Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts in
Deutschland eine Debatte, die manchmal seltsame Züge
annimmt. Gestern haben wir im Bundestag bereits über
einen Aspekt dieser Debatte eine Aktuelle Stunde gehabt, heute setzen wir die Debatte fort. Manchmal habe
ich den Eindruck, die Schärfe der Debatte kommt eher
daher, dass sich einige in diesem Haus ein anderes Urteil
erhofft hätten.

Darauf hat der FDP-Vorsitzende ja auch richtigerweise
hingewiesen.

Deshalb gilt es als Erstes festzuhalten: Hartz IV ist
nicht verfassungswidrig.

Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt: Die
Höhe der Sätze ist nicht evident unzureichend. Aber die
Regelsätze für Kinder müssen neu berechnet werden,
und das werden wir tun.

Das Urteil ist in erster Linie eine Niederlage für die
SPD. Weder der damalige Arbeitsminister Müntefering
noch Olaf Scholz haben auf Bedenken bezüglich der
Ausgestaltung der Regelsätze reagiert. Psychologisch
gesehen kann ich das verstehen. Sie wollten die Büchse
der Pandora nicht öffnen; denn diese Reform Ihren eigenen Leuten zu verkaufen, war schwierig genug. Jede
kleine Änderung hätte sofort an die Grundbefindlichkeit
der SPD gerührt. Dann - das war Ihre Haltung - lassen
wir uns lieber von Karlsruhe sagen, was zu tun ist. Das,
meine Damen und Herren, spricht nicht für den Willen
zu politischer Gestaltung, sondern eher für die Suche
nach einem Notausgang für Helden. Das Gericht soll die
Hausaufgaben machen, die Sie haben liegenlassen. Ein
wenig Autoritätsgläubigkeit spielt da auch mit. Karlsruhe locuta, causa finita.

Zu den Grünen fällt mir wenig ein. Sie standen mit an
der Wiege von Hartz IV und tun heute so, als ob Sie das
damals gar nicht so gemeint hätten. Dann werden Nebenkriegsschauplätze eröffnet: Kritik an der Kanzlerin,
am FDP-Vorsitzenden, alles seltsam unsubstanziiert,
aber mit bemerkenswerter Verve vorgetragen. Lieber
Herr Kurth, Sie haben mit ebensolcher Verve die Würde
des Menschen ins Feld geführt. Ich frage mich: Haben
Sie 2004 vergessen, das anzumerken,

oder haben Sie es lediglich aus Angst vor dem BastaKanzler unterlassen?

Nun zu den Linken. Gestern im Ausschuss haben Sie
erklärt, Sie lehnen Sanktionsregime für nicht Arbeitswillige ab. Für mich ist das nichts anderes als die permanente Kapitulation vor dem inneren Schweinehund anderer, eine Extremposition, wie sie für die Linken ja nicht
untypisch ist. Ich will nur an eine andere Extremposition
erinnern, die Ihre Vorgänger als Gesetz gefasst haben,
nämlich den alten § 249 des Strafgesetzbuches der DDR.
Dort ging es um asoziales Verhalten. Danach wurde derjenige, der „das gesellschaftliche Zusammenleben der
Bürger oder die öffentliche Sicherheit und Ordnung gefährdet, indem er sich aus Arbeitsscheu einer geregelten
Arbeit entzieht“, mit einer Freiheitsstrafe bis zu zwei
Jahren belegt,

im Wiederholungsfall drohten bis zu fünf Jahre.

Dies ist ebenso eine Extremposition und ebenso falsch.
Wir haben funktionierende Sanktionsregimes; sie müssen nur angewendet werden. Aber wir wollen die Menschen nicht kriminalisieren.

Den Kolleginnen und Kollegen von der Linken will
ich ein anderes Wort ins Stammbuch schreiben, dass
nämlich nur das verbraucht werden kann, was auch erarbeitet wird. So weit war jedenfalls die SED bereits in

den 70er-Jahren, als man die Einheit von Wirtschaftsund Sozialpolitik propagiert hat. Diese Einheit hat sich
allerdings nur in einem verwirklicht, nämlich darin, dass
Ihre Ahnen sowohl die Wirtschafts- als auch die Sozialpolitik gegen die Wand gefahren haben. Die 40-jährige
Wanderschaft in der Wüste des Sozialismus hat Folgekosten hinterlassen, die wir noch heute bezahlen. Damit
scheiden Sie von den Linken aus meiner Sicht als Ratgeber für wirtschafts- und sozialpolitische Fragen aus.

Für mich ist eines klar: Wenn sich die Einheit von Wirtschafts- und Sozialpolitik jemals verwirklicht hat, dann
in unserer Idee der sozialen Marktwirtschaft.

Nun will die Linke den Regelsatz auf 500 Euro erhöhen. Begründung: Fehlanzeige. Zudem wollen Sie Ihren
ausgabenintensiven Amoklauf auch an anderer Stelle
fortsetzen, mit 2 Millionen Arbeitsplätzen im öffentlichen Dienst mit 50 Milliarden Euro im Jahr zusätzlich,
und mit jeweils 25 Milliarden Euro in den nächsten vier
Jahren soll das produzierende Gewerbe auf innovative
Verfahren und Produkte umgestellt werden.

Ihre Idee, Produktionsverfahren und Produkte umzustellen, kann ich in diesem Zusammenhang nur als Drohung auffassen. Die Bundesrepublik ist bereits in vielen
Feldern Technologieführer. Mir fällt dazu der alte Slogan der SED ein: „Überholen ohne einzuholen“. Eingeholt hat Sie 1989 Ihre Unfähigkeit, Ausgaben auf verfügbare Mittel zu beziehen, und überholt sind Ihre Art
des planwirtschaftlichen Denkens und Ihre Annahme,
das Geld wachse auf Bäumen und müsse nur ausgegeben
werden. Damals wie heute fehlen Ihnen Maß und Mitte.

Die Debatte, die wir um Hartz IV führen, ist aus meiner Sicht in großen Teilen eine Debatte mit verdeckten
Kontexten. Der SPD geht es darum, befreit von der Regierungsverantwortung wieder Zutritt in das folgenfreie
Paradies der reinen Lehre zu erlangen, wo die sozialdemokratische Welt noch in Ordnung ist. Hier ist der Einfluss des Wünschens auf das Denken besonders stark.

Den Grünen geht es darum, sich aus der Mitverantwortung für das einstmals Beschlossene zu stehlen. Hier
nimmt die Bewältigung der Vergangenheit das Denken
in Beschlag.

Bei der Linken geht es um Systemkritik, um eine
grundsätzliche Ablehnung von Hartz IV, die man mit
völlig überzogenen Vorschlägen ad absurdum führen
will. Eine Alternative ist nicht in Sicht. Darin sind Sie
übrigens Ihrem Stammvater Marx gleich, der auch nur
kritisieren konnte, aber niemals auch nur einen einzigen
konstruktiven Vorschlag gemacht hat.

Meine Damen und Herren, die Debatte um Hartz IV
eignet sich meines Erachtens nicht, solche mitschwingenden Befindlichkeiten therapeutisch auszuleben. Dafür ist das Thema dann doch zu ernst. Wir wollen den
Menschen in der Not helfen, und wir werden bei der Berechnung der Sätze jene Transparenz herstellen, die das
Verfassungsgericht angemahnt hat. Das ist unsere Aufgabe als Parlament, und wir von der Union werden uns
dieser Aufgabe stellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als wir

am Dienstag davon gehört haben, dass die Fraktion der
Grünen einen Antrag mit dem Titel Mehr Netto für Geringverdienende einbringen will - heute diskutieren wir
darüber -, habe ich mich zunächst darüber gefreut; denn
es ist ein wichtiges und richtiges Thema. Ich hatte lediglich ein wenig Bedenken - der Antrag lag noch nicht
vor; er kam erst gestern -, dass ich nicht genügend Zeit
finden könnte, die Tiefe der Gedanken und der differenzierten Vorschläge, die zu erwarten waren, ausreichend
zu würdigen.
Als dann der Antrag gestern kam, hatte ich den Eindruck: Diese Befürchtung war unbegründet.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
ich bin sehr für Recycling; aber was Sie hier an munterem Allerlei recycelt haben und durch keinen stringenten
Gedanken zusammenhalten, ist schon verblüffend.

Ich will Ihnen an einem kleinen Beispiel demonstrieren,
wie wenig Mühe Sie sich gegeben haben. Sie schreiben:

Wer mehr soziale Gerechtigkeit will, muss auch bereit sein, mehr Mittel dafür zur Verfügung zu stellen.

Nach Ihrer Logik bedeutet das: Wer ganz viel Gerechtigkeit will, muss ganz viel Mittel zur Verfügung stellen;
wer soziale Gerechtigkeit umfassend verwirklichen will,
muss umfassend Mittel zur Verfügung stellen. Das ist
Ihre Logik,

die vollkommen übersieht, dass Gerechtigkeit ein regulatives Prinzip ist, das zwischen Freiheit und Gleichheit
vermittelt; es ist aber kein Ziel, das es mit noch so vielen
Mitteln zu erreichen gilt.

Frau Pothmer, in Ihrem Antrag findet sich Weiteres
aus der Abteilung Wiederverwertung, zum Beispiel die
FDP-Schelte. Man hat hier fast schon den Eindruck, Sie
seien vergnügungssüchtig: Anstatt eine vernünftige Debatte zu führen, schlagen Sie immer wieder auf die FDP
ein.

Aus der Hartz-IV-Diskussion der letzten Woche ist
die Forderung nach einem Regelsatz von 420 Euro übrig
geblieben; das steht nicht im Antrag, aber in dessen Begründung. Ich frage mich schon: Woher kommt dieser
Betrag von 420 Euro eigentlich? Das Verfassungsgericht
hat uns doch aufgegeben, die Sache transparent und
nachvollziehbar zu gestalten.

Davon ist bei Ihnen nichts zu sehen. Es reicht Ihnen als
Begründung völlig aus, dass es die Sozialverbände gefordert haben. Das erinnert mich ein wenig an John
Lockes Mahnung, andere nicht zum Vormund eigener
Einfalt zu machen. Es ist doch besser - wir haben das
vor -, die Regelsätze nachvollziehbar und transparent zu
berechnen, anstatt sich auf den Zuruf anderer zu verlassen.

Frau Pothmer, Sie schlagen außerdem ein Sanktionsmoratorium im SGB-II-Bereich vor. Ich halte das für unsinnig. Die Linken wollen die Sanktionen ganz abschaffen.

Sie folgen der Spur der Linken und wollen die Sanktionen ebenfalls aussetzen. Ich kann das ein wenig nachvollziehen: Sanktionen und Zwang sind auch bei den
Grünen unpopulär.

Das Zentrum für Europäische Wirtschaftsforschung
hat sich der Frage angenommen, ob Sanktionen überhaupt wirken. Ich darf das Fazit zitieren:

Eine Leistungskürzung erhöht die Wahrscheinlichkeit, innerhalb von acht Monaten nach der Sanktion
aus dem Leistungsbezug abzugehen, um etwa 70 Prozentpunkte. Ebenso steigt die Wahrscheinlichkeit,
eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
zu finden, um mehr als 50 Prozentpunkte. Ein verstärkter Einsatz von Sanktionen im Rahmen der gesetzlichen Vorgaben würde somit zu einer effektiveren Aktivierung der Hilfebedürftigen beitragen und
die Übergangsraten aus der Hilfebedürftigkeit hinaus in Beschäftigung deutlich erhöhen.

Kommen wir zum Antrag selbst. Bei dem von Ihnen
geforderten Mindestlohn von 7,50 Euro muss man schon
dankbar sein, dass Sie den Mindestlohnwettlauf von
7,50 Euro auf 8,20 Euro, 9,40 Euro und 10 Euro nicht
mitmachen und an dieser Stelle etwas bescheidener sind.
Wir sagen allerdings: Flächendeckende gesetzliche Mindestlöhne waren falsch, sind falsch und bleiben falsch.

Im Übrigen wundert es mich, Frau Pothmer, dass die
Grünen, die sonst einen etwas differenzierteren Gerechtigkeitsbegriff haben, hier einfach mit flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlöhnen arbeiten. Da bleiben selbst
Sie hinter Ihren Möglichkeiten zurück.

Des Weiteren wollen Sie die Lohnnebenkosten für
Geringverdienende senken. Das ist grundsätzlich eine
gute Idee, Frau Pothmer. Aber ich vermisse in Ihrem Antrag, wer das bezahlen soll. Keine Aussage. Welche
Konsequenzen hat das? Keine Aussage. Sie müssen den
Leuten doch sagen, das geht entweder über Steuererhöhungen oder über Abgabenerhöhungen für andere. Damit belasten Sie die Leistungsträger, die wir entlasten
wollen.

Sie müssen auch sagen: Progressive Beitragssätze
führen zu einer geringeren Rente. Das ist keine Entlastung, sondern ein Programm zur Steigerung von Altersarmut.

Auf das doppelte Problem fehlender Beitragseinnahmen für die Sozialversicherungssysteme und sinkender
Ansprüche für die Leistungsempfänger geben Sie keine
Antwort. Das ist im wörtlichen Sinn verantwortungslos.
Da hätte ich von Ihnen mehr erwartet. Wir machen so einen Unfug nicht mit.

Die Koalition hingegen hat gehandelt. Wir haben in der
letzten Legislaturperiode den Beitrag zur Arbeitslosenversicherung deutlich reduziert. Das ist eine spürbare
Entlastung. Außerdem werden wir morgen das Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz beraten, mit dem die krisenbedingten Mindereinnahmen durch den Gesundheitsfonds und die Bundesagentur für Arbeit aufgefangen
werden. Wir stabilisieren damit die Lohnnebenkosten,
und wir haben etwas für die Familien getan.

All das ist konkret und realitätsgerecht. Ihr Antrag ist
das nicht. Deshalb werden wir Ihren Antrag ablehnen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man mich dieser Tage fragt, was die Linken denn so tun,
so kann ich mit Bert Brecht nur antworten: Sie bereiten
mit großer Mühe ihre nächsten Irrtümer vor.

Der gesetzliche Mindestlohn, den Sie fordern, ist ein solcher Irrtum, und er wird nicht dadurch besser, dass Sie
mit der SPD und den Grünen Bundesgenossen im Irrtum
gefunden haben.

Worum geht es eigentlich bei der grundlegenden Fragestellung der heutigen Diskussion? Es geht um die
Frage, ob Menschen in ihrer Möglichkeit der Lebensgestaltung ausschließlich den Marktmechanismen von Angebot und Nachfrage unterworfen werden. Dazu hat der
Kollege Peter Weiß für die Union schon gesagt: Nein,
das wollen wir nicht. Wenn wir den Anspruch ernst nehmen, dass Wirtschaft die Kulturleistung zur Daseinsvorsorge des Menschen ist, dann ist der Mensch - Herr
Kollege Kober hat es erwähnt - natürlich nicht Mittel
und Objekt der Wirtschaft, sondern Wirtschaftssubjekt.
Die traditionelle Wirtschaftspolitik wusste ebenso wie
Ludwig Erhard sehr gut, dass die Wirtschaft keine autonome Sphäre, sondern auf den Menschen bezogen ist.

Das gilt auch für den Bereich der Lohnfindung, die in
Deutschland - anders als in anderen Staaten - traditionell Sache der Tarifparteien ist. Insofern ist die Diskussion, die wir heute führen, eher ein Anzeichen für die
Schwäche der Tarifpartner, vor allen Dingen der
Gewerkschaften, als ein Anzeichen für ihre Stärke. Die
Bindungswirkung der Gewerkschaften lässt nach. Deswegen stellt sich die Frage nach einer neuen Ordnung,
die Frage, wie bei abnehmender Bindungswirkung der
Gewerkschaften Tariffindung und Lohnfindung vernünftig stattfinden sollen.

Wir haben nicht vor, die Gewerkschaften durch die
Einführung eines gesetzlichen Mindestlohns weiter zu
schwächen. Wir wollen branchenbezogene Mindestlöhne. Bei branchenbezogenen Mindestlöhnen bleiben
die Gewerkschaften bei der Lohnfindung im Boot.

Nicht zielführend ist der Antrag der Linken. Hier gibt es
einen Überbietungswettbewerb wie bei eBay: 7,50 Euro
Mindestlohn, 8,20 Euro Mindestlohn, 9,40 Euro Mindestlohn, 10 Euro Mindestlohn. Das ist nicht hilfreich.

Aber setzen wir uns mit den Begründungen auseinander, die Ihrem Antrag zugrunde liegen: Sie behaupten,
die Einführung eines Mindestlohns führt nicht zum
Abbau von Arbeitsplätzen. David Neumark und
William Wascher haben 2008 über 300 Studien - aus
mehreren Ländern - ausgewertet, in denen es um die
Frage Mindestlohn/Arbeitsplätze geht. Schwerpunkt ist
die Zeit seit den 90er-Jahren. Drei Ergebnisse ihrer Auswertung erscheinen mir bemerkenswert - das sage ich
auch vor dem Hintergrund, dass Anton Schaaf einen Erkenntnisgewinn angemahnt hat; ich hoffe, dass dieser
Erkenntnisgewinn damit erfolgt -: Die erste Erkenntnis
aus der Auswertung der Studien ist: Mindestlöhne führen zu einer Abnahme der Arbeitsmöglichkeiten für
niedrigqualifizierte Arbeitnehmer.

Der zweite Punkt: Mindestlöhne sind für Familien,
die in Armut leben, eher schädlich.

Der dritte Punkt: Mindestlöhne haben negative Effekte auf die Bildungschancen junger Arbeitnehmer.

Neumark und Wascher resümieren: Die überwiegende
Zahl der Studien zeigt, dass die Einführung von Mindestlöhnen negative Aspekte mit sich bringt.

Ich gebe zu, meine Damen und Herren: Das ist nicht im
Sinne Ihrer Ideologie gewichtet; aber man muss das Ergebnis dieser Studien einmal zur Kenntnis nehmen.

Sie bemühen internationale Vergleiche und haben
eben behauptet, der Mindestlohn liege in Europa im
Schnitt bei 8,40 Euro. Einen Mindestlohn von mehr als
8,40 Euro haben in Europa nur fünf Länder; in fünfzehn
Ländern liegt der Mindestlohn unter 8,40 Euro. Wie Sie
angesichts dessen auf 8,40 Euro kommen wollen, das
kann nur sozialistische Mathematik leisten.

- Ja, ja, wir müssen gewichten.

- Das ist sozialistische Mathematik. Vielen Dank, Herr
Ernst, dass Sie mich extra darauf aufmerksam gemacht
haben.

Sie führen einige internationale Vergleiche an. So
heißt es in Ihrem Antrag:

Auch Großbritannien ist ein Beispiel dafür, dass die
Einführung eines Mindestlohns nicht zu Arbeitsplatzverlusten führt.
Ich habe mir das einmal angeschaut: Der Mindestlohn
beträgt für über 22-Jährige 5,80 Pfund - das sind
6,42 Euro -, für 18- bis 21-Jährige sind es umgerechnet
5,28 Euro. Von einem einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn kann also nicht gesprochen werden. Nach den
Aussagen des Londoner Oberbürgermeisters kann man
von diesem Mindestlohn in London nicht leben. Der
Mindestlohn liegt in Großbritannien bei etwa 40 Prozent
des Durchschnittseinkommens. Wenn wir diese Höhe
zugrunde legen, kommen wir für das Jahr 2009 für
Deutschland auf einen gesetzlichen Mindestlohn von
6,43 Euro. Das ist ein ganz schöner Unterschied zu den
10 Euro, die Sie fordern.

- Warten Sie doch einmal ab mit Ihrer Schreierei, bis ich
mit meinem Argument zu Ende bin! Dann können wir
uns unterhalten.

Sie behaupten, die Einführung des Mindestlohns habe
nicht zu Arbeitsplatzverlusten geführt. Das sehen Neumark und Wascher in einer 2007 veröffentlichten Studie
ganz anders. Dort heißt es, der Hauptteil der Forschungen über Großbritannien habe nur kurzfristige Aspekte
untersucht, längerfristige Aspekte seien noch nicht bearbeitet. Neumark und Wascher glauben nicht, dass die
Daten aus Großbritannien eindeutig in die eine oder in
die andere Richtung zeigen,

und sie glauben auch nicht, dass Großbritannien ein starkes Argument dafür ist, zu behaupten, dass die Einführung eines Mindestlohns die Nachfrage nach Arbeit
nicht reduziert. - Das muss man zur Kenntnis nehmen:
Die Wissenschaft unterstützt Ihr Argument nicht.

In Frankreich liegt der gesetzliche Mindestlohn bei
8,82 Euro. Sie behaupten in der Begründung Ihres Antrags, dass die Arbeitslosigkeit durch diesen Mindestlohn nicht gestiegen sei. Was Sie dabei verschweigen:
Der Staat subventioniert den Mindestlohn, um negative
beschäftigungspolitische Konsequenzen aufzufangen.

Beispielsweise reduziert er Sozialversicherungsbeiträge
bis zum 1,6-Fachen des Arbeitslohns, und es gibt eine
zweijährige Befreiung, wenn man Arbeitslose einstellt.

 Lieber Herr Kollege Strengmann-Kuhn, vielen Dank

für die Frage. - Ich weise lediglich darauf hin, dass Neumark und Wascher in ihrer Studie gesagt haben: Es ist
noch zu früh, um abschließend beurteilen zu können, ob
es negative oder positive Effekte gibt. Sie sagen auch,
dass durch die Erkenntnisse darauf hingewiesen wird,
dass das angeführte Argument, durch den Mindestlohn
würden keine Arbeitsplätze vernichtet werden, in sich
nicht stimmig ist.

Mir scheint schon durch diese Stichprobe belegt zu
sein, dass Sie sich das zu einfach machen. Ihre Annahmen, auf denen Sie Ihre Forderungen aufbauen, werden
durch die empirischen Befunde nicht gestützt.

Man könnte weitere kritische Fragen hinsichtlich Ihrer Position stellen, Herr Ernst. Warum muss der Mindestlohn in Deutschland beispielsweise so deutlich über
dem in Frankreich liegen, obwohl die Lebenshaltungskosten in Frankreich deutlich höher sind? Wie steht es
mit dem Verhältnis von Branchenmindestlöhnen zu gesetzlichen Mindestlöhnen? Sie wollen Erstere nur gelten
lassen, wenn sie höher sind als der gesetzliche Mindestlohn. Die Tarifautonomie ist aber doch grundgesetzlich
geschützt. Müsste sie nicht Vorrang vor dem Gesetz haben?
Es gibt viele Fragen, und bei Ihnen finden wir nur
Schlagworte, Halbwahrheiten und einfachste Rezepte.
Damit haben Ihre Vorgänger schon einmal einen Staatsbankrott hingelegt. Ihre Vorschläge kommen mir ein wenig so vor wie die Moralpredigt aus einem gestohlenen
Buch: unglaubwürdig.

Mit Ihren völlig überzogenen Forderungen in der
Wirtschafts-, Sozial- und Arbeitsmarktpolitik zeigen Sie
nur: keine Erkenntnisfortschritte. Für uns gibt es keinen
Grund, es Ihnen da gleichzutun.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach

diesem beinahe lustvollen und - zumindest von einer
Seite des Hauses - an die Grenze des Kabarettistischen
gehenden Austausches über die Familienpolitik fällt es
schwer, sich wieder in die Niederungen dessen zu begeben, was wir in dem Antrag der Linken vor uns liegen
haben.

Der Antrag versammelt alles, was es an Monstrositäten und Skurrilitäten aus dem linken Lager so gibt, Herr
Ernst, eine beachtenswerte Gesamtschau sozialistischer
Irrungen und Wirrungen, ein Kompendium wirtschaftlichen und sozialpolitischen Kompetenzdefizits.

Ich will es mir ersparen, auf die einzelnen Vorschläge
einzugehen. Da ist viel Richtiges gesagt worden. Aber
ich will einige Punkte hervorheben, an denen sich die
Differenz zwischen unseren politischen Ordnungsvorstellungen sehr deutlich konkretisiert.

Da ist zunächst einmal der Begriff der Solidarität.
Der wird ja in der Geschichte - auch der Arbeiterbewegung - groß geschrieben, auch wenn diese Solidarität
zunächst einmal transnational organisiert werden sollte.
Solidarität bedeutet gegenseitiges Einstehen in einer
Rechtsgemeinschaft, also ein gegenseitiges Hilfeversprechen. Dieser Anspruch auf gegenseitige Hilfe entsteht auf der Grundlage von Leistung und Gegenleistung. Davon ist bei Ihnen aber nichts zu spüren, denn der
solidarischen Leistung der Unterstützung bei Arbeitslosigkeit entspricht bei Ihnen keine Gegenleistung.

Das machen Sie dadurch deutlich, dass Sie sagen: Wir
wollen eine sanktionsfreie Mindestsicherung. Das
heißt nichts anderes als ein Abschied vom Prinzip der
Solidarität. Die sanktionsfreie Mindestsicherung ist die
dauerhafte Subventionierung der Arbeitsunwilligen
durch die Arbeitswilligen.

Es ist der Abschied vom Prinzip der Solidarität zugunsten einer Alimentierung der Privatisierung Einzelner auf Kosten der Allgemeinheit.

Logisch zu Ende gedacht führt aber dieser Abschied von
der Solidarität nicht zum allgemeinen gesellschaftlichen
Reichtum, sondern zu einer Entsolidarisierung in der
Gesellschaft und zu einer materiellen und geistigen Verarmung.

Aber mit der materiellen und geistigen Verarmung
haben Sie ja historisch schon Ihre eigenen Erfahrungen
gemacht.

Herbert Wehner hat vor 40 Jahren gesagt: Das sozialistische Experiment in der DDR kann nur in einem großen
Katzenjammer enden. Und das ist noch das Höflichste,
was sich darüber sagen ließ.

Der zweite Punkt: Ich habe den Eindruck, dass Sie
den Arbeitsmarkt mit Ansprüchen auf gesellschaftliche
Änderungen überlasten. Sie begehen damit etwas, was
André Comte-Sponville in einem sehr lesenswerten
Buch über die Frage, ob der Kapitalismus moralisch sein
kann, als Verwechslung der Ordnungen bezeichnet also etwa das Koalitionsrecht in einem Generalstreik zur
Durchsetzung politischer Forderungen zu missbrauchen
oder die Auftragsvergabe der öffentlichen Hand an gesellschaftliche Reformziele zu koppeln, die an sich für
den Zweck der Auftragsvergabe systemfremd sind. Mit
diesen teilweise massiven Eingriffen in das Wirtschaftsleben wird die Wirtschaft zur Erreichung gesellschaftlicher Ziele feingesteuert. André Comte-Sponville nennt
das die Tyrannei der höheren Ordnung. Wir meinen allerdings: Der Staat soll einen Ordnungsrahmen für die
Wirtschaft setzen, aber nicht versuchen, gesellschaftliche Utopien durch wirtschaftliche Prozesse zu verwirklichen.

Mit dieser Zurückhaltung sind wir in den 60 Jahren
der sozialen Marktwirtschaft gut gefahren, mehr noch:
Wir haben das konkurrierende Modell einer sozialistischen Planwirtschaft abgehängt. Wir brauchten es weder
einzuholen noch zu überholen, wir haben es einfach abgehängt. Es ist zu Recht in der Asservatenkammer der
Geschichte gelandet. Dass Sie als Verlierer der Geschichte die Stirn haben, uns zu sagen, dass wir ein anderes Wirtschafts- und Gesellschaftssystem brauchen,

zeigt nur eines: Aus der Geschichte haben Sie nichts gelernt.

Ein dritter Punkt. Für Sie kommt alles Heil vom Staat.
Für uns ist es zunächst der Einzelne, der in Freiheit und
Selbstverantwortung handelt. Für uns gilt der Grundsatz
der Subsidiarität, der gesellschaftlichen Selbstorganisation. Deshalb ist auch der Staat subsidiär, also nachrangig gegenüber der Selbstverantwortung des Einzelnen
und der Selbstorganisation der Gesellschaft. Dass Sie
mit diesem Konzept Probleme haben, erstaunt mich
nicht. Ihre Tradition ist die Tradition staatlicher Gängelung, staatlicher Bevormundung und staatlicher Planung.

Damit haben Ihre geistigen und politischen Ahnen die
Biografien von Millionen Menschen zerstört.

In einem seltenen Anfall von partieller Selbsterkenntnis schreiben Sie in Ihrem Programm über die DDR:

Die Demokratie blieb auf der Strecke, und eine
ökologische Orientierung hatte keine Chance. Die
Zentralisation der ökonomischen Entscheidungen
und die bürokratisierte Form der Planung und Leitung der Volkswirtschaft sowie die weitgehende
Einschränkung betrieblicher Selbstständigkeit führten langfristig zu einem Zurückbleiben der Innovations- und Leistungsfähigkeit.

Das ist alles richtig. Ich frage mich, wie Sie mit dem alten Wein der Denkungsart, den Sie lediglich in einen
neuen Schlauch einer Partei gegossen haben, eine Wiederholung dieses nationalen Unglücks verhindern wollen. Die Probe aufs Exempel will ich nicht machen, weil
ich der Meinung bin: Es gilt, den Anfängen zu wehren.
Mit ihrem Konzept der guten Arbeit wird kein Weg aus
der Krise gewiesen. Im Gegenteil: Das Konzept zeigt
nur auf, wie die Krise politisch verstärkt werden kann.

Wir werden Ihr Konzept ablehnen, was Sie sicherlich
nicht überraschen wird.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es

scheint ja nun doch so zu sein, dass der Wahlkampf in
Nordrhein-Westfalen seine langen Schatten auch auf dieses Haus wirft. Was der Kollege Groschek als Generalsekretär der SPD in Nordrhein-Westfalen hier abgeliefert
hat - er ist in Rambo-Manier argumentativ durchgesaust -,

zeugt von einer gewissen Nervosität, und das, lieber Karl
Schiewerling, ist unter dem Strich doch eine ganz positive Botschaft.

Kritisiert wurde von Ihnen ein gewisser Mangel an
Wahrhaftigkeit. Einen solchen - das will ich der Rede
voranstellen - habe ich auch dem Antrag der Linken ein
wenig entnommen. Ich will an dieser Stelle nur zwei
Beispiele bringen:

Sie behaupten in Ihrem Antrag, die falsche Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik dieser und der vergangenen Regierung habe zu der Arbeitslosigkeit beigetragen. Wahr ist: Von 2005 bis 2008 ist die

Arbeitslosigkeit von 4,8 Millionen auf 2,9 Millionen gesunken.

Hätten Sie das in Ihrem Leben irgendwann einmal fertiggebracht, hätte der Kölner Dom dauergeläutet.

Sie beklagen darüber hinaus, dass Stellen im öffentlichen Dienst abgebaut werden, und erwecken damit so
ein bisschen den Eindruck, als ob Sie, wenn Sie es denn
könnten, Stellen im öffentlichen Dienst schaffen würden.
Ich habe mir das einmal angeschaut. Von 2005 bis 2008
verzeichnet Berlin den höchsten Abbau von Stellen im
öffentlichen Dienst, nämlich einen Abbau um
3,8 Prozent.

In Brandenburg, Herr Kollege, wird geplant,
11 000 Stellen im öffentlichen Dienst abzubauen.

Ich habe so ein bisschen den Eindruck, dass bei Ihnen
ein Realitätsschock eintritt. Das hat mit den Blütenträumen, die Sie hier sonst verkünden, nichts zu tun.

Eine Sache war für mich sehr überraschend, als ich
mir die Zahlen angeschaut habe. Es gab ein Bundesland,
das einen leichten Anstieg der Stellenzahl in der öffentlichen Verwaltung hatte, nämlich Bayern. Das finde ich
ganz positiv; denn die Bayern haben gesagt: Wir stellen
mehr Lehrer ein.

Das ist angesichts der Tatsache, dass wir die Bildungsrepublik ausbauen wollen, das richtige Signal.

Meine Damen und Herren von den Linken, in Ihrem
Antrag ist die Rede davon, dass 500 000 öffentlich geförderte Beschäftigungsstellen zu schaffen sind. Wie Sie
auf die Zahl gekommen sind, erschließt sich mir nicht.
Vielleicht haben Sie einfach die Zahl von den Grünen
genommen und noch 100 000 draufgelegt. Man kann ja
eine gewisse Reserve einbauen; das ist wohl nie falsch.

Es ist in Ihrem Antrag in keiner Weise begründet, wie
Sie auf die Zahl von 500 000 kommen. Diese Zahl und
das, was Sie heute Morgen hier mit Ihrem Antrag zur guten Arbeit vorgelegt haben, scheint mir auf Folgendes
hinzudeuten: Sie betrachten den Staat lediglich als eine
Art Kuh, die man sowohl melken als auch schlachten
kann.

Liebe Frau Pothmer, ich will ganz deutlich sagen: Ich
teile die Intention in Ihrem Antrag, für Langzeitarbeitslose etwas zu tun, und ich teile auch ausdrücklich Ihre
Auffassung, dass die meisten Arbeitsuchenden lieber
heute als morgen wieder eine Arbeitsstelle wollen.

Das wollen wir ermöglichen, weil auch wir der Meinung
sind, dass Missbrauch kein Volkssport ist - es geht um
eine ganz begrenzte Ausnahmesituation - und dass die
meisten Menschen arbeiten wollen, weil Arbeit eine
Form von Anerkennung mit sich bringt. Auch das wollen wir ermöglichen. Deswegen bin ich der Idee eines
öffentlich geförderten Sektors persönlich nicht abgeneigt.

Ich bin aber sehr dafür, diese Förderung an sehr enge
Kriterien zu knüpfen. Das erste Kriterium ist die Integration in den ersten Arbeitsmarkt. Wir wollen keine Zweiklassengesellschaft und keine Stigmatisierung von Arbeitsuchenden, sondern wir wollen, dass die Integration
in den ersten Arbeitsmarkt gelingt. Das ist ein Punkt,
den ich im Antrag der Linken vermisst habe. Wir wollen
keine Dauersubventionierung und Verstetigung dieser
Subventionen, sondern eine zeitliche Begrenzung. Wir
wollen außerdem eine genaue Eingrenzung der Zielgruppe. Das heißt, wir wollen mit einem öffentlich geförderten Sektor vor allen Dingen diejenigen, die mehrere Vermittlungshemmnisse aufweisen, fördern und
nicht, wie es die Linken vorsehen, den Übergang in die
Rente unterstützen.

Auch das ist sehr wichtig: Wir brauchen eine sehr
enge Betreuung. Ich will es einmal mit dem Begriff „fürsorgliche Belagerung“ umschreiben. Denn nur das führt
dazu, die Qualifikation zu verbessern und die Defizite
auszugleichen. Wir wollen eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik, die unter dem Motto „Fordern und Fördern“ steht. Am Ende soll nicht der betreute, sondern der
selbstständige Mensch stehen. Wir wollen keine Verdrängungseffekte für reguläre Arbeit. Kriterium muss
die Zusätzlichkeit sein.

Wir wollen weiterhin eine sorgfältige und regional differenzierte Auswahl der Beschäftigungsfelder. Das heißt,
zusätzliche Beschäftigung müsste beispielsweise in
Frankfurt am Main anders aussehen als in MecklenburgVorpommern.

Gleichwohl muss ich sagen, dass wir an dieser Stelle
eine ganze Reihe von Instrumenten haben. Die Laufzeit
des Programms „Perspektive 50plus“ wurde gestern vom
Bundeskabinett verlängert. Alleinerziehende, die HartzIV-Leistungen bekommen, würden einen Anspruch auf
einen gesonderten Ansprechpartner erhalten. Wir wollen
- auch das ist im Koalitionsvertrag festgelegt - das Instrument der Bürgerarbeit in die Arbeitsmarktpolitik zusätzlich einführen. Mit den Modellprojekten haben wir
gute Erfahrungen gemacht. Diese Maßnahmen führen
nicht zu Mehrkosten, und Verdrängungseffekte sind vermeidbar. Wenn Mittel aus dem Europäischen Sozialfonds an der Stelle zur Verfügung stehen, dann ist es
umso besser.

Meine Bitte an das Ministerium ist daher: Neben den
Maßnahmen, die bereits beschlossen sind, sollte die Idee
der Bürgerarbeit zügig angegangen werden. Noch in diesem Jahr sollte, wenn möglich, ein erster Entwurf vorgelegt werden, damit wir für die Integration der Langzeitarbeitslosen etwas tun können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem

die Kollegin Mast eben in ihrer Rede zusätzliche Reflexionstiefe bei der Behandlung des Themas angemahnt
hat, will ich dies gerne aufnehmen und mit einigen nachdenklichen Bemerkungen über das Thema „gute Arbeit“
zusätzliche Argumente bringen, die mir wichtig sind.

Zunächst einmal ist der Begriff der Arbeit aus christlich-demokratischer, aus biblischer Sicht ausgesprochen
ambivalent. Die Arbeit gehört zum einen zur Conditio




humana, also zur Identität des Menschen schlechthin.
Deswegen haben auch die Apostel und Jesus selbst gearbeitet. Arbeit ist zum anderen seit der Vertreibung aus
dem Paradies auch mit Schmerzen, mit Last, mit den
Tränen, die die Arbeit mit sich bringt, belastet. Das Paradies ist nicht mehr erreichbar.

Ich möchte aus der Deutschen Ideologie von Karl
Marx zitieren, der das „Reich der Freiheit“ damit beschrieben hat, dass man morgens jagt, mittags fischt,
abends Viehzucht betreibt und nach dem Essen kritisiert.
Dies ist sicherlich eine sehr paradiesische Vorstellung
vom Reich der Freiheit. Für mich wäre zumindest wichtig, dass aus diesem Reich der Freiheit keine Notwendigkeit wird, dass der Mensch also nicht gezwungen werde,
morgens zu jagen, mittags zu fischen, abends Viehzucht
zu betreiben und nach dem Essen zu kritisieren, damit er
überhaupt seinen Lebensunterhalt verdienen kann. Gute
Arbeit ist nach meinem Dafürhalten die Möglichkeit,
sich auf einem Gebiet Anerkennung zu verschaffen und
nicht aufgespalten zu werden.

Gute Arbeit ist des Weiteren nicht antagonistisch. Sie
steht nicht in der Auseinandersetzung von Arbeit und
Kapital. Deswegen wollen wir die Mitarbeiterkapitalbeteiligung ausbauen, um Brücken zwischen Arbeit und
Kapital zu schlagen und dem Arbeitnehmer eine zusätzliche Möglichkeit zu geben, sich mit dem Betrieb zu
identifizieren. Gute Arbeit ist nach meinem Dafürhalten
dann gegeben, wenn die Arbeit als etwas Eigenes empfunden wird. Gute Arbeit ist also eine inklusive Arbeit.
Dazu gehört die Mitarbeiterbeteiligung.

Ich betrachte mit großer Sorge die Zunahme von Mobbing- und Bossing-Fällen in der Arbeitswelt, mit Folgekosten in Höhe von bis zu 6,5 Milliarden Euro pro Jahr,
die zum großen Teil von Rentenversicherern getragen
werden müssen, weil sie die Rehabilitationsmaßnahmen
finanzieren. Davon sind alle Berufe betroffen. Erstaunt
hat mich aber, dass soziale Berufe überproportional von
Mobbing- und Bossing-Prozessen betroffen sind, im Übrigen auch Gewerkschaften. Das heißt, dass dies kein individuelles Problem, sondern ein institutionelles Problem
der Arbeitsorganisation ist. Deswegen handelt es sich für
mich dann um gute Arbeit, wenn Arbeitsstrukturen nicht
ausgrenzen, sondern eingrenzen.

Dazu gehört aber auch, dass wir uns mit der Frage
nach der Beschleunigung und Verdichtung von Arbeitsinhalten, mit der Ausfransung der Grenze von Arbeit
und Leben auseinandersetzen. Das ist für mich eine
ernste Angelegenheit. Wenn ich in die Runde der Kollegen schaue, dann sehe ich, dass viele von ihnen ein
Handy dabeihaben. Das Handy ist mittlerweile nicht
mehr Mittel, sondern schon fast Zweck. Es signalisiert
die allgemeine Erreichbarkeit. Wir werden im Grunde
genommen auf Relaisstationen der Informationsgesellschaft reduziert. Auch Arbeitnehmer sind allgemein verfügbar. Ich weiß, dass keiner der Kollegen im Bundestag

das macht, aber es soll durchaus vorkommen, dass Arbeitgeber ihre Mitarbeiter auch weit nach dem Arbeitsende auf dem Handy anrufen - weil jederzeit jemand
verfügbar ist - und mit Arbeitsaufträgen behelligen.
Nach meinem Dafürhalten ist gute Arbeit dann gegeben,
wenn Leben und Arbeit, Arbeit und Freizeit voneinander
abgegrenzt sind und nicht unterschiedslos ineinander
verschwimmen.

Gute Arbeit verweist also auf eine Werthaltung; sie
basiert auf einem Verhalten jenseits von Angebot und
Nachfrage, über das wir nachdenken müssen. Der Ökonom Wilhelm Röpke hat gesagt, sie habe etwas mit den
sittlichen Reserven zu tun. Er benennt sie wie folgt:
Selbstdisziplin, Gerechtigkeitssinn, Ehrlichkeit, Fairness, Ritterlichkeit, Maßhalten, Gemeinsinn, Achtung
vor der Menschenwürde des anderen. Das alles ist sicherlich richtig. Wir brauchen nicht unbedingt einen
neuen Grundkonsens, wie Gesine Schwan es heute Morgen beschrieben hat. Diese sittlichen Reserven sind nicht
alles. Aber ich bin davon überzeugt: Wenn wir sie nicht
haben, ist alles nichts.

Die Grundlage guter Arbeit ist, glaube ich, etwas
komplexer, als es im Antrag der Linken zum Ausdruck
kommt. Sie hat sehr viel mit Werthaltung zu tun. Darüber zu diskutieren, lohnt sich.

Ich danke Ihnen.

 Das Bundesarbeitsgericht hat Anfang Juli den Anhörungstermin zur Tariffähigkeit der Tarifgemeinschaft
Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit und Personalserviceagenturen auf den 14. Dezember 2010 festgesetzt. Es ist aber offen, ob es bereits an diesem Tag zu einer Entscheidung kommt und bis wann diese dann
schriftlich begründet und den Beteiligten zugestellt
wird.

Dass die CGZP tarifunfähig ist und die mit ihr abgeschlossenen Tarifverträge von Anfang an unwirksam
sind, steht erst fest, wenn das Bundesarbeitsgericht
diese Feststellung trifft. Erst aus einer solchen letztinstanzlichen Entscheidung kann dann auch abgeleitet
werden, dass wegen des Fehlens eines wirksamen Tarifvertrags rückwirkend der gesetzliche Lohnanspruch
„equal pay“ greift und dieser gesetzliche Lohnanspruch
auch die maßgebliche Beitragsbemessungsgrundlage für
die Entrichtung der Beiträge hätte darstellen müssen.

Vor einer abschließenden Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts zur Frage, ob die mit der CGZP geschlossenen Tarifverträge als von Anfang an unwirksam
anzusehen sind, dürfen die Prüfdienste der Rentenversicherungsträger keine darauf basierenden Beitragsbescheide erlassen. Die Rentenversicherungsträger handeln deshalb rechtmäßig, wenn sie - im Übrigen in
Absprache mit den Spitzenorganisationen der Sozialversicherung - derzeit keine die Verjährung hemmenden
Beitragsforderungen erheben und zunächst die Entscheidung des Bundesarbeitsgerichts abwarten.

Auch ist das Bundessozialgericht in einem Urteil im
Jahr 1996 zu dem Schluss gekommen, dass Beitragsansprüche der Sozialversicherungsträger für den Fall,
dass über das Bestehen eines Arbeitsverhältnisses oder
über den Entgeltanspruch zwischen dem Beschäftigten
und dem Arbeitgeber ein arbeitsgerichtlicher Rechtsstreit geführt wird, grundsätzlich erst mit rechtskräftiger
Beendigung dieses Rechtsstreits fällig werden, weil erst
dann die für die versicherungsrechtliche Beurteilung erforderlichen Tatsachen feststehen. Das bedeutet, dass im
Fall einer rechtskräftigen Verurteilung eines Arbeitgebers zur Nachzahlung des Differenzlohnes der Beitrag


neu fällig wird und die Verjährungsfrist erneut anläuft.
Zudem sind wir der Auffassung, dass unabhängig davon,
ob Betroffene ihre Ansprüche gegenüber den Arbeitgebern geltend machen oder nicht, die Sozialversicherungsbeiträge abzuführen sind.

Ich möchte in der Diskussion aber noch ein paar
Worte zur Zeitarbeit selbst sagen, die im Antrag der Linken klar zu kurz kommen.

Das Instrument der Zeitarbeit sollte den Unternehmen Möglichkeiten zur flexiblen personellen Ausgestaltung ihrer Produktionsspitzen geben. Das ist die Grundidee der Arbeitnehmerüberlassung, die uns im globalen
Wettbewerb Vorteile verschafft, da Betriebe so kurzfristig ihre erhöhte Arbeitskräftenachfrage befrieden können.

Allerdings darf Leiharbeit nicht missbraucht werden,
um Tarifverträge zu unterlaufen oder sich wirtschaftliche Vorteile aufgrund menschlicher Notlagen zu verschaffen. Die Erfahrungen, die ich in Gesprächen mit
Betriebsräten und Mitarbeitern in Unternehmen sammeln konnte, bestätigen, dass Abweichungen von der
Entlohnung zur Stammbelegschaft in der Praxis nicht
unbedingt die Ausnahme darstellen. Das Problem sind
aber dabei oftmals nicht die entleihenden Betriebe. Sie
haben in der Regel ein Interesse daran, auch den Zeitarbeitnehmern einen fairen Lohn zu zahlen. Problematisch
sind die Zeitarbeitsunternehmen, die ihren Angestellten
nur einen Bruchteil des Lohnes weitergeben, den der
entleihende Betrieb gezahlt hat.

Menschen müssen aber für ihre Arbeit fair entlohnt
werden. Der Mensch darf auf dem Arbeitsmarkt nicht
schutzlos dem Spiel von Angebot und Nachfrage ausgesetzt werden, denn er ist wichtiger als der Markt.
Schließlich dient ein anständiger Lohn der Motivation
und Anerkennung der menschlichen Arbeitskraft. Einem
Wettbewerb um die billigsten Arbeitskräfte und Missbrauchstendenzen in der Zeitarbeit müssen wir deshalb
entschieden entgegentreten.

Die christlich-liberale Koalition wird daher - vor allem im Zuge der weiteren Ausdehnung der Arbeitnehmerfreizügigkeit zum 1. Mai 2011 - alles daran setzen,
dem missbräuchlichen Einsatz von Leiharbeit entgegenzutreten. Hierfür werden wir noch in den nächsten Wochen einen Gesetzentwurf zur Verhinderung von Missbrauch der Arbeitnehmerüberlassung vorlegen. Mit
diesem werden wir unter anderem sicherstellen, dass
auch zuvor arbeitslose Leiharbeiter vom Grundsatz der
Gleichstellung beim Nettoarbeitsentgelt nicht länger
ausgenommen werden dürfen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

den Eindruck, dass neben der spannenden Debatte über
die Frage der Rentensicherung heute hier noch ein anderes Thema ganz spannend ist, nämlich die Frage: Wo
steht die SPD?

Ich habe nach den beiden Debattenbeiträgen, die ich hier
gehört habe, den Eindruck, dass die SPD in der Frage
der Rente mit 67 auf der Suche nach einem Notausgang
für Helden ist. Ich bin mir sicher: Den werden Sie eines
Tages finden. Sie haben sich auch bei anderen Themen
aus der Verantwortung gestohlen, nachdem Sie keine
Regierungsverantwortung mehr hatten.

Schauen wir uns einmal genauer an, was in dem Antrag der Linken steht. Ich will auf einige Forderungen
genauer eingehen.

Sie wollen den Ausstieg aus der Rente mit 67 durch
einen höheren Beitragssatz von 0,5 Prozentpunkten gegenfinanzieren. Das kann man machen. Wir haben im
Wesentlichen drei Stellschrauben, um mit dem demografischen Problem der Rentenversicherung umzugehen:
die Kürzung der Renten, die Verlängerung der Arbeitszeiten oder die Erhöhung des Rentenbeitrags.

Ich halte das allerdings für falsch, weil damit Arbeit zusätzlich belastet wird, und das ist etwas, was wir augenblicklich überhaupt nicht gebrauchen können.

Dann wollen Sie die Arbeitslosigkeit durch die
Schaffung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse bekämpfen. Ich nehme einmal an,
dass Sie hier nicht die 500 000 öffentlich geförderten zusätzlichen Stellen meinten, die Sie neulich in einem Antrag gefordert haben,

sondern Arbeitsplätze, die in der Wirtschaft entstehen.

- Einverstanden.

Das wollen wir auch. Aber dann dürfen Sie doch nicht
die Arbeit durch einen höheren Rentenbeitrag teurer machen. Das passt nicht zusammen.

Im Übrigen: Dort, wo Sie in der politischen Verantwortung stehen - das habe ich einmal nachgeschaut -,
können Sie doch beweisen, wie man neue Arbeitsplätze
schafft. Die Zahlen, die gestern herausgekommen sind,
belegen: Berlin hat die höchste Arbeitslosigkeit im Bundesgebiet. Wie wollen Sie dann die Arbeitslosigkeit
durch die Schaffung neuer Arbeitsplätze bekämpfen?

Das passt, glaube ich, nicht zusammen.

Dann schlagen Sie vor, die Deckelung des Beitragssatzes aufzuheben. Dadurch würden höhere Anwartschaften entstehen; aber die wollen Sie dann deckeln.
Ich halte schon eine Aufhebung der Beitragsbemessungsgrenze aus verfassungsrechtlichen Gründen für
problematisch; aber das Äquivalenzprinzip aufzugeben, bedeutet, dass der Charakter der Rentenversicherung ein völlig anderer wird. Auch das wirft erhebliche
verfassungsrechtliche Fragen auf.

Natürlich taucht wie das Teufelchen in der Box auch
wieder das Thema Mindestlohn auf. Nun stellen Sie den
Mindestlohn in einen Zusammenhang mit den Einnahmen der Rentenversicherung. Ich bin mir allerdings
nicht sicher, ob hier nicht ein Irrtum vorliegt. Ich fürchte
eher, dass mit der Einführung des Mindestlohnes Arbeitsplätze verloren gingen. Sie werden vermutlich sagen, dass das Arbeitsplätze sind, die nicht Ihrer Vorstellung von guter Arbeit entsprechen. Das mag sein. Aber
wenn diese Arbeitsplätze dann wegfallen, hat das natürlich auch Auswirkungen auf die Renteneinzahlungen.


Einige Probleme mit der Rente mit 67, die hier zum
Teil schon zur Sprache gekommen sind, möchte ich aus
unserer Sicht einmal ansprechen. Es ist richtig, dass es
gerade in körperlich anstrengenden Berufen ausgesprochen schwierig ist, bis zum 67. Lebensjahr zu arbeiten. Ein Maurer arbeitet nicht bis 67; aber, wie es Franz
Müntefering von diesem Pult einmal formuliert hat: Der
steht auch nicht mehr mit 64 auf dem Gerüst. - Ich
denke, dass hier die Arbeitgeber und die Gewerkschaften gefordert sind, gerade in solchen Berufen frühzeitig
Weiterbildungsangebote oder Schulungen, die einen anderen Arbeitseinsatz erlauben, anzubieten.

Das betrifft neben der Baubranche die Forst- und Landwirtschaft, aber auch den Einzelhandel und die Pflege.

Es ist richtig, dafür Sorge zu tragen, dass immer mehr
ältere Arbeitnehmer auch tatsächlich in Arbeit sind. Das
ist so in 2007 verabredet worden. Wenn wir aber feststellen, dass noch zu wenig ältere Arbeitnehmer in Arbeit
sind, dann heißt das doch nicht, dass wir aus der Rente
mit 67 aussteigen müssen, sondern nur, dass wir uns
mehr anstrengen müssen,

diesen Anteil den Arbeitnehmer zu steigern. Wir tun das
mit der Perspektive „50plus“, die schon gute Erfolge
aufweisen kann; der Kollege Strengmann-Kuhn hat das
eben bestätigt.

Wir müssen weg von einem Jugendlichkeitswahn in
der Arbeitswelt, der manchmal seltsame Blüten getrieben hat. Jung soll der Arbeitnehmer sein, keine 30, mit
zehn Jahren Berufserfahrung - im Ausland studiert, mit
Doktorhut, zeitlich und örtlich unbegrenzt flexibel.
Nein, ich glaube, wir müssen einen Bewusstseinswandel
befördern. Wir müssen den Erfahrungsschatz hervorheben, die Beständigkeit und Gelassenheit, die vielleicht
erst mit zunehmendem Alter kommen.

Vielleicht müssen wir den Betrieben auch Mittel an die
Hand geben, ihre Mitarbeiter zu halten, etwa durch einen
deutlichen Ausbau der Mitarbeiterbeteiligung. Denn
eines ist richtig: Je besser die Arbeit, je besser das Arbeitsklima, desto höher ist die Wahrscheinlichkeit, dass
länger gearbeitet werden kann. Das geht zumindest aus
dem DGB-Index Gute Arbeit 2009 sehr deutlich hervor.
Hier haben wir noch einigen Handlungsbedarf.

Meine Damen und Herren, der Umstand, der zu unserer Diskussion geführt hat, ist der, dass die Menschen
länger leben und länger Rentenzahlungen erhalten. 1960
haben die Rentner im Durchschnitt zehn Jahre Rente bezogen.
 Herr Kollege Schaaf, es tut immer gut, wenn von Ihrer Seite die Kollegen der CDU gelobt werden. Ich
wünschte mir eigentlich, dass Sie sehr viel stärker, als es
bisher der Fall gewesen ist, bei dem, was in 2007 verabredet worden ist, bleiben. Ich wünschte mir von Ihnen eigentlich ein deutliches „Wir stehen nach wie vor zu der
Rente mit 67“. Ich glaube, das wäre etwas, was zur begrifflichen Klarheit und zur Klarheit in der Diskussion in
diesem Hause beitragen würde.

Meine Damen und Herren, der Umstand, der zu unserer Diskussion geführt hat, ist der, dass Menschen länger
leben und länger Rentenzahlungen erhalten. 1960 haben
Rentner im Durchschnitt zehn Jahre Rente bezogen,
2030 werden es 20 Jahre sein. Das ist eine gute Nachricht. Solange wir im bestehenden Rentensystem bleiben, halte ich es schon für legitim, etwas länger zu arbeiten. Wir werden sicherlich an anderer Stelle Gelegenheit
haben, über Alternativen zu unserem jetzigen System



nachzudenken. Ich persönlich verhehle nicht meine
Sympathie für das Rentenmodell der katholischen Verbände. Ich hoffe sehr, dass wir bei der Diskussion über
Altersarmut auch darüber diskutieren, ob wir unser bestehendes Rentensystem nicht langfristig transformieren
wollen. Für heute und den hier diskutierten Antrag bleibt
aber festzuhalten, dass er nichts Neues, aber viel Falsches enthält und deswegen unsere Zustimmung nicht
finden kann.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mir

scheint, dass die Diskussionen über das SGB II eine Neverending Story, eine immerwährende Geschichte, sind.
In diesem Jahr haben wir die Organisationsreform
durchgeführt. Mein herzlicher Dank gilt der SPD für die
Kooperation, die an dieser Stelle möglich war. Jetzt diskutieren wir über die Höhe der Bedarfssätze; diese Debatte ist einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts
geschuldet. Wir haben die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts erfüllt. Wir haben die Höhe der Bedarfssätze neu berechnet. Sie ist transparent und nachvollziehbar und wurde nicht ins Blaue hinein geschätzt.

Ich habe mich an der einen oder anderen Stelle gefragt, ob es für die SPD nicht viel problematischer gewesen wäre, wenn die Bedarfsschätzung erheblich höher
ausgefallen wäre. Denn dann hätte sich die Frage gestellt: Wie habt ihr eigentlich 2006 die Bedarfssätze ermittelt?

Es kam aber heraus: Das Ministerium hat damals sehr
sorgfältig gearbeitet und ist sehr nah an den tatsächlichen Bedarf herangekommen. Es ist festzustellen: Die
Bedarfssätze sind sauber, nachvollziehbar und angemessen berechnet.

In Zuge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts
hatten wir natürlich die Möglichkeit, bestimmte Wertungen vorzunehmen; das haben wir auch getan. Einige Bestandteile haben wir aus der Berechnung der Bedarfssätze herausgenommen, zum Beispiel Schmuck,
Lieferservice für Speisen und Getränke,

Geldstrafen und gebührenpflichtige Verwarnungen sowie Alkohol und Tabak.

Bei all dem ist nicht unbedingt und nicht notwendigerweise von einem Grundbedarf auszugehen.

Herr Kuhn, die Art und Weise, wie Tabak und Alkohol von den Grünen bisweilen verteidigt worden sind,
zeigt mir: Da ist offensichtlich keine Partei am Werke,
die sich dem Gemeinwohl verpflichtet fühlt,

sondern Sie benehmen sich an dieser Stelle wie Interessenvertreter des Bundesverbandes deutscher Freizeithedonisten.

Wir haben bei der Berechnung der Regelsätze andere
Elemente berücksichtigt - der Kollege hat sie eben erwähnt -, zum Beispiel Kommunikationskosten, Gebühren für Kurse und außerschulischen Unterricht. Auch
hier ist sicherlich nicht unbedingt von einem Grundbedarf auszugehen. Aber diese Kosten entstehen, wenn
sich Menschen bemühen, aus Hartz IV herauszukommen. Dass diese Kosten bei der Berechnung der Regelsätze berücksichtigt werden, ist wichtig und richtig. Wir
wollen die Menschen, die von Hartz IV leben, ermutigen, diese Situation zu überwinden. Bildung ist - hier
gebe ich der Ministerin recht - die Agenda 2020. Mit
diesem Gesetzentwurf legen wir sie vor.

Ich möchte diese Aussage zuspitzen. Bei Ihnen gab es
einen Lieferservice für Speisen und Getränke und steuersubventionierte Rausch- und Genussgifte, bei uns gibt es
Bildung, Bildung, Bildung.

Ich lade Sie ein, sich selbst einmal die Frage zu stellen,
welch unterschiedliche Menschenbilder darin zum Ausdruck kommen und welches Menschenbild Ihrer Vorgehensweise an dieser Stelle zugrunde liegt.

Meine Damen und Herren, wir trauen den Menschen
etwas zu. In diesem Zusammenhang ist es, wie ich
glaube, sinnvoll, auf den Antrag der Grünen einzugehen,
über den wir in den parlamentarischen Beratungen in
den Ausschüssen noch diskutieren werden. In diesem


Antrag findet sich viel neuer Wein in alten Schläuchen;
das ist auch völlig in Ordnung. Aber über einen Aspekt
lohnt das Nachdenken in der Tat, Herr Kuhn: über die
Aufhebung des Kooperationsverbotes im Bildungsbereich. Diesen Gedanken finde ich sehr sympathisch.

Wir alle sind uns einig: Es ist besser, zu arbeiten, als
ALG II zu beziehen. Häufig ist nicht der Mangel an Geld
das Problem, sondern der Mangel an Anerkennung und
der Mangel an Möglichkeiten der sozialen Interaktion,
häufig auch das Gefühl, nicht mehr gebraucht zu werden. Dies ist das eigentliche Problem der Arbeitslosigkeit.

Deswegen freut es mich, dass wir in dieser Woche die
neuen Arbeitsmarktzahlen bekommen haben.

Die Arbeitslosenzahl ist auf dem niedrigsten Stand seit
1992. Die Experten sagen mittlerweile, Vollbeschäftigung sei möglich. Die Welt titelte am 28. Oktober 2010:
„Deutschland auf dem Weg in die Vollbeschäftigung“.
Die Bild-Zeitung schrieb am gleichen Tag: „Kommen
jetzt zehn goldene Jahre?“ Dabei beruft sie sich auf
Hans-Werner Sinn. Das Forschungsinstitut zur Zukunft
der Arbeit geht davon aus, dass die nächste Millionenmarke schon in 2012 geknackt wird.

Frau Kollegin Ferner, natürlich hat das auch - hiermit
hat der ehemalige Bundeskanzler Schröder ja recht - etwas mit den Hartz-Gesetzen, mit der Agenda 2010, zu
tun. Umso erstaunlicher ist es, dass große Teile der SPD
nun drauf und dran sind, sich davon zu verabschieden.
Ich fände es schön, wenn Sie diesen Weg, Menschen in
Arbeit zu bringen, Menschen Hoffnung zu geben und sie
ihnen nicht zu nehmen, gemeinsam mit uns weitergehen
würden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Vielleicht wird“, so Theodor Adorno in seiner Minima Moralia, „die wahre Gesellschaft der Entfaltung überdrüssig und lässt aus Freiheit Möglichkeiten ungenützt, statt
unter irrem Zwang auf fremde Sterne einzustürmen“.
Ein solcher Verzicht auf die Entwicklung technischer
Möglichkeiten, auf Wachstum, auf Fortschritt ist das
Thema vieler Utopien, von Platon über Thomas Morus
bis in die Utopien der Aufklärung hinein. Aber Utopien
sind statische Gesellschaften. Dies sind wir nicht. Wir
sind dem Wandel der Veränderung unterworfen, sei es
aus Freiheit, sei es aus den Imperativen einer technischen Gesellschaft.

Fortschritt buchstabieren wir heute nicht mehr so optimistisch wie noch vor wenigen Jahrzehnten. Die Idee
des Fortschritts ist seltsam gebrochen, seltsam eingedunkelt. Etwas verschämt spricht der Antrag von gesellschaftlichem Fortschritt, ganz so, als könne dieser mit
Blick auf die Geschichte empirisch konstatiert werden.
Ich halte das für problematisch.

Auch das Wachstum, auf das, wie es der Antrag formuliert, unser Wirtschaftswachstum ausgerichtet ist, ist uns
längst nicht selbstverständlich. Wir hinterfragen kritisch,
und viele Kollegen haben das ja auch getan: Was ist das
Kriterium für Wachstum? Ich finde es richtig, darüber
nachzudenken, ob lediglich die Kennzahl der Entwicklung des Bruttoinlandsprodukts ein sinnvoller Bezugspunkt ist. Ich glaube nicht, dass es unserer Lebenswirklichkeit gerecht wird, lediglich das Bruttoinlandsprodukt
hier heranzuziehen. Ich glaube auch nicht, dass das gesellschaftliche Ziel das größtmögliche Glück der größtmöglichen Zahl, in harter materieller Verteilung gemessen, da sinnvoll ist; denn zur Lebensqualität gehört
meines Erachtens die Möglichkeit des authentischen, des
gelingenden, des guten Lebens jenseits des Konsums.

Diese reflektierende Herangehensweise ist ein Gewinn, und das Thema der Enquete-Kommission ist ein
großes, über den Tag hinausreichendes. Dabei geht es
um nicht weniger als die Neubestimmung des Verhältnisses von Mensch, Technik und Natur. Längst gehört
zum Alltagswissen die Durchdringung unseres Lebens
durch technische Kategorien. Ob wir die Technik, dieses
eherne Gehäuse der Hörigkeit, jemals werden beherrschen können, wissen wir nicht. Technikphilosophen wie
Ulrich Teusch bezweifeln das.

Zu sehr hat das technische Denken auch von uns Besitz ergriffen. „Wahr ist, was der Mensch machen kann“,
so hat Benedikt XVI. diese Haltung einmal beschrieben.
Die Machbarkeit der Sachen macht auch vor der Möglichkeit einer zweiten Schöpfung und der endgültigen
Verfügbarkeit des Menschen keinen Halt. Die instrumentelle Rationalität des technischen Denkens zersetzt
die Grundlagen unseres Bildes vom Menschen und unserer Idee des guten Lebens.

Das Aufbrechen der Natur durch die Technik - Frau
Höhn hat es erwähnt - wirft die Frage auf: Wie steht es
um das Verhältnis von Mensch und Natur? Auch hier setzt
die Fragestellung der Kommission an: Wie verhindern
wir die Erschöpfung der Ressourcen durch ein bedingungsloses Wachstum? Wie entknüpfen wir den Zusammenhang von Wachstum und dem Verbrauch von Ressourcen, Umwelt- und Biokapital? Aus christlicher Sicht
sind wir allein da schon wegen des Prinzips der Nachhaltigkeit angehalten, das Ausdruck der Gerechtigkeit zwischen den Generationen ist. Wie ordnen wir in einer als
sozial und nachhaltig sich verstehenden Marktwirtschaft
diese Zielvorgaben, ohne unsere Wettbewerbsfähigkeit
fahrlässig zu gefährden?

Für mich persönlich interessant sind im Zusammenhang mit dem Auftrag an die Kommission Fragen der Arbeitsbeziehungen und der Arbeitsorganisation. Wie
sieht ein künftiger Arbeitsbegriff aus, der der Realität einer Wissensgesellschaft gerecht zu werden vermag? Wie
überwinden wir den traditionellen Konflikt von Arbeit
und Kapital? Sind hier Modelle der Mitarbeiterbeteiligung vielleicht zeitgemäßer, weil dieser Konflikt durch
sie transzendiert wird? Leben wir in dem Konfliktmodell
von Arbeit und Kapital nicht zu sehr im 19. und zu wenig
im 21. Jahrhundert? Werden durch den gesellschaftlichen
Zusammenhalt, den wir ja auch im Titel des Koalitionsvertrags beschwören, nicht auch neue Formen gemeinschaftlicher Arbeitsorganisation gefordert?

Durch die Globalisierung werden uns viele Fragen in
zugespitzter Form gestellt und wird auch auf die Notwendigkeit verwiesen, uns unseres Menschenbildes und
des Instrumentariums unserer ordnungspolitischen Vorstellungen neu zu vergewissern. Das betrifft zum einen
die Frage von Rüdiger Safranski, wie viel Globalisierung der Mensch verträgt, wo er beheimatet ist, zum anderen aber auch die sehr spannende und brennende
Frage, wie wir ordnungspolitisch auf das Phänomen reagieren, dass Prozesse im Einzelnen rational, im Ganzen
aber unvernünftig sind. Die Finanzkrise bietet reichhaltiges Anschauungsmaterial.

Meine Damen und Herren, mit der Enquete-Kommission wird die Gelegenheit eröffnet, über diese Fragen
nachzudenken und uns Auskunft darüber zu geben, wohin wir wollen und was uns als Gesellschaft wichtig ist.



Durch den Antrag werden wir aber auch aufgefordert,
nicht nur im Reich der Ideen zu verweilen, sondern auch
konkrete Fragen zu beantworten, sodass wir als Gesetzgeber diese Dinge dann praktisch angehen können.

Ich wünsche mir, dass wir den Mut haben, erste
Schritte zu unternehmen, das Verständnis von Wachstum, Wohlstand und Lebensqualität konkret und neu zu
definieren oder gegeneinander zu justieren. Ich wünsche
mir, dass wir den Begriff der sozialen Marktwirtschaft
qualitativ anreichern, und ich wünsche mir, dass wir auf
die großen Fragen, die zu beantworten uns aufgegeben
ist, große Antworten finden mögen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Für und Wider eines gesetzlichen Mindestlohns haben
wir - wieder einmal - sehr engagiert, sehr emotional und
sehr ernst, teilweise auch mit großer Theatralik, abgewägt. Ich gehe deshalb davon aus, dass ich zu den Differenzen in diesem Hause nichts weiter sagen muss. Ich
möchte das Thema von einer anderen Seite her angehen,
nämlich von den vermuteten Gemeinsamkeiten her, und
die Frage stellen, ob wir jenseits des gesetzlichen Mindestlohns auch andere ordnungspolitische Möglichkeiten
finden können.

Vielleicht ist das dann - Herr Kolb hat es angesprochen das Überraschungsei im Adventskalender, das Sie bei
dem Kollegen Ernst so schmerzlich vermisst haben.

Meine Damen und Herren, in den vergangenen Tagen
haben wir die Unterrichtung der Bundesregierung über
das 18. Hauptgutachten der Monopolkommission zur
Kenntnis genommen. Mich haben bei der Lektüre zwei
Sachverhalte verwundert: erstens, dass die Monopolkommission eine starke Einschränkung der Allgemeinverbindlichkeitserklärungen von Tarifverträgen befürwortet, und zum Zweiten, dass sie die Möglichkeit
abschaffen will, Mindestarbeitsentgelte nach dem Mindestarbeitsbedingungengesetz festzulegen, so als ob an
dieser Stelle tatsächlich Monopole entstünden.

Ich habe dann etwas genauer nach den Begründungen
gesucht und zwei gefunden, die mich geärgert haben:
Zum einen befürchtet die Monopolkommission negative
Auswirkungen auf den nachgelagerten Produktmarkt,
zum anderen scheint sie Wettbewerb als Ziel der Ordnungspolitik zu sehen. Ich hingegen bin der festen Überzeugung: Wettbewerb ist nicht das Ziel des Marktes,
sondern ein Mittel. Als Christlich-Sozialer stehe ich auf


dem Standpunkt: Der Mensch steht im Mittelpunkt des
Marktes. Er ist Urheber, Mittelpunkt und Ziel der Wirtschaftsordnung. Deshalb ist das Ziel des Marktes nicht
der Wettbewerb, sondern Ziele sind das Gemeinwohl
und der darin eingebundene Mensch.

Ein zweiter Irrtum der Monopolkommission scheint
mir in der Annahme der Funktionsweise von Markt
und Staat zu liegen. Der Arbeitsmarkt ist kein perfekter
Markt. In einem perfekten Arbeitsmarkt gibt es keine
Einkommensunterschiede. Wenn alle Menschen in etwa
gleich qualifiziert wären, würde es ein Überangebot an
Arbeitskräften für die prestigehaltigen Arbeiten geben.
Ihre Entlohnung würde sinken. Gleichzeitig würde für
die weniger angesehenen Arbeiten der Lohn steigen
müssen, weil sich sonst keiner findet, der diese Arbeiten
verrichtet.

Nun ist klar: Einen solchen Markt gibt es nicht. Die
Menschen kommen mit den unterschiedlichsten Voraussetzungen und auch mit unterschiedlicher Verhandlungsstärke auf den Arbeitsmarkt. Auf dem Arbeitsmarkt besteht Ungleichheit, schon wegen der unterschiedlichen
Machtpositionen von Anbietern und Nachfragern. Ungleichheit besteht aber auch, wenn wir nur diejenigen
betrachten, die ihre Arbeitskraft anbieten. Hier muss der
Staat dann eingreifen, wenn diese Ungleichheiten zu Arbeitsverhältnissen führen, die jeglicher Idee des Gemeinwohls zuwiderlaufen.

Der Staat ist Garant dieses Gemeinwohls. Er ist mit dem
schönen Wort von Sismondi Repräsentant des dauernden, aber stillen Interesses aller gegen das nur zeitweilige, aber leidenschaftliche Interesse der Einzelnen.

Ich denke, so weit stimmen wir im Hohen Hause
überein: Die Lohnfindung allein dem Markt zu überlassen, wäre falsch und weder mit unseren Vorstellungen
von Grundwerten noch mit unseren Vorstellungen von
Gemeinwohl vereinbar.

Das war im Übrigen auch die Auffassung von Adam
Smith. In seinem Buch über den Reichtum der Nationen
schreibt er - hier zitiere ich -: Der Mensch muss stets
von seiner Arbeit leben, und sein Lohn muss wenigstens
hinreichend sein, um ihm Unterhalt zu verschaffen.

In den meisten Fällen muss er sogar noch etwas höher
sein, sonst wäre der Arbeiter nicht imstande, eine Familie zu gründen. - Wir sehen: Smith war weniger reiner
Marktwirtschaftler als Moralphilosoph.

Die katholische Soziallehre hat diesen Hinweis aufgegriffen und spricht vom gerechten Lohn, einem Lohn,
der es einem Arbeitnehmer gestattet, sich und seine Familie zu ernähren.

Hier steht die katholische Soziallehre bei aller Betonung
der Freiheit und der Eigenverantwortung des Menschen
in der Tradition der Moralphilosophie und der Naturrechtslehre.

Wir in der Union stehen in der Tradition dieser Soziallehre, meinen aber zur Frage der Mindestlöhne: Die
Lohnfindung ist wegen des Prinzips der Subsidiarität
zunächst Aufgabe der Tarifpartner.

Über viele Jahre, Herr Kollege Ernst, waren es gerade
die Gewerkschaften, die mit Hinweis auf die Tarifautonomie staatliche Interventionen in die Lohnfindung zu
Recht abgelehnt haben.

Wenn sich aber Tarifpartner nicht mehr finden, ihre
Bindungswirkung verlieren oder nicht die Tarifmächtigkeit aufweisen können, dann läuft die Subsidiarität ins
Leere und der Staat muss eingreifen. Wir haben dies getan mit der Grundidee, dass so viel wie möglich die
Tarifpartner besorgen und dass wir dann je nach Notwendigkeit auf Antrag einzelne Tarifverträge für allgemeinverbindlich erklären. In der Großen Koalition ist
vereinbart worden, dort, wo sich keine Tarifpartner finden, die Lohnfindung über das Mindestarbeitsbedingungengesetz zu regeln - ein etwas kompliziertes, aber
durchaus gangbares Verfahren.

Einen allgemeinen und flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn haben wir im Wesentlichen aus drei
Gründen abgelehnt:

Erstens besteht die Befürchtung, damit könnten Arbeitsplätze verloren gehen.

Hierzu gibt es Untersuchungen, die ich vor einiger Zeit
im Deutschen Bundestag zitiert habe. Die spannende
Frage aber lautet - das ist auch durchaus selbstkritisch -:
Wie viele Arbeitsplätze gehen verloren, wenn wir keinen
Mindestlohn haben?

Ich finde es richtig, über diese Bilanz zumindest einmal
zu diskutieren.

Das zweite Argument ist, dass die Lohnfindung die
Tarifpartner doch unter sich ausmachen sollten. Hier
gilt es kritisch anzumerken: Wir haben nicht mehr die
große Bindungskraft der Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände,

die in anderen Ländern ohne Mindestlohn selbstverständlich ist.

Wo die Tarifautonomie aufgerissen ist, müssen andere
Wege gegangen werden.

Das dritte Argument ist, der Mindestlohn sei nicht flexibel genug, weder für Branchen noch für Regionen. Der
Kollege Straubinger hat darauf hingewiesen. Das halte
ich für ein schwerwiegendes Argument. Die Lebenshaltungskosten unterscheiden sich in den Regionen deutlich. Mit welcher Begründung können wir dann durch einen einheitlichen gesetzlichen Mindestlohn mit Blick
auf die Lebenshaltungskosten einige besser-, andere
schlechterstellen?

Wie kann ein einheitlicher gesetzlicher Mindestlohn die
Bedürfnisse unterschiedlicher Branchen befriedigen?

Ich persönlich könnte mir vorstellen, dass man viele
dieser Einwände durch die Idee eines subsidiären Mindestlohns oder - anders formuliert - eines gesetzlichen
Mindestlohns mit einer tariflichen Öffnungsklausel entkräften kann.

Die Tarifpartner könnten den Mindestlohn für Regionen,
Branchen oder für eine gewisse Zeit außer Kraft setzen.

Sie müssten sich aber gegenüber dem gesetzlichen Mindestlohn rechtfertigen, der den Charakter einer auch normativ zu verstehenden Setzung trägt. Begründungspflichtig wäre dann die Unterschreitung des subsidiären
Mindestlohns, nicht der Mindestlohn selbst.

Ein solcher subsidiärer Mindestlohn bietet nach meinem Dafürhalten Anreiz, die Lohnfindung durch die Tarifpartner dort vorzunehmen, wo es gute Gründe gibt,
den Mindestlohn nicht anzuwenden.

Das Instrument wäre hinreichend flexibel, um regionalen oder branchenspezifischen Bedürfnissen Rechnung
zu tragen. Es wäre eleganter als das Mindestarbeitsbedingungengesetz und wesentlich unbürokratischer als
die Verfahren zur Erklärung einer Allgemeinverbindlichkeit. Das würde uns viele Diskussionen im Zusammenhang mit dem 1. Mai 2011 ersparen.
Das wäre nach meinem Empfinden ein ambitioniertes
Projekt der christlich-liberalen Koalition, die gelingende
Synthese der liberalen Tradition eines Adam Smith und
der Tradition der Soziallehre in einem Themenfeld, in
dem wir bald überzeugende Lösungen brauchen.

Danke schön.
 Der SPD-Bundestagsabgeordnete Jakob Maria

Mierscheid beantwortete die Frage eines Diplomanden,
ob die Namensgebung einer nach ihm benannten Brücke
im Regierungsviertel seine Zustimmung erfahren habe,
lakonisch bejahend. Mierscheid schloss seine Antwort
dann aber mit der Bemerkung, dass er über diese Brücke
nicht gehe. Sie sei ihm zu windig. Genauso täten auch
die Sozialdemokraten gut daran, sich nicht allzu sehr
auf den Ausbildungsbonus zu fixieren; denn es ist ein
ziemlich windiger Steg, über den sie da gehen: Die uns
vorliegenden Evaluationen zeigen eine lediglich schwache Wirkung des Ausbildungsbonus als arbeitsmarktpolitisches Instrument.

Für die überwiegende Mehrheit der Betriebe ist der
Ausbildungsbonus kein entscheidendes Einstellungskriterium. In der Befragung zum Instrument Ausbildungsbonus gaben 90 Prozent der nicht geförderten Betriebe
an, dass Altbewerber zunächst die gleichen Chancen im
Bewerbungsprozess erhalten wie Erstbewerber. Unter
den geförderten Betrieben gaben 68 Prozent an, dass sie
sich erst nach der Auswahl eines Bewerbers um eine geeignete Fördermöglichkeit bemühen. Etwa drei Viertel
gaben an, dass ihnen die Altbewerber bereits vor der
Einstellung durch vorherige Tätigkeiten im Betrieb bekannt waren und dass sie Praktika als sinnvoller und effektiver als finanzielle Zuschüsse ansehen. 82 Prozent
der Betriebe gaben an, sie hätten den Altbewerber auch
ohne Ausbildungsbonus eingestellt. Es zeigen sich also
deutliche Hinweise auf Mitnahmeeffekte. Die Forderung
der SPD, den Ausbildungsbonus noch stärker zu bewerben, scheint mir daher eher wie eine Einladung zum arbeitsmarktpolitischen Rabattmarkenschalter auf Kosten
der Steuerzahler.


Nur etwa 30 Prozent der Geförderten wissen überhaupt, dass sie durch den Ausbildungsbonus gefördert
werden. Dies ist ein Beleg dafür, dass die Anregung zur
Förderung durch den Ausbildungsbonus in der Regel
nicht von den Bewerbern ausgeht. Interessant ist auch
ein Vergleich zwischen geförderten und ungeförderten
Altbewerbern. Bei beiden Vergleichsgruppen liegt der
Ausbildungsstatus nach 12 Monaten bei 85 Prozent.
Dies zeigt, der Ausbildungsbonus ist längst nicht so effektiv, wie sein Name vermuten lässt. Der eingangs bereits erwähnte SPD-Abgeordnete Mierscheid hat bezüglich des nach ihm benannten Bauwerkes aber auch
schon relativierend festgestellt, sinnvoll sei eine Brücke
nur dort, wo auch Wasser fließe.

Der Ansatz der Union hingegen ist ein anderer. Wir
gestalten die wesentlichen Rahmenbedingungen auf dem
Ausbildungsmarkt so, dass wir die Altbewerber nachhaltig und nicht nur für die Dauer von Subventionierungen in den Arbeitsmarkt bringen. Wichtigster Eckpfeiler
dabei war und ist die vernünftige Arbeits-, Finanz- und
Wirtschaftspolitik unter Kanzlerin Angela Merkel. Diese
Politik ist das Fundament für die erfreuliche wirtschaftliche Entwicklung in unserem Land und führt eben auch
zu einer hohen Nachfrage nach Auszubildenden und damit zu einer sinkenden Zahl Altbewerber. Ein weiterer
wichtiger Eckpfeiler stellt der Nationale Ausbildungspakt dar, mit dem wir gezielte Maßnahmen ergreifen, um
vor allem die Ausbildungsreife junger Menschen sicherstellen und somit ihre dauerhafte Integration in den Ausbildungsmarkt. Im Übrigen haben wir im Rahmen des
Beschäftigungschancengesetzes den Ausbildungsbonus
für Auszubildende insolventer Betriebe bis Ende 2013
verlängert. Damit sichern wir jungen Menschen ihren
Start ins Arbeitsleben.

Wir werden neben den Anstrengungen, die wir mit
dem Ausbildungspakt leisten, auch im Rahmen der Evaluation der arbeitsmarktpolitischen Instrumente genau
prüfen, welche Instrumente sich unter welchen Umständen als effektiv erweisen. Nur wenn Instrumente auch effektiv sind, wollen wir sie weiterhin einsetzen und finanzieren, ganz im Sinn des Kollegen Mierscheid, der jüngst
zur Verwendung öffentlicher Mittel den bemerkenswerten Satz prägte: „Wie Wasser ohne Aufenthalt unter einer Brücke hindurchfließt, so rinnt das Geld durch die
Hände derjenigen, die sich der Instrumente nicht versichern, wie das Geld zu halten ist.“ Ein wahrer Satz eines
großen Kollegen, den sich seine Fraktion doch zu Herzen nehmen möge.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren über ein Thema, das in den Verhandlungen des
Vermittlungsausschusses eine wichtige Rolle spielt. Insofern kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren, dass
es heute weniger um Lösungsansätze für dieses Thema
als vielmehr um eine öffentlich inszenierte Empörung im
Stil der Anklage durch die Opposition geht.

- Das kann ich verstehen, Frau Mast.

Ich denke, die Zwischenrufe, die von der linken Seite
des Hauses kommen, bestätigen den Verdacht, den ich
hatte, sehr deutlich.

Ich darf um Verständnis dafür bitten, dass ich am Beginn der Debatte zunächst einige sehr sachliche Anmerkungen mache.

Zunächst einmal scheint es einen sehr breiten Konsens darüber zu geben, dass im Bereich der Weiterbildung Handlungsbedarf besteht.

So hat auch der Staatssekretär Brauksiepe in der Debatte
am 7. Oktober 2010 ausgeführt, dass er die Forderungen
nach einem Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche
im Grundsatz für richtig hält. Das Ministerium hat den
Antrag auf Allgemeinverbindlicherklärung eines entsprechenden Tarifvertrages dennoch abschlägig beschieden, weil eine zentrale Voraussetzung nicht vorlag, nämlich die Repräsentativität des Tarifvertrages.

Die Tarifbindung belief sich allenfalls auf 25 Prozent.

Insofern verstehe ich den Wunsch des Staatssekretärs
Brauksiepe, der in der letzten Debatte gesagt hat:

Insbesondere der Arbeitgeberverband ist jetzt gefordert, seine Basis zu verbreitern, zusätzliche Mitglieder zu gewinnen, um so zu einer höheren Tarifbindung in der gesamten Branche zu kommen.

Dabei sind wir, so höre ich, auf einem guten Weg.

Ich möchte aber noch eine etwas grundsätzlichere
Überlegung nachschieben. Es geht um den Begriff des
öffentlichen Interesses, wie er im Tarifvertragsgesetz
vorkommt. Niemand hindert uns ja beispielsweise daran,
das Erfordernis der Repräsentativität im Entsendegesetz
im Wege der Gesetzgebung für den Fall einzuschränken,
dass ein öffentliches Interesse vorliegt. Wir sprechen
hier nämlich über einen Bereich, der durch ein staatliches Nachfragemonopol gekennzeichnet ist. Die Bundesagentur für Arbeit und die Optionskommunen fragen
diese Leistungen exklusiv für die Bereiche des SGB II
und des SGB III nach. Die Aus- und Weiterbildung dient
einem öffentlichen Interesse, nämlich der Reduzierung
der Arbeitslosigkeit. Das öffentliche Interesse ist also
durch die arbeitsmarktpolitischen Zielsetzungen umschrieben.

Wir wollen, dass das zur Aus- und Weiterbildung eingesetzte Geld effektiv und nachhaltig eingesetzt wird.
Ob dies dort der Fall ist, wo Dumpinglöhne gezahlt werden, bezweifle ich.

Die Aus- und Weiterbildung einem ruinösen Lohndumping zu unterwerfen, dient also nicht dem öffentlichen Interesse, eher im Gegenteil: Von Lehrkräften, die
deutlich unter einem angemessenen Einkommen bezahlt
werden, kann ich vermutlich eher keine effektive und
nachhaltige Aus- und Weiterbildungsleistung erwarten,

durch die arbeitslose Menschen befähigt werden, wieder
in Arbeit zu kommen. Insofern liegt die Unterbindung
einer solchen Abwärtsspirale durchaus im öffentlichen
Interesse.

Das Geld, das hier nur scheinbar eingespart wird, müssen wir an anderer Stelle vielleicht doppelt und dreifach
ausgeben.

Nun ist gesagt worden: Selbst wenn wir eine Erstreckung des Tarifvertrages erreichen, gilt das nicht für alle
potenziellen Anbieter. - Das ist richtig. Ich denke aber,
dass man diesem Problem durch eine Änderung in der
Vergabeordnung beikommen kann.

Bildungsträger, die sich um Aufträge der Bundesagentur für Arbeit bemühen, müssen gemäß der Anerkennungs- und Zulassungsverordnung Weiterbildung
zertifiziert sein. Die darin formulierten Anforderungen
an die Träger sind vielfältig. Es geht dort um didaktische
und fachliche Eignungen, um Qualitätssicherung, um
Kenntnisse des Arbeitsmarktes und vieles mehr. Die Erfüllung der Anforderungen ist durch den Träger umfassend nachzuweisen. Warum nimmt man in den Zertifi9928 

zierungsprozess nicht auch die Anforderung auf, dass
eine anständige Bezahlung geleistet wird, was in der Regel durch die Mitgliedschaft in einem Tarifverbund
nachgewiesen wird?

Was spricht dagegen, den Fachkundenachweis durch einen Nachweis solider Betriebsführung zu ergänzen, der
durch tarifliche Bezahlung erbracht wird?

Eines ist doch auch wahr: Solide und nachhaltige Betriebsführung hat auch etwas damit zu tun, Mitarbeiter
zu binden. Dort, wo Dumpinglöhne gezahlt werden, ist
die Fluktuation der Mitarbeiter hoch und die Nachhaltigkeit der Arbeit niedrig. Also könnte es auch hier im öffentlichen Interesse liegen, die Nachhaltigkeit der Arbeit
und die Solidität der Betriebsführung zu fördern.

Eine letzte Frage: Warum ist der damalige Verordnungsgeber im Jahr 2004 nicht auf den Gedanken gekommen, diesen wichtigen Aspekt zum Bestandteil der
Zertifizierung zu machen?

Die Debatte über einen Mindestlohn in der Weiterbildung ist mit vielen juristischen Fallstricken behaftet.
Über das Ziel sind wir uns weitgehend einig, anders als
bei der Frage des gesetzlichen Mindestlohns. Ich hoffe
sehr, dass bei den Verhandlungen im Vermittlungsausschuss genügend juristische und politische Kreativität
zusammenfließt, um dieses Problem einer sauberen,
nachhaltigen und für die Betroffenen vorteilhaften Lösung zuzuführen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als

Frankfurter Abgeordneter darf man bisweilen an den
großen Sozialethiker und Jesuitenpater Oswald von
Nell-Breuning erinnern,

der zu vielen Themen, die unsere Arbeitsgebiete betreffen, kluge Dinge gesagt hat, zum Beispiel zum Thema
Lohnfindung in seinem 1960 erschienenen Buch Kapitalismus und gerechter Lohn. Dort heißt es, dass die
menschliche Arbeitskraft keine Ware ist. Es sei historisch
die große himmelschreiende Sünde einiger nationalökonomischer Theoretiker, die Lohnbildung allein den Marktgesetzen unterwerfen zu wollen.

Nun haben das die klugen Stammväter des Liberalismus, allen voran Adam Smith, lieber Herr Heil, nie behauptet. Der Lohn, so Smith, müsse hinreichend sein, einem Menschen Unterhalt zu verschaffen und ihn in die
Lage zu versetzen, seine Familie zu ernähren. Goldene
Zeiten, in denen die Wirtschaftswissenschaft noch Teil
der Moralphilosophie war!

Unsere heutige Debatte dreht sich nicht um eine Differenz im Ziel, sondern um den richtigen Weg dorthin.
Keiner von uns will die Lohnbildung allein dem Markt
überlassen. Keiner von uns in der Koalition befürwortet
einen Paläoliberalismus des 19. Jahrhunderts. Wenn wir
etwa im Koalitionsvertrag davon sprechen, das Verbot
sittenwidriger Löhne gesetzlich festschreiben zu wollen,
dann stellen wir gleichsam fest: Es gibt absolute Untergrenzen. - Auf die Sittenwidrigkeit will ich später zurückkommen.

 Nein, ich möchte im Zusammenhang vortragen dürfen, und ich bin mir sicher, dass das Informationsbedürfnis des Kollegen Heil auf diese Art und Weise nachhaltig
gestillt werden wird.

Über viele Jahre war die Lohnfindung das Geschäft
der Tarifpartner, ohne dass das hinterfragt worden ist.
Das ist problematisch geworden - aus vielerlei Gründen.
Wir haben in den vergangenen Jahren Instrumentarien
entwickelt, damit umzugehen: die branchenbezogenen
Mindestlöhne, das Entsendegesetz, das Mindestarbeitsbedingungengesetz und vieles mehr. Das war aus unserer
Sicht richtig, weil es die Hauptverantwortung bei den
Tarifpartnern beließ und erst dann, nämlich subsidiär,
staatliches Handeln ins Spiel gebracht wurde.

Nun sind auch und gerade im christlich-sozialen Bereich durchaus weiter gehende Forderungen erhoben
worden,

die von einer gewissen Ungeduld zeugen. So sprechen
sich sowohl die Katholische Arbeitnehmer-Bewegung
als auch das Kolpingwerk für gesetzliche Mindestlöhne
aus.

Auch das gehört zum Gesamtbild der Lage, die wir heute
diskutieren.

Ich glaube aber nicht, dass es nur einen Weg gibt, zu
einem gerechten Lohn zu kommen; mehr noch: Ich halte
vieles von dem, was in den vorliegenden Gesetzentwürfen formuliert wird und auch von KAB und Kolpingwerk vorgeschlagen wird, auch und gerade aus christlich-sozialer Sicht für falsch.

Wenn man über einen gesetzlichen Mindestlohn nachdenkt - ich will dieses Hohe Haus durchaus einmal als
Ort des Nachdenkens und nicht nur des konfrontativen
Debattierens nutzen -, dann darf man das Prinzip der
Subsidiarität nicht aus dem Blick verlieren. Es müsste
am Anfang aller Überlegungen zum gesetzlichen Mindestlohn stehen.

Deswegen müsste aus christlich-sozialer Sicht ein gesetzlicher Mindestlohn die Möglichkeit einer tariflichen
Öffnungsklausel enthalten. Tarifautonomie geht vor Gesetz, aber die Tarifautonomie dürfte nicht alles; denn
eine gesetzliche Mindestlohngrenze erst gäbe der Möglichkeit Gestalt, eine einheitliche Höhe für die Sittenwidrigkeit der Löhne festzusetzen. Anderenfalls bliebe
die Feststellung der Sittenwidrigkeit reines Richterrecht,
abhängig von der Region, der Branche und vielem anderen. Umgekehrt: Wer eine solche Sittenwidrigkeit eindeutig festlegen wollte, bräuchte eine Bezugsgröße, und
die lieferte nur ein Mindestlohn; er wäre eine normative
Bezugsgröße für die Sittenwidrigkeit von Löhnen.

Ich bin immer wieder überrascht von der Beliebigkeit,
mit der über die Höhe eines Mindestlohns diskutiert
wird. Ein wenig ins Blaue hinein wird da geschätzt und
gewünscht - genauso wie bei den Hartz-IV-Regelsätzen.

Für mich könnte es aus christlich-sozialer Perspektive
nur eine Erwägung geben, die die Höhe eines Mindestlohns definiert, und die wäre: Wer sein ganzes Berufsleben lang rechnerisch nur den Mindestlohn bekommen
hat, muss am Ende eine Rentenanwartschaft verdient haben, die über der Grundsicherung liegt.

Ein solches Abstandsgebot ist durch den Wert der Arbeit selbst geboten. Erst aus diesem Abstandsgebot und
aus seiner Berechnung heraus ließe sich über die Höhe eines Mindestlohns reden. Mit anderen Worten: Die Höhe
eines Mindestlohns müsste sich nach der Möglichkeit berechnen, eine Rentenanwartschaft über der Grundsicherung zu erwerben. Nach allem, was wir bisher wissen: Mit
7,50 Euro ist das nicht zu machen.

Wenn ich aus christlich-sozialer Sicht über das Thema
Mindestlohn nachdenke, würde ich auch keineswegs zu
dem Vorschlag kommen, eine Kommission zur Festlegung des Mindestlohns einzurichten, wie es etwa im
Entwurf der Grünen formuliert ist. Wie schwierig solche
Diskussionen manchmal sein können, zeigt die Debatte
um die Höhe der Regelsätze. Vor Wahlen wird dann regelmäßig eine Diskussion zu haben sein über die Höhe
des Mindestlohns, darüber, nach welchen Kriterien er
festgelegt wird, und das hielte ich für problematisch.
Auch eine formal unabhängige Kommission könnte sich
lautstark vorgetragenen politischen Begehrlichkeiten
kaum verschließen. Eleganter fände ich dann doch den
Weg, einen Mindestlohn an die Rentenentwicklung zu
koppeln. Damit wäre zum einen das Abstandsgebot gewahrt, zum anderen wäre implizit auch die Mahnung der
katholischen Soziallehre berücksichtigt, dass die gerechte Entlohnung natürlich immer mehrere Bestimmungsgründe hat.

Es ist richtig: In der Politik entscheidet nicht das
Wünschbare, sondern das politisch Mögliche. Aber ein
wenig mehr Fantasie darf man auch entwickeln. Die
Leitplanken, innerhalb derer sich die Fantasie entwickelt, sind durch die Begriffe „Subsidiarität“, „Tarifautonomie“ und „gerechter Lohn“ vorgegeben. Die Gesetzentwürfe von SPD und Grünen scheinen mir eher davon
geprägt zu sein, dass Subsidiarität und Tarifautonomie
kaum eine Rolle spielen. Ordnungspolitisch halte ich das
für falsch. Aber darüber zu streiten, wie wir einen gerechten Lohn verwirklichen, scheint mir richtig zu sein,
weil wir uns im Ziel, die Arbeit nicht als Ware zu begreifen und die Lohnbildung nicht allein den Märkten zu
überlassen, durchaus einig sind. Dass wir damit alle dazu
beitragen, im Sinne von Oswald von Nell-Breuning die
kapitalistische Wirtschaftsweise normativ zu veredeln,
ist für mich ein versöhnliches Ende einer manchmal
durch schrille Töne und tagespolitische Zuspitzungen
getragenen Debatte.

 Danke schön, Herr Kollege Heil. Ich bin für die Frage

sehr dankbar, obwohl sie in den argumentativen Zusammenhang der Punkte, die wir bei Mindestlöhnen diskutieren, nicht so recht hereinzupassen scheint; aber sei es
drum.

Ich glaube, ich würde mich zunächst einmal mit Ihnen
und mit anderen, die damals in der rot-grünen Koalition
die Möglichkeit geschaffen haben, von Equal Pay abzuweichen, zusammensetzen.

Ich würde dann Sie, lieber Herr Heil - da bitte ich als
neuer Kollege um Verständnis; Sie sind ja schon sehr
viel länger dabei -,

doch einmal fragen: Gab es denn damals eigentlich gute
Gründe, dies zu tun und ohne Fristen zuzulassen,

und sind diese guten Gründe noch valide?

Erst dann, wenn wir darüber gesprochen haben, würde
ich eine zweite Frage anschließen, nämlich, was wir daran ändern müssen. Deswegen sehe ich mich heute außerstande, mich auf eine entsprechende Frist festzulegen, weil ich Ihre Argumente zu dieser Frage überhaupt
nicht kenne.

Der nächste Punkt: Wir sind hier im Plenarsaal des
Deutschen Bundestages. Ich glaube schon, dass Argumente hier eine gewisse Rolle spielen, getreu dem
Hegel’schen Motto: Ist das Reich der Ideen erst revolutioniert, hält die Wirklichkeit nicht stand. - Insofern
habe ich, auch was meine Position zu Mindestlöhnen angeht, durchaus die Hoffnung, dass sich der zwanglose
Zwang des besseren Arguments langfristig durchsetzen
möge.

 In ihrem Antrag plädiert die SPD für die Abschaffung

der Ausschreibungspflicht für Integrationsfachdienste.
Dem Antrag liegen dabei zwei Grundannahmen zugrunde, deren Beweis die Sozialdemokraten aber schuldig bleiben, erstens dass die Art der Vergabe über die
Qualität der Integration von behinderten Menschen entscheidet und zweitens dass Integration von behinderten
Menschen ausschließlich über die Integrationsfachdienste geleistet werden könne.

Sozialrecht und Vergaberecht stehen meines Erachtens nicht im Widerspruch zueinander. Mit dem Vergaberecht steht uns ein Instrumentarium zur Verfügung, um
auch den Anforderungen beim Einkauf von Diensten zur
Erbringung von Sozialleistungen gerecht zu werden.
Dies trifft sowohl auf die notwendigen Anforderungen
an die Eignung bei der Auswahl fachkundiger, leistungsfähiger und zuverlässiger Dienstleister als auch auf die
Ermittlung des im Hinblick auf die Qualität der Leistungserbringung wirtschaftlichsten Angebots zu. Der
Preis allein ist dabei nicht entscheidend. Das Vergaberecht regelt lediglich den Prozess der Vertragsanbahnung. Um die Qualität auch bei der Ausführung der
Leistung sicherzustellen, sind entsprechende vertragsrechtliche Regelungen, zum Beispiel Zielesteuerung,
Kontrolle, Rückkopplung und Nachjustierung vorzusehen. Entscheidend sollte für uns alle sein, dass Integration gelingt, und nicht, durch wen. Nicht zuletzt haben
wir nach Art. 3 Grundgesetz allen privaten Dienstleistern den gleichen Zugang zu öffentlichen Aufträgen im
Rahmen wettbewerblicher Vergabeverfahren zu gewährleisten.

Die vergaberechtliche Rechtsprechung stellte klar,
dass Freihandvergaben nur an Einrichtungen möglich
sind, die unmittelbarer Teil der staatlichen Verwaltung
und daher vom Wettbewerb mit gewerblichen Unternehmen ausgeschlossen sind. Da Integrationsfachdienste
keine staatlichen Regiebetriebe, sondern Dienste Dritter
sind, stand die freihändige Vergabe für Auftragsvergaben der Bundesagentur für Arbeit an Integrationsfachdienste nicht mehr länger zur Verfügung. Schließlich
wurden die entsprechenden Regelungen bei der Novellierung der VOL/A im Jahre 2009 gestrichen, weil sie
mit großen rechtlichen Unsicherheiten behaftet waren
und ihren Zweck, Wettbewerbsverzerrungen zu vermeiden, nicht mehr erfüllten.

Von der geänderten Rechtslage ist aber nur ein Teil
der Integrationsfachdienste betroffen. Nur in BadenWürttemberg, Bayern und Nordrhein-Westfalen haben
bisher Integrationsfachdienste nahezu flächendeckend
Leistungen zur Vermittlung schwerbehinderter Menschen erbracht. In Hamburg, Hessen, Niedersachsen
und Rheinland-Pfalz waren bzw. sind sie nur teilweise
beauftragt. In anderen Ländern, in Berlin, Brandenburg,
Mecklenburg-Vorpommern, Sachsen, Sachsen-Anhalt
und Thüringen, werden diese Leistungen durch andere
Dienstleister am Markt erbracht.

Das Vergaberecht ist nur ein Instrument zur Beschaffung der erforderlichen Ressourcen für die Erbringung
der Sozialleistungen. Im Vordergrund steht daher die
Frage, welche Leistungen benötigt werden und angeboten werden müssen.

Die Qualitätskriterien spielen unter den Ausschreibungsbedingungen eine herausragende Rolle. Im Rahmen der Wertung der Angebote erhält die Qualität eine
hohe Gewichtung im Verhältnis zum Preis, sodass die
Position bewährter und kompetenter Maßnahmeträger
im Ausschreibungsverfahren gestärkt wird. Vergleichbare Ausschreibungen zur Unterstützten Beschäftigung,
bei denen bereits umfangreiche Qualitätsanforderungen
an die Bieter gestellt worden sind, wurden auch von Verbänden, die Ausschreibungen tendenziell kritisch gegenüberstehen, inhaltlich grundsätzlich positiv gewürdigt.
Es kann auch nicht gesagt werden, dass Integrationsfachdienste in ihrer Existenz bedroht sind, wenn sie bei
einer Ausschreibung einmal nicht den Zuschlag bekommen. Im Übrigen bieten die komplexen Maßnahmepakete nach § 46 SGB III den Diensten die Chance, ein
weit größeres Geschäftsfeld zu erschließen, als dies bei
den reinen Vermittlungsleistungen der Fall war.

Eine Evaluation sowohl der Ausschreibungen als
auch der Umsetzung der Maßnahmen ist vorgesehen.
Die Maßnahmen der beruflichen Eingliederung schwerbehinderter Menschen wurden erstmalig und unabhängig voneinander mit regional unterschiedlichen Zeitschienen im Herbst 2010 ausgeschrieben. Als Beginn
der Maßnahmen war der 3. Januar 2011 vorgesehen.
Eine erste inhaltliche Auswertung der Durchführungsqualität, insbesondere Analyse der Eingliederungsquoten, wird dann frühestens Ende 2012 erfolgen können.
Zu Protokoll gegebene Reden


Eine wesentliche Voraussetzung für den Erfolg der
Integrationsmaßnahmen ist fachlich qualifiziertes und
geeignetes Personal. Zwar ist es vor dem Hintergrund
der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs derzeit vergaberechtlich nicht möglich, Vorgaben an die
Dienstleister zur Entlohnung ihrer Fachkräfte zu stellen,
doch kann auch durch die Anforderungen an die Qualifikation des in der Maßnahme eingesetzten Personals im
Rahmen der Ausschreibungsunterlagen ein ausreichend
hoher Qualitätsstandard für die Durchführung bestimmt
und damit den besonderen behinderungsbedingten Bedürfnissen der Teilnehmer Rechnung getragen werden.
Darüber hinaus unterstützen sachgerechte Anforderungen an die technische Ausstattung, die dem Stand der
Technik und den gesetzlichen Vorgaben entsprechen
muss, die erfolgreiche Durchführung der Maßnahmen
zur beruflichen Eingliederung schwerbehinderter Menschen.

Lassen sie uns nun gemeinsam die Evaluation der
Ausschreibungspflicht abwarten! Uns eint das Ziel einer
qualitativ hochwertigen und nachhaltigen Integration
behinderter Menschen. Lassen sie uns dabei offen sein
für neue Lösungen und Wege! Es geht um Integration
und nicht um Ideologie. Entscheidend für uns ist, dass
Integration gelingt, und nicht, durch wen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

gestern in der Ausschusssitzung in einem anderen Zusammenhang - da ging es um Flexicurity - über Dänemark gesprochen. Da rief ein Kollege dazwischen: Die
haben ja auch eine hohe Tarifbindung. - Für einen Augenblick vermeinte ich, ein wenig Melancholie bei uns
im Saal darüber zu spüren, dass uns das verloren gegangen ist: die hohe gewerkschaftliche Bindung der Arbeitnehmer,

aber auch die Bindung der Arbeitgeber, die teilweise die
Möglichkeit haben, OT, also ohne Tarifbindung, Mitglied in den Arbeitgeberverbänden zu sein. Wir würden
diese Diskussion überhaupt nicht führen, wenn es dort
nicht ein Defizit gäbe. Anders ausgedrückt: Wir würden
über gesetzliche Mindestlöhne nicht diskutieren, wenn
die Tarifautonomie in der Art und Weise funktionieren
würde, wie wir es gewohnt waren.

Ich vermute einmal, dass das Thema - Herr Gabriel,
ich glaube, Sie haben es angesprochen oder Frau Pothmer - in der rot-grünen Koalition noch nicht so aktuell
gewesen ist, weil der Stand der Tarifbindung damals
noch anders war, dass wir es also mit einer Entwicklung
der letzten zehn Jahre zu tun haben. Wenn es aber eine
Erosion der Tarifbindung gibt, dann ist doch der erste
Weg, dies zu heilen, von der Tarifautonomie auszugehen, wo immer das möglich ist. Wir haben das mit branchenbezogenen Mindestlöhnen getan,

unter anderem in der Abfallwirtschaft, bei den Dachdeckern, im Elektrohandwerk, in der Gebäudereinigung,
bei den Malern und Lackierern, in der Pflege und in der
Wäscherei, und in den letzten Wochen haben wir Lohnuntergrenzen in der Zeitarbeit vereinbart. Ich halte das
für einen ganz deutlichen Schritt nach vorne, weil wir
durch die Lohnuntergrenzen in der Zeitarbeit faktisch einen branchenübergreifenden Mindestlohn definiert haben, der natürlich eine Drittwirkung auf diejenigen entfaltet, die nicht als Zeitarbeitnehmer in diesen Branchen
beschäftigt sind.

Wir haben bei den branchenbezogenen Mindestlöhnen differenzierte Löhne vereinbart, die sich teilweise
noch zwischen Ost und West unterscheiden. Man kann
über die Sinnhaftigkeit dieser Maßnahme geteilter Meinung sein; aber das haben die Tarifpartner nun einmal so
ausgehandelt. Mein großer Einwand gegen den Antrag
der Linken besteht darin, dass die Einführung eines Mindestlohns von 10 Euro im Grunde genommen bedeuten
würde, wie mit einer Dampfwalze durch die Tariflandschaft zu gehen und sämtliche Differenzierungsmöglichkeiten ad acta zu legen.

Der Kollege Kolb hat natürlich recht: Mindestlöhne
hängen mit Wertschöpfung zusammen. Es ist aber auch
wichtig, dass wir nicht erlauben dürfen, dass über einen
Wettbewerb Lohndumping betrieben wird. Deswegen ist
es ordnungspolitisch geboten, dort, wo es keine Regelungen gibt, sehr genau darüber nachzudenken, wie wir
einen wilden Wettbewerb verhindern können.

Die Väter der sozialen Marktwirtschaft standen dem
sehr offen gegenüber. Müller-Armack hat einmal davon
gesprochen, dass man durchaus Ordnungstaxen in Höhe
des Gleichgewichtslohns begrüßen kann, um willkürliche Einzellohnsenkungen zu vermeiden. Ich bin sehr dafür. Im Übrigen würde auch der Mittelstand, vor allen
Dingen das Handwerk, durch tariflich gebundene Mindestlöhne geschützt. Es ist moralisch und ethisch geboDr. Matthias Zimmer
ten - das wussten nicht nur die Väter der katholischen
Soziallehre, sondern auch Adam Smith - und kann auch
sozialpolitisch geboten sein.

Was mir bei der ganzen Diskussion ein klein wenig zu
kurz kommt - das als abschließende Bemerkung, die ich
hier machen will -, ist, dass wir es beim Mindestlohn
mit einer relativ kleinen Gruppe zu tun haben im Vergleich zu den großen Gruppen, die über die Zunahme an
gewerkschaftlicher Kraft und die Lohnabschlüsse, die in
den letzten Wochen und Monaten sehr hoch ausgefallen
sind, von dem Wirtschaftswachstum profitieren. Ich
glaube, man darf an dieser Stelle auch einmal daran erinnern, dass die Bundesregierung die Prognose für das
Wirtschaftswachstum heute auf 2,6 Prozent nach oben
korrigiert hat. Bei einer solch hohen Zahl hätten Sie
noch vor wenigen Jahren den Kölner Dom dreimal am
Tag läuten lassen. Wir sind stolz darauf, dass wir das
hinbekommen haben. Wir müssen die Debatte über Mindestlöhne auch im Kontext des gesamtwirtschaftlichen
Wachstums führen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

mit großem Vergnügen zur Kenntnis genommen, Frau
Pothmer, dass Sie mich eben zitiert haben, allerdings unter dem Namen Zimmermann.

Angesichts der Vorrednerin lege ich großen Wert darauf,
festzuhalten, dass es keine inhaltlichen Berührungspunkte gibt und dass der Name ein anderer ist.

- Aber manchmal ist es sinnvoll, wenn man sich auf das
Notwendige beschränkt, verehrte Frau Kollegin.

In den letzten Wochen ist eine interessante Zahl aufgetaucht. Sie zeigt den Anstieg der Arbeitslosigkeit von
2007 bis 2010 im europäischen Vergleich. Wenn man
sich die Zahlen genauer anschaut, dann zeigt sich deutlich, dass alle europäischen Staaten, bis auf zwei, einen
erheblichen Anstieg der Arbeitslosigkeit zu verzeichnen
haben.

Ich will Ihnen einige Zahlen nennen, weil ich das ausgesprochen interessant finde: Dänemark hatte einen Anstieg um 97 Prozent zu verzeichnen,

das Vereinigte Königreich einen Anstieg um 47 Prozent
und Irland, als Spitzenreiter, sogar einen Anstieg um
236 Prozent. Die beiden einzigen Ausnahmen sind
Deutschland und Österreich mit einem Minus von
11 Prozent für Österreich und 23 Prozent für die Bundesrepublik. Das ist sicherlich auch der Lohnzurückhaltung geschuldet, die es in den letzten Jahren in den beiden Ländern gegeben hat. Aber ich habe auch den
Eindruck, dass das etwas damit zu tun hat, dass in der
Bundesrepublik gerade in den letzten Jahren eine gute
Wirtschaftspolitik und eine gute Arbeitsmarktpolitik gemacht worden sind.

Den Kolleginnen und Kollegen der Linken sage ich in
aller Deutlichkeit: Aus meiner Sicht besteht überhaupt
kein Grund, eine neue oder eine andere Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik zu betreiben.



Was wir gemacht haben, hat sich bewährt.

Es gibt keinerlei Grund, Frau Kollegin Mast, ein völlig
anderes Paradigma in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik einzuführen.

- Nein, das Ausland bescheinigt uns sogar das deutsche
Wunder. Der Kollege Wadephul hat eben darauf hingewiesen: the German Wonder. Wenn man den Antrag der
Linken liest, dann bekommt man bisweilen den Eindruck: Auch wenn von uns einige auf dem Wasser laufen
könnten, würden Sie sich lediglich zurücklehnen und sagen: Die können halt nicht schwimmen. - So geht es
nicht!

Der Antrag der Linken enthält eine ganze Reihe von
altbekannten Forderungen. Ich habe nichts gegen Recycling,

aber wenn abgelehnte Forderungen immer wieder recycelt werden, muss man sich überlegen, ob das mit nachhaltiger ökologischer Wirtschaft vereinbar ist. Ich habe
da meine Zweifel. Sie spielen auf die arbeitsmarktpolitischen Instrumente an, die im vorliegenden Referentenentwurf aufgeführt sind. Die Beratungen im Bundestag
werden noch vor der Sommerpause in Angriff genommen. Wir nutzen die Zeit, um uns mit den Beteiligten
und den Trägern mit diesem Referentenentwurf auseinanderzusetzen.

Ich glaube schon, dass die Grundprinzipien, die im
Referentenentwurf genannt worden sind, ausgesprochen
sinnvoll sind. Wir wollen mit den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten dafür sorgen, dass Menschen in Arbeit kommen. Das ist die oberste Leitlinie. Das ist nach
wie vor richtig.

Wir wollen mehr Kompetenzen vor Ort. Dazu gehört
nach meinem Dafürhalten auch, dass bei öffentlich geförderter Beschäftigung nicht, wie es jetzt bei der Bürgerarbeit und beim Bundesverwaltungsamt der Fall ist,
intern entschieden wird, sondern dass bei öffentlich geförderter Beschäftigung möglichst viele Kompetenzen
vor Ort gebündelt werden, die dann entscheiden, wann
eine öffentlich geförderte Beschäftigung sinnvoll, wettbewerbsneutral und möglich ist.

Wir wollen höhere Flexibilität und höhere Qualität.
Dazu gehört nach meinem Dafürhalten eine bessere
Schulung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Arbeitsagenturen vor Ort, um den Instrumentenkasten
effektiv einsetzen zu können.

Wir wollen eine größere Individualität in der Betreuung Langzeitarbeitsloser. Dazu gehört nach meiner Auffassung auch, die freie Förderung nach § 16 e SGB II
auszubauen. Das Aufstockungs- und Umgehungsverbot
ist bereits aus dem Gesetzentwurf herausgenommen.

Wir wollen eine größere Transparenz. Dazu gehört
meines Erachtens, dass man sich darüber Gedanken
macht, wie die schwerer integrierbare Klientel besser erreicht wird. Wenn dafür mehr Mittel bereitgestellt werden können und über die freie Förderung mehr Transparenz erreicht werden kann, dann wäre das ein gutes
Ergebnis.

Meine Damen und Herren, wir wollen die Zeit bis
Ende Juni nutzen, um uns zu informieren und uns zu
positionieren. Der Referentenentwurf, den die Linke angesprochen hat, ist dafür eine gute Ausgangsbasis. Wir
müssen nicht, wie die Linken das wollen, das Rad neu
erfinden. Wir müssen aber sehr wohl die eine oder andere Auswuchtung, die in dem Instrumentenkasten zu
beobachten ist, beseitigen.

Zu gegebener Zeit, Ende Juni, werden wir dieses
Thema im Deutschen Bundestag neu beraten. Bei Ihrem
Antrag hat man den Eindruck, dass sich alter Wein in
neuen Schläuchen befindet. Nichts Neues auf dieser
Erde, alles nur recycelt. Sie sind die Copy-und-PasteMaster des Deutschen Bundestages. Das finde ich sehr
schade.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Frau Pothmer, was Sie hier
immer wieder an ansatzlosem Entrüstungspotenzial entfesseln, ist ganz großes Kino. Aber es geht zum Teil an
der Wirklichkeit vorbei.

Die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente
ist nicht dafür gedacht, den Selbsterhaltungsstress der
Träger zu mildern,
sondern die Menschen in Arbeit zu bringen. Nehmen Sie
das so hin!

Wir sind schon 2008 eine Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente angegangen. Ich habe mich noch
einmal etwas genauer mit den damaligen Debatten und
auch mit Ihrer Rede, Frau Pothmer, befasst, in der Sie
schon damals beinahe das Ende der Zivilisation beschworen haben. Demgegenüber hat der damalige Arbeitsminister Scholz gesagt, wir müssten die Reform der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente an der Möglichkeit
der Vollbeschäftigung messen lassen. Damit hat er recht.

Wir müssen auch anerkennen, dass die heutige Arbeitsmarktsituation mit dem boomenden Arbeitsmarkt,
in der wir jetzt die Neubestimmung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente vornehmen, sich von der Situation
2008 unterscheidet und dass die gute Lage am Arbeitsmarkt vielleicht auch ein bisschen damit zu tun hat, dass
man 2008 die Instrumente gut geschärft hat.

Aber wie der Staatssekretär schon gesagt hat: Man kann
noch einiges verbessern. Das wollen wir tun.

Zielrichtung der Reform der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente ist die Integration in den Arbeitsmarkt. Das
suggeriert schon der Titel „Leistungssteigerung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente“. Man kann sich sehr
wohl darüber streiten, ob für das SGB II ein eigenes Instrumentarium notwendig ist. Aber ich denke, mit Blick
auf den boomenden Arbeitsmarkt ist es die richtige Entscheidung, auf den Arbeitsmarkt hin zu integrieren.

Wir dürfen dabei all diejenigen nicht vergessen, die
erkennbar keine Chance haben, auf den Arbeitsmarkt zu
kommen. Deswegen bin ich Staatssekretär Brauksiepe
sehr dankbar, dass er sehr deutlich hervorgehoben hat,
dass wir die öffentlich geförderte Beschäftigung weiterführen wollen.

Wenn die Integration in den ersten Arbeitsmarkt die
Zielrichtung dieses Reformvorhabens ist, dann war es
auch richtig, dass im Gegensatz zum Referentenentwurf
der § 16 e SGB II, in dem der Beschäftigungszuschuss



geregelt ist, in der Kabinettsvorlage geändert wurde. Die
Kriterien der Zusätzlichkeit, der Wettbewerbsneutralität
und des öffentlichen Interesses sind weggefallen. Man
kann bei einem Beschäftigungszuschuss von bis zu
75 Prozent von einem Arbeitgeber nicht verlangen, dass
er die übrigen 25 Prozent arbeitsmarktfern aufbringt. Ich
glaube, das ist nicht möglich, und es entspricht auch
nicht der Philosophie dieses Gesetzes.

Ich wünschte mir dann allerdings auch eine andere
Regelung bei den AGH. Das haben Sie schon angesprochen, Frau Kramme. Hier sind Zusätzlichkeit, öffentliches Interesse und Wettbewerbsneutralität benannt. Die
Wettbewerbsneutralität war bisher nur in den Ausführungsbestimmungen enthalten. Wenn die Brücke in den
Arbeitsmarkt tragen soll, dann müssen die Arbeitsgelegenheiten arbeitsmarktnah ausgestaltet werden. Ich
würde mir wünschen, dass man dort ebenfalls im Sinne
der Philosophie des Gesetzes zu mehr Entscheidungsfreiheit vor Ort kommt.

Vieles wird beibehalten, beispielsweise der Rechtsanspruch auf die Vorbereitung auf den Hauptschulabschluss. Das war einer der zentralen Punkte der Reform
von 2008. Mich ärgert, offen gestanden, ein bisschen,
dass wir die Länder zu wenig in die Pflicht nehmen. All
diejenigen, die keinen Hauptschulabschluss haben, werden der Bundesagentur für Arbeit gewissermaßen vor
die Füße gekehrt. Ich wünsche mir, dass wir einmal sehr
ernsthaft über die Einführung eines Aussteuerungsbeitrags der Länder für jeden, der den Hauptschulabschluss
nicht geschafft hat, an die Bundesagentur für Arbeit diskutieren. Mit einem solchen Beitrag würden wir die Länder nachhaltig in die Verantwortung für die Bildungserfolge junger Menschen nehmen.

Vieles gerade im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit
kann durch zielgenaue Beratung gelöst werden. Dazu
bedarf es gut ausgebildeter Berater und Mitarbeiter. Deswegen ist auch die Qualifizierung der Mitarbeiter in den
Agenturen wichtig.

Nachdem die Strukturreform des SGB II auf den Weg
gebracht wurde - das wurde schon mehrfach angesprochen -, besteht nach meiner Meinung eine gute Perspektive, dass Beratung und Vermittlung professioneller erfolgen.

Der Gesetzentwurf ist eine gute Grundlage, um die arbeitsmarktpolitischen Instrumente zielgenauer, effektiver, transparenter und stärker dezentral organisiert zu
gestalten. Das wichtigste Ziel ist, Menschen in Beschäftigung zu bringen, nicht, eine Bestandsgarantie für Maßnahmenträger abzugeben. An dem Ziel, Menschen in
Beschäftigung zu bringen, wird man uns messen. Ich bin
zuversichtlich, dass wir diesem Maß gewachsen sind.

Danke schön.

 Dass die Frage nach der Sicherheit von technischen

Geräten in einem europäischen Kontext beantwortet
wird, war in den letzten Dekaden mitnichten eine tra-
dierte Selbstverständlichkeit. Sie stellte sich erst mit
dem freien Warenverkehr in der Europäischen Gemein-
schaft. Bis zu diesem Zeitpunkt wurde sie - wenn über-
haupt - nationalstaatlich beantwortet. Dies führte in der
Tendenz eher dazu, dass aufgrund unterschiedlicher
technischer Anforderungen an die Produktsicherheit
Handelshemmnisse aufgebaut wurden, anstatt sie abzu-
bauen. Das ist alles nicht neu. Mein geschätzter Kollege
Mierscheid als eine der großen Koryphäen auf dem Ge-
biet der Produktsicherheit hat darauf hingewiesen. Ich
erinnere nur daran, dass er sich erst kürzlich mit den Ei-
genschaften des Ruder-Achters befasst hat, auch und ge-
rade unter dem Gesichtspunkt der Produkt- und Geräte-
sicherheit.

Gerätesicherheit wird mittlerweile nicht mehr isoliert
nationalstaatlich definiert, sondern innerhalb der Euro-
päischen Union miteinander abgestimmt. Mit dem Ge-
räte- und Produktsicherheitsgesetz wurde ab 1. Mai

1) Anlage 21
2004 die europäische Richtlinie über die allgemeine
Produktsicherheit in Deutschland in nationales Recht
umgesetzt. Es regelt unter anderem das Inverkehrbringen von technischen Arbeitsmitteln, aber auch von komplexen Anlagen und stellt somit auch eine Grundlage für
einen funktionierenden Arbeitsschutz dar. Kurzum bietet
es eine Rechtsgrundlage, um unsichere Produkte vom
Warenverkehr auszuschließen. Es trägt damit zur Vermeidung von Wettbewerbsverzerrungen bei, weshalb
ihm eine umfassende wirtschafts- und damit auch arbeitsmarktpolitische Bedeutung zukommt.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Neuordnung des Geräte- und Produktsicherheitsrechts wird
unter anderem die Geräte- und Produktsicherheit europarechtlich harmonisiert. Diese Harmonisierung erleichtert den Warenaustausch auf dem europäischen
Markt, soll aber in erster Linie den Verbraucher- und
Arbeitsschutz EU-weit auf hohem Niveau sichern. Mit
dem Produktsicherheitsgesetz wird auch die Zusammenarbeit von Marktüberwachung und Zoll gestärkt werden,
um die „Einreise“ unsicherer Produkte möglichst frühzeitig erkennen und verhindern zu können. Mit dem Gesetzentwurf verweisen wir ausdrücklich auf die Pflicht
zur Zusammenarbeit zwischen Zoll- und Marktüberwachungsbehörden. Dabei sollen die Zollbehörden insbesondere berechtigt und verpflichtet werden, alle für weitere Maßnahmen erforderlichen Informationen an die
zuständige Marktüberwachungsbehörde weiterzugeben.
Hierzu zählen zum Beispiel Informationen wie Name
und Anschrift des Empfängers und des Absenders, Versendungsland, Ursprungsland etc. Dies ermöglicht ein
Eingreifen der Marktüberwachungsbehörden zu einem
möglichst frühen Zeitpunkt, aber auch die Informationsgewinnung über Produkte aus Drittländern, die sich bereits auf dem Gemeinschaftsmarkt befinden. Dadurch
wird eine Erhöhung der Effektivität der Marktüberwachungsbehörden erreicht.

Ebenso wollen wir das GS-Zeichen für „geprüfte Sicherheit“ nachhaltig stärken, um Missbrauch zu erschweren; denn mit einem gefälschtem GS-Zeichen wird
nicht nur der betroffenen GS-Stelle ein wirtschaftlicher
Schaden zugefügt, sondern die Zuverlässigkeit der mit
dem GS-Zeichen verbundenen Aussage insgesamt in
Zweifel gezogen. Daher werden die GS-Stellen künftig
verpflichtet, gegen Hersteller, die ihr GS-Zeichen unerlaubterweise verwenden, vorzugehen. Die GS-Stelle
wird geeignete Maßnahmen zu treffen haben, wie zum
Beispiel die Abmahnung eines widerrechtlichen Verwenders, die Aufforderung zur Abgabe von Unterlassungserklärungen, das Einschalten der Wettbewerbszentrale
oder die Durchsetzung von Unterlassungsansprüchen
im Klagewege vor den örtlichen Gerichten. Die anderen
GS-Stellen sind in diesen Fällen zu unterrichten, da
nicht auszuschließen ist, dass auch andere GS-Zeichen
von diesem Hersteller unerlaubterweise verwendet werden. Die Hersteller werden verpflichtet, Informationen
zu Fälschungen ihres GS-Zeichens zu veröffentlichen.
Damit wird die Grundlage für eine „Liste schwarzer
Schafe“ gelegt, die letztlich potenzielle Fälscher abschrecken soll.



All das klingt sehr technisch. In der Quintessenz aber
geht es darum, den Konsumenten- und Arbeitsschutz
über die Geräte- und Produktsicherheit auf einem hohen
Niveau sicherzustellen und einen fairen Wettbewerb um
qualitativ hochwertige Produkte zu wahren.

 Die Arbeitslosigkeit sinkt deutlich unter 3 Millionen,

die Zahl der Jobs geht auf neue Rekordstände zu. Die
umsichtige und kluge Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik der Union trägt gute Früchte. Im internationalen
Vergleich steht Deutschland sehr gut da - es wird sogar
vom „German Wunder“ gesprochen. Die Linken aber
ignorieren diese guten Entwicklungen und üben sich
weiterhin in Larmoyanz. Die Linke spricht von der
„Geißel einer hohen Langzeitarbeitslosigkeit“. Es ist
zwar richtig: Jeder Erwerbslose ist einer zu viel - und
das nicht nur aus pekuniären Gründen, sondern weil Erwerbstätigkeit auch ein Türöffner ist für soziale und gesellschaftliche Teilhabe. Sicher, wir müssen besonderes
Augenmerk darauf legen, dass auch Langzeitarbeitslose
und weniger Qualifizierte zügig den Weg zurück in den
ersten Arbeitsmarkt finden. Dennoch halte ich es für erwähnenswert, dass sich die Zahl der Langzeiterwerbslosen unter der Regierung Merkel von durchschnittlich
über 1,8 Millionen im Jahr 2005 auf knapp über 1 Million im Jahr 2010 erheblich verringert hat. Das ist eine
beachtliche Entwicklung.

Ebenso wenig kann ich den Klageruf der Linken
nachvollziehen, die soziale Absicherung verschlechtere
sich. Seit Gründung der BRD haben wir einen stets steigenden Sozialhaushalt, der eine politisch gewollte, effektive soziale Absicherung möglichst breiter gesellschaftlicher Schichten widerspiegelt. So sind im Jahr
2010 mit 153 Milliarden Euro fast die Hälfte der gesamten Bundesausgaben auf den Arbeits- und Sozialbereich
entfallen. Das ist Rekord und widerspricht dem Bild der
Linken einer allgemeinen sozialen Kälte in unserem
Land.

Ebenso haltlos ist die Unterstellung, die öffentlichen
Investitionen seien gedrosselt worden. Gerade im Rahmen der Konjunkturpakete I und II sind die öffentlichen
Investitionen massiv erhöht worden. Hierbei haben wir
- auch in Zusammenarbeit mit den Ländern - vor allem
die Forschung und Entwicklung des Mittelstandes gefördert und in nachhaltige Mobilitäts- und Infrastrukturprojekte investiert. Insgesamt belaufen sich die zusätzlichen wachstumspolitischen Maßnahmen der Bundesregierung auf rund 100 Milliarden Euro. Wer hier von
einer Drosselung spricht, hat jedweden Sinn für Maß
und Mitte verloren.

Noch mehr irritiert hat mich die Aussage der Linken,
das Land Berlin sei beispielhaft, was die strategische
Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit angeht. Möglicherweise haben die Antragschreiber die Diagramme
verkehrt herum gehalten, aber die Zahlen sprechen eine
ganz eindeutige Sprache: Berlin verkörpert mitnichten
ein Jobwunder. Die Erwerbslosenquote entwickelt sich
zwar analog zum Bundesdurchschnitt und damit positiv,
allerdings auf fast doppelt so hohem Niveau. Einen
überdurchschnittlichen Abbau der Arbeitslosigkeit im
Vergleich zum Bundestrend ist hier beim besten Willen
nicht erkennbar. Daher erschließt sich mir Berlin bei der
Entwicklung der Arbeitslosigkeit nicht zwingend als ein
Musterland.

Nun fordern die Linken die Schaffung von 500 000 öffentlich geförderten Beschäftigungsverhältnissen. Dieser Bedarf erschließt sich mir nicht. Auch mein geschätzter Kollege Mierscheid, der in seiner Funktion als
Vorsitzender des Kleintiervereins Morbach vehement für
eine Ausweitung der öffentlich geförderten Beschäftigung gestritten hat, bezeichnete die Forderung der Linken als nicht praktikabel. Eine solche Zahl würde auch
der Luftkurort Morbach nicht bewältigen können. Öffentlich geförderte Beschäftigung kann ein sinn- und
wirkungsvolles Arbeitsmarktinstrument sein, aber die
Evaluationen des IAB zeigen, dass dieses seine Wirkung
nur dann entfaltet, wenn es auch gezielt eingesetzt wird.
Eine breite und willkürliche Streuung dieser Maßnahme
lehnen wir daher ab. Nicht zuletzt würde eine massenhafte Anwendung dieses Instrumentes auch unterstellen,
dass Erwerbslose kongruente Problemlagen hätten.
Dies ist nicht der Fall. Gerade Langzeitarbeitslose weisen multiple Problemlagen auf, weshalb wir auch einen
breiten Kasten arbeitsmarktpolitischer Instrumente bereithalten. Diese Instrumente wird die Bundesregierung
nun mit ihrem Gesetzentwurf zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt schärfen.
Der Gesetzentwurf wurde am 1. Juli 2011 in erster
Lesung im Deutschen Bundestag beraten. Erst nach der
Sommerpause wird die weitere Behandlung im Ausschuss Arbeit und Soziales mit einer Anhörung Anfang
September fortgesetzt. Die zweite und dritte Lesung ist
für den 22. September geplant. Dieser Zeitplan dokumentiert, dass die parlamentarische Diskussion gerade
erst beginnt. Uns haben zahlreiche Stellungnahmen von
Verbänden und Institutionen erreicht. Zwischenzeitlich
wurden im vorliegenden Regierungsentwurf bereits einige Änderungsvorschläge aufgenommen. So wurden
die kritisierten Kriterien der Zusätzlichkeit, des öffentlichen Interesses, der Wettbewerbsneutralität teilweise
bereits aufgegeben zugunsten einer anderen Regelung.
Wir werden auch weitere Vorschläge anhand der Zielsetzung des Gesetzesvorhabens prüfen, wo noch Handlungsbedarf besteht. In allen Debatten hat für uns die Integration der Menschen in den ersten Arbeitsmarkt
oberste Priorität.

Ich meine, dass die vorliegende Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente eine gute Basis bietet, um
die Integration auf den Arbeitsmarkt zu beschleunigen
und zu verbessern. Sie ermöglicht mehr Flexibilität und
Effizienz. Sie schafft mehr Entscheidungsfreiheit vor
Ort. Die Notwendigkeit der Reform ergibt sich nicht in
erster Linie aus Sparzwängen, sondern auch aus der
Auswertung der Evaluation zu den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten. Denn die Prüfung hat ergeben, dass
bislang nicht alle vorhandenen Arbeitsmarktinstrumente
den gewünschten Erfolg hatten, ebenso wie eine willkürliche Streuung bestimmter Maßnahmen - wie dies die
Linken fordern - nicht zielführend ist.

 Der Armuts- und Reichtumsbericht dient dazu, Hinweise zu arbeits- und sozialpolitischen Maßnahmen von
Vertretern der Länder, Kommunen, Verbände, Institutionen und Betroffenenorganisationen zu erhalten. Die
Linke aber betreibt mit ihrem Antrag unter dem Vorwand
einer Verbesserung der künftigen Armuts- und Reichtumsberichte sozialpolitischen Klamauk. Auf einige
Punkte möchte ich mit der gebotenen Kürze eingehen.

Die Linken beschwören mit ihrem Antrag eine bevorstehende sozialpolitische Apokalypse in unserem Land
herauf. Ich bin der Meinung, mit dem Modell der Sozialen Marktwirtschaft sind wir in der Bundesrepublik
Deutschland gut gefahren. Es schützt diejenigen davor,
durch das soziale Netz zu fallen, die unverschuldet in
eine soziale Notsituation geraten sind. Die Mechanismen unseres Sozialstaates kultivieren den gesellschaftlichen Zusammenhalt - sie sind deshalb richtig und
wichtig. Wir tragen als Politiker aber auch eine Verantwortung dafür, dass soziale Leistungen von Einzelnen
nicht ohne Gegenleistungen in Anspruch genommen
werden dürfen. Eine solche Gegenleistung manifestiert
sich beispielsweise darin, dass SGB-II-Empfänger aktiv
nach einer Beschäftigungsmöglichkeit suchen. Das
Prinzip des Förderns und Forderns ist prioritär. Die
Leistungen nach dem SGB II orientieren sich deshalb
eng an einem menschenwürdigen Leben. Hierfür haben
wir bei der Neubemessung nachvollziehbare Berechnungen angestellt, um vor allem einem Ziel gerecht zu werden: einer Grundsicherung für Arbeitsuchende. Die
Forderung der Linken nach einer Anhebung der Regelsätze auf 500 Euro folgt keiner Arithmetik und ist völlig
losgelöst vom Ziel einer Integration der Erwerbslosen in
den Arbeitsmarkt. Sie ist daher abzulehnen.

Eine weitere altbekannte Forderung der Linken ist
die nach einem Mindestlohn. Sie findet auch in diesem
Antrag Niederschlag. Allerdings bleibt die Linke hier
eine Erklärung schuldig: Warum 10 Euro pro Stunde?
Warum nicht - wie sie es lange gefordert hat 8,50 Euro? Oder, wie ich auch schon in Papieren der
Linken lesen konnte, 11 Euro und mehr? Man könnte
beinahe glauben, für jeden Antrag würde die Höhe des
Mindestlohnes neu gewürfelt. Erst gestern berichtete
mir der Kollege Mierscheid von seinen Erfahrungen bei
der Aufzucht geringelter Haubentauben. Die Expansion
der FE-Abteilung seines Taubenzuchtvereins in das
Mecklenburgische Stolpe sei durch einen von der Linkspartei gewürfelten Mindestlohn arg gefährdet. Nicht zuletzt wären dadurch auch seine geleisteten Forschungen
umsonst, aus der geringelten Haubentaube eine gekräuselte Schneppenhaubentaube herauszuzüchten.

Während die Linken am Mindestlohn würfeln, hat die
christlich-liberale Koalition zum 1. Mai 2011 die gesetzlichen Grundlagen für einen Mindestlohn in der Zeitarbeitsbranche geschaffen. Dies ist ein Schritt, für den ich
und viele meiner Kollegen aus der CDU/CSU-Bundestagsfraktion schon lange gestritten haben. Persönlich
wünsche ich mir, dass in absehbarer Zeit auch nicht
mehr durch Ausnahmeregelungen vom Equal-PayGrundsatz abgewichen werden darf. Grundsätzlich gibt
es bereits eine sogenannte Equal-Pay-Klausel in der
Zeitarbeit. Ich möchte an dieser Stelle keine parteipolitischen Schlammschlachten beginnen; denn dafür ist das
Thema zu ernst. Aber es waren SPD und Grüne, welche
die Möglichkeit geschaffen haben, vom Prinzip des gleichen Lohns für gleiche Arbeit abzurücken.

Die CDU-Sozialausschüsse haben sich auf ihrer Bundestagung im Mai 2011 für einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn in der Höhe des Mindestlohns in der
Leiharbeit ausgesprochen. Dabei soll nach wie vor der
Vorrang der Tarifautonomie gelten, genauso wie es die
Möglichkeit geben muss, tarifliche Mindestlöhne über
Allgemeinverbindlichkeitserklärungen auf Unternehmen einer Branche auszudehnen, die nicht Mitglied im
Arbeitgeberverband sind. Ich sehe den Staat dort in der
Pflicht, wo Tarifverträge die Arbeitnehmer nicht schützen können. In diesen Fällen muss künftig ein Mindestlohn greifen. Der gesetzliche Mindestlohn soll dabei ein
nachgelagerter Mindestlohn sein, der vor allem die
Menschen in quasi gewerkschaftsfreien Branchen vor
unfairem Lohngebaren schützen muss. Ein solcher Mindestlohn entspricht im Übrigen auch dem Gerechtigkeitsempfinden der Bevölkerung und zerstört keine Arbeitsplätze. Wir wollen die Tarifpartner dabei nicht aus
ihrer Verantwortung entlassen, denn einseitig festgelegte Löhne sind ungerechte Löhne. Die Tarifvertragsparteien müssen auch in Zukunft für die Lohnfindung zuständig sein. An diesem Grundsatz wollen wir festhalten.

Zuletzt möchte ich noch kurz auf das obsessive Mantra der Linken eingehen, die Rente mit 67 rückgängig zu
machen. Auch dieses Ansinnen entbehrt jedweder Logik.
Die demografische Entwicklung lässt sich eben - trotz
künftiger Produktivitätssteigerungen und steigender
Löhne - nicht ausblenden. Sicherlich können höhere
Beitragszahlungen auch demografische Entwicklungen
bis zu einem bestimmten Grad abfedern. Das werden sie
auch müssen. Die steigende Lebenserwartung sorgt aber
dafür, dass die meisten Menschen erfreulicherweise länger Rente beziehen können als je zuvor. 1960 betrug die
durchschnittliche Rentenbezugsdauer noch 9,9 Jahre.
Heute liegen wir bei mehr als 17 Jahren. Nach allen
Prognosen wird die Lebenserwartung und damit die
Rentenbezugsdauer weiter steigen. 2029 wird die Lebenserwartung nochmals um drei Jahre länger sein als
heute. Die Erwerbsfähigen in Deutschland werden zukünftig deutlich weniger und erheblich älter sein. Bis
2030 wird die Zahl der 20- bis 64-Jährigen um über
6 Millionen sinken, während die Zahl der über 64-Jährigen um mehr als 5 Millionen zunehmen wird. Das Ver14130

hältnis der über 64-Jährigen zu den 20- bis 64-Jährigen
wird von derzeit eins zu drei auf eins zu zwei Personen
sinken. Dies ist ein ganz entscheidender Unterschied,
warum Produktivitäts- und Lohnsteigerungen allein die
demografische Entwicklung nicht so werden kompensieren können, wie dies bisher der Fall war.

Die Rahmenbedingungen müssen daher so gestaltet
werden, dass trotz einer schrumpfenden und älteren Erwerbsgesellschaft ein Höchstmaß an Produktivität und
Innovationsfähigkeit erreicht wird. Dazu müssen Betriebe, Sozialpartner und die Politik dafür sorgen, dass
die Arbeitsorganisation und die Arbeitsgestaltung auf
die spezifischen Fähigkeiten und Kompetenzen älterer
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ausgerichtet werden.

 Danke schön. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Der Heilige Vater hat gestern im Plenum dieses
Bundestages von dem „hörenden Herz“ gesprochen. Ich
finde, das ist eine sehr schöne Metapher.

Wenn ich mir das eine oder andere, was heute von der
Opposition vorgetragen wird, anhöre, bekomme ich den
Eindruck, Sie sind der Meinung, ein hörendes Herz bereits dann zu haben, wenn Sie spendierende Hosen anhaben. Das ist falsch.

Dies ist in der Anhörung vor einigen Tagen sehr deutlich geworden. Dort hat die Kollegin Mast erklärt: Gerade dann, wenn die Arbeitslosigkeit abnimmt, müssen
wir doch mehr Geld ausgeben. Demnach müssen wir
mehr Geld ausgeben, wenn die Arbeitslosigkeit sinkt,
aber auch, wenn sie steigt. Da kann ich doch nur fragen:
Können Sie mir eigentlich irgendeinen Zeitraum nennen,
in dem wir weniger Geld ausgeben können? Oder führt
ihr Modell dazu, dass für die Betreuung des letzten Arbeitslosen 8 Milliarden Euro und 15 000 Eingliederungsbeamte zur Verfügung stehen? Was Sie hier vorschlagen,
kann doch eigentlich nicht Ihr Ernst sein.

Das erinnert mich ein wenig an die britische Kolonialverwaltung, die in der Zeit von 1935 bis 1957 ihr Personal verdreifacht hat, obwohl die Zahl der Kolonien stark
abgenommen hat. Das muss eine sozialdemokratische
Regierung gewesen sein.

Meine Damen und Herren, ich will, weil das nicht erwähnt worden ist, auf einige Höhepunkte der Instrumentenreform eingehen; ich glaube, das ist wichtig. Wir haben nicht nur die Instrumente gestrafft, sondern haben
auch - das finde ich besonders wichtig - die Mittel für
die freie Förderung deutlich erhöht: Wir haben den Anteil der Eingliederungsmittel, den die Bundesagentur für
die freie Förderung nach § 16 e und f SGB II aufwenden
darf, auf insgesamt 20 Prozent aufgestockt. Das gibt den
Vermittlern vor Ort erheblich mehr Flexibilität.

Wir haben das Aufstockungs- und Umgehungsverbot herausgenommen. Auch das trägt zu erheblich mehr Flexibilität bei.

Wir haben bei den Arbeitsgelegenheiten - sie sollen
wettbewerbsneutral ausgestaltet sein, zusätzlich geschaf15116 

fen werden und im öffentlichen Interesse liegen - die
Rolle der Beiräte gestärkt. Ich bin schon der Meinung,
dass die Beiräte eine wichtige Funktion erfüllen können,
wenn es darum geht, vor Ort zu entscheiden, welche Arbeitsgelegenheiten geschaffen werden können.

Wir haben die Senkung der Trägerpauschale auf maximal 150 Euro pro Teilnehmer vom Tisch bekommen.
Die Maßnahmen werden, sofern sie wirtschaftlich effizient sind, nach wie vor gefördert; da gab es große Bedenken bei den Trägern.

Last, but not least - auch das ist mir wichtig; Kollegin
Lösekrug-Möller hat es erwähnt -: Das Jugendwohnen
ist wieder ins Gesetz aufgenommen worden. Verehrte
Frau Kollegin, es war der Arbeitsminister Scholz, der es
herausgenommen hat; wir haben es jetzt wieder hineingenommen. Ich finde das gut. Zudem haben wir eine pädagogische Betreuung installiert.

Ich finde, darauf kann man einmal stolz sein. Wir
können sagen, wir haben hier eine gute Reform hinbekommen.

Bei der einen oder anderen Wortmeldung, die ich hier
höre, hatte ich ein wenig den Eindruck, dass die Kritik,
die geübt wurde, weit über das Ziel hinausschießt. Frau
Kollegin Pothmer, das betrifft vor allen Dingen die Kürzung des Gründungszuschusses.

Ich bin nicht der Meinung - es entspricht auch nicht der
üblichen Diktion -, dass wir damit, wie Sie es formuliert
haben, „die Drecksarbeit der Ablehnung nach unten verlagern“.

Ich finde, das ist starker Tobak. Ich glaube, die Beamten
und Mitarbeiter vor Ort machen das sehr verantwortlich.

Frau Pothmer, es ist aber nicht verantwortlich, die Mitnahmeeffekte beim Gründungszuschuss zu leugnen. Sie
könnten sonst auch gleich das Geld unter das Brandenburger Tor legen und sagen: „Nehmt es doch mit!“ So
geht es nicht.

Letzter Punkt: die private Arbeitsvermittlung. Ich
finde es schon richtig, dass wir mit der privaten Arbeitsvermittlung einen Wettbewerber der Bundesagentur für
Arbeit aufgestellt haben. Ich glaube auch, dass der Wettbewerb der Bundesagentur und den privaten Arbeitsvermittlern guttut. Eine Kollegin hat es bereits gesagt - ich
schließe mich dem nur an -: Vielleicht sind wir eines Tages, am Ende unserer parlamentarischen Laufbahn, froh,
auf einen guten, fähigen privaten Arbeitsvermittler zu
treffen, der uns in einer Notlage weiterhelfen kann.

Abschließend sage ich: Es ist ein gutes Gesetz, das
den Notwendigkeiten am Arbeitsmarkt Rechnung trägt.
Ich empfehle Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem

für mich persönlich manchmal sehr ermüdenden Reigen
persönlicher Erklärungen bin ich froh, dass wir jetzt wieder in die eigentliche Debatte einsteigen.

Wir diskutieren die sachgrundlose Befristung von Arbeitsverträgen. Wenn Parlamentarier eine Rede vorbereiten, schauen sie in der Regel in der Bibliothek nach, was
es zu den betreffenden Themenstellungen an Literatur
gibt. Dabei bin ich auf folgende interessante Aussage gestoßen, die ich mit Erlaubnis des Präsidenten zitieren
will:

… die Möglichkeit, bis zur Dauer von zwei Jahren
befristete Arbeitsverträge abzuschließen, die nicht
durch einen sachlichen Grund gerechtfertigt sein
müssen … ist vor allem eine beschäftigungspolitisch sinnvolle Alternative zur Überstundenarbeit.
Zugleich bekommen Arbeitsuchende, insbesondere
auch solche, die längere Zeit arbeitslos waren, die
Gelegenheit, wieder im Berufsleben Fuß zu fassen,
ihre Eignung und Leistungsfähigkeit zu beweisen
und damit ihre Chancen auf eine unbefristete Weiterbeschäftigung zu verbessern.

Das Zitat stammt aus der Antwort der Bundesregierung
auf eine Kleine Anfrage im Februar 2005, also unter
Rot-Grün.

Zur historischen Einordnung: Im Zuge des Arbeitsmarktreformgesetzes wurde zum 1. Januar 2004 die
Möglichkeit einer sachgrundlosen Befristung in den ersten vier Jahren nach Unternehmensgründung für die
Dauer von bis zu vier Jahren eingeführt. Auch haben Sie
- Rot-Grün - die Altersschwelle für die erleichterte Befristung Älterer drastisch gesenkt,

im Jahr 2001 auf 58 Jahre und noch einmal im Jahr 2003
auf 52 Jahre. Das heißt, der Anteil der befristeten Beschäftigung ist vor allem durch die Weichenstellung der
Regierung Schröder kontinuierlich gestiegen. SPD und
Grüne beklagen mit ihren Anträgen die Ergebnisse ihrer
eigenen Politik.

Das lässt zwei Schlussfolgerungen zu: Entweder Sie
waren sich über die Folgen Ihrer Politik nicht ganz im
Klaren; dann waren Sie zum Regieren nicht fähig. Oder
Sie wussten es, und Sie verabschieden sich jetzt von
dem, was Sie einmal als richtige Politik gepriesen haben.
Sie reden also in der Regierung anders als in der Opposition. Ich weiß ja, dass nach Karl Marx das gesellschaftliche Sein das Bewusstsein bestimmt, aber was sollen Ihnen die Menschen denn überhaupt noch glauben?

Nun zu den Anträgen selbst. Sie behaupten, dass die
Möglichkeit sachgrundloser Befristung keine positive


arbeitsmarktpolitische Wirkung habe. Das IAB hingegen
hat die sachgrundlose Befristung nicht negativ evaluiert.
Es stellt zwar eine Ambivalenz zwischen Brücken- und
Flexibilisierungsfunktion befristeter Beschäftigung fest,
kommt jedoch auch zu dem Ergebnis, dass befristet Beschäftigte nicht unbedingt schlechte Chancen auf eine
Entfristung ihres Arbeitsverhältnisses haben.

Wäre ausschließlich die arbeitsmarktpolitische Wirkung
der Maßstab, dürfte die sachgrundlose Befristung nicht
infrage gestellt werden.

Im Übrigen ist - auch dies entnehme ich der Studie
des IAB - das subjektive Teilhabeempfinden der Menschen in befristeter Beschäftigung höher als das bei Arbeitslosigkeit und auch höher als bei denjenigen, die in
Zeitarbeit stehen. Das würde ich nicht geringschätzen.

Bestimmte Formen der Arbeit können krankmachen;
längere Arbeitslosigkeit aber macht beinahe sicher
krank, weil sie das Bewusstsein der Ausgrenzung und
der mangelnden Teilhabe forciert.

Wer einmal Paul Lazarsfelds Studie über die Arbeitslosen von Marienthal gelesen hat, weiß, welche verheerenden individuellen und auch kommunitären Wirkungen
aus der Arbeitslosigkeit erwachsen. Wer vor diesem Hintergrund das Instrument befristeter Beschäftigung leichtfertig über Bord werfen will, handelt grob fahrlässig.

Die ursprüngliche Intention des Gesetzgebers war es,
einerseits den Arbeitgebern zu ermöglichen, flexibel auf
schwankende Auftragslagen zu reagieren, und andererseits Arbeitnehmern eine Alternative zur Arbeitslosigkeit zu bieten und eine Brücke zur Dauerbeschäftigung
zu öffnen.

Problematisch wird es dann, wenn es zu Befristungsketten kommt. Noch ist das Normalarbeitsverhältnis die
Regel. Allerdings nimmt die Zahl befristeter Beschäftigungsverhältnisse zu.

Die Folgen sind unter anderem bei der Lebensplanung
der Menschen zu beobachten. Die Befristung begünstigt
das Aufschieben von Lebensentscheidungen. Daher will
ich an dieser Stelle ganz klar sagen: Befristungen dürfen
nur aus gutem Grund eingesetzt werden,

nicht als verlängerte Probezeit, nicht als Instrument, Belegschaften einfacher abzubauen. Befristungen müssen
dosiert eingesetzt werden, damit das Normalarbeitsverhältnis nach wie vor die Regel bleibt.

Ich hoffe sehr, dass auch in der Wirtschaft ein Umdenken vonstatten geht. In Zeiten eines Mangels an qualifizierten Arbeitskräften kann man keine Loyalität zu einer Firma erwarten, die nur befristete Arbeitsverträge
anbietet. Die modernen Arbeitsnomaden mit befristeten
Verträgen werden nicht sesshaft, und sie haben nur eine
begrenzte Bindung zum Arbeitgeber. Sosehr ich den
Wunsch nach Flexibilität verstehen kann, tut sich hier
doch eine Rationalitätenfalle auf: Je mehr Flexibilität ich
in einem Unternehmen anstrebe, desto bindungsloser
sind meine Mitarbeiter. Darunter leidet nicht nur das Arbeitsklima, sondern auch die Arbeitseffizienz und die
Bereitschaft, für die und in der Firma Verantwortung zu
übernehmen. Dies wiederum kann betriebswirtschaftlich
massiv zu Buche schlagen.

Wir haben das Thema der heutigen Debatte vor knapp
einem Jahr im Ausschuss besprochen. Damals standen
wir noch unter dem Eindruck der gerade beendeten Wirtschaftskrise. Heute sprechen wir von einem Mangel an
qualifizierten Arbeitskräften. Innerhalb weniger Monate
hat sich also der Referenzrahmen unserer Debatte vollkommen geändert.

Nicht geändert hat sich jedoch meine politische Fantasie in dieser Frage. Ich stelle mir eine Arbeitswelt vor,
in der die Firmen von sich aus Wert darauf legen, qualifizierte Mitarbeiter zu halten, weil dies den langfristigen
Firmenzielen entspricht.

Ich stelle mir eine Arbeitswelt vor, in der Befristungen
nur aus gutem Grund eingesetzt werden, nicht aber, um
Probezeiten zu verlängern oder Belegschaften einfacher
abbauen zu können.

Ich stelle mir eine Arbeitswelt vor, in der gerade junge
Menschen eine sichere Arbeitsperspektive haben, die es
ihnen erlaubt, Wurzeln zu schlagen und Familien zu
gründen. Ich stelle mir vor, dass die SPD einmal zu dem
steht, was sie gemacht hat;

aber zumindest das ist nur sehr schwer vorstellbar.

 Mit dem uns vorliegenden Gesetzentwurf sind drei

wesentliche Regelungsschwerpunkte verbunden. Das
Beherbergungsstatistikgesetz, das Handelsstatistikgesetz und last but not least die Aufhebung von Vorschriften zum Verfahren des elektronischen Entgeltnachweises; kurz: ELENA.

Ich meine, die Regelungen zum Beherbergungsstatistikgesetz und zum Handelsstatistikgesetz sind weniger
kontrovers diskutiert in diesem Haus als das ELENAVerfahren. Das Beherbergungsstatistikgesetz wird europarechtlich harmonisiert, und darüber hinaus geht es
um Entbürokratisierung. Betriebe und statistische Ämter
werden entlastet.

Ebenso wird das Handelsstatistikgesetz novelliert.
Die Wirtschaft wird mit dem Gesetz in den Bereichen
Kfz- und Großhandel durch die Einführung sogenannter
Mixmodelle von statistischen Berichtspflichten entlastet.
Im Kfz-Handel wird mit den vorgeschlagenen Mixmodellen der Erhebungsumfang der Primärerhebung von
derzeit 5 700 Unternehmen auf etwa 2 800 gesenkt.
Auch im Großhandel wird der Erhebungsumfang um
etwa die Hälfte gesenkt - von 11 000 auf etwa 5 500.

Bei kleinen und mittleren Unternehmen unterhalb der
Abschneidegrenzen haben die Mixmodelle eine vollständige Entlastung zur Folge, da die erforderlichen Angaben aus Verwaltungsdaten gewonnen werden. Die Abschneidegrenzen liegen im Kfz-Handel bei 10 Millionen
Euro Jahresumsatz oder 100 Beschäftigten und im
Großhandel bei 20 Millionen Euro Jahresumsatz oder
100 Beschäftigten. Wir entlasten damit kleine und mitDr. Matthias Zimmer

telständische Betriebe, bei Sicherung der notwendigen
Qualität der statistischen Erhebung.

Nun komme ich auf ein häufig in unterschiedlichster
Weise diskutiertes Thema. Von Verteufelung bis Heilsbringung hat man ELENA schon alles nachgesagt. Das
Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie und
das Bundesministerium für Arbeit und Soziales haben
sich nach eingehender Überprüfung des ELENA-Verfahrens darauf verständigt, das Verfahren schnellstmöglich
einzustellen. Ich zitiere aus der gemeinsamen Pressemitteilung:

Grund ist die fehlende Verbreitung der qualifizierten elektronischen Signatur. Umfassende Untersuchungen haben jetzt gezeigt, dass sich dieser Sicherheitsstandard, der für das ELENA-Verfahren
datenschutzrechtlich zwingend geboten ist, trotz aller Bemühungen in absehbarer Zeit nicht flächendeckend verbreiten wird. Hiervon hängt aber der
Erfolg des ELENA-Verfahrens ab.

Dies ist zwar nicht die erfreulichste Entwicklung,
zeigt aber ein verantwortungsvolles Umgehen mit dem
Thema seitens der involvierten Ministerien. Die Opposition mag es kaum glauben, aber verantwortungsvolles
Regierungshandeln umfasst auch die Überprüfung vorhandener oder eingeführter Instrumente.

Zum weiteren Verfahren ist Folgendes zu sagen: Die
Bundesregierung wird dafür Sorge tragen, dass die bisher gespeicherten Daten unverzüglich gelöscht und die
Arbeitgeber von den bestehenden elektronischen Meldepflichten entlastet werden. Es ist der Bundesregierung
ein wichtiges Anliegen, Lösungen aufzuzeigen, die die
bisher getätigten Investitionen der Wirtschaft aufgreifen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
wird ein Konzept erarbeiten, mit dem die bereits bestehende Infrastruktur des ELENA-Verfahrens und das
erworbene Know-how für ein einfacheres und unbürokratisches Meldeverfahren in der Sozialversicherung
genutzt werden können.

Dies ist auch zwingend nötig, denn die Einstellung
von ELENA ist nicht die Aufgabe einer sehr guten und
den Unternehmen zugutekommenden Idee, denn die Unternehmen haben erheblich in die Meldetechnik im Rahmen des ELENA-Verfahrens investiert. Die Datenstelle
der Träger der Rentenversicherung und die Informationstechnische Servicestelle der gesetzlichen Krankenversicherung sowie die Bundesagentur für Arbeit haben
beim Aufbau und in der Meldephase des ELENA-Verfahrens hervorragende Arbeit geleistet und ein umfangreiches Know-how erworben. Die Bundesregierung will im
Rahmen eines neuen Projekts - auch unter dem Gesichtspunkt des Bürokratieabbaus - sicherstellen, dass
die getätigten Investitionen nicht vergeblich waren und
das erworbene Wissen nutzbringend eingesetzt werden
kann. Vor allem ist der Einsparungseffekt für die Unternehmen nicht zu vernachlässigen, denn mit dem ELENAVerfahren können die Unternehmen jährlich rund
90 Millionen Euro einsparen.

Als Fazit kann man festhalten: Nach verantwortungsvoller Prüfung eines eingeführten Instrumentes und der
zwischenzeitlichen Einstellung wird ELENA weiterentwickelt und unseren Unternehmen zugutekommen. Dies
wäre ein guter Grund, dass die Opposition konstruktiv
mitarbeitet.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Kollege Ernst, über die Frage, wie wir zum Mindestlohn stehen, werden wir auf dem Parteitag demokratisch entscheiden.

Dass Sie Probleme mit demokratischer Entscheidungsfindung haben und dadurch verwirrt sind, ist mir völlig
klar.

Herr Ernst, Sie haben die Studie des Bundesarbeitsministeriums zu den Mindestlöhnen und der Arbeitsplatzverträglichkeit von Mindestlöhnen angesprochen.
Wenn es wirklich so wäre, dass sie unsere Position unterstützt, dann wären wir doch daran interessiert, dass
die Studie herauskommt.

Sie unterstellen uns irgendwelche dunklen Machenschaften, eine solche Studie nicht zu publizieren. Das ist
in hohem Maße albern.

Meine Damen und Herren, ich glaube schon, dass in
dem Redebeitrag des Kollegen Ernst der Unterschied
zwischen einem CDU-Parteitag und einem Parteitag der
Linken sehr klar geworden ist.

Wir werden auf unserem Parteitag sehr ernsthaft darüber
diskutieren, ob und inwiefern wir Familien dadurch stützen können, Familiengründungen dadurch unterstützen
können, dass wir ordnungspolitische Leitlinien in den
Arbeitsmarkt integrieren.

Sie diskutieren darüber, Drogen freizugeben, was zur
Folge hat, dass Familien kaputtgemacht werden und
Elend über die Familien gebracht wird.

Es ist natürlich schön, dass eine so große Aufmerksamkeit für dieses Thema von Anfang an - schon vor
dem Parteitag - existiert, auch in der öffentlichen Wahrnehmung. Das unterstreicht unsere Bedeutung als führende und gestaltende Partei in der Bundesrepublik.

Insofern ist es sinnvoll, Ihnen vorab schon die Gelegenheit zu geben, das eine oder andere zu sagen. Auch der
eine oder andere Arbeitgeberverband hat vorab schon etwas dazu gesagt. Darauf will ich ganz kurz eingehen.

Ich bin der Meinung, dass ein Arbeitgeberverband im
Wesentlichen ein Tarifpartner ist. Wenn wir bei den Arbeitgeberverbänden, etwa bei dem Arbeitgeberverband
Gesamtmetall, feststellen, dass zwischen 2005 und 2010
die Anzahl der Mitgliedschaften ohne Tarifbindung um
84 Prozent gestiegen ist, dann ist das für mich ein beunruhigendes Merkmal.

Damit wird gerade jene Tarifautonomie unterminiert, die
die Tarifpartner doch so deutlich anmahnen. Ich bin der
Meinung, dass hier auch die Arbeitgeberverbände in der
Pflicht sind; denn ein Arbeitgeberverband ist mehr als
ein Country Club mit angeschlossener Rechtsberatung.

Wir sind unserem Grundprinzip treu geblieben und
sagen: Wir sind gegen gesetzliche Mindestlöhne.

Wir sind in der Tat der Meinung, dass der Gesetzgeber
der falsche Partner dafür ist, Mindestlöhne festzulegen.

Vielmehr wollen wir uns an den Tarifpartnern orientieren. Denn ansonsten passiert genau das, was jetzt passiert ist: Es gibt einen Überbietungswettlauf in der
Frage, wie hoch der gesetzliche Mindestlohn sein soll.

Ich kann mich erinnern: Wir fingen einmal an bei 7,50 Euro.
Die SPD ist für 8,50 Euro. Die Linken haben mittlerweile die Höhe des Mindestlohnes, die sie fordern, mit
dem Wahlergebnis synchronisiert, nämlich 10.

Ich bin mir sicher, dass es der SPD früher oder später
auch noch gelingen wird, den geforderten Mindestlohn
auf die Höhe hochzuschrauben, die ihrem Wahlergebnis
entspricht.

Meine Damen und Herren, das wollen wir nicht. Wir
sind der Meinung, dass die Tarifpartner weiterhin in der
Pflicht sind, dass die Tarifpartner weiterhin die entscheidende Aufgabe haben, die Lohnuntergrenzen in
Deutschland festzulegen. Wir wollen die Tarifpartner
nicht aus der Pflicht entlassen. Das ist der wesentliche
Impetus unseres Leitantrages, den wir in Leipzig diskutieren werden. Ich bin mir sicher, dass wir zu guten Ergebnissen, vor allen Dingen zu demokratischen Ergebnissen kommen, Herr Ernst. Wir wissen nicht vorab, wie
die Mehrheit der Delegierten entscheidet. Auch das unterscheidet uns von Ihrer Partei, in der Sie das offensichtlich schon vorher genau wissen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der eigentümlichste Moment in dieser Debatte war, als vor
wenigen Minuten der Kollege Birkwald das Hohelied,
die Hohe Messe von Freiheit und Würde zelebriert hat,

ganz so, als hätten es die Linken erfunden.

Man muss in solchen Momenten immer wieder sagen,
meine Damen und Herren: Über der Partei der Linken
liegt der lange Schatten des real existierenden Sozialismus, in dem Freiheit und Würde der Menschen mit Füßen getreten worden sind.

Ich wäre an Ihrer Stelle angesichts der vielen Opfer ein
wenig demütiger, wenn ich über Freiheit und Würde
spräche.

Wir reden über den Antrag der Grünen „Soziale Bürgerrechte garantieren - Rechtsposition der Nutzerinnen
und Nutzer sozialer Leistungen stärken“. Es handelt sich
um einen sehr ausführlichen Antrag.

Die bisherige Debatte hat gezeigt, dass es hier sehr differenzierte Positionen gibt. Ich denke da zum Beispiel an
den Beitrag des Kollegen Wadephul oder den Beitrag der
Kollegin Kramme. Ich will, weil wir die Diskussion natürlich auch im Ausschuss fortführen, an dieser Stelle
nur eine erste Bewertung abgeben. Ich habe schon den
Eindruck, dass wie bei vielen Anträgen der Grünen Licht
und Schatten eng beieinanderliegen.

Viele Stichpunkte der Grünen, etwa die in Ziffer 5 genannten, kann ich im Grundsatz unterstützen. Hier geht
es um eine Stärkung der Selbstverwaltung der Sozialleistungsträger. Die Praxis der Friedenswahlen etwa so weit
wie möglich zurückzudrängen, ist, so denke ich, ein gemeinsames Ziel. Das ist im Übrigen auch eine Forderung, die vom Bundesbeauftragten für die Sozialwahlen,
Gerald Weiß, ganz klar unterstützt wird. Aber es kommt
eben auf das Detail an. Deshalb lassen Sie uns den
Schlussbericht des Bundeswahlbeauftragten zu den Sozialwahlen abwarten. Dieser Bericht wird eine Reihe
von Vorschlägen zur Weiterentwicklung des Sozialwahlrechts und der Selbstverwaltung beinhalten. Lassen Sie
uns auf Grundlage dieses Berichtes über die Weiterentwicklung des Sozialwahlrechts debattieren.

Ich bin auch nahe bei Ihnen, wenn es darum geht,
Mittel zu finden, die Flut der Sozialgerichtsverfahren
einzudämmen. Hier könnte die Idee eines Ombudsmannes bzw. einer Ombudsfrau durchaus hilfreich sein.
Viele Verfahren könnten vermieden werden, wenn die
Bescheide vernünftig erklärt würden. Hier steht unsere
Fraktion schon seit einiger Zeit in engem Dialog mit
dem Ministerium, um Modelle einer solchen vorgerichtlichen Streitklärung zu prüfen. Es muss übrigens nicht
immer Geld kosten. Ich könnte mir durchaus vorstellen,
dass in Hessen beispielsweise die Sozialbezirksvorsteher
in eine solche Funktion mit eingebunden werden könnten.

An anderer Stelle kann ich Ihnen nicht folgen. Das
betrifft zum Beispiel die Fiktion der Klagerücknahme,
die Sie ansprechen. Wenn jemand trotz Aufforderung
des Gerichts eine Klage länger als drei Monate nicht betreibt, gilt sie als zurückgenommen. Sie stellen dieses
Vorgehen infrage. Aber diese Regelung im sozialgerichtlichen Verfahren ist keine Orchidee in der Prozesslandschaft, sondern eine sachgerechte Antwort auf die Vielzahl der Prozesse.

Wer seine Rechte ernsthaft verfolgt, schafft es innerhalb von drei Monaten, selbst oder durch einen Bevollmächtigten eine Prozesshandlung vorzunehmen. Auch
das hat etwas mit unserem Verständnis vom Menschen
zu tun.

Im Übrigen lässt der Antrag der Grünen auch einen
Blick auf das den Grünen zugrunde liegende Menschenbild oder zumindest auf ihre Unsicherheit mit dem Menschenbild zu. Ich will das anhand von drei Bereichen erläutern; vielleicht lohnt sich eine Diskussion darüber
schon deshalb, wenn sie zur Klärung Ihrer eigenen Position beiträgt.

Da ist zum einen das seltsame Oszillieren zwischen
dem Leitbild eines selbstständigen und eines betreuten


Menschen. Sehr häufig betonen Sie in Ihrem Antrag Partizipationsrechte; auch wollen Sie die Eigeninitiative der
Menschen fördern. Das kommt unserem Menschenbild
sehr nahe: Der Mensch ist mündig, vernunftbegabt und
frei, über seine Bindungen selbst zu entscheiden. Er gestaltet sein Leben selbst. Gleichzeitig wollen Sie die
Freiheit und Selbstverantwortung gewissermaßen risikofrei stellen. Die Belehrung über Rechtsfolgen beispielsweise soll grundsätzlich schriftlich erfolgen, auch wenn
die Rechtsfolgen bekannt sind. Sie wollen die Präklusionsklausel einer Evaluation unterziehen, und auch hier
spürt man die Absicht: Sie wollen damit die Tür für eine
weitere staatliche Sicherungsleine für den betreuten
Menschen öffnen. Dahinter steht: Wenn der Mensch
nicht selbst das für sich Beste tut, muss es der Staat tun.
Die Grünen trauen Menschen, die auf soziale Leistungen
angewiesen sind, nicht zu, sich selbst aus dieser Situation zu befreien. Jeder Schritt muss vorgegeben werden.
Das ist nicht das Verständnis der Union vom Menschen
und vom gesellschaftlichen Zusammenhalt. Ich will
nicht unterstellen, Sie wollten die Menschen zwangsbeglücken. Doch ein wenig fällt diese Diskrepanz zwischen dem Leitbild des selbstständigen und dem des betreuten Menschen in Ihrem Antrag schon auf.

Wäre ich zynischer Marxist, würde ich sagen: Kein
Wunder, das Sein bestimmt das Bewusstsein. Schließlich
lebt ein Großteil der Grünen auf die eine oder andere
Weise von Staatsknete und kennt die Risiken eines
selbstverantwortlichen Lebens etwa in freien Berufen
nur aus Erzählungen anderer.

Es ist schon kuschelig unter der warmen Decke staatlicher Zuwendungen.

Dies, meine Damen und Herren, würde ich in der Tat nur
dann sagen, wenn ich ein zynischer Marxist wäre.

Ernster scheint mir bei Ihnen das ungeklärte Verhältnis zwischen Rechten und Pflichten. Schon in anderen
Debatten ist dies deutlich geworden; einiges wiederholt
sich hier. Es betrifft vor allem die Regelungen des
SGB II. Sie wollen die geltenden Sanktionsregelungen
flexibilisieren, den Grundbedarf nicht mehr sanktionieren und ein Sanktionsmoratorium erlassen. Ich meine
hingegen: Gerade in diesem Bereich gibt es nicht nur
Rechte, sondern auch Mitwirkungspflichten. Wer gegen
diese Pflichten verstößt, muss mit Sanktionen rechnen.
Das sind wir schon alleine denjenigen schuldig, die die
ganzen Leistungen finanzieren.

Aber auch rechtstechnisch kann meines Erachtens ein
Versäumnis, seine Pflichten zu erfüllen, durchaus als
Verzicht auf Leistungen interpretiert werden. Herr
Kurth, ich erkenne an, dass Sie nicht die umstandslose
Abschaffung aller Sanktionen fordern, wie es eine andere Fraktion in diesem Haus tun. Mir scheint aber doch,
dass gerade dann, wenn man von dem mündigen und
selbstbestimmten Menschen ausgeht, das Verhältnis zwischen Rechten und Pflichten bei Ihnen noch der Feinjustierung bedarf.

Mein letzter Punkt ist der von Ihnen hergestellte Zusammenhang zwischen Leistungsrechten und der Legitimation des sozialen Rechtsstaats. Ein wenig davon war
in den vergangenen Monaten auch in der Debatte über
die Neuberechnung des Arbeitslosengeldes II zu spüren.
Wir hatten damals bestimmte anteilige Bestandteile aus
den Grundbedürfnissen herausgerechnet, etwa Geld für
Zigaretten und Alkohol, für einen Lieferservice für
Essen oder für das Kabelfernsehen.

Sie haben das damals vehement kritisiert, ganz so, als sei
der umstandslose Hedonismus Ihre Leitvorstellung für
die erneute Integration in den Arbeitsmarkt.

Wir hingegen meinen: Es ist Aufgabe des Staates,
Hilfe zur Selbsthilfe zu geben. Nach unserem Verständnis ist es die Aufgabe eines jeden Einzelnen, der dazu fähig und in der Lage ist, sein Leben so zu gestalten, dass
er Zufriedenheit und Glück finden kann.

Die Legitimation unseres Gemeinwesens hängt sehr viel
mehr davon ab, dass wir den Menschen diese Freiheit ermöglichen. Der Kern unserer politischen Ordnung und
ihrer Legitimität ist die Tatsache, dass sie eine Freiheitsordnung ist, und nicht, dass sie möglichst viele und hohe
Wohltaten verteilt.

Gerade dann, wenn wir dies tun, nehmen wir den
Menschen als Subjekt ernst. Sie beklagen, dass der Staat
den Menschen bisweilen zum bloßen Objekt mache. Das
mag an der einen oder anderen Stelle, die Sie im Antrag
aufgeführt haben und die auch in der Debatte zur Sprache kam, durchaus so sein. Aber noch viel mehr macht
Ihr politischer Ansatz den Menschen zum Objekt, nämlich zum Experimentierfeld fürsorglicher staatlicher Belagerung, zum Projekt sozialstaatlicher Planung, zum betreuten Menschen eben.

Sie haben einen paternalistischen Zugang zur Sozialpolitik. Wir hingegen nehmen den Menschen als Subjekt
und als selbstverantwortlichen und freien Menschen
ernst und sehen sozialstaatliche Hilfe im Wesentlichen
als Hilfe zur Selbsthilfe. Sie sehen den Staat als Selbstbedienungsladen für soziale Ansprüche. Wir sehen den
Staat als Gemeinschaftsaufgabe, die alle finanzieren.

Sie interpretieren die Gesellschaft vom Rande her, also
von den unterschiedlichen Interessengruppen her, wie es
eine Klientelpartei nun einmal tut. Wir interpretieren die
Gesellschaft aus der Mitte heraus und zur Mitte hin, wie



dies Volksparteien - bei dem Plural zögere ich etwas gewöhnlich tun.

Ihr Antrag gab Anlass, über diese Unterschiede einmal im Hohen Haus nachzudenken. Zumindest dafür
darf ich mich bei Ihnen herzlich bedanken.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

richtig: Wir in der CDU haben uns die Debatte um Mindestlöhne und Lohnuntergrenzen nicht einfach gemacht.
Die Union war und ist der Meinung, dass ein Lohn dann
ungerecht ist, wenn er von einer Seite festgelegt ist, sei
es von den Arbeitgebern, sei es vom Staat. Deswegen
haben wir lange - vielleicht viel zu lange - ausschließlich auf die Tarifautonomie gesetzt. Im Prinzip ist es
richtig: Löhne von den Tarifpartnern verbindlich aushandeln zu lassen, ist der beste Weg, und er sorgt für gerechte Löhne. Wir haben aber auch anerkennen müssen,
dass die Bindungswirkung von Tarifverträgen abnimmt auch als unbeabsichtigte Folge staatlichen Handelns,
nämlich der Hartz-IV-Gesetze.

Nun stellte sich für uns die Frage: Wie finden wir ein
möglichst sinnvolles Verfahren, das die Grundidee der
Tarifautonomie und die Grundidee gerechter Löhne in
dieser neuen Situation miteinander verbindet? Das Ergebnis war der Beschluss von Leipzig.

Hier wird schon ein Merkmal deutlich, das uns von
den Sozialdemokraten unterscheidet: Wir haben sehr intensiv darum gerungen und darüber nachgedacht, wie
ein gerechter Mindestlohn zustande kommt. Die SPD
und ihre geistigen Milchbrüder von den Linken haben
darüber geredet, wie hoch er sein soll.

Ich weiß, dass es in der Sozialdemokratie und bei den
Linken eine Tradition gibt, die Parteitagsbeschlüsse bei
der Konstruktion der sozialen Wirklichkeit zur Bibel zu
machen, aber mir ist bis heute noch nicht ganz klar, aufgrund welcher Eingebung Sie zu den verbindlichen Zahlen von 8,50 Euro bzw. 10 Euro Mindestlohn kommen.

Nun hat die SPD einen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich
halte den Gesetzentwurf für schlecht, und zwar nicht,
weil das gewissermaßen in der - - Der Kollege Heil.

 Herr Kollege Heil, ich unterbreche meine Rede für

Ihre sehr intellektuellen Zwischenfragen immer gerne. 18348 

Gleichwohl gebe ich an dieser Stelle doch einmal zu bedenken: Sie wollen einen Mindestlohn von 8,50 Euro gewissermaßen flächendeckend einführen.

Ich komme aus Frankfurt. Dort ist es mit 8,50 Euro
wahrscheinlich nicht getan. In anderen Landesteilen reichen diese 8,50 Euro aus.

Insofern halte ich das, was Sie hier vortragen, dass nämlich 8,50 Euro gewissermaßen der Schlüssel- bzw. Zauberbetrag ist, durch den sich die soziale Wirklichkeit
endgültig zum Besseren entwickelt, für problematisch.
Diesen Optimismus teile ich nicht. - Danke schön.

Die SPD hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, den ich
für staatsrechtlich bedenklich und handwerklich schlecht
gemacht halte.

Schauen wir in Art. 1. Dort heißt es:

Als unterste Grenze des Arbeitsentgelts wird der
Mindestlohn festgesetzt. Er soll vollzeitbeschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein ihre
Existenz sicherndes Einkommen gewährleisten …

Hier habe ich erst einmal gestutzt.

Normalerweise wird in einführenden Paragrafen über
den Geltungsbereich eines Gesetzes gesprochen. Will
die SPD den Mindestlohn nur für Vollzeitbeschäftigte
und nicht für Teilzeitbeschäftigte? Nein, natürlich nicht.
Ich vermute einmal, Sie haben hier nur ein wenig Prosa
in den Gesetzentwurf hineingeschrieben. Diese Prosa hat
hier aber nichts zu suchen.

Sie führt nur zu Verwirrung und schlimmstenfalls zu
Rechtsunsicherheit.

Zur Festsetzung des Mindestlohns. In § 4 Abs. 1 Ihres
Entwurfs heißt es:

Die Mindestlohnkommission schlägt unverzüglich nach Inkrafttreten des Gesetzes, danach jeweils
zum 31. August eines jeden Jahres den Mindestlohn
durch Beschluss vor.

Ein wenig später heißt es in Abs. 5:

Schlägt die Mindestlohnkommission bis zu dem
in Absatz 1 genannten Zeitpunkt keinen Mindestlohn vor, bestimmt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales den Mindestlohn …

Also: Schlägt die Mindestlohnkommission nicht unverzüglich nach dem Inkrafttreten des Gesetzes einen
Mindestlohn vor, bestimmt das Ministerium. Da Sie in
§ 4 Abs. 2 bereits festgelegt haben, dass der Mindestlohn
mindestens 8,50 Euro beträgt, wird er dann unmittelbar
nach Verabschiedung des Gesetzentwurfs vom Ministerium erhöht, weil Sie in diesem Absatz ja auch festgelegt
haben, dass nur ein höherer Mindestlohn vorgeschlagen
werden kann. Das ist ein politischer Dreisprung, gegen
den sich die Echternacher Springprozession harmlos
ausnimmt.

Der Kollege Heil hat von der Tarifautonomie gesprochen und davon, dass er sie hochhält. Mir scheint hingegen: Es ist im Wesentlichen das Ministerium für Arbeit
und Soziales, das in dem ganzen Prozess, den Sie hier
vorschlagen, eine herausragende Rolle spielt.

Das Ministerium benennt den Vorsitzenden der Kommission, die dann noch acht weitere Mitglieder enthält.
Über die Abstimmungsmodalitäten sagen Sie nichts. Ich
vermute einmal, dass der Vorsitzende gewissermaßen
der Tiebreaker sein wird.

Das Ministerium kann, wenn die Kommission zu keiner Einigung gekommen ist, einen Mindestlohn bestimmen und durch Rechtsverordnung festlegen. Das Ministerium kann den Mindestlohn, wenn ihm die von der
Kommission festgelegte Höhe nicht passt, ablehnen. Das
Ministerium hat also ein Vetorecht.

Was Sie hier vorschlagen, Herr Heil, ist ein mindestlohnpolitisches Ermächtigungsgesetz für das Ministerium für Arbeit und Soziales.

Ich habe keine Sorge, Herr Heil,

dass unsere Ministerin mit einer solchen Machtfülle
nicht verantwortlich umgehen würde. Aber bei Ihnen
habe ich da meine Zweifel. Vor jeder Wahl würde ein
SPD-geführtes Ministerium Lohngeschenke machen
können. Sie wären Ihrem alten Traum näher gekommen,
Wahlgeschenke auf Kosten Dritter machen zu können.

Ich sage hingegen, Herr Heil, auch gegen das Gebrüll,
das von Ihnen kommt: Ein Lohn ist ungerecht, wenn er



in der Weise, die Sie vorschlagen, vom Staat festgelegt
werden kann.

Letzter Punkt. Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf
in § 1 Abs. 2, dass die Festsetzung des Mindestlohns unter Berücksichtigung der Beschäftigungseffekte, des
Existenzminimums und der gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen erfolgt. Gleichzeitig schreiben Sie aber auch,
dass sich der Mindestlohn auf mindestens 8,50 Euro belaufen muss, und zwar unabhängig von den Beschäftigungseffekten und den gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen.

Auch zum Existenzminimum habe ich eine Frage. Ich
komme aus Frankfurt. Da ist ein Lohn von 8,50 Euro
nicht auskömmlich. Aber ich kann mir vorstellen, dass
das in anderen Regionen anders ist. Ungleiches gleich zu
behandeln - schafft das nicht neue Ungerechtigkeiten?
Könnte es sein, dass Sie damit in ländlichen Regionen zu
einer zusätzlichen Abwanderung beitragen, weil die regionalen wirtschaftlichen Auswirkungen für Arbeitgeber
nicht mehr zu tragen sind?

Was ist, wenn die Kommission empfiehlt, ein Mindestmaß an regionaler Flexibilität einzuführen, was
unseren Überlegungen entspricht? Nach Ihrem Modell
kassiert dann mit einer großen Geste des „Basta!“ das
Ministerium den Vorschlag ein und macht, was es für
richtig hält. Klug ist das nicht, eher schon ideologisch
getrieben.

Ihr Gesetzentwurf ist handwerklich schlecht. Er ist
missverständlich. Er gibt dem Ministerium zu viel
Macht. Er ist von einem Misstrauen gegen die Tarifpartner geprägt. Ihr Gesetzentwurf ist wie eine rektale Zahnbehandlung. Sie kann unter Umständen erfolgreich sein,
richtet aber auf dem Weg dahin so viel Schaden an, dass
die Gesamtbilanz negativ ist. Wir werden den Gesetzentwurf ablehnen und zu gegebener Zeit einen eigenen Gesetzentwurf zu diesem Thema vorlegen.

Vielen Dank.

 Auslöser heftiger Debatten zur Tariftreue bei der Vergabe öffentlicher Aufträge waren das Rüffert- und das
Laval-Urteil des Europäischen Gerichtshofs in den Jahren 2007 und 2008. Mit ihnen stellt der EuGH klar: Tariftreue ist ein vergabefremder Aspekt - sie verstoße gegen europäisches Recht. Bund und Länder dürfen
demnach die Vergabe öffentlicher Aufträge nicht an die
Tarifbindung koppeln. Damit widerspricht der EuGH
dem Bundesverfassungsgericht, das im Jahr 2006 in
einem Urteil gesetzliche Regelungen zur Tariftreue bei
öffentlichen Aufträgen als Gemeinwohlziel ansieht und
das aus meiner Sicht zu Recht.



Die Urteile des EuGH führten dazu, dass die Europäische Kommission zu einer Überprüfung der Entsenderichtlinie aufgefordert wurde. Ein solches Anliegen teilt
auch die SPD in ihrem Antrag. Grundsätzlich sind wir
uns einig: Mit der Entsenderichtlinie sollen der Schutz
der Arbeitnehmer vor Ausbeutung flankiert sowie Wettbewerbsverzerrungen und Sozialdumping im Binnenmarkt vermieden werden. Als ein wichtiges Instrument
sind hier die nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz
festgesetzten branchenspezifischen Mindestlöhne zu nennen. National festgesetzte Mindestlöhne ermöglichen es,
Missbrauch bei der Entsendung zu begegnen und einen
Mindestschutz für entsandte Arbeitnehmer sicherzustellen.

Doch wie verfahren in Branchen, in denen es keine
Mindestlöhne bzw. für allgemeinverbindlich erklärte
Tarifverträge gibt? Auch wenn das Urteil des Europäischen Gerichtshofs Pflöcke einschlägt, heißt es nicht,
dass uns mit der bestehenden Entsenderichtlinie die
Hände gebunden sind. Neben der Möglichkeit, Aufträge
nur an Unternehmen zu vergeben, die sich verpflichten,
ihren Beschäftigten mindestens branchenspezifische
Mindestlöhne zu zahlen, könnte eine Vergabe öffentlicher Aufträge an einen vergabespezifischen Mindestlohn gekoppelt werden. Ein solcher findet bereits in einigen Bundesländern Anwendung. Dies stellt für mich einen gangbaren Weg dar, den wir weiter beschreiten
sollten.

Problematischer dürfte sich die Kontrolle gestalten,
ob entsprechende tarifliche Vereinbarungen vor Ort eingehalten werden. Dies werde oftmals als Argument gegen eine Tarifbindung als Vergabekriterium angeführt.
Das ist für mich nicht hinnehmbar, genauso wie es für
mich nicht nachzuvollziehen ist, warum die Erhaltung
sozialer Standards in der Praxis gerechtfertigt werden
muss, während ökonomische Argumentationen hingegen
beinahe schon einen axiomatischen Charakter haben.
Daher: Wenn Regeln nicht eingehalten werden, dann
müssen wir die Rahmenbedingungen dafür schaffen,
dass deren Einhaltung besser kontrolliert werden kann.
Unternehmen, welche die Tarifbindung etwa durch Freischichten ihrer Mitarbeiter zu unterlaufen versuchen,
missbrauchen das Vertrauen ihrer Arbeitnehmer. Tariftreue ist für mich eine Selbstverständlichkeit, die einem
Unternehmer gegenüber nicht begründet werden muss.
Schließlich profitieren auch sie davon, wenn seine
Mitbewerber unter gleichen Voraussetzungen antreten
müssen.

Für wenig hilfreich halte ich die Forderung der Sozialdemokraten, das Arbeitnehmer-Entsendegesetz für
alle Branchen zu öffnen. Meines Erachtens ist es sinnvoller, wenn wir zeitnah ein Gesetz für eine Lohnuntergrenze auf den Weg bringen. Eine Lohnuntergrenze kann
dann auch als tariflicher Maßstab bei der Ausschreibung öffentlicher Aufträge herangezogen werden. Tariftreue wäre dann nicht mehr länger ein vergabefremder
Aspekt, sondern systemimmanent.

Sicherlich wäre es auch wünschenswert, wie die Sozialdemokraten in ihrem Antrag fordern, Briefkastenfirmen zu unterbinden. Ob die Entsenderichtlinie hierfür

das Mittel erster Wahl darstellt, möchte ich bezweifeln.
Das Ziel ist gewiss lohnenswert, aber über den Weg sollten wir an anderer Stelle streiten - ebenso wie über eine
von der SPD geforderte zeitliche Begrenzung der Entsendung.

Abschließend möchte ich drei Punkte deutlich
machen. Erstens darf im Interesse der Arbeitnehmer
eine Revision der Entsenderichtlinie keinesfalls zu einer
Abschwächung bestehender Schutzstandards oder zu einer Verminderung unserer nationalen Kontrollmöglichkeiten führen. Wir werden uns daher den Entwurf einer
Revision, den die EU-Kommission sicherlich in nächster
Zeit vorlegen wird, sehr genau anschauen.

Zweitens sollten die Bundesländer den weiteren Ausbau europarechtskonformer Tariftreuegesetze forcieren.
Der vergabespezifische Mindestlohn stellt hierfür ein
probates Mittel dar.

Drittens zeigt die Debatte, dass eine Lohnuntergrenze
für Arbeitnehmer und Arbeitgeber gleichermaßen
vorteilhaft wäre; denn sie würde im europäischen Wettbewerb der Schmutzkonkurrenz durch Dumpinglöhne
Einhalt gebieten. Daher gilt es nun, ein entsprechendes
Gesetz auf den Weg zu bringen.

Wir sind uns mit den Sozialdemokraten einig im Ziel.
Wir wollen den Schutz der Arbeitnehmer vor Ausbeutung flankieren; Lohndumping ist inakzeptabel. Was die
Wahl der Mittel angeht, unterscheiden wir uns jedoch
punktuell. Die SPD stellt in ihren Antrag einige Forderungen, die gut gemeint sind, aber nicht zwingend an
eine Revision der Entsenderichtlinie zu koppeln sind.
Daher werden wir den Antrag der SPD ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Arbeitsmarktpolitiker muss ich sagen: Für den deutschen
Arbeitsmarkt ist die Umsetzung der Hochqualifiziertenrichtlinie eine gute Nachricht. Die vorgeschlagenen
Maßnahmen helfen uns, Arbeitsplätze zu sichern und
Arbeitsplätze neu zu schaffen. Das betrifft nicht nur den
Bereich der Hochqualifizierten, sondern ich sehe auch
indirekte positive Wirkungen für die weniger Qualifizierten, die es auf dem Arbeitsmarkt schwer haben. Damit kommen wir unserem Ziel näher, gerade auch diesen
Menschen eine Arbeitsperspektive zu bieten. Sosehr ich
diese Debatte über die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft verstehe - sie ist richtig -: Es geht auch
um den Erhalt und Ausbau von Beschäftigungschancen
derjenigen, die nicht unter diese Richtlinie fallen. Das
hat Kollege Vogel in aller Deutlichkeit gesagt.

Ich sage sehr deutlich: Das darf keine isolierte Maßnahme sein. Wir müssen dafür sorgen, dass die Anzahl
derjenigen abnimmt, die ohne Schulabschluss und Ausbildung sind. Wir müssen die Erwerbsbeteiligung Älterer fördern und für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf sorgen. Diese unterschiedlichen Bausteine
gehören zusammen und ergänzen sich.

Besonders gefreut hat mich - der Kollege Schipanski
ist darauf eingegangen -, dass wir die Anreize für ausländische Studenten, neben dem Studium zu arbeiten,
verbessert haben und ihnen auch eine längere Frist eingeräumt haben, nach dem Studium hier eine Arbeit zu
finden. Ich habe es immer als widersinnig betrachtet,
junge Menschen aus dem Ausland hier bei uns zum Studium zuzulassen und es ihnen nach dem Studium so
schwer zu machen, bei uns eine dauerhafte Perspektive
zu finden. Seien wir ehrlich: Wir können doch um jeden
guten Studenten froh sein, der nicht in die USA oder
nach Kanada geht, sondern sich für eine deutsche Universität entscheidet.

Die neue Regelung erleichtert den beruflichen Einstieg
in Deutschland und ist auch ein Stück praktischer Integrationspolitik.

Die Kollegin Kolbe hat ein Zitat von Max Frisch angeführt: „Man hat Arbeitskräfte gerufen, und es kamen
Menschen.“ Wir sind es den Menschen, die wir rufen,
schuldig, sie nicht nur als Arbeitskräfte anzusehen. Dazu
gehören meines Erachtens zwei Dinge: dass wir ihnen

auf der einen Seite sehr deutlich sagen, was wir von ihnen erwarten, etwa was Sprachkenntnisse oder die Bereitschaft angeht, sich mit unserer Gesellschaft und unserer Kultur auseinanderzusetzen, dass wir auf der anderen
Seite aber gleichzeitig eine Willkommenskultur der ausgestreckten Hand praktizieren. Hier können wir von klassischen Einwanderungsländern wie Kanada und Australien einiges lernen; die Kollegin Lösekrug-Möller hat das
richtigerweise angesprochen.

Meine Damen und Herren, wir sind aber auch im
Wandel zu einer Arbeitnehmergesellschaft. Die Knappheit von Arbeitskräften führt dazu, dass wir auch in der
Arbeitswelt über ein neues Miteinander nachdenken
müssen. Ich finde deshalb die Idee sehr reizvoll, durch
einen Ausbau der Mitarbeiterbeteiligung den Graben
zwischen Kapital und Arbeit zu überbrücken und neue
Formen des partnerschaftlichen Arbeitens zu etablieren.
Das könnte ein Alleinstellungmerkmal werden, das uns
für hochqualifizierte Arbeitskräfte auch international attraktiv macht.

Gute Standards für gute Arbeit durch mitarbeiterorientierte Personalpolitik und eine gute Unternehmenskultur sind dabei auch eine Bringschuld der Wirtschaft.
Die Forderung nach olympiareifen Arbeitnehmern, die
billig sind, ist ein Irrweg. Der Mensch kommt nicht als
Produktionsfaktor zur Welt, und er verlässt sie auch
nicht als solcher. Nichts rechtfertigt die Annahme, er
könne dazwischen darauf reduziert werden.

Wer in Arbeit nur einen Produktionsfaktor sieht, vergrault am Ende vielleicht diejenigen Menschen, die dringend gebraucht werden. Dann sucht sich der Produktionsfaktor nämlich eine Umgebung, in der er als Mensch
ernst genommen wird und besser gedeihen kann.

Deutschland für Fachkräfte attraktiver zu gestalten
und Abwanderung zu stoppen, ist also nicht nur eine
Frage des Zugangs und der guten Bezahlung, sondern es
bedarf auch einer neuen Form des Miteinanders, am Arbeitsplatz wie in der Gesellschaft. Dies zu leisten, ist
häufig jenseits unserer Möglichkeiten als Gesetzgeber.
Es ist aber in unserem wohlverstandenen Eigeninteresse.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Wir stehen

- so der französische Philosoph Baudrillard gemeinsam vor der entscheidenden Frage: Was tun
nach der Orgie?

Denn wie eine Orgie mag es uns bisweilen vorkommen: die Welt der Verschwendung, Verschmutzung, die
Welt der rücksichtslosen Ausbeutung. Unsere Lebensweise verdankt sich einer technischen Aufbrechung der
Natur in einer Form, der die Begrenzungen unseres Planeten aus dem Blick geraten sind. Andererseits: Die Verlockungen des Fortschritts und des Wachstums waren
und sind mächtig. Die von der Aufklärung erträumte
Vervollkommnung des Menschen haben wir zwar nicht
erreicht. Die Überwindung der materiellen Not sowie
Hunger und Elend, eine gute medizinische Versorgung,
hohe Lebensqualität: Das haben wir für uns erreicht.

Wir leben im Überfluss der Möglichkeiten, nicht anstrengungslos wie im biblischen Paradies, aber von den
Versprechungen des paradiesischen Lebens nicht weit
entfernt. Wir haben zwar die Idee des Fortschritts verloren, aber der Fortschritt geht weiter. Doch er hat seinen
Preis, besonders die Umweltzerstörung schlägt auf
unsere Lebensqualität zurück. Deswegen hat die Kommission auch den Auftrag, sich mit der Frage zu beschäftigen, wie Wachstum und Wohlstand vom Ressourcenverbrauch entkoppelt werden können. Wie können wir
innerhalb der Grenzen unseres Planeten nachhaltig wirtschaften und unseren Lebensstandard aufrechterhalten?

Ressourcen entnehmen wir der Natur. Was ist uns Natur? Der englische Philosoph Francis Bacon hat gesagt,
Natur ist etwas, das auf die Folterbank gespannt werden
muss, damit man ihr die Geheimnisse entreißen kann.

Dieses instrumentelle Verhältnis zur Natur prägt uns
noch heute. Wir stehen der Natur entgegen, sie ist uns
Mittel für unsere Zwecke, wir nutzen, wir übernutzen
sie, nichts an ihr ist heilig, alles ist profan. Wir unterwerfen die Schöpfung industrieller Dienstbarkeit. Das, was
wir an der Schöpfung als unzureichend empfinden, wollen wir als Mitingenieure Gottes verbessern. Das ist aus
meiner Sicht ein erster Befund: Wir sind infiziert von einer Denkweise, die die Natur unseren technischen Möglichkeiten überlässt. Dass wir selbst ein Teil der Natur
sind, in sie eingebettet, haben wir zu unserem Schaden
negiert. Wir sind Teil des technischen Systems geworden, und nicht wenige behaupten, dass hier ein ehernes
Gehäuse der Hörigkeit entstanden sei.

Vielleicht aber verstehen wir die Natur nur zu wenig.
Nur der kann die Natur beherrschen, der sie versteht wiederum Bacon. Technikfolgen wären durch Folgetechnik zu beseitigen. Die ökologische Krise ist dann lediglich eine Krise einer besonderen Form der Technisierung, der das notwendige ökologische Wissen fehlt.
Wachstum - dies ist eine Antwort, die wir diskutiert haben - ist das beste Mittel, Wachstumsfolgen zu beseitigen. Aus meiner Sicht präsentiert sich dieses Argument
in zwei sehr ernsthaften Varianten. Die eine setzt auf
Marktmechanismen durch die Internalisierung von Umweltkosten, die andere auf eine Form des ökologischen
Umbaus, die grünes Wachstum ermöglicht. Beide Antworten stehen in der Tradition technischen Denkens und
suchen Lösungsansätze für die Entkopplung von Wachstum und Ressourcenverbrauch auf der systemischen
Ebene. Das „Gehäuse der Hörigkeit“ wird damit nicht
verlassen, aber für unsere Zwecke neu ausgerichtet.

Mein Verdacht ist allerdings, dass es damit nicht genug ist. Sieht man in die klassische Philosophie, stellt
man fest: Wertvorstellungen des Maßes und der Mitte
spielen dort eine große Rolle, die Einordnung in ein
Ganzes. Hier zitiere ich wieder Baudrillard:

Die Orgie ist der explosive Augenblick der Moderne, der Augenblick der Befreiung in allen Bereichen.

Das ist eine Freiheit, die um ihre Grenzen nicht mehr
weiß, um die Verantwortung, die damit einhergeht, eine
Freiheit, die kein Gut mehr kennt und keine religiösen
Bindungen, die das Handeln in den Möglichkeitsräumen
begrenzte. Freiheit explodiert in den Exzess. Die technischen Möglichkeiten der Menschheit übersteigen ihre
moralischen. Dies ist aus meiner Sicht ein zweiter wichtiger Befund der Debatte. Nur wenn wir die Balance
zwischen Können und Sollen wiederfinden, zwischen
technischer Möglichkeit und ethischer Verantwortung,
können wir umsteuern. Erst hier rückt die Möglichkeit in
den Blick, das „Gehäuse der Hörigkeit“ brüchig werden
zu lassen.

Ein dritter Befund: Das Wesen unserer Probleme ist
heute national nicht mehr fassbar. Im Anblick der Erde
vom Weltall aus hat der amerikanische Schriftsteller Archibald MacLeish das schöne Bild geprägt: Wir sind gemeinsam Reisende auf dieser Erde und Brüder in der
ewigen Kälte, „riders on the earth together, brothers in
eternal cold“. Globalität bedarf eines globalen Bewusstseins. Der Weltinnenraum braucht globale Institutionen.
Wir stehen vor einem Paradigmenwechsel, der tief in die
Idee der nationalen Souveränität eingreift. Aber nur so
werden wir in der Lage sein, die globalen Allmenden



wie das Klima wirksam zu schützen. Das geht über ethische Diskurse über Fernverantwortung weit hinaus.
Über die Bedingungen für unser Überleben wird heute
global entschieden, und es bedarf einer entscheidungsfähigen institutionellen Fassung, ein Gehäuse der Möglichkeit.

Das erste Jahr der Arbeit in der Enquete-Kommission
hat aus meiner Sicht viele wichtige Fragen aufgeworfen
und erste Antworten erbracht. Kein Mitglied der Kommission hat sich der Dringlichkeit der Problemstellungen
verweigert. Alle scheinen ein zunehmendes Unhaltbarkeitsgefühl zu teilen, das Erich Kästner einmal auf die
Formel gebracht hat:

Das geht auf keinen Fall so weiter, wenn das so
weiter geht.

Aber wir sind mit sehr unterschiedlichen Lösungsansätzen in die Diskussion gegangen. Vieles davon schließt
sich aus meiner Sicht nicht gegenseitig aus, sondern
kann sich sinnvoll ergänzen. Daran müssen wir im
nächsten Jahr anknüpfen; denn unsere Enkel könnten
uns eines Tages fragen: Was habt ihr während der Orgie
getan?

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Anlass unserer heutigen Debatte ist ein Antrag der SPD mit
dem Titel „Chancen eröffnen und Fachkräfte sichern“.
Herr Gabriel, der Anlass dieser Debatte ist nicht eine
Entschuldigung für Ihren missglückten Auftritt auf der
Bundeskonferenz des Arbeitskreises Sozialdemokratischer Frauen.

Der Antrag der SPD ist von einer Sorge um die Auswirkung des demografischen Wandels auf dem Arbeitsmarkt getrieben. Diese Sorge teilen wir. Davon zeugt
eine Reihe von Gesetzesinitiativen, die wir umgesetzt
haben. So hat diese Koalition die Voraussetzungen dafür
geschaffen, die Anerkennung ausländischer Bildungsabschlüsse zu erleichtern. Das bietet vielen Menschen in
Deutschland neue Chancen, in ihrem erlernten Beruf zu
arbeiten. Sie müssen nicht mehr als Ingenieure Taxi fahren oder als Ärzte in der Krankenpflege arbeiten.

Wir haben vor wenigen Wochen durch die Umsetzung
der Hochqualifizierten-Richtlinie die Chancen erheblich
verbessert, dass ausländische Studierende an deutschen
Hochschulen nach ihrem Abschluss in Deutschland eine

Arbeitsstelle finden. Wir haben die Möglichkeiten für
die Anwerbung von qualifizierten Fachkräften aus dem
Ausland deutlich verbessert, etwa durch die Senkung der
Gehaltsschwelle oder durch den Wegfall der bürokratischen Vorrangprüfung in vielen Bereichen. Ich könnte
viele weitere Punkte aufzählen - aus dem Bereich Arbeit
und Soziales ebenso wie aus dem Ressort Bildung und
Forschung. Wir sind also in dieser Koalition nicht erst
heute dabei, Chancen zu eröffnen und Fachkräfte zu sichern.

Meine Damen und Herren, umso gespannter war ich
auf den Antrag der SPD, der am Dienstagnachmittag
vorgelegt wurde. Ich will hier nur eine erste Bewertung
vornehmen. Ich glaube, einiges Tiefergehende werden
wir im Ausschuss erörtern.

Ihr Antrag enthält einiges Bedenkenswerte, leider
aber auch vieles, das sich mir überhaupt nicht erschließt.
Ich will nur zwei Beispiele anführen, bei denen ich den
Eindruck hatte, das Stricken mit heißer Nadel könnte
dazu geführt haben, mit den Fakten etwas zu schludern.

So wollen Sie das Aufstockungs- und Umgehungsverbot in § 16 f SGB II für Langzeitarbeitslose aufheben. Da habe ich mir ein wenig die Augen gerieben;
denn in der Instrumentenreform im letzten Jahr haben
wir genau das getan. Die Verbesserung der Freien Förderung und die Aufhebung des Aufstockungs- und Umgehungsverbots für Langzeitarbeitslose, das war einer der
wichtigsten Bestandteile der Instrumentenreform.

Es freut mich aber zumindest, dass wir in der Lage
waren, eine Forderung von Ihnen zu erfüllen, noch ehe
sie bei Ihnen zum Gedanken geronnen und zu Papier
gebracht worden ist.

Erstaunt hat mich auch die Forderung, dass Menschen, die neben ALG I zusätzlich ALG II beziehen,
weiterhin von der Arbeitsagentur beraten werden sollten,
eben solange sie ALG I beziehen.

Das werden sie. Ich habe mich in diesem Punkt auch
noch einmal rückversichert. Das steht im Übrigen auch
in Form eines Verweises im Gesetz. Vielleicht haben Sie
den Verweis nicht gelesen. Im Ergebnis zeigen Sie einen
erheblichen Mangel an, der keiner ist. Aber vielleicht
war das ja der Eile geschuldet, in der der Antrag
geschrieben wurde. Kann ja mal passieren.

Mein Haupteinwand gegen Ihren Antrag ist allerdings
ein ordnungspolitischer. Über weite Strecken wird man



bei Ihnen den Eindruck nicht los: Alles muss der Staat
machen - durch Gesetze und durch mehr Geld. - Ich
glaube dies nicht. Im Übrigen glaubt dies auch die Bundesagentur für Arbeit nicht, deren Bericht über den
Fachkräftemangel Sie zustimmend zitieren. Die Bundesagentur sagt sehr deutlich, dass in der Mehrzahl der zehn
zentralen Handlungsfelder zur Überwindung des Fachkräftemangels die Unternehmen gefordert sind. Das ist
auch einleuchtend.

Der Fachkräftemangel führt dazu, dass Firmen ein
gesundes Eigeninteresse bekommen, Fachkräfte heranzuziehen und auszubilden. Dort, wo sie das tun, sollte
sich der Staat zurückziehen und nicht noch durch besondere Förderungen die Arbeitgeber subventionieren. Für
mich ist das nicht nur ein Erfordernis einer sparsamen
Haushaltsführung, sondern auch ein Erfordernis der
Subsidiarität. Wenn andere wie etwa die Arbeitgeber
Dinge genauso gut oder besser erledigen können,
braucht man dafür keine Steuergelder einzusetzen.

Ich würde eine Ausnahme machen. Ich fände es gut,
wenn wir mehr Mittel für die steuerliche Förderung von
Mitarbeiterbeteiligungen bereitstellen könnten. Gerade
dieser Bereich ist noch entwicklungsfähig und für die
dauerhafte Bindung der Mitarbeiter an die Firmen von
besonderer Bedeutung. Die Mitarbeiterbeteiligung
könnte auch ein zusätzlicher Anreiz sein, wenn es darum
geht, qualifiziertes Personal aus dem Ausland nach
Deutschland zu locken. Dazu findet sich in Ihrem Antrag
aber kein Wort. Schade!

Ihr Wunsch nach mehr Geld wird auch thematisiert
bei den von uns vorgenommenen Anpassungen im Eingliederungstitel für Langzeitarbeitslose. Dieser Wunsch
gewinnt durch ständige Wiederholung nicht an Plausibilität. Um nur einmal die Zahlen zu nennen: Der Eingliederungstitel enthielt 2007 4,8 Milliarden Euro, 2011,
nach einem vorübergehenden Hoch, 4,66 Milliarden
Euro. Im gleichen Zeitraum ist allerdings die Anzahl der
Langzeitarbeitslosen deutlich zurückgegangen: von
1,7 Millionen auf etwas mehr als 1 Million. Das bedeutet: Standen 2007 pro Langzeitarbeitslosen rechnerisch
2 438 Euro aus dem Eingliederungstitel zur Verfügung,
waren es 2011 4 431 Euro.

Wie man hier auf die Idee kommen kann, von Kürzungen zu sprechen, ist mir schleierhaft. Es ist doch ganz
klar: Je weniger Arbeitslose ich habe, desto weniger
Geld muss ich für deren Betreuung und Vermittlung aufwenden. Genau nach dieser Logik handeln wir. Bei
Ihnen habe ich manchmal den Eindruck: Egal, ob wir
mehr oder weniger Arbeitslose haben, es wird immer
mehr Geld gebraucht. Diese Logik kann ich überhaupt
nicht nachvollziehen.

Unverständlich ist aus meiner Sicht auch Ihre Forderung, mehr Geld dafür auszugeben, die Kontaktdichte

zwischen Arbeitsuchenden und Vermittlungsfachkräften
zu verändern. Auch hier habe ich mir einmal die Zahlen
der Betreuungsrelationen in der Grundsicherung angeschaut. Diese liegen vielfach in der Nähe der selbst
gesetzten Ziele; in einigen Fällen sind sie deutlich besser. In Gesprächen erhalte ich häufig die Rückmeldung:
Es liegt nicht daran, dass mehr Geld gebraucht wird;
eher ist das Problem eine Fluktuation beim Personal, die
eine kontinuierliche Zusammenarbeit zwischen Arbeitsuchenden und Vermittlungskräften erschwert.

Es ärgert mich Ihr Vorschlag, das Recht auf die finanzielle Förderung beim Nachholen eines Schulabschlusses als Pflichtleistung auszugestalten. Es ärgert mich
weniger, dass Sie den Vorschlag gemacht haben - damit
wir uns richtig verstehen -, vielmehr ärgert mich - der
Kollege Gabriel hat das ja auch angesprochen -, dass
den Versicherten ein Versagen der Schulpolitik vor die
Füße gekehrt wird. Ich finde, wir sollten die Bundesländer für jeden, der keinen Schulabschluss erworben hat,
finanziell mit einem Aussteuerungsbeitrag an die Bundesagentur zur Verantwortung ziehen. Ich vermute, dass
sich die Länder dann ganz anders aufstellen würden, um
sicherzustellen, dass alle einen Abschluss bekommen.

Auf einen Aspekt, der die Differenz zwischen Ihrem
Politikverständnis und unserem besonders markiert, will
ich noch aufmerksam machen. Sie lehnen das Betreuungsgeld aus arbeitsmarktpolitischen Gründen ab.

Ich will einmal davon absehen, dass Sie mit uns in der
Großen Koalition das Betreuungsgeld vereinbart haben.
Es steht seither in § 16 des SGB VIII.

Aber mir scheint doch, dass das dahinterliegende Konzept Frauen als industrielle Reservearmee sieht.

Warum aber sollten Frauen ebenso unbarmherzig wie
Männer der Verwertungsrationalität unseres wirtschaftlichen Systems unterworfen werden?

Ist Wahlfreiheit nicht auch eine Möglichkeit, Frau
Kramme, dies nicht tun zu müssen? Ich weiß, das ist
nicht bei allen möglich. Karl Schiewerling hat ausgeführt, dass er in seinem Wahlkreis Menschen befragt hat,
wie sie das mit dem Betreuungsgeld sehen. Das habe ich
auch in meinem Wahlkreis getan. Ich komme aus Frankfurt, einem städtischen Wahlkreis. Dort ist die Situation
vielleicht etwas anders.




Ich muss doch zur Kenntnis nehmen, und zwar mit großem Bedauern, dass Frankfurt nicht der Nabel der Welt
ist und dass es andere Betreuungsmodelle gibt, die auch
interessant sind und die gelebt werden wollen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am vergangenen Freitag kam ich an einer gesperrten Straße in
Frankfurt mit einem Polizisten ins Gespräch. Er kam aus
Nordrhein-Westfalen und war wie viele seiner Kolleginnen und Kollegen für die Dauer der Proteste nach Frankfurt beordert worden. Vermutlich hätte er wie seine Kolleginnen und Kollegen auch viel lieber Zeit mit seinen
Kindern, mit Freunden verbracht, den Feiertag mit einem anschließenden Brückentag ins Wochenende genossen, wie etwa der Kollege Veit.

Stattdessen haben die Polizistinnen und Polizisten das
Demonstrationsrecht geschützt, aber auch Leben und Eigentum der Menschen in Frankfurt. Sie haben sich angesichts der Drohungen gewaltbereiter Randalierer im Internet Gefahren für Leib und Leben ausgesetzt. Die
Sorgen der Angehörigen dieser Polizistinnen und Polizisten, ihrer Kinder, ihrer Eltern, ihrer Freunde waren
durchaus berechtigt.

Ich bin froh, dass alle Polizistinnen und Polizisten wieder gesund und wohlbehalten nach Hause gekommen
sind. Ihnen gilt unser besonderer Dank.

Unser Dank gilt auch der Polizeiführung und den Sicherheitsbehörden in Frankfurt am Main und Hessen, die
dafür gesorgt haben, dass es in Frankfurt nicht zu Gewaltexzessen wie im März gekommen ist. Der hessische
Innenminister Boris Rhein und der Frankfurter Ordnungsdezernent Markus Frank haben umsichtig und klug
gehandelt. Umso erstaunter war ich, von der SPD-Generalsekretärin zu lesen, die Stadt Frankfurt habe den Sinn
der Versammlungsfreiheit nicht verstanden.

Es ist schon mutig, aus der beschaulichen Idylle der Eifel die Sachlage in einer Stadt beurteilen zu wollen, die
eine lange Tradition der Liberalität hat und mit Grundrechten nicht leichtfertig umgeht.

Deswegen sei zur Vorgeschichte Folgendes angemerkt: Für den Zeitraum von Mittwoch bis Samstag waren insgesamt 20 Veranstaltungen angemeldet, 17 davon
sollten zentrale Punkte der Stadt blockieren, dazu eine
Kundgebung und ein Rave-Event am Mittwoch und eine
Demonstration am Samstag. Die Sicherheitsbehörden
haben früh darauf hingewiesen: Es gibt hier kein Sicherheitskonzept. In einem Notfall kann für Leib und Leben
der Menschen nicht garantiert werden. - Die Stadt hat in
Gesprächen mit den Veranstaltern alternative Standorte
vorgeschlagen,

die aber nicht angenommen worden sind. Überdies waren die Veranstalter selbst in der gerichtlichen Anhörung




nicht bereit, sich von den Gewaltaufrufen zu distanzieren. Daraufhin hat die Stadt die Veranstaltungen verboten.

Das Verwaltungsgericht hat dann die Verbote der
Stadt weitgehend bestätigt. In der nächsten Instanz, die
von den Aktivisten angerufen worden ist, wurde das Verbot dann noch erweitert. Es ist also alles mit rechten
Dingen zugegangen,

und die Verantwortlichen hatten gute Gründe für ihre
Entscheidungen. Es gibt kein schrankenloses Selbstbestimmungsrecht der Veranstaltungsform, vor allen Dingen dann nicht, wenn andere Grundrechte damit verletzt
werden.

Man wünscht sich deshalb, dass Frau Nahles geschwiegen hätte. Umgekehrt hätte ich mir gewünscht,
dass der neue designierte Frankfurter SPD-Oberbürgermeister etwas gesagt hätte.

Mich interessiert schon, welchen Stellenwert in einer
solchen Situation für ihn die berechtigten Interessen der
Frankfurterinnen und Frankfurter haben, die er demnächst als Oberbürgermeister vertreten soll. Diese erste
Chance, deutlich Farbe zu bekennen, hat er leider verpasst.

Im Vorfeld der genehmigten Demonstration am Samstag hat die Polizei dann feststellen müssen, dass ihre Befürchtungen nicht unzutreffend waren. Es wurden über
20 Depots mit Steinen, Latten, Flaschen und Böllern am
Rande des genehmigten Demonstrationswegs gefunden.
Das spricht ebenso für den Willen zur Randale wie etwa
die Aufrufe im Internet, in Frankfurts Geschäften zu
chaotisieren, um Polizeikräfte zu binden. Dass bis auf
wenige Sachschäden nicht mehr passiert ist, kann nur
dem klugen Einsatzverhalten der Polizei zugeschrieben
werden.

In einem Nebensatz möchte ich auch noch erwähnen,
dass der Frankfurter Einzelhandel alleine für den Samstag Umsatzeinbußen von 10 Millionen Euro beklagt.

Demonstrieren leitet sich aus dem Lateinischen ab. Es
bedeutet, dass man etwas zeigt, dass man etwas deutlich
machen will. Ich fand es bedauerlich, dass das inhaltliche Anliegen der Demonstranten von dem Willen weniger zur Randale in den Schatten gestellt wurde.

Denn in Frankfurt schätzen wir das offene Wort, die Debatte, die kritische Auseinandersetzung. Wir tun dies in
der Tradition der Liberalität einer stolzen freien Stadt
und der Wiege der deutschen Demokratie. Aber wir verteidigen diese Liberalität auch gegen zugereiste Chaoten
und ihre politischen Stichwortgeber.

Wir werden uns von ihnen unsere Stadt nicht wegnehmen lassen. Das ist die politische Botschaft der vergangenen Woche, auch wenn diese Aktuelle Stunde ein Zeichen dafür zu sein scheint, dass dies noch nicht jeder
verstanden hat.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Müller-Gemmeke hat Goethe zitiert. Dem will ich
nicht nachstehen.

Es gibt ein sehr schönes Zitat von Goethe, das für Ihre
Rede genauso zutrifft wie vermutlich für den Gesetzentwurf. Es lautet:

Wo viel Licht ist, ist starker Schatten.

Meine Damen und Herren, ich bin kein Jurist.

Aber wenn ich so einen Gesetzentwurf zu beurteilen
habe, schaue ich mir zunächst das Recht, die Gesetze,



an, um eine gewisse Grundorientierung zu bekommen.
Dann stößt man natürlich - die Kollegin Bracht-Bendt
hat das schon erwähnt - auf Art. 3 des Grundgesetzes.

Weiterhin stößt man auf das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, in dem es ganz deutlich heißt: Benachteiligungen sind unzulässig, auch mit Bezug auf das Arbeitsentgelt.

Hinzu kommen eine Reihe von europäischen Regelungen, die deutlich sagen: Bei gleicher Arbeit ist gleiches
Entgelt für Männer und Frauen eine Selbstverständlichkeit.

Die Rechtslage ist zunächst einmal eindeutig. Verehrte Frau Ferner, das hat die rot-grüne Bundesregierung
im Jahre 2002 offensichtlich auch so gesehen. Sie zitieren den Bericht zur Berufs- und Einkommenssituation
aus dem Jahr 2002. Sie malen die tarifliche Entgeltdiskriminierung dort in relativ drastischen Farben.

Ich habe mir diesen Bericht angeschaut und mich
gefragt: Was hat denn die rot-grüne Bundesregierung damals gemacht?

Hat sie mutig Initiativen ergriffen? Hat sie Gesetzgebungsverfahren eingeleitet? Nein, das hat sie nicht gemacht.

Die rot-grüne Bundesregierung hat gesagt: Wir machen
mal eine Konferenz darüber und schauen dann weiter.

Dann habe ich mich gefragt: Woher kommt denn das?
Das kommt nicht zuletzt daher, Frau Ferner, dass im Bericht steht - ich zitiere jetzt -:

Nicht zuletzt aufgrund der eindeutigen Rechtslage
sind unmittelbare Lohndiskriminierungen heute so
gut wie nicht mehr festzustellen.

Meine Damen und Herren, natürlich gibt es ein geschlechtsspezifisches Lohngefälle; das ist doch ganz
klar. Frauen sind in besser bezahlten Positionen unterrepräsentiert und überrepräsentiert in Berufen, in denen
weniger bezahlt wird. Sie unterbrechen aufgrund familiärer Verpflichtungen ihre Berufstätigkeit häufiger und
arbeiten öfters in geringfügiger Teilzeit mit langfristig
negativen Folgen für die Einkommensentwicklung.

Rund zwei Drittel der geschlechtsspezifischen Lohnunterschiede, also der Großteil, gehen auf diese strukturell
unterschiedlichen arbeitsplatzrelevanten Merkmale von
Männern und Frauen zurück.

Ein Drittel der Lohnlücke lässt sich nicht auf diese
sozialstrukturellen Ursachen zurückführen. Hier ist von
geschlechtsspezifischer Entgeltdiskriminierung auszugehen. Auf dieses Drittel fokussiert im Grunde genommen
der Gesetzentwurf der SPD.

Was wollen Sie? Vereinfacht: mehr Staat.

Da ist die Rede von Antidiskriminierungsverbänden und
von der Antidiskriminierungsstelle, die sowohl Antidiskriminierungsverfahren als auch sachverständige Personen nach etwas unklaren und wenig eindeutigen Kategorien zertifizieren soll. An dieser Stelle fühle ich förmlich
schon bei den Arbeitgebern eine gewisse Unruhe, was
die Folgekosten und bürokratischen Auflagen angeht.

Aber auch die Gewerkschaften bekommen etwas ab:
Tarifverträge sollen einer Überprüfung unterzogen werden können - beinahe mit einem Generalverdacht gegen
die Sozialpartner.

Dabei sind die Tarifvertragsparteien zu diskriminierungsfreien Arbeitsbewertungs- und Lohnfindungsverfahren verpflichtet. - Glauben Sie ernsthaft, dass es in
Deutschland eine einzige Gewerkschaft gibt, die eine
Diskriminierung beim Entgelt in ihren Tarifverträgen zulässt? Ich glaube das nicht. Als überzeugter Gewerkschafter kann ich nur sagen: Wir brauchen keinen Staatskommissar für Tarifverträge.

Das alles soll dann auch kaum Folgekosten verursachen. Für die Betriebe ab 15 Personen könnten - das
schreiben Sie verschämt in Ihrem Gesetzentwurf - Kosten nicht beziffert werden. Die Bürokratiekosten setzen
Sie mit 2 Millionen Euro an, was grotesk niedrig ist. Die




Kosten für die Sachverständigen werden komplett unterschlagen.

Dann wollen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf die betrieblichen Interessenvertretungen gesetzlich verpflichten, sich um die Herstellung von Entgeltgleichheit zu
kümmern. Ein Blick ins Gesetz hilft ja bisweilen bei der
Klärung der Rechtslage; denn genau diese Verpflichtung
ist bereits im Betriebsverfassungsgesetz festgeschrieben:
Der Betriebsrat hat die Einhaltung des Diskriminierungsverbotes zu überwachen und sich aktiv für eine
tatsächliche Gleichstellung von Frauen und Männern
einzusetzen.

An dieser Stelle bringt es also nichts, wenn Sie mit Ihrem Gesetzentwurf alten Wein in neue Schläuche fließen
lassen. Es wird vielmehr ein ganz anderes Problem deutlich: Immer weniger Beschäftigte in unserem Land werden von einem Betriebsrat vertreten. In der Privatwirtschaft waren dies im Jahr 2009 nur noch 44 Prozent der
Beschäftigten. Dabei wurde in mehreren Studien nachgewiesen, dass in Betrieben mit Betriebsrat die Einkommensunterschiede zwischen Frauen und Männern über
das gesamte Einkommensspektrum hinweg geringer sind
als in Betrieben ohne Betriebsrat. Daher mein Petitum:
Lassen Sie uns die betriebliche Mitbestimmung weiter
befördern!

Lassen Sie uns vor allem dort aufklären, wo Belegschaften aus Angst vor Repressalien keinen Betriebsrat gründen!

Ihr Gesetzentwurf dagegen führt für die Betriebe und
für die öffentliche Hand zu mehr Verwaltung und Kosten
und gefährdet Arbeitsplätze. Das ist angesichts der Bedeutung des Themas bedauerlich. Der Gesetzentwurf
enthält auch eine Überlegung, die ich sinnvoll finde,
nämlich die Stärkung der Individualrechte.

Wichtig ist gerade ein Recht auf Auskunft darüber, welche Kriterien für die Bemessung des Entgelts bzw. die
Entgeltfindung herangezogen worden sind. Eine solche
Transparenz erhöht den Druck zur Schaffung von mehr
Gerechtigkeit beim Arbeitsentgelt für Männer und
Frauen beinahe natürlich. Ich denke aber auch, dass dies
in Betriebsvereinbarungen durchaus festgeschrieben
werden kann. Dazu bedarf es keiner gesetzlichen Regelung.

Meine Damen und Herren, die gesetzlichen Regelungen sind weitgehend vorhanden. In der Bildung dient die
Wiederholung der Stofffestigung, in der Gesetzgebung
nicht. Wir brauchen kein neues Gesetz, das mehr Bürokratie hervorbringt. Wir müssen die bestehenden Regelungen besser umsetzen.

Deswegen brauchen wir auch diesen Gesetzentwurf der
SPD nicht, der zwar die Denkungsart der SPD trefflich
illustriert, zur Problemlösung aber kein wirklich konstruktiver Beitrag ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

richtig, Frau Krellmann: Die Verdichtung von Arbeit ist
in der Tat zu einem Problem geworden. Auch die Tatsache, dass wir die Arbeitseffizienz in den letzten Jahren
in einem erheblich höheren Maße steigern konnten als
die Materialeffizienz und die Energieeffizienz, spricht
sicherlich nicht für Nachhaltigkeit. Arbeit nur als einen
Produktionsfaktor zu sehen und sie nur als Human Resource zu bezeichnen, entspricht aus unserer Sicht nicht
der Personalität der Arbeit, die zum Ausdruck kommen
sollte. Es überrascht dann nicht, dass 67 Prozent der
Menschen in ständiger Hektik und Unruhe die größten
Auslöser von Stress sehen und dass die Weltgesundheitsorganisation beruflichen Stress zu einer der größten Gesundheitsgefahren des 21. Jahrhunderts erklärt hat.

Nun hat die IG Metall - die Kollegin Krellmann hat
das erwähnt - eine Anti-Stress-Verordnung vorgelegt.
Ein wenig aufbauend auf der Anti-Stress-Verordnung,
diskutieren wir heute einen Antrag der Linken und einen
Antrag der Grünen. Mir ist bei der Lektüre sowohl der
Anti-Stress-Verordnung als auch der beiden Anträge
nicht so ganz klar geworden, ob es tatsächlich richtig ist,
die psychischen Belastungen im Arbeitsleben vorrangig
über gesetzliche Maßnahmen oder über Verordnungen
zu regeln. Ich glaube, uns tut es gut, dass wir erst einmal
vornehmlich in die Betriebe hineinschauen. Dabei geht
es für mich im Wesentlichen um vier zentrale Punkte:

Erstens. Der Erhalt der psychischen Gesundheit von
Beschäftigten muss zur Selbstverständlichkeit in jeder
Unternehmenskultur werden. Die besten Lösungen können
partnerschaftlich zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern gefunden werden. Dabei sollen sie von Krankenkassen, Rentenversicherungen, Werks- und Betriebsärzten, Arbeitgeberverbänden, Gewerkschaften, Innungen
und Kammern Unterstützung erhalten. Das entspricht
dem Prinzip der Subsidiarität.

Zweitens. Wir sollten einen gesamtgesellschaftlichen
Prozess initiieren, damit psychische Erkrankungen, vor
allen Dingen Depressionen, enttabuisiert werden, damit
Erkrankungen dieser Art und Weise nicht als Schwachheit oder Mangel ausgelegt werden, sondern als etwas,
das jedem Arbeitnehmer passieren kann. Wir müssen

also darangehen, diese Dinge zu enttabuisieren und ein
Klima der Wertschätzung zu erreichen.

Drittens. Wir müssen auch darangehen, eine genaue
Diagnostik und Klassifikation des Begriffes „Burn-out“
zu erreichen. Ich habe manchmal den Eindruck, dass der
Begriff „Burn-out“ ein bisschen den Stellenwert des Begriffes der Hysterie im 19. Jahrhundert hat: Man klebt
das Label auf unterschiedlichste Symptome, ohne genau
zu wissen, was man damit letztendlich meint.

Ich bin der Meinung, eine geeignete wissenschaftliche
Begründung, Diagnostik und Therapie von Burn-out
wäre hier ausgesprochen hilfreich.

Viertens. Last, not least bin auch ich der Überzeugung, dass eine stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer
- über eine Kapitalbeteiligung, eine Prozessbeteiligung
oder andere Formen der Beteiligung - ebenfalls hilfreich
ist, wenn es darum geht, die psychischen Belastungen
am Arbeitsplatz deutlich zu senken.

Meine Damen und Herren, große Entwürfe treffen auf
konkrete Lebenswelten. Wir können natürlich ganz praktisch etwas tun; denn wir sind als Bundestagsabgeordnete auch Arbeitgeber. Und wir alle sind vorbildliche
Arbeitgeber.

Wir rufen unsere Mitarbeiter nie am Wochenende oder
abends, nach Feierabend, an.

Wir bestehen natürlich darauf, dass keiner der Mitarbeiter länger als 40 Stunden arbeitet, und sind natürlich der
Meinung, dass die Tätigkeit unserer Mitarbeiter, wie es
die Anti-Stress-Verordnung der IG Metall vorsieht, „der
Gesundheit zuträglich“ ist. Oder nicht?

Nur selten finden gegenteilige Erfahrungen den Weg
in die Presse. Das zeigt aber auch, wie schwierig der
Umgang mit diesem Themenfeld ist. Letztendlich, denke
ich, fangen die Veränderungen bei uns an. Wenn wir vernünftig sind, wenn wir vernünftig mit unseren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern umgehen, dann brauchen wir
keine Gesetze. Wenn wir nicht vernünftig sind, dann helfen keine Gesetze.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich schade, dass wir diese Debatte an einem Freitagnachmittag führen, zu so später Stunde

- immerhin, wir führen sie, verehrte Frau Mast -, nachdem die taz, dieses politisch korrekte Mitteilungsorgan
bürgerlicher Nonkonformisten, bereits vor einigen Tagen
darauf aufmerksam gemacht hatte, über was wir hier
sprechen wollen.

Leider hat dann bei der taz die Begeisterung über
diese Möglichkeit dazu geführt, dass man sich die Vorschläge nicht genauer angesehen hat. Das hätte sich aber
aus zwei Gründen gelohnt, zum einen deshalb, weil die
dahinterliegende Idee, einen sozialen Arbeitsmarkt
durch einen Passiv-Aktiv-Transfer zu organisieren, einen gewissen Charme hat, zu dem sich auch mein Kollege Pascal Kober öffentlich bekannt hat,

zum anderen aber auch deshalb, weil die beiden Papiere,
die wir heute beraten, einen Blick in die Mechanik des
Denkens der beiden Parteien ermöglichen, und dazu will
ich ein wenig sagen.

Zunächst einmal: Wir haben einen Gesetzentwurf der
Grünen mit Datum vom 17. Oktober und einen Antrag
der SPD vom 24. Oktober vorliegen. Der Gesetzentwurf
ist im Wesentlichen gut durchdacht, weitgehend stringent. Er zeugt von einer längeren Befassung mit dem
Thema. Der Antrag der SPD hingegen scheint eher mit
der heißen Nadel gestrickt. Ich kann mir auch vorstellen,
wie das gekommen ist. Kaum hatten die Grünen ihren
Gesetzentwurf im Geschäftsgang, ist der SPD aufgegangen, dass sie zu diesem Thema auch etwas machen
sollte. Es ist schließlich Vorwahlkampf, und da will man
jede Chance nutzen, in der taz einmal lobend erwähnt zu
werden; man hat es ja sonst schwer genug.

Vieles von dem, was die Grünen vorschlagen, findet
sich auch im Antrag der SPD. Deswegen will ich mich
zunächst mit dem, was die Grünen vorschlagen, auseinandersetzen.

Meine Damen und Herren, wir haben vor einem Jahr
die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente beschlossen. Die Reform ist am 1. April in Kraft getreten.
Wir haben noch keine Wirkungsanalyse, wir haben keine
Evaluation. Deswegen ist die Behauptung mutig, die
sich im Gesetzentwurf der Grünen findet, dass die Zielgruppe für einen sozialen Arbeitsmarkt von den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten nicht erreicht worden sei.

Sie belegen dies exemplarisch - also beispielhaft, an
Einzelfällen orientiert - mit den Erfahrungen beim Beschäftigungszuschuss. Anekdotische Evidenz scheint
mir aber ein schlechter Ratgeber für gesetzgeberisches
Handeln zu sein.

Wir sollten uns schon die Zeit nehmen, die Wirkungen
der Reform von 2011 gründlich zu evaluieren und dann
die notwendigen Konsequenzen zu ziehen. Ich kann mir
durchaus vorstellen, dass es von unserer Seite dann auch
eine gewisse Grundsympathie für einen Passiv-AktivTransfer geben könnte und dass man dieser Idee durch
eine gezielte Förderung von Modellprojekten nahetritt.

Dann sollten wir aber auch versuchen, handwerkliche
Fehler zu vermeiden, wie sie sich beim Gesetzentwurf
der Grünen finden.

Ich verstehe ja, dass Sie das Wesen von Anreizen mitunter nicht so ganz einschätzen können, weil dies in Ihrem vorliegenden sozialen Herkunftsmilieu, der öffentlichen Beschäftigung, nicht notwendig ist. Wenn man aber
ein Gesetz formuliert, kann das teuer werden, und zwar
zulasten der Steuerzahler. So ist mir überhaupt nicht klar,
woher sich der Optimismus in ihrem Entwurf speist,
wenn es dort heißt: Die Kosten für den Bundeshaushalt

sinken erheblich …, wenn die am Sozialen Arbeitsmarkt beteiligten Kommunen ihre Einsparungen bei
den Kosten der Unterkunft zur Finanzierung des
Sozialen Arbeitsmarktes in Form eines Passiv-Aktiv-Transfers einspeisen.

Die Lebenserfahrung lehrt: Die Einsparungen würden
die Kommunen vermutlich dankend einstreichen. Insofern sind die Kostenberechnungen in Ihrem Gesetzentwurf nicht mehr als Schätzungen über den grünen Daumen.

Ich meine allerdings: An den Anfang einer Befassung
mit dem Passiv-Aktiv-Transfer gehört eine seriöse
Schätzung der Folgekosten.



Dann zu den Integrationsfortschritten als Voraussetzung für eine Förderung. Sie schreiben in den Gesetzentwurf hinein:

Verringern sich die Aufwendungen des Arbeitgebers oder verbessert sich die Leistungsfähigkeit des
erwerbstätigen Leistungsberechtigten, ist der Zuschuss entsprechend anzupassen.

Mit anderen Worten: Verringern sich die Aufwendungen
nicht und verbessert sich auch die Leistungsfähigkeit
nicht, bleibt es bei einem höheren Abfluss öffentlicher
Mittel.

Das ist nichts anderes als die Einladung zur Kollusion
auf Kosten der Steuerzahler. Sinnvoller wäre es, bindende Integrationsvereinbarungen abzuschließen und
den Zuschuss zum Arbeitsentgelt von Beginn an degressiv auszugestalten. Das klingt übrigens im Antrag der
SPD an und ist im Grundsatz richtig. Die Degression
muss aber von Anfang an ein verpflichtender Bestandteil
einer Integrationsvereinbarung mit dem Arbeitgeber und
dem Leistungsberechtigten sein.

Nur so setzt man vernünftige Anreize, die Ziele auch zu
erreichen.

Ein weiterer, eher nachdenklicher Hinweis: Der Passiv-Aktiv-Transfer soll denjenigen zugutekommen, die
mehrere Vermittlungshemmnisse haben. Ich halte dies
grundsätzlich für eine gute Idee, finde aber auch folgende Frage legitim: Sollten wir Menschen mit mehreren Vermittlungshemmnissen nicht eher in marktfernen,
in geschützten Bereichen arbeiten lassen?

Überfordern wir sie nicht in marktnahen Beschäftigungsverhältnissen?

Ich bin mir dessen im Moment selbst nicht sicher.

Bei aller Kritik: Die Überlegungen der Grünen scheinen mir in die richtige Richtung zu gehen. Wir wissen
aber alle, dass gut gemeint noch nicht gut gemacht ist.
Deswegen stimmt auch der forsche Hinweis im Gesetzentwurf der Grünen nicht, es gebe keine Alternativen.
Doch, die gibt es, nämlich zu warten,

die arbeitsmarktpolitischen Instrumente zu evaluieren
und dann auf dieser Basis, wenn es notwendig ist, einen
Gesetzentwurf zu formulieren, der zielgenau ist, Fehlanreize vermeidet und - dies wäre mein Wunsch - am besten von einer in den Wahlen 2013 bestätigten christlichliberalen Koalition formuliert wird.

 Der vorliegende Antrag von SPD und Grünen fordert eine rasche Ratifizierung des ILO-Übereinkommens Nr. 189.

Die Übereinkunft wurde von der Internationalen
Arbeitskonferenz auf ihrer 100. Tagung im Juni 2011
angenommen. Einigen Kolleginnen und Kollegen ist
diese Tagung noch in besonders guter Erinnerung,
weil Bundeskanzlerin Angela Merkel die Bedeutung
des ILO-Übereinkommens hervorgehoben hat. Es soll
die Rechte von Hausangestellten stärken und sie vor
Diskriminierung und Missbrauch schützen. Dazu sieht
es umfangreiche Regelungen unter anderem zur
Gewährung fairer und menschenwürdiger Arbeitsbedingungen, zum Arbeitsschutz, zu Arbeitszeiten, zur
sozialen Sicherheit, zur Stärkung des Rechts auf
Kollektivverhandlungen und zur Kontrolle privater
Arbeitsvermittler vor. Es hat somit vor allem große
Bedeutung für Entwicklungs- und Schwellenländer.
Auch die Bundesregierung hat an der Erarbeitung des
Übereinkommens mitgewirkt. Die christlich-liberale
Koalition begrüßt die Ziele und Instrumente des ILOÜbereinkommens.

Derzeit wird der Entwurf der Denkschrift zum ILOÜbereinkommen noch geprüft. Nach sorgfältiger
Prüfung und Ressortabstimmung werden dann noch
vor der Kabinettsbefassung die Länder und die Sozialpartner um Stellungnahme gebeten. Daher ist es momentan schwierig, einen konkreten Zeitpunkt für die
Ratifizierung zu nennen. Es entspricht aber geübter
Praxis der Bundesrepublik Deutschland, solche Übereinkommen erst dann zu ratifizieren, wenn alle gesetzlichen Regelungen materiell umgesetzt sind - die Ratifizierung ist dann der Abschluss einer etwaig
notwendigen Rechtsanpassung, nicht der Beginn.

Auch wenn eine schnelle Ratifizierung des ILOÜbereinkommens wünschenswert sein mag, müssen
wir uns die Frage stellen, was die Ratifizierung de
facto an der Situation der Hausangestellten in
Deutschland ändert. Denn: Grundsätzlich sind Beschäftigte in Privathaushalten Arbeitnehmer im Sinne
des deutschen Arbeitsrechts. Auch ist Deutschland,
was beispielsweise die Arbeitszeitregelungen angeht,

insgesamt weiter, als es das ILO-Übereinkommen verlangt. Hinsichtlich der Entlohnung würde die Ratifizierung selbst auch keine Verbesserung für Hausangestellte bringen: Die Konvention sieht zwar die Zahlung
eines Mindestlohns vor, allerdings nur dort, wo ein
solcher auch bereits existiert. Übrigens, um es deutlich
zu machen: Der von Ihnen geforderte Mindestlohn von
8,50 Euro ist nicht Bestandteil des ILO-Übereinkommens. Ich bin davon überzeugt, dass sich hier mithilfe
einer allgemeinen Lohnuntergrenze Lücken schließen
ließen.

Auch sollten wir uns über das ILO-Abkommen hinaus die geltenden Ausnahmeregelungen für Hausangestellte einmal genauer anschauen: Möglicherweise
ließen sich weitere Verbesserungen beim Arbeitsschutz
für Hausangestellte schaffen. Ebenso sollten wir uns
genauer die unterschiedlichen Pauschalbeiträge in
der Sozialversicherung von geringfügig Beschäftigten
und geringfügig beschäftigten Hausangestellten ansehen. Diese haben bei Hausangestellten geringere Ansprüche in der Rente zur Folge.

Doch selbst das beste Gesetz zum Schutz der Arbeitnehmer ist obsolet, wenn Arbeitgeber ihren
Meldepflichten nicht nachkommen, Stichwort:
Schwarzarbeit. Daher sollten wir Probleme der
Rechtsdurchsetzung sehr ernst nehmen. Dies verlangt
in erster Linie sicherlich eine möglichst unbürokratische Ausgestaltung der Regelungen für die Beschäftigung in privaten Haushalten: Gesetze sollen Beschäftigungsmeldungen erleichtern und befördern; sie
sollen keine Hürde darstellen. Welche Möglichkeiten
wir als Gesetzgeber darüber hinaus haben, werden wir
noch gemeinsam diskutieren müssen.

Das ILO-Übereinkommen Nr. 189 hat vor allem
große Bedeutung für Entwicklungs- und Schwellenländer. Eine Ratifizierung Deutschlands hätte möglicherweise Signalwirkung an andere Länder. Für Hausangestellte in Deutschland sollten wir den Fokus jedoch
vor allem auf folgende Punkte legen: auf die Einführung einer Lohnuntergrenze, auf die Prüfung bestehender Ausnahmeregelungen und auf das Problem der
Schwarzarbeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestern

Abend kam der Antrag, den wir heute auf der Tagesordnung haben und debattieren. Normalerweise bin ich sehr
für Just-in-time-Produktionen, aber da hätte mir ein wenig Vorlauf schon sehr gut gefallen.

Also habe ich gestern Abend den Antrag gelesen und bin
schon am Anfang etwas stutzig geworden. Dort steht:
„Künftige Wirtschaftskrisen erfolgreich meistern“. Da
reibt sich der Beobachter verwundert die Augen und
fragt: Welche Krise? Wir haben keine Krise, und es ist
auch keine Krise in Sicht. Im Gegenteil, wir haben hervorragende Wirtschaftsdaten.

Meine Damen und Herren, als Opposition würde ich
da auch nervös werden. Die Wirtschaftsdaten sind positiv, sind robust. Im nächsten halben Jahr wird nach Einschätzung vieler Beobachter die Euro-Zone auch wieder
aus der Krise herauskommen; so jedenfalls die Weltbank
und die Ratingagentur Fitch. Das kommt uns entgegen,
das hilft uns zusätzlich, was die Exporte angeht. Es gibt
für 2013 gute Aussichten. Sie hingegen schwadronieren
über eine mögliche Krise. Das ist ein wenig so, als ob
Sie in den Sommerurlaub nach Mallorca eine Skiausrüstung mitnehmen: Es könnte ja schneien.

Kommen wir zum inhaltlichen Kern: Kurzarbeit ist
ein geeignetes arbeitsmarktpolitisches Instrument, um
exzessive Entlassungen bei temporärer Konjunkturschwäche zu überbrücken. Das haben wir in der Großen
Koalition getan, und es war richtig. Es war aber auch
richtig, das Programm auslaufen zu lassen. Wirtschaft
besteht - Herr Kollege Kober hat darauf hingewiesen zu einem hohen Anteil aus Psychologie. Wir haben
durch die Beendigung des Programms das Zeichen gegeben: Die Krise ist beendet. Deswegen wäre es auch
falsch gewesen, Frau Kollegin Lösekrug-Möller, hier einer Verstetigung das Wort zu reden.

Kurzarbeit kann und darf stets nur eine Brücke für einen vorübergehenden Arbeitsausfall sein. Sie ist ein Instrument unter vielen. Frau Kollegin Krellmann hat einen Instrumentenkasten erwähnt. Bei ihrer Rede hatte
man den Eindruck, sie habe nur den Hammer als Instrument übrig. Die Sichel ist Ihnen ja abhanden gekommen.

Für jemanden, der nur einen Hammer hat - das hat Ihre
Rede gezeigt, Frau Kollegin Krellmann -, sehen in der
Tat alle Probleme wie Nägel aus.

Meine Damen und Herren, die Vorschläge für das erneute Aufgreifen von Sonderregelungen in der Kurzarbeit würden zu einer Verschiebung der Kostenlast bei
Kurzarbeit von der Arbeitgeberseite auf die Versicherten- und Beitragsgemeinschaft führen. Die bestehende
Risikoabgrenzung bei normalen Konjunkturverläufen
hat sich über Jahrzehnte bewährt. Sie sollte nur im Krisenfall maßgeschneidert auf die dann vorliegenden Verhältnisse angepasst werden.

Es war also richtig, das Kurzarbeitergeld wieder auf
sechs Monate zurückzunehmen, um Vertrauen zu schaffen und zu bestätigen. Mittlerweile haben wir es mit einem sehr stabilen Arbeitsmarkt zu tun. Der Kollege
Lehrieder hat dazu ja eine ganze Reihe von Zahlen genannt.

Nein, Frau Lösekrug-Möller, Ihrem Antrag merkt
man an, dass Wahlen bevorstehen. Ich hatte eben gesagt:
Wirtschaft besteht zu einem großen Teil aus Psychologie. Das bedeutet aber auch, dass wir die psychologischen Auswirkungen dessen bedenken müssen, was wir
hier tun.

Verehrte Frau Pothmer, die fetten Jahre sind nicht
vorbei. Sie versuchen, eine Krise herbeizureden, die es
nicht gibt. Das mag Wasser auf Ihre dürstenden Wahlkampfmühlen sein, aber es ist unverantwortlich und
sachlich falsch.

Sie versuchen, das schlechtzureden, was Arbeitgeber
und Arbeitnehmer mit Unterstützung der christlich-liberalen Koalition in den letzten Jahren erreicht haben.

Es gibt eigentlich nur eine Entschuldigung für den
Unfug, den Sie mit Ihrem Antrag präsentieren. Sie scheinen allen Ernstes davon auszugehen, am Ende des Jahres
2013 tatsächlich die Regierung stellen zu können. Dann
allerdings wäre das, was Sie vorschlagen, tatsächlich
notwendig. Davon überzeugt schon ein kurzer Blick in
Ihre Forderungen zur Wahl.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Darüber,

dass das ein Skandal ist, sind wir uns, denke ich, alle einig. Was da aufgedeckt worden ist, hat mit Respekt und
Würde der Arbeit überhaupt nichts zu tun.

Nun hat Amazon relativ schnell reagiert und die Zusammenarbeit mit den Firmen, die für die Unterbringung
und den Transport zuständig waren, ebenso gekündigt
wie der Sicherheitsfirma. Die Bundesagentur hat
Amazon aufgefordert, die Vorwürfe zu klären. Ich habe
eben noch einmal auf die Webpage von Amazon geschaut. Die Presseerklärung, die dort zu lesen war, fand
ich, ehrlich gesagt, ein wenig dünn. Da ist in der Tat von
unternehmerischer Verantwortung für gute Arbeit relativ
wenig zu spüren.

Tatsächlich hat aber die Ministerin die Prüfung der
Zeitarbeitsfirma veranlasst, und die Bundesagentur hat
soeben gemeldet, sie habe Verstöße gegen das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz festgestellt und werde in einem Verwaltungsverfahren über Konsequenzen entscheiden. Dies kann bis zum Verlust der Lizenz gehen.
Und - ich denke, für Amazon beinahe noch dramatischer die Kunden haben reagiert, haben ihrer Wut in Internetforen Luft gemacht oder schlicht ihre Konten bei
Amazon löschen lassen; ein veritabler Ansehensverlust
für die Firma. War es das wert?

Nun könnte man sagen, ein Missbrauch ist aufgedeckt
worden, Politik und Öffentlichkeit haben schnell reagiert, eine juristische Bewertung steht noch aus. Aber
das ist nicht der Hintergrund dieser Aktuellen Stunde.
Hintergrund ist der Versuch, über die Vorgänge bei
Amazon die Zeitarbeit generell in ein schlechtes Licht zu
rücken.

Anders kann ich mir die Erregungs- und Empörungsspitzen, die hier aufgetreten sind, auch nicht vorstellen. Es
geht Ihnen gar nicht um die Hilfe für die Menschen,
meine Damen und Herren von der Opposition, es geht
Ihnen darum, die Bundesregierung und die Zeitarbeit zu
diskreditieren, und das ist falsch.

Ich verstehe, dass manche Firmen zur Abfederung
von Auftragsspitzen Zeitarbeitnehmer beschäftigen. Das
ist auch bei Amazon der Fall. An den beiden Standorten
in Bad Hersfeld - der Kollege Roth hat es erwähnt - sind
insgesamt 2 800 Mitarbeiter dauerhaft beschäftigt, doch
es gibt Auftragsspitzen, die nur mit vorübergehend tätigen Mitarbeitern abgearbeitet werden können. Das betrifft vor allen Dingen das Weihnachtsgeschäft.

Hierfür hat Amazon in den vergangenen Jahren auch
mithilfe der Bundesagentur Arbeitnehmer aus dem Ausland angeworben, ohne dass es zu Problemen kam. Im
letzten Jahr ist eine Zeitarbeitsfirma zwischengeschaltet
worden. Über die Praktiken dieser Firma, des Sicherheitsdienstes und der Firma, die für die Unterbringung
und den Transport zuständig war, sprechen wir heute im
Wesentlichen, aber nicht über die Arbeitsbedingungen
bei Amazon generell.

Ich will an dieser Stelle auch sagen: Für die Region
um Bad Hersfeld war die Ansiedlung von Amazon ein
Glücksfall, eben weil hier auch in hoher Zahl dauerhafte
Arbeitsstellen geschaffen worden sind. Das muss man
bei aller Aufregung auch einmal hervorheben dürfen.

- 2 800 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, verehrte
Frau Künast, finde ich schon eine ganz beachtliche Leistung.

Gerade für das Segment „ungelernte Arbeitskräfte“
ist Amazon ein guter Arbeitgeber. Immer wieder werden
befristete Stellen in unbefristete umgewandelt. Die Regionalagentur der Bundesagentur ist mit Amazon in Gesprächen darüber, wie der Bedarf an Arbeitskräften
künftig gedeckt werden kann.

Worüber ich mich aber immer wieder ärgere, ist, dass
das sinnvolle Instrument der Zeitarbeit durch wenige
schwarze Schafe diskreditiert wird. In Deutschland sind
zurzeit etwa 800 000 Menschen in der Zeitarbeit tätig.
Davon sind zwei Drittel zuvor nicht beschäftigt gewesen. Für sie ist die Zeitarbeit also der Weg in den Arbeitsmarkt und vielleicht auch in eine dauerhafte Beschäftigung.

Die Zeitarbeit unterliegt dem Arbeitsrecht und den
gesetzlichen Schutzansprüchen. Wir haben in dieser Legislaturperiode einmal eine missbräuchliche Nutzung



von Zeitarbeit verboten, Stichwort Schlecker; der Kollege Kolb hat darauf hingewiesen. Wir haben mittlerweile einen Mindestlohn in der Zeitarbeitsbranche, und
auch hinsichtlich der Entlohnungsangleichung hat es
deutliche Fortschritte gegeben.

Wir haben also deutliche Verbesserungen der Rahmenbedingungen für die Zeitarbeit erreicht. Der Gesetzgeber alleine kann es aber nicht richten, auch nicht die
Kontrollinstanzen bei der Bundesagentur für Arbeit und
der Finanzkontrolle Schwarzarbeit.

Ich denke, dass dieser Fall eines deutlich macht, dass
nämlich ein solcher Missbrauch auch zu einem PR-Problem der Firma wird, die mit Fremdfirmen zusammenarbeitet. Ich hoffe sehr, dass andere Firmen hieraus lernen, dass sie mit für das verantwortlich sind, was die von
ihnen beauftragten Dritten tun, und dass sie schon im eigenen Interesse darauf pochen, dass sich solche Vorkommnisse wie bei Amazon nicht mehr wiederholen.

Einen guten Ruf kann man nicht kaufen, aber man
kann ihn schnell verlieren. Damit mag sich dann nach einem alten Sprichwort zwar ungeniert leben, aber nicht
mehr erfolgreich wirtschaften lassen.

Danke schön.

(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU

 - danke schön, Herr Präsident -, wäre es mir ein Anliegen gewesen, mich bei dem Kollegen Beck zu bedanken, aber ich sehe, er hat die Debatte verlassen. Das
finde ich ausgesprochen schade.

Zumindest eines darf man aber nicht unwidersprochen stehen lassen: Lieber Herr Gabriel, Sie haben eben,
bevor der Hammelsprung angesetzt wurde, behauptet,
die Bundesregierung habe einen Bericht zensiert.

Das ist natürlich Unfug. Sie hat einen Bericht in die Ressortabstimmung gegeben.

Sie wissen ganz genau, wie so etwas funktioniert:

Erst nach der Ressortabstimmung kann überhaupt ein
Bericht der Bundesregierung vorliegen. Aber es ist natürlich einfacher, die Menschen hinter die Fichte zu führen, wie Sie das getan haben.

Meine Damen und Herren, ich freue mich darauf,
wenn der Bericht endlich der Öffentlichkeit vorgelegt
werden wird; denn er wird zeigen, dass es den Menschen
in der Bundesrepublik gut geht, dass sie nicht massenweise von Verelendung betroffen sind,

wie es die Opposition behauptet. Diese Verelendung
wollen Sie herbeireden. Es ist Wahlkampf. Richtig aber
ist: Die sozialen Spannungen in Deutschland sind unter
Rot-Grün gestiegen, unter der Regierung Merkel wurden
sie deutlich abgebaut.

Lassen Sie uns einen Blick in die Zahlen werfen! Das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat berechnet:
Die Armutsgefahr hat in Deutschland zwischen 1999 und
2004 deutlich zugenommen, seither nicht mehr. Im Gegenteil, die Einkommensschere hat sich wieder geschlossen.

Das zeigt: Wo Rot-Grün regiert, geht es den Menschen
schlecht.

Unter der Kanzlerschaft von Angela Merkel geht es den
Menschen besser.

Ich bin mir sicher: Der Armuts- und Reichtumsbericht
wird genau das auch bestätigen, und deswegen ist es an
der Zeit, ihn zu veröffentlichen.

Nun höre ich häufig, die Armutsgefährdung in
Deutschland steige. Fast 16 Prozent der Haushalte seien
davon betroffen. Armutsgefährdet ist, wer über weniger
als 60 Prozent des gewichteten Nettoeinkommens verfügt. Das ist eine häufig vorgenommene Definition der
EU.

Das ist aber lediglich eine statistische Größe, lieber Herr
Birkwald, und sagt über die Lebenslage der Menschen
nichts aus. Sie ist zudem unsinnig.

Wenn in einer Gesellschaft wie Nordkorea alle Menschen hungern, ist gleichzeitig statistisch betrachtet keiner armutsgefährdet. Es hungern ja alle gleich, und weniger als 60 Prozent des gewichteten Nettoeinkommens
hat keiner.

Oder nehmen wir ein anderes Beispiel: Wenn ein
Land wie Irland durch die Bankenkrise in eine gefährliche gesamtwirtschaftliche Schieflage kommt, kann das
am Ende bedeuten, dass in der Krise weniger Menschen
arm oder armutsgefährdet sind als in den Boomjahren.
Das Medianeinkommen ist ja schließlich deutlich gesunken. Das zeigt, diese Begrifflichkeit taugt allenfalls zu
politischer Propaganda, als Messinstrument sinnvoll ist
sie nicht.

Das gilt im Übrigen auch für den Begriff des Reichtums. Statistisch gesehen ist derjenige reich, der über
200 Prozent des gewichteten Medianeinkommens verfügt. Demnach wäre jemand mit 952 Euro und weniger
im Monat armutsgefährdet, und reich wäre jemand ab einem Nettoeinkommen von 3 250 Euro. Also, zwischen
armutsgefährdet und reich liegen - statistisch gesehen gerade einmal 2 200 Euro an Nettoeinkommen. Das ist
aus meiner Sicht ziemlich absurd. Es ist von der Begrifflichkeit her kontraintuitiv,

weil es die landläufigen Meinungen darüber, was arm
und reich ist, vollkommen infrage stellt.

Um es auf die Spitze zu bringen: Ein Student vor dem
Abschluss des Studiums gilt in der Regel als armutsgefährdet oder arm. Mit seinem ersten Job kann er dann
von einem Tag auf den anderen plötzlich reich werden.
So schnell ändern sich die Lebenslagen, und das ist
schon abenteuerlich: Arbeit kann zur Reichtumsgefährdung führen. - Bei Ihnen natürlich nicht, bei Ihnen wird
ja der Reichtum sofort wieder besteuert.

- Lieber Kollege Birkwald, wenn Sie an der Macht wären, dann brauchten wir nur einen Armutsbericht, keinen
Reichtumsbericht.

Meine Damen und Herren, vielleicht ist es aber sinnvoll, sich andere Zahlen anzuschauen. Damit meine ich
den sogenannten Gini-Koeffizienten, der das Maß an
Ungleichverteilung in einer Gesellschaft untersucht. Die
Werte reichen von 0 bis 1, wobei 0 die Gleichverteilung
bedeutet und 1 die größtmögliche Ungleichverteilung,
also eine Person das komplette Vermögen oder Einkommen erhält.

Nun geistert seit dem Buch von Richard Wilkinson
und Kate Pickett mit dem deutschen Titel Gleichheit ist
Glück die einigermaßen eigentümliche Vorstellung
durch die Medien und durch die politische Debatte, dass
eine Gesellschaft dann gerechter sei, wenn sie möglichst
alles gleichmacht.

Ich stehe auf dem etwas altmodischen Standpunkt,

dass neben der Verteilungsgerechtigkeit auch die Leistungsgerechtigkeit berücksichtigt werden muss, aber lassen wir das einmal für einen Augenblick beiseite.

Für Deutschland zeigt sich zunächst einmal, dass die
Ungleichheit, gemessen am Gini-Koeffizienten, seit 2007
rückläufig ist, während sie von 2000 bis 2005 zugenommen hat. Das betrifft die Nettoäquivalenzeinkommen auf
Haushaltsebene, also alle Einkommensarten. Etwas anders sieht es bei der Vermögensverteilung aus. Hier sind
nach den letzten Zahlen von 2008 die Privatvermögen
im Zeitraum von 1998 bis 2008 im obersten Dezil gestiegen. Allerdings sind in den Renten- und Pensionskassen angehäufte Ansprüche - anders als die Kapitallebensversicherungen - nicht berücksichtigt. Bezieht man
diese sogenannten Sozialvermögen in Höhe von etwa
5 Billionen Euro in die Vermögensrechnung ein, entsteht
auch hier ein erheblich gleichmäßigeres Bild hinsichtlich
der Vermögensverteilung.

Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck:
Die ganze Debatte wird ohnehin zu sehr mit Blick auf lediglich materielle Faktoren geführt. Menschen können
sich durchaus bei genügender materieller Grundausstattung als arm empfinden, wenn sie sozial vereinsamt sind,
wenige oder keine personalen Netzwerke haben, wenn
sie von Krankheiten geplagt sind oder sich in trostlosen
Lebenslagen befinden. Umgekehrt können Menschen
sich auch trotz geringer materieller Mittel ihr Leben als
reich und glücklich vorstellen. Wohlstand und Lebensqualität sind keine ausschließlichen Funktionen des Einkommens. Dahinter steht auch die Frage nach einem guten Leben, einem gelingenden Leben. Dafür ist die
materielle Ausstattung ein Faktor, aber für viele Menschen sicherlich nicht der wichtigste. Darüber führen wir
gerade eine spannende Debatte in der Enquete-Kommission „Wachstum, Wohlstand, Lebensqualität“.

Das ist vielleicht auch der Grund, warum wir es unterlassen sollten, uns künstlich arm zu reden, Frau GöringEckardt, wie Sie das heute getan haben.

Armut ist ein relativer Begriff, zum einen relativ zu dem
Einkommen oder Vermögen anderer, aber auch relativ zu
anderen uns wichtigen Lebenschancen. Vieles davon
können wir messen, vieles nicht. Den Menschen und
seine Lebenschancen lediglich auf die materiellen Möglichkeiten zu reduzieren, erscheint mir falsch. Unsere
Gesellschaft als eine zu denunzieren, in der Armut zunimmt, ist schief und falsch.

Es ist etwas, was Jonathan Swift einmal als eine politische Lüge bezeichnet hat. Sie müsse, so Swift,

nur eine Stunde lang geglaubt werden …, um ihr
Werk zu tun; sie hat dann keinen Sinn mehr. Die
Falschheit fliegt, und die Wahrheit kommt hinterhergehinkt.

So ist es auch mit der Falschheit der Behauptung, in
Deutschland nehme die Armut zu. Zunehmen tut lediglich der Druck der Oppositionsparteien, ein Thema zu
finden.

Ich bin zuversichtlich. Sobald der Armuts- und Reichtumsbericht veröffentlicht ist,

können sich die Menschen selbst ein Bild machen und
feststellen: Deutschland geht es gut, den Menschen hier
geht es gut, und das hat viel mit der von der Union geführten Bundesregierung zu tun.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrte

Frau Krellmann, ich hatte bei Ihrer Rede über weite Strecken die Anmutung einer argumentativen Notwasserung.

Es ist beinahe ein Déjà-vu, das ich beim Antrag der Linken habe: einmal mehr öffentlich geförderte Beschäftigung. Wir haben uns zu Beginn der Legislaturperiode,
während der Krise, damit beschäftigt. Jetzt, nach der
Krise, kommen Sie wieder mit der öffentlich geförderten
Beschäftigung. Für jede Lebenslage schlagen Sie vor:
öffentlich geförderte Beschäftigung. Es ist schon richtig,
Frau Krellmann: Wer nur einen Hammer hat, für den sehen alle Probleme aus wie Nägel. - Das ist ein bisschen
einfältig.

Aber nun gut; ich habe mir sagen lassen: Früher, als Sie
noch Hammer und Sichel hatten, war es auch nicht besser.

Schauen wir uns Ihren Antrag einmal an. Da sprechen
Sie von einer hohen Langzeiterwerbslosigkeit, vergessen
aber, zu vermelden: In den letzten Jahren wurde die Zahl
der Langzeiterwerbslosen aufgrund der Erfolge der
Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung fast halbiert. Da beklagen Sie, dass wir Maßnahmen zusammengestrichen hätten, die Langzeiterwerbslosen neue
Perspektiven eröffnen. Das einzige Programm, das wir
tatsächlich deutlich gekürzt haben, ist das Existenzgründerprogramm; da gab es zu viele Mitnahmeeffekte. Aber
dass sich ausgerechnet Ihre Partei, das zum Programm
gewordene Investitionshindernis, als Schutzpatron der
Selbstständigen aufspielt, ist schon ein starkes Stück.

Dann kritisieren Sie, wir hätten in der Arbeitsmarktund Beschäftigungsbeförderung eingespart. Sie verschweigen allerdings, dass wir die Mittel für Programme
der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungsförderung auf dem
Höhepunkt der Krise deutlich nach oben gefahren haben.
Trotz der danach vorgenommenen Reduzierung geben
wir heute pro Kopf mehr für die Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt aus als vor der
Krise. Aber das passt natürlich nicht in Ihr Weltbild.
Gibt es mehr Arbeitslose, muss mehr Geld ausgegeben
werden; gibt es weniger Arbeitslose, muss auch mehr
Geld ausgegeben werden. Wer so rechnet, dem bleibt am
Ende natürlich nichts anderes übrig, als die Steuern zu
erhöhen und zu behaupten, in Deutschland gebe es ohnehin zu viele Reiche. Da zeigt sich schon, liebe Frau
Krellmann, dass Adenauer recht hatte: Alles was die Sozialisten vom Geld verstehen, ist die Tatsache, dass sie
es von anderen haben wollen.

Frau Krellmann, richtig amüsiert hat mich ein Lapsus
Linguae in Ihrem Antrag, weil er ein wenig verrät,
worauf Sie eigentlich hinauswollen. Sie sprechen vom
Instrument des Aktiv-Passiv-Transfers, meinen aber offensichtlich den Passiv-Aktiv-Transfer, also die Zusammenführung passiver Leistungen zur Aktivierung am
Arbeitsmarkt. Das kann in der Aufregung passieren;
aber wie gesagt: Es wirft eben auch ein Licht auf Ihre
Gedankenwelt. Denn beim Begriff „Aktiv-Passiv-Transfer“ hatte ich sofort das bedingungslose Grundeinkommen vor Augen, also die Finanzierung der Passivität
durch die wenigen noch verbliebenen Aktiven.

Es ist schon erstaunlich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Linken: Die Marx-Rezeption der Linken ist am
Ende bei Paul Lafargue angekommen, jenem Schwiegersohn von Karl Marx, der mit seinem Buch Das Recht auf
Faulheit sowohl Marx als auch Engels zur Weißglut gereizt hat. Aber das ist eben auch Stand der Debatte bei
den Linken, und ich kann es Ihnen nicht verdenken; die
Toskana-Fraktion der Salonsozialisten unter Oskar
Lafontaine lässt grüßen.

Dazu passt natürlich, dass Sie in Ihrem Antrag beklagen, dass wir auf eine schnelle Vermittlung in Arbeit
setzen. Ja, worauf denn sonst? Wenn ich der öffentlich
geförderten Beschäftigung etwas abgewinnen könnte,
dann doch nur dies: dass sie Menschen in Arbeit bringt,
wo es der Markt im Augenblick nicht kann. Selbst bei
der öffentlich geförderten Beschäftigung gilt: Es ist Arbeit und keine Einladung zum Wohlergehen auf Kosten
der öffentlichen Hand.

Aber zurück zu Ihrem Antrag. Ich meine, dass wir
diese Form der öffentlichen Beschäftigung im Augenblick nicht brauchen. Die bisher bereitgestellten Instrumente sind ausreichend.



Die ganze Hilflosigkeit Ihres Antrags zeigt sich auch in
der Vermischung mit den alten üblichen Forderungen:
Mindestlohn von 10 Euro, Verweis auf drohende Altersarmut, Beschwerde darüber, dass es Sanktionen gibt,
also der ganze Reigen der sozialistischen Folklore, der
uns seit vielen Jahren begleitet. Das ist alles legitim, am
Ende jedoch nichts als alter Wein in noch älteren Schläuchen, eine Politik von gestern, die wir im Interesse einer
Chancengesellschaft von morgen ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben es hier mit zwei sehr unterschiedlichen Anträgen zu
tun. Ich muss ganz persönlich sagen: Mir tut es ein bisschen leid, dass der inhaltlich sehr substanziierte Antrag
der Grünen mit dem sehr eindimensionalen Antrag der
Linken zusammen verhandelt wird;

denn ich finde in Ihrem Antrag eine ganze Reihe von
Dingen, die durchaus nachdenkenswert sind.

Ich habe mich zum Beispiel sehr gefreut, in Ihrem
Antrag etwa eine Forderung zu finden, die Praxis der
Friedenswahlen bei der Selbstverwaltung der Sozialleistungsträger zurückzudrängen. Sie haben hier vielleicht
auch gemerkt, dass sich der Bundesbeauftragte für die
Sozialwahlen, Gerald Weiß, in der Anhörung dieser Forderung durchaus angeschlossen hat. Er ist aus eigener
Erkenntnis dazu gekommen. Mittlerweile liegt der
Schlussbericht zu den Wahlen 2011 vor, und es liegt ein
Vorschlag zu einem neuen Wahlverfahren und damit zur
Abschaffung der Friedenswahlen auf dem Tisch.

Ich stelle das an den Anfang meiner Rede, weil ich
glaube: Wir gewinnen in der Politik auch, wenn wir Gemeinsamkeiten unterstreichen und wenn wir uns die
vielleicht nur vordergründige Blöße geben, auch öffentlich zuzugeben, dass dann und wann auch aus der Opposition konstruktive Vorschläge kommen können. Insofern habe ich den Antrag begrüßt und bin mir sicher:
Auch wenn wir Ihren Antrag heute vor allen Dingen wegen der Sanktionsregelungen ablehnen, bleibt eine Reihe
von nachdenkenswerten Ideen, für die ich ausgesprochen dankbar bin.




Meine Damen und Herren, eine Differenz - das hatte
ich angedeutet - betrifft die Frage der Sanktionsregelung
bei den unter 25-Jährigen. Die Linke ist insgesamt für
eine sanktionsfreie Mindestsicherung. Genau hier wird
die Debatte sehr spannend. Sie betrifft nämlich letztlich
die Frage: Darf, kann Solidarität ohne Bedingungen gewährt werden, oder ist Solidarität auch immer mit Eigenverantwortung gekoppelt? Unstreitig ist: Dort, wo die
Eigenverantwortung nicht wahrgenommen werden kann,
ist Solidarität unbedingt erforderlich. Aber wie sieht es
aus, wenn Eigenverantwortung wahrgenommen werden
kann? Wie weit reichen dann die Solidaritätspflichten
der Gemeinschaft? Mit anderen Worten: Inwieweit darf
ich als Einzelner andere in eine gesamtschuldnerische
Haftung nehmen? Denn nichts anderes ist Solidarität
nach dem alten römischen Rechtsprinzip der obligatio in
solidum. Inwieweit darf ich die Solidarität der Gesellschaft in Anspruch nehmen, auch wenn ich ihrer nicht
bedürfte: entweder weil ich durchaus Möglichkeiten
hätte, meine eigene Lebenssituation in den Griff zu bekommen oder weil ich andere, subsidiär tätige Hilfemöglichkeiten wie die Familie habe?

Meine These ist: Die durchaus notwendige und wichtige Ressource Solidarität wird durch Trittbrettfahrer
verhalten unterminiert. Dort, wo Eigenverantwortung
nicht ernstgenommen wird, kann auf Dauer keine Solidarität beheimatet sein. Das wäre im Übrigen auch mein
Haupteinwand gegen ein bedingungsloses Grundeinkommen: Es vernichtet die gesellschaftlich notwendige
Ressource Solidarität.

Aus meinem Menschenbild heraus ist der Mensch zur
Freiheit befähigt und zur Verantwortung für sich selbst.
Er ist dabei zur Solidarität aufgerufen. Dabei verstehe
ich unter Solidarität mit der schönen Definition aus der
päpstlichen Enzyklika Sollicitudo rei socialis - ich zitiere -:

… die feste und beständige Entschlossenheit, sich
für das „Gemeinwohl“ einzusetzen, das heißt, für
das Wohl aller und eines jeden, weil wir alle für alle
verantwortlich sind.

Das funktioniert aber nur, wo nicht durch Strukturen
antisolidarischen Verhaltens die Quellen der Solidarität
selbst verstopft werden. Wir dürfen Solidarität nicht
überdehnen und missinterpretieren als ein voraussetzungsloses Leben auf Kosten anderer. Das scheint mir
gerade bei dem Antrag der Linken der Fall zu sein. Dahinter stecken ein falsches Bild der menschlichen Freiheit, ein falsches Bild von Solidarität und vermutlich gar
keine Vorstellung von Gemeinwohl. Dies ist gar nicht
überraschend, denkt man an die geistigen Traditionen
dieser Partei.

Deswegen bin ich skeptisch in Bezug auf die generelle
Sanktionsfreiheit und die besonderen Regelungen für
unter 25-Jährige. Wenn wir diesen Weg gehen, zerstören
wir die Voraussetzungen von Solidarität in der Gesellschaft. Aber ohne Solidarität kann es, wie Oswald von
Nell-Breuning gesagt hat, keine Gemeinschaft geben.

Ein letzter Punkt. Wohin es führt, wenn Solidarität
überstrapaziert wird, sieht man auch an den Debatten um
den Länderfinanzausgleich. Es ist schon absurd, dass
sich mein Bundesland Hessen jedes Jahr allein deshalb
verschulden muss, um Leistungen in anderen Bundesländern zu finanzieren, die es sich selbst nicht leisten
kann. An diesem Beispiel sieht man sehr deutlich: Man
darf die Ressource Solidarität nicht als Einladung verstehen, es sich auf Kosten anderer gut gehen zu lassen.

Ich nehme zur Kenntnis, dass diese Einsicht überall
dort, wo Rot oder Grün regiert, noch nicht ganz verinnerlicht worden ist.

Aber im Großen des Länderfinanzausgleiches wie im
Kleinen der Hartz-IV-Regelungen gilt: Es gibt kein Anrecht darauf, auf Kosten anderer im Namen der Solidarität ein gutes Leben zu führen, wenn man dafür eigenverantwortlich selbst sorgen könnte.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, vorab muss man erst einmal sagen, lieber Kollege Heil: Wenn Sie aus dem Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung, den es ja so noch nicht gibt,
zitieren,

dann sollten Sie auch sagen, dass sich die Einkommensschere unter unserer Regierung wieder geschlossen hat.
Das ist einer der wesentlichen Erfolge unserer Regierung.

Ich habe die Rede von Klaus Ernst mit großer Faszination verfolgt.

Verfolgt habe ich auch die Freiluftübungen, die er hier
macht, nachdem der Sauerstoff hier vorne etwas knapp
geworden ist.

Lieber Herr Ernst, eines kann ich Ihnen so nicht
durchgehen lassen: Sie wollen einen Mindest-Mindestlohn nicht unter 10 Euro. Heute lese ich im Wirtschaftsdienst iwd, dass Ihr Kollege Bartsch gesagt hat: Wir
wären auch mit einem Mindestlohn von 8,50 Euro zufrieden.

- Hat er wohl gesagt. So ist das im iwd zitiert.

Lieber Herr Ernst, das ist doch genau der Punkt, mit
dem wir immer argumentieren: dass bei Ihnen Mindestlohnhöhen von politischen Opportunitäten geprägt sind
und nicht von dem, was in der Wirtschaft los ist.

Meine Damen und Herren, wir haben in den vergangenen Jahren eine ganze Reihe von Branchenmindestlöhnen durchgesetzt. Insgesamt haben wir im Moment
zwölf Branchenmindestlöhne in der Bundesrepublik
Deutschland.

Ich habe einmal nachgeschaut, wie viele von diesen
Branchenmindestlöhnen unter Rot-Grün beschlossen
worden sind:

null; kein einziger.

Der Kollege Kolb hat darauf hingewiesen: Es ist RotGrün gewesen, das den Niedriglohnsektor eingeführt
hat. Es ist Rot-Grün gewesen, das die Arbeitsmarktreformen in den Jahren seiner Regierung nach vorne gebracht
hat. Dann kann ich mich nur fragen: Haben Sie die möglichen Verwerfungen am Arbeitsmarkt, haben Sie die
Folgen, die das haben kann, nicht gesehen, oder wollten
Sie sie nicht sehen?

Ich habe manchmal den Eindruck: Wahrscheinlich haben
Sie es nicht gesehen. Wahrscheinlich können Sie es
nicht. Wahrscheinlich sind Sie auch gar nicht regierungsfähig. Das zeigt sich im Grunde genommen auch bei der
Bemerkung, die Peer Steinbrück gestern gemacht hat.
Ich war schon versucht, Peer Steinbrück ein Duplo zu


schenken, damit er wenigstens die hohe Kunst der „Duplomatie“ lernt. Mit der Diplomatie ist es bei ihm wahrscheinlich zu spät.

Aber wir mussten auch eine ganze Reihe von Trümmern beseitigen, um Ihre Arbeitsmarktreformen erheblich zu verbessern. Sie haben sich in der Zwischenzeit,
lieber Herr Heil, was diese Arbeitsmarktreformen angeht, aus dem Staub gemacht. Manchmal hat man den
Eindruck, die besonderen Erkenntnischancen hat RotGrün nur, wenn es in der Opposition ist. Wir wollen dafür sorgen, dass Ihnen diese besonderen Erkenntnischancen noch lange gewahrt bleiben.

Meine Damen und Herren, es könnte aber auch sein,
dass Sie die nichtintendierten Folgen Ihres Tuns zwar
gesehen haben, aber beschlossen haben, sie einfach zu
ignorieren, dass Sie zynisch gesagt haben: Nach mir die
Sintflut; es ist mir egal, was passiert.

Sich dann aber, lieber Herr Heil, als Ritter der sozialen
Gerechtigkeit aufzuführen, halte ich für unredlich.

Ich habe mir einmal angeschaut, wer die Innenausstattung der sozialen Marktwirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland gemacht hat: Kündigungsschutzgesetz, Bundesurlaubsgesetz, Arbeitszeitgesetz, dynamische
Rente, Alterssicherung für Landwirte, Pflegeversicherung, Bundessozialhilfegesetz, Kindergeldgesetz, Erziehungsgeld- und Erziehungsurlaubsgesetz, Vermögensbildungsgesetz,

all das hat die Union gemacht. Mit Ihnen geht Hartz IV
nach Hause. Von Ihnen lassen wir uns über soziale Gerechtigkeit nicht belehren.

Ein Letztes, meine Damen und Herren: Ich habe diese
Bereiche deshalb aufgeführt, weil das alles Gesetzesvorhaben sind, die die Union nicht allein gemacht hat, sondern die wir in Zusammenarbeit mit den Liberalen gemacht haben.

Ich bin mir ziemlich sicher: Wenn sich die Liberalen auf
ihrem Parteitag entschieden haben, dann werden wir mit
ihnen auch einen robusten und vernünftigen Mindestlohn in Deutschland einführen, der dann zum Markstein
der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in Deutschland werden kann.

Dazu bedarf es Ihrer fürsorglichen Belagerung nicht.
Wir werden von alleine tätig und ein vernünftiges Gesetz
auf den Weg bringen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Kollege Juratovic, wir teilen natürlich Ihre Sorge und
haben die sich verändernde Arbeitswelt im Blick. Auch
wir beobachten eine zunehmende Verdichtung von Arbeit,
eine Erhöhung von Effizienzanforderungen und eine
neue Präsenzkultur am Arbeitsplatz, Tendenzen einer
allzeitigen Erreichbarkeit. Hier ist es natürlich richtig:
Das Handy ist zwar manchmal ein schönes Spielzeug,
aber manchmal kann es auch ein ganz schöner Fluch
sein.

Wir sehen mit großer Sorge, dass die Zahl psychisch
bedingter Fälle von Arbeitsunfähigkeit zunimmt. Psychische Erkrankungen und Erschöpfungszustände haben
in erster Linie verheerende Folgen für die Betroffenen
selbst, aber auch für die Gesellschaft. Insofern anerkenne ich wirklich, dass wir hier einen Handlungsbedarf
haben.

Sie haben nun den Antrag vorgelegt. Sie haben ihn
am Dienstag in einer Pressekonferenz angekündigt. Am
Mittwoch ließen Sie uns den Antrag zukommen, der
heute debattiert wird. Sie haben natürlich recht: Wenn
Termindruck einer der Belastungsfaktoren ist, dann
sollte man ihn vermeiden, zumal dann, wenn es dabei
um einen so substanziellen Antrag wie den Ihrigen geht.
In der Analyse steckt, Herr Kollege Juratovic, sehr viel
Richtiges und Tiefgründiges. Ich hätte nur gerne mehr
Zeit gehabt, darüber nachzudenken.

Sie hatten nach den Anträgen der Linken und der
Grünen im vergangenen Jahr Monate Zeit, den Antrag
zu formulieren, und geben uns nicht einmal einen Tag,
um darüber nachzudenken. Unter dem Gesichtspunkt
des vermeidbaren Stresses ist das etwas unfair. Deswegen will ich auch nur einige erste Hinweise geben.

Wir haben in einigen Punkten indes - das scheint jetzt
schon klar zu sein - unterschiedliche Auffassungen. Die
SPD schlägt, ähnlich wie die Grünen und Linke das bereits getan haben, den Erlass einer Anti-Stress-Verordnung vor.

Die ausgeübten Tätigkeiten müssten dann gar der Gesundheit zuträglich sein. Das wirft natürlich die Frage
auf, welche Tätigkeiten der Gesundheit überhaupt zuträglich sind und warum.

Ich kann mir beispielsweise kaum vorstellen, dass es
der Gesundheit der Mitarbeiter der SPD zuträglich ist,
laufend Forderungen zu formulieren, die ohnehin nicht
durchgesetzt werden, oder, noch schlimmer, im Bewusstsein zu arbeiten, dass man vermutlich auch nach
dem 22. September für weitere vier Jahre nicht den Beweis des Gegenteils antreten kann.

Aber was folgt daraus? Für mich jedenfalls nur die Fragwürdigkeit einer Formulierung, alle Tätigkeiten müssten
der Gesundheit zuträglich sein.

Der Schutz der seelischen Gesundheit im Betrieb
steht und fällt mit einer mitarbeiterorientierten Unternehmenskultur. Diese basiert insbesondere auf Teilhabe
und Mitgestaltung der Beschäftigten, auf partnerschaftlicher Kommunikation und einem sorgfältigen Umgang
arbeitsplatzbezogener Anforderungen mit individuellen
Fähigkeiten.

Diese Zusammenhänge lassen sich nur schwer im
Wege rechtlicher Vorgaben festlegen. Insbesondere Anforderungen, die auf eine Verbesserung des sozialen
Umgangs gerichtet sind, sind schwer regelbar. Antistress
per Gesetz würde in diesem Bereich also mit großer Sicherheit ins Leere laufen. Das können wir vielleicht ganz
praktisch einmal prüfen, wenn wir unser eigenes Verhalten als Arbeitgeber beobachten. Was nützen die besten
Gesetze, wenn sie nicht in den Köpfen der Führungskräfte angekommen sind? Führen durch Vorbild wäre
hier sinnvoller.

Ich bin auch sehr dafür, die Führungskräfte zu qualifizieren, zu informieren. Ich halte es aber für wenig sinnvoll, wenn sich - diese Tendenz ist in Ihrem Antrag
durchaus enthalten - Arbeit und Führung nur noch als
therapeutische Gesamtveranstaltung verstehen.

Ich meine auch, dass einige grundsätzliche Unterschiede zwischen uns und der SPD deutlich werden. Im
Antrag wird gefordert, die Bundesregierung solle für die
Anwendung des betrieblichen Eingliederungsmanagements Sorge tragen. Sie wollen den Staat als regelnde Instanz in allen Lebenslagen und Bereichen. Wir setzen
auf subsidiäre Lösungen zwischen den Beteiligten vor
Ort, also in dem Fall den Beschäftigten, den Interessenvertretungen und den Betriebsärzten.

Nachdenkenswert ist meines Erachtens Ihr Vorschlag,
dass Arbeitgeber und Krankenkassen gemeinsame Konzepte zur betrieblichen Gesundheitsförderung erarbeiten
sollen. Das könnte ich mir zwischen den Interessenvertretungen und den Krankenkassen vor Ort noch ein wenig gewinnbringender vorstellen. Dennoch halte ich es
für lobenswert, dass Sie an dieser Stelle unsere Überzeugungen teilen, vor Ort anzusetzen. Auch für überlegenswert halte ich Ihren Vorschlag - Sie haben es eben wiederholt, Herr Kollege Juratovic -, psychische Belastungen in
einer Gefährdungsbeurteilung im Arbeitsschutzgesetz
mit zu erfassen. Da sind wir ganz nah beieinander.

Die christlich-liberale Koalition plant, zu diesem
Thema zeitnah einen eigenen Antrag in den Bundestag
einzubringen. Nachdem der Antrag der SPD substanzieller und besser war als der Antrag der Linken und der
Grünen aus dem letzten Jahr, dürfen Sie von uns erwarDr. Matthias Zimmer

ten, dass wir es noch einen Tick besser machen als Sie.
Auf diese Debatte freue ich mich.

Vielen Dank.

 Der Antrag der Linken ist nicht nur sachlich in weiten Teilen unzutreffend, auch die von der Linksfraktion
abgeleiteten politischen Forderungen helfen weder
den von Armut betroffenen Menschen noch die Qualität künftiger Armuts- und Reichtumsberichte zu verbessern.

Unverständlich ist mir die Äußerung der Linken, es
fehle der Bundesregierung der politische Wille zu einer sozialpolitischen Kurskorrektur. Wenn wir auf die
Rahmendaten schauen, dann stellt sich schon die
Frage, welche Kurskorrektur hier vorgenommen werden soll: Den Menschen in der Bundesrepublik geht es
gut; sie sind nicht massenweise von Verelendung betroffen, wie es die Linke behauptet. Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung. Die
Zahl der Langzeitarbeitslosen ist seit 2007 um rund
40 Prozent gesunken. Deutschland weist die niedrigste
Jugendarbeitslosenquote in der EU auf - sogar als einziges Land einen signifikanten Rückgang der Quote einen Tiefstand im Hartz-IV-Bezug, einen Höchststand
bei der Beschäftigung, und auch die Löhne steigen
spürbar, insbesondere dort, wo die Tarifbindung hoch
ist. Kurzum: Wir haben eine insgesamt gute arbeitsund sozialpolitische Gesamtsituation.

Ein alter Schuh der Linksfraktion: Die Unterstellung, die Bundesregierung hätte massiv Leistungen bei
der Arbeitsförderung gekürzt. Sie verschweigen allerdings, dass wir die Mittel für Programme der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungsförderung auf dem Höhepunkt der Krise deutlich nach oben gefahren haben.
Trotz der danach vorgenommenen Reduzierung geben
wir heute pro Kopf mehr für die Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt aus als vor der
Krise. Ginge es nach den Linken, müssten wir nicht
nur bei steigender Arbeitslosenzahl mehr Geld für
Arbeitsmarktpolitik ausgegeben, sondern auch, wenn
es weniger Arbeitslose gibt. Das ist fiskalisch und ordnungspolitisch Unfug.

Noch interessanter ist die paradoxe Forderung der
Linken nach einer unabhängigen Kommission, die zusammengesetzt sein solle aus Vertretern von „Wissenschaft, Gewerkschaften, Verbänden sowie Interessenvertretungen der von Armut und sozialer Ausgrenzung
betroffenen Personen“. Man kann ja durchaus eine
Diskussion über eine unabhängige Kommission fühZu Protokoll gegebene Reden




ren. Aber wenn die Linken dies fordern, können sie
doch nicht im nächsten Halbsatz ihre eigene Forderung konterkarieren, indem sie Interessenvertreter in
eine solche „unabhängige“ Kommission berufen wollen. Genauso absurd ist in diesem Zusammenhang, der
Kommission bereits im Antrag nahezulegen, welche
normativen Schlussfolgerungen sie aus ihrer Analyse
zu ziehen hat. Damit würde die von ihnen geforderte
Kommission zum Sprachrohr der Linken pervertieren.
Ich frage mich, welcher wirklich unabhängige Experte
sich hierfür freiwillig instrumentalisieren lassen
würde.

Im Übrigen hat die Bundesregierung über den
Beraterkreis und das wissenschaftliche Gutachtergremium die wesentlichen gesellschaftlich relevanten
Akteure beratend in die Berichterstattung einbezogen.
Der Austausch mit Vertretern der Wissenschaft war bereits im Vorfeld der Neukonzeption des Armuts- und
Reichtumsberichtes besonders intensiv. Mehrere Workshops des Ministeriums begleiteten die Arbeiten. Das
wissenschaftliche Gutachtergremium setzte sich dieses
Mal etwa zur Hälfte aus neu berufenen und bereits für
die bisherige Berichterstattung berufenen Wissenschaftlern zusammen. Die neu berufenen Experten
bearbeiteten entweder Forschungsaufträge für den
4. Armuts- und Reichtumsbericht oder konzentrierten
ihre Forschungsarbeiten auf die Schwerpunkte der
diesjährigen Berichterstattung, etwa Analysen zu
Übergängen im Bildungs- und Ausbildungssystem
oder die Messung subjektiver Einstellungen. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird die Zusammenarbeit mit den Experten auch mit Blick auf den
nächsten Bericht fortsetzen.

Ebenso steht die Bundesregierung unter Federführung des BMAS im Rahmen des gemeinsamen Monitorings, auch „Sozialmonitoring“ genannt, in einem
konstruktiven Dialog mit den Spitzenverbänden der
Freien Wohlfahrtspflege. Unerwünschte Aus- und
Wechselwirkungen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der aktuellen Sozialgesetzgebung stehen,
werden hier in regelmäßigen Abständen partnerschaftlich gemeinsam diskutiert.

Unsere Aufgabe als Politik ist es, dafür zu sorgen,
dass sich Armutsrisiken für bestimmte gesellschaftliche Gruppen nicht über Generationen verfestigen und
dass Chancen zur sozialen Mobilität, also zur sozialen
Verbesserung der Lebenslage, in ausreichendem Maße
vorhanden sind. Die Regierung Merkel trägt dafür
Sorge, dass in unserer sozialen Marktwirtschaft weiterhin die Freiheit des Marktes mit dem Prinzip des sozialen Ausgleichs verbunden bleibt. Die Linken zielen
mit ihrer Politik auf eine leistungsfreie und damit anstrengungslose Daseinsgestaltung, finanziert durch
die Expropriation derjenigen, die etwas leisten. Das
hingegen können wir uns als Nation, die auch aus den
Fehlern des zu Recht untergegangenen sozialistischen
Experiments gelernt hat, nicht leisten - ich gebe allerdings zu, dass dieser Lernerfolg einigen bisher versagt
geblieben ist.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute einen Antrag der sozialdemokratischen
Fraktion. Ich stelle fest, dass aus dem zuständigen Arbeitskreis der Union für Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik
alle Mitglieder anwesend sind, bei den Sozialdemokraten sind es entsprechend nur drei reguläre Mitglieder.
Dann stelle ich mir schon die Frage: Kann es sein, dass
wir Ihre Anträge ernster nehmen als Sie selbst?

Mir ist es bei der Lektüre des Antrages ganz ähnlich
ergangen wie dem Kollegen Kolb. Ich konnte mich daran erinnern, dazu einmal eine Presseerklärung gesehen
zu haben. In der Presseerklärung vom 7. März 2012, die
Sie, Frau Kramme, zusammen mit Frau Hiller-Ohm herausgebracht haben, heißt es:

Teilzeit bedeutet meist … unsichere Arbeitsplätze … und unzureichende Alterssicherung.

Teilzeit macht arm und schadet besonders Frauen.

Nun lese ich in Ihrem Antrag - Kollege Kolb hat es
zitiert -:

Teilzeit ist nicht per se gut oder schlecht. … Teilzeit
kann außerdem dazu beitragen, Arbeitsplätze zu sichern und neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Ich finde das wunderbar, Frau Kramme, dass Ihnen in
der Opposition immer wieder neue Erkenntnischancen
zufallen. Ich wünsche mir, dass das auch nach dem
22. September so bleibt.

Es ist in der Tat wahr: So richtig wissen wir gar nicht,
wohin bei Ihnen die arbeitsmarkt- und sozialpolitische
Reise geht. Das haben wir sehr deutlich in der letzten
Ausschusssitzung gesehen, als es um die Frage Hartz IV
ging. Da haben Sie ziemlich herumgeeiert. Anstatt zu
sagen: „Hartz IV war eine Erfolgsstory, wir stehen dahinter“, war das ein Wenn und Aber, hier und da eine
Einschränkung, dort eine kleine Berichtigung. Man weiß
also gar nicht so richtig, wohin bei Ihnen die Reise geht,
was die Arbeitsmarktpolitik in der Bundesrepublik
Deutschland angeht.

Jetzt schaue ich in Ihr Wahlprogramm. Dort lese ich
vor allen Dingen etwas über Steuermehrbelastungen für
Arbeitnehmer und Arbeitgeber.

Ihre Steuerpläne würden in kleinen und mittleren Betrieben - das Rückgrat der deutschen Wirtschaft; sie sind es,
die Arbeitsplätze schaffen und das Einkommen von
Millionen von Familien sichern - massiv Jobs kosten.

Der Präsident des Deutschen Industrie- und Handelskammertags hat errechnet: Die roten Steuerpläne würden
1,4 Millionen Jobs kosten. Wir führen heute also die falsche Diskussion. Wir sollten nicht darüber diskutieren,
ob in Deutschland mehr Teilzeit gearbeitet werden soll,
sondern wir sollten darüber diskutieren, wie wir verhindern, dass Sie Millionen Jobs vernichten.

Eigentlich hätte der SPD-Kanzlerkandidat schon bei
seinem Frankreich-Besuch sehen können, welche negativen Auswirkungen mit Steuererhöhungen verbunden
sind. Das hat er nicht. Er hat sich lieber im Glanz sozialistischer Blütenträume gesonnt. Dabei ist gerade Frankreich mit seiner hohen Jugendarbeitslosigkeit und seiner
steigenden Arbeitslosigkeit insgesamt doch nur für eines
ein Beispiel: für das Versagen des postrealen Sozialismus in Europa. Sozialismus muss man sich leisten können. Wir können es nicht.

Schon jetzt kommt die Blockade der SPD-geführten
Länder im Bundesrat Steuerzahler und Staat teuer zu stehen. Die Blockade des Steuerabkommens mit der
Schweiz kostet den Staat 9 Milliarden Euro im Jahr
2013. Mein Kollege Michael Meister hat heute Morgen
zu Recht gesagt: Die SPD macht sich damit zum Anwalt
der Steuerhinterzieher. - Die Anhebung des Grundfreibetrags kann zwar in Kraft treten. Aber die Blockade der
Änderung des Steuertarifs, um Steuersprünge, also die
kalte Progression, zu vermeiden, kostet die Arbeitnehmer 6,1 Milliarden Euro.

Meinem Empfinden nach liegt der SPD-Blockadepolitik
im Bundesrat ein entscheidender Denkfehler zugrunde.
Sie wollen die unionsgeführte Bundesregierung blockieren. Letztendlich blockieren Sie aber nicht diese, sondern die Arbeitnehmer, das Handwerk und die Unternehmen in diesem Land. Sie blockieren das Land, weil Sie
sich schwertun mit der Erkenntnis, dass es den Menschen in Deutschland gut geht.

Wir haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der
Wiedervereinigung. Die Zahl der Landzeitarbeitslosen
ist gesunken. Deutschland weist die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in der EU auf. Wir haben zudem einen
Tiefstand im Hartz-IV-Bezug und einen Höchststand bei
der Beschäftigung zu verzeichnen. Die Löhne steigen
spürbar, insbesondere dort, wo die Tarifbindung hoch ist.
Kurzum: Wir haben eine insgesamt gute arbeits- und
sozialpolitische Gesamtsituation.

Das wollen wir als Union bewahren. Daher tun wir
gut daran, die erfolgreiche Politik unter Bundeskanzlerin
Merkel fortzusetzen. Unter dieser Regierung schließt
sich die Einkommensschere wieder. Unter Rot-Grün hat
die gesellschaftliche Ungleichheit zugenommen. Unter
dieser Regierung haben die Menschen eine Perspektive.
Unter Rot-Grün waren sie arbeitslos. Ich sage Ihnen, was
dem Land guttun würde: Ihnen einige weitere Jahre der
Zeitsouveränität in der Opposition zu gönnen.

Wir haben in den vergangenen Jahren behutsam die
Fehler korrigiert, die Sie mit Ihren Reformen hinterlassen haben. Wir haben nachgebessert. Wir haben die Instrumentenreform gemacht. Wir haben die Organisationsreform angepackt. Wir haben dem Missbrauch der
Arbeitnehmerüberlassung einen Riegel vorgeschoben.
Wir werden auch anderen missbräuchlichen Praktiken
einen Riegel vorschieben.

Nun komme ich zu einem Thema, das auch mit Teilzeitbeschäftigung zu tun hat,

das mich aber mehr ärgert als Ihre Wahlkampfmanöver.
Nach Recherchen der WirtschaftsWoche werden von
kirchlichen Arbeitgebern wie der Diakonie immer häufiger Minijobs mit der Übungsleiterpauschale kombiniert.
Dabei wird eine Tätigkeit im Minijob zugleich als ehrenamtliche Leistung ausgewiesen. Die Diakonie drückt
sich damit vor der Zahlung von Sozialabgaben für ihre
Beschäftigten.

Es gibt inzwischen sogar spezielle Handreichungen, in
denen kirchliche Arbeitgeber ihre örtlichen Dienste über
diese Möglichkeit unterrichten.

Neben Wettbewerbsverzerrungen gegenüber privaten
Trägern unterläuft die Diakonie mit dieser Praxis
Anreizregelungen, die zum Ziel haben, eine vollwertige
Arbeitsstelle zu schaffen. Mich ärgert besonders, dass
der Missbrauch des Ehrenamtes klar zulasten der Beschäftigten geht. Nicht nur, dass die Beschäftigten um
ein Normalarbeitsverhältnis gebracht werden: Auch die
Gefahr, dass sie am Ende in Altersarmut landen, weil ihr
Arbeitgeber Sozialabgaben sparen wollte, ist hoch.

Mich ärgert auch, dass diese Praxis auch von anderen
kirchlichen Arbeitgebern betrieben wird.

Hier brauchen wir aus meiner Sicht analog zur Schlecker-Klausel eine Diakonie-Klausel. Meines Erachtens
sollte die Schande des Missbrauchs beim Namen genannt und verewigt werden. Sollte mich wieder einmal
einer der häufigen Briefe von der Diakonie, anderen
kirchlichen Trägern oder von den dahinter stehenden
kirchlichen Würdenträgern erreichen, die mehr Gerechtigkeit einfordern, so empfehle ich ihnen Matthäus 7,
Vers 3. Ich habe den Verdacht, darin liegt gerade für die
kirchlichen Träger noch einiges an Erkenntnischancen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dass der

Kollege Steinbrück bereits die Debatte verlassen hat,
nehme ich ihm nicht übel. Sofern er zur Vermessung
neuer Fettnäpfchen unterwegs ist, hat er unseren Segen.

Aber dass, wenn wir hier an zentraler Stelle über
Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik diskutieren, vom zuständigen Arbeitskreis „Arbeit und Soziales“ der einbringenden Fraktion der SPD nur wieder eine ganz
kleine illustre Schar da ist, finde ich bezeichnend - nach
dem Motto: Den Quatsch, den der uns erzählt, brauchen
wir uns nicht noch einmal im Plenum anzuhören.

Sie von den Sozialdemokraten haben den Entwurf eines Mindestlohngesetzes in die heutige Beratung eingebracht. Also lassen Sie uns über dieses Mindestlohngesetz sprechen.

In § 1 Ihres Entwurfes wird der Geltungsbereich beschrieben, und dort ist vorgesehen, dass das Gesetz nur
für vollzeitbeschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gelten soll. Damit das deutlich wird: Für Teilzeitbeschäftigte soll der Mindestlohn, den Sie vorschlagen, nicht gelten. Ich kann überhaupt nicht erkennen,
warum das der Fall sein soll, warum Sie teilzeitbeschäftigte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so benachteiligen, zumal wir ja in der letzten Woche einen Gesetzentwurf von Ihnen beraten haben, der positiv zur Teilzeit
steht.

Eines müsste Ihnen doch klar sein: Im Niedriglohnbereich setzen Sie mit einer solchen Maßnahme geradezu

Anreize, Vollzeitstellen in Teilzeitstellen umzuwandeln,
weil für diese der Mindestlohn ja nicht gelten soll. Das
ist nicht nur handwerklich schlecht gemacht, sondern Sie
versündigen sich hier auch an Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern.

Dann wird es richtig spannend, wenn man in Ihren
Gesetzentwurf schaut. Peter Weiß hat das eine oder
andere bereits dazu gesagt. Wenn sich die Mindestlohnkommission, die Sie einrichten wollen, nicht einigt, entscheidet das Ministerium. Ich kann mir Fälle vorstellen,
in denen es sich lohnt, eine Entscheidung der Mindestlohnkommission zu sabotieren. Mit anderen Worten: Die
Möglichkeit des Missbrauchs ist da bereits angelegt.

Nehmen wir einmal den wirklich unwahrscheinlichen
Fall an, dass ein Vertreter der Linken das Arbeitsministerium führt.

Herr Ernst lächelt schon - es ist wirklich sehr unwahrscheinlich -, also nehmen wir einmal an, dass Herr Ernst
Arbeitsminister ist.

Gibt es dann irgendeinen Grund, warum die gewerkschaftliche Seite in einer Mindestlohnkommission bei
9 Euro zustimmen sollte, wenn im Parteiprogramm der
Linken 10 Euro steht? Dann würden die doch sagen:
Prima, wir brauchen die Arbeit überhaupt nicht zu machen, das Ministerium soll gleich entscheiden.

Wenn sich die Kommission einigt, unterbreitet sie
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales einen
Vorschlag. Wenn das Ministerium zustimmt, setzt es den
Mindestlohn durch Rechtsverordnung um. So weit, so
gut. Aber stimmt das Ministerium nicht zu, bestimmt am
Ende das Ministerium den Mindestlohn. So steht es in
Ihrem Entwurf. Nun würde ich, solange das Ministerium
durch uns geführt würde, da keine Probleme sehen.

Aber Sie von der SPD haben ja gewiss im Hinterkopf,
vielleicht selbst einmal wieder das Ministerium zu führen; so viel sportlichen Ehrgeiz traue ich Ihnen durchaus
zu. Natürlich würde ein SPD-Arbeitsminister oder eine
SPD-Arbeitsministerin nach gründlicher Rückkopplung
mit den Parteigremien entscheiden. Dann würde also
letztlich der SPD-Parteivorstand über Mindestlöhne in
Deutschland entscheiden.

Damit ist klar, was mit dem Slogan „Das Wir entscheidet“ gemeint ist.

Ich meine allerdings: Den SPD-Parteivorstand über Mindestlöhne in Deutschland entscheiden zu lassen, ist in
etwa so klug wie die Ernennung von Dieter Bohlen zum
Generalinspekteur für alle deutschen Mädchenpensionate.

Meine Damen und Herren, was mich ärgert, ist Folgendes: Über den Gesetzentwurf, über den wir heute diskutieren, haben wir bereits vor einem Jahr diskutiert.
Schon damals sind Sie auf den Unfug, den Sie damit anrichten würden, hingewiesen worden. Ich meine, einmal
einen Fehler zu machen, ist menschlich. Es hätte Ihnen
gut angestanden, noch einmal gründlich darüber nachzudenken. Aber Sie legen diesen Gesetzentwurf wortgleich
noch einmal vor. Sie haben also nichts gelernt. Dass Sie
mit einer gewissen Starrköpfigkeit auf der Durchführung
Ihrer Fehler bestehen, das kann ich nur noch psychologisch erklären.

Gerade diese Unbeirrbarkeit im Angesicht Ihrer Fehler ist es doch, die Zweifel daran aufkommen lässt, dass
Sie regierungsfähig sind.

Die handwerklichen Fehler vertreten Sie mit unbeirrbarer Hartnäckigkeit. Aber was die guten und richtungsweisenden Entscheidungen, die auch Sie einmal getroffen haben, angeht - ich denke da an die Reformen des
Arbeitsmarktes und die Rente mit 67 -, suchen Sie andauernd nach einem Notausgang für Helden.

So eiern Sie auch in der Arbeitsmarktpolitik herum:
Mal sind Sie gegen Teilzeit, mal dafür. Mal sind Lohnkostenzuschüsse gut, mal sind sie schlecht. Vor einigen
Jahren hat Gerhard Schröder die neue Mitte entdeckt,
jetzt wird der Mittelstand belastet. Die Abschaffung der
kalten Progression haben Sie verhindert, und heute melden die Zeitungen, Ihre Kindergeldpläne führten gerade
für Familien der Mittelschicht zu deutlichen monatlichen
Belastungen.

Konsistent, meine Damen und Herren, ist das alles nicht.
Der Bürger hat ohnehin längst den Eindruck, dass der
SPD-Slogan in Wahrheit heißt: Das Wir entscheidet, das
Du bezahlt. - Aber wenigstens darin sind Sie sich treu
geblieben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

nach 28 Monaten teilweise heftiger Debatte - ein wenig
davon haben wir ja auch heute gespürt - heute die Möglichkeit hat, parlamentarisch das letzte Wort zu haben,
erfüllt einen das natürlich schon mit Freude,

aber auch mit einer gewissen Demut. Lassen Sie mich
deswegen mit einer eher nachdenklichen Note schließen
und drei Fragen hervorheben, die für mich besondere
Bedeutung bekommen haben, auf die ich aber in der Enquete-Kommission keine endgültige Antwort gefunden
habe.

Erstens. Die Rolle der Technik. Unsere Probleme sind
von Technik und einem technischen Denken hervorgerufen worden. Fast alle in der Kommission, über alle Fraktionen hinweg, schienen der Auffassung zu sein, für
technische Probleme gebe es technische Lösungen: die
Techniken des Marktes, Umwelttechniken, Sozialtechniken, Herrschaftstechniken. Die Grammatik des technischen Denkens war auch in der Arbeit der Kommission
dominant. Wir mögen nicht mehr fortschrittsgläubig
sein, aber wir sind zutiefst technikgläubig, bis in die Tiefenstrukturen unseres Denkens hinein. Das ist das vielbeschworene Gehäuse der Hörigkeit, das wir durch unseren Lebensstandard kommod ausgestattet haben.

Wir sind wohlgenährte Troglodyten unserer technischen Möglichkeiten. Technikfolgen haben wir noch immer mit irgendeiner Folgetechnik bewältigt. Ich frage
hier lediglich skeptisch: Können die Probleme auf Dauer
mit der Form des Denkens gelöst werden, die uns die
Probleme eingebracht hat?

Zweitens. „Wo keine Götter sind, da walten Gespenster“, so Novalis. Die technische Zivilisation hat ihre metaphysische Heimat längst verloren. Die permanente
existenzielle Absturzgefährdung wird durch die Gespenster unserer Zeit abgesichert: Konsum, Bedürfnisbefriedigung, die Zufriedenheit im Materiellen, der Rausch
und der Reiz des Neuen. Unser Gespenst, unser Fetisch,
ist das Wachstum. Kommt es abhanden, stoppt der Motor, bricht Panik aus. Zu viel hängt davon ab.

Wachstum ist nicht nur die irenische Formel der modernen Gesellschaft, sondern ihr existenzieller Urgrund.
Wo Maß und Mitte sind, haben wir ebenso vergessen wie
jene höheren Dinge, die dem Leben einstmals Sinn gaben. Dies zu ändern, liegt aber außerhalb der politischen
Möglichkeiten. Vielleicht kann ja der neue Indikator helfen, die Bedingungen des gesellschaftlichen Diskurses
zu verändern. Damit wäre schon viel erreicht.

Drittens. Wir haben häufig über die Ambivalenz des
Fortschritts diskutiert. Der Begriff scheint eingedunkelt,
aber nach wie vor von faszinierender Strahlkraft. Immer
noch verspricht er Befreiung von Mühsal und Plage, von
Arbeit und Anstrengung. Immer noch steckt dahinter die
Vorstellung, der Mensch könne das verlorene Paradies
durch die Umgestaltung der Natur zurückgewinnen und
sich im Zuge dessen gewissermaßen selbst zivilisieren
und veredeln.

Das ist eine zentrale Idee im Projekt der Moderne.
Darin zeigt sich noch heute ihr überschießendes normatives Potenzial. Es muss aber eingebunden werden in ein
Bild des Menschen, das ihn als Person ernst nimmt.
Hierzu hat gerade die katholische Soziallehre in den letzten Jahrzehnten viel Nachdenkenswertes beigetragen.
Ich wünsche mir persönlich, dass vor allem die Union
diese Ideen aufgreift, kreativ umsetzt und politisch wirksam werden lässt. Wir wollen als Union nicht nur der
Sachwalter des Bestehenden sein, der alles, was wirklich
ist, als vernünftig verklärt, und ebenso wenig sollten wir
in den Paradigmen reiner Marktliberalität gefangen bleiben. Dies sollten wir anderen überlassen.

Wir sind keine „gottlosen Selbstgötter“, um ein böses
Wort von Heinrich Heine aufzugreifen, und ebenso wenig stimmen wir in das spöttische Lied ein, der ideale
Lebenszweck sei Borstenvieh und Schweinespeck. Wir
müssen schon den Ehrgeiz haben, die Gesellschaft nach
einem im Transzendenten verhafteten Bild des Menschen zu gestalten.

Ich habe in den vergangenen 28 Monaten viel gelernt:
in den Sitzungen wie in den Arbeitsgruppen, durch Widerspruch ebenso wie durch Zuspruch. Das Lernen war
nicht nur ein inhaltliches; es bestand auch in der Erfahrung der Kooperation über Fraktionsgrenzen hinweg. Im
fachlichen Ringen hat sich manche persönliche Hochachtung entwickelt - auch Freundschaft. Am Ende bedrängte
uns aber der Eindruck, dass wir noch mehr hätten machen
können. Manche Fäden blieben unverbunden liegen. Ich
wünsche mir, dass der Deutsche Bundestag an den aufgeworfenen Fragen weiter arbeitet.

Dazu habe ich einen Wunsch. In der Arbeit der Kommission hat sich an vielen Stellen gezeigt, dass unser Er30792 

kenntnisinteresse die Mauern von Fraktions- und Koalitionsdisziplin überwindet. Ich würde solchen Prozessen
gerne mehr Raum geben, ohne die Fragestellungen und
Erkenntnisse gleich wieder zu kanalisieren. Deshalb lautet mein Plädoyer: Wenn sich Enquete-Kommissionen
mit Zukunftsaufgaben beschäftigen, sollten wir ihnen
ein wenig mehr Beinfreiheit lassen.

Ich bin der Überzeugung: Wir können es dem Deutschen Bundestag zumuten, sich mit einem Bericht auseinanderzusetzen, der nicht schon von vornherein die eingeübten Lagerzugehörigkeiten abbildet. Das erfordert
von allen Fraktionen ein wenig mehr Mut und ein wenig
mehr Vertrauen. Aber ich glaube, es lohnt sich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren über die Einführung eines Mindestlohns von
8,50 Euro oder von 10 Euro; das ist die Antragslage, über
die wir heute diskutieren. Wenn mich jemand fragen
würde, ob ich etwas dagegen hätte, einen Mindestlohn
von 8,50 Euro oder von 10 Euro einzuführen, würde ich
sagen: Nein, natürlich habe ich nichts dagegen. Wir haben
nämlich selbst festgestellt - das ist Beschlusslage -: Wir
wollen eine unabhängige Kommission einrichten. Wenn
diese unabhängige Kommission in der Frage des Mindestlohns zu einem Ergebnis kommt, setzen wir es um.
Wenn das Ergebnis ein Mindestlohn von 10 Euro ist, setzen wir es auch um.

Insofern kann ich nur sagen, wir streiten uns heute nicht
über die Frage: „Mindestlohn, ja oder nein?“, sondern
über die Frage: Wie kommen wir auf einem vernünftigen, verantwortbaren Weg da hin, einen Mindestlohn
festsetzen zu können?

Unser Modell zeichnet sich dadurch aus, meine Damen und Herren, dass wir einen nachgeordneten, subsidiären Mindestlohn für solche Bereiche, in denen es
keine branchenspezifischen Mindestlöhne gibt, fordern.
Lassen Sie mich, um das ein bisschen zu verdeutlichen,
kurz die beiden Alternativen darstellen, die wir haben:

Die erste Alternative ist, einen Mindestlohn lediglich
durch den Markt darstellen zu lassen. Hans-Werner Sinn
hat einmal gesagt: Man muss den Lohn nur so weit fallen lassen, dass er niedrig genug ist, damit alle Menschen eine Arbeit finden.

Nun kann ich sagen, Frau Krellmann: Wenn ein hochbezahlter C-4-Professor einen solchen inhumanen Unsinn
schreibt,

dann müsste man ihn eigentlich zwingen, hundertmal
auf die Tafel zu schreiben: Die Wirtschaft ist für den
Menschen da, und nicht der Mensch für die Wirtschaft.

Ich glaube, meine Damen und Herren, dass Heiner
Geißler recht hat, der diese Form der Auslieferung des
Menschen an den Markt einmal als einen ökonomischen
Absolutismus bezeichnet hat.

Diese Form des ökonomischen Absolutismus lehnen wir
ab, weil wir schon der Meinung sind, dass das Marktgeschehen etwas mit den Menschen zu tun hat und es eine
moralische Dimension hat.
Mit unserer Meinung stehen wir übrigens nicht alleine da. Schon Adam Smith, der Erfinder des Kapitalismus, hat gesagt: Wir brauchen einen gerechten Lohn.
Diesen gerechten Lohn hat er definiert als Lohn, der es
einem Arbeitnehmer und seiner Familie gestattet, vernünftig über die Runden zu kommen. Die katholische
Kirche hat das dann später aufgenommen. Das sind Zeiten gewesen, in denen die Ökonomie noch etwas mit
Moral zu tun hatte. Im ökonomischen Absolutismus hat
sie das nicht mehr.

Wir möchten aber auch keinen politischen Absolutismus haben. Wie der aussieht, kann man sich anhand eines Gesetzentwurfs verdeutlichen, den die SPD vor über
einem Jahr eingebracht hat. Bezüglich der Frage: „Wie
kommt so ein Mindestlohn überhaupt zustande?“, haben
die Kolleginnen und Kollegen von der SPD folgenden
Vorschlag gemacht: Wir richten eine Kommission ein,
und wenn sich diese Kommission nicht einig ist, dann
entscheidet das Ministerium über den Mindestlohn. Das kann man machen. Außerdem haben die Kolleginnen und Kollegen von den Sozialdemokraten gesagt:
Wenn dieser Mindestlohn dem Ministerium nicht gefällt,
dann wird der Vorschlag in die Tonne getreten und es
setzt selber einen Mindestlohn fest.

Vor meinem geistigen Auge sehe ich schon, wie das abläuft: Im SPD-Parteivorstand wird darüber beraten, wie
hoch der Mindestlohn sein soll.

Das ist ein politischer Mindestlohn; das bezeichne ich
als eine Art politischen Absolutismus in der Lohnfeststellung. Den will ich an dieser Stelle letztendlich auch
nicht haben.

Meine Damen und Herren, wir haben demgegenüber
einen subsidiären, einen nachgelagerten Mindestlohn
vorgeschlagen, das heißt, eine Kommission bestimmt,
und wir setzen das dann als eine Mindestlohnforderung
um. Ich glaube schon, dass das die Stärke des christlichsozialen und des christlich-demokratischen Denkens
kennzeichnet; denn Subsidiarität ist das Kennzeichen einer freien Gesellschaft.

 Lieber Herr Kollege Ernst, ich bewundere Ihren

Scharfsinn, mit dem Sie immer knallhart neben dem
Thema liegen. In diesem Fall haben Sie das auch wieder
geschafft.

Ich will Ihnen erklären, warum. Ich selbst habe vor zwei
Jahren in diesem Haus auch einmal den Vorschlag gemacht, indem ich gesagt habe: Es könnte ein vernünftiges Modell sein, dass wir eine Indexierung des Mindestlohns an der Rentenhöhe vornehmen, also schauen, wie
hoch der Mindestlohn sein müsste, damit jemand, der
45 Jahre gearbeitet hat, am Ende seines Arbeitslebens
eine Rente bezieht, die über der Grundsicherung liegt.
Das ist eine spannende Frage; denn aus unserer Sicht
muss sich Arbeit auch lohnen, gerade denjenigen gegenüber, die nicht arbeiten.

Das darf allerdings nicht der einzige Gesichtspunkt
bei der Festlegung eines Mindestlohnes sein, sondern es
müssen auch andere Aspekte - Sie sind ja Gewerkschafter - in diese Frage hineinfakturiert werden. Ich nenne
beispielhaft die Fragen: Wie sieht es mit der Produktivität aus? Ab wann gehen Arbeitsplätze verloren? In welchen Branchen haben wir welche Situation?

Nur einen Faktor herauszugreifen und zu sagen: „Das
ist der Faktor, der letztlich den Mindestlohn bestimmt“,

das ist der falsche Weg. Ich glaube, dass wir an dieser
Stelle den Versuchungen des Politischen widerstehen
und es tatsächlich den Gewerkschaften und Arbeitgebern
überlassen müssen, den Mindestlohn festzulegen.
Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir mit
unserer Vorstellung von einem subsidiären Mindestlohn,
den Gewerkschaften und Arbeitgeber im Konsens vorgeben und der dann auch umgesetzt wird, einen Weg gehen, der in der Lohnfindung die Extreme zwischen einem politischen Absolutismus und einem ökonomischen
Absolutismus vermeidet. Ich glaube, das ist insgesamt
der richtige Weg einer freiheitlichen Gesellschaft, um
moralische Anliegen auch in der Ökonomie durchzusetzen.

 Seit Anfang März liegt uns der sogenannte Armutsund Reichtumsbericht vor - ein Bericht, der „Lebenslagen in Deutschland“ in den Blick nimmt. Im Fokus
stehen dabei die Veränderungen von Lebenslagen, also
nicht Armutsrisiken als bloße statistische Größe, sondern Wege in und aus Armut. Ein erster Blick auf die
Daten zeigt: Den Menschen in der Bundesrepublik
geht es gut, sie sind nicht massenweise von Verelendung betroffen, wie es die Opposition behauptet. Wir
haben die niedrigste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung, die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist seit
2007 um rund 40 Prozent gesunken, Deutschland weist
die niedrigste Jugendarbeitslosenquote in der EU auf,
sogar als einziges Land einen signifikanten Rückgang
der Quote, einen Tiefstand im Hartz-IV-Bezug, einen
Höchststand bei der Beschäftigung, und auch die
Löhne steigen spürbar, insbesondere dort, wo die Tarifbindung hoch ist. Kurzum: Wir haben eine insgesamt gute arbeits- und sozialpolitische Gemengelage,
um materielle Armutsrisiken zu senken.

Nun wird bisweilen im Ton des Vorwurfs argumentiert: Die Bundesregierung habe massiv Leistungen
bei der Arbeitsförderung gekürzt. Ja, das ist richtig.
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass wir die Mittel für
Programme der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungsförderung auf dem Höhepunkt der Krise deutlich nach
oben gefahren haben. Das macht ja auch Sinn. In der
Krise stellen wir mehr Geld zur Verfügung, nach der
Krise fahren wir den Ansatz nach unten. Aber: Trotz
der Reduzierung geben wir heute pro Kopf mehr für
die Integration von Langzeitarbeitslosen in den Arbeitsmarkt aus als vor der Krise. Ich kann mir nicht
vorstellen, dass es sinnvoll ist, nicht nur bei steigender
Arbeitslosenzahl mehr Geld für Arbeitsmarktpolitik
auszugeben, sondern auch, wenn es weniger Arbeitslose gibt. Das ist Unfug auf allen Ebenen.

Nun fordern die Linken eine „unabhängige Kommission“, die zusammengesetzt sein solle aus Vertretern der „Wissenschaft, Gewerkschaften, Verbände sowie Interessenvertretungen der von Armut und sozialer
Ausgrenzung betroffenen Personen“. Man kann ja
durchaus eine Diskussion über eine unabhängige
Kommission führen. Wenn ich aber ein unabhängiges,
also ein objektives Bild haben will, darf ich nicht die
Betroffenen zu Richtern in eigener Sache machen,
oder, um den Kollegen Jakob Maria Mierscheid zu zitieren: „Wer den Baum fällen will, darf nicht die
Baumspechte um Rat fragen.“ Es geht also nicht, Interessenvertreter in eine solche „unabhängige“ Kommission zu berufen. Genauso absurd ist in diesem Zusammenhang, der Kommission bereits im Antrag
nahezulegen, welche normativen Schlussfolgerungen
sie aus ihrer Analyse zu ziehen hat. Damit würde die
von ihnen geforderte Kommission zum Sprachrohr der
Linken degenerieren. Ich frage mich, welcher wirklich
unabhängige Experte sich hierfür freiwillig instrumentalisieren lassen würde.

Richtig ist, dass atypische Beschäftigungsformen
wie Teilzeitarbeit oder auch befristete Arbeitsverhältnisse zugenommen haben. Sie haben aber Normalarbeit nicht verdrängt - der Verlauf zeigt eine solide
Zunahme sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungsverhältnisse. Es kann also keine Rede davon
sein, dass atypische Beschäftigungsformen reguläre
Arbeitsverhältnisse verdrängt haben. Beide haben Zuwachsraten. Selbstverständlich ist nicht jede Tätigkeit
besser als Arbeitslosigkeit. Aber auch ein befristetes
Arbeitsverhältnis kann ein Türöffner in den Arbeitsmarkt sein und damit Armutsrisiken senken helfen. Vor
allem an Übergängen im Lebensverlauf wie etwa Berufseinstieg oder Teilzeit im Alter können atypische
Beschäftigungsverhältnisse durchaus Arbeitnehmern
und Arbeitgebern ein Stück weit gewollte Flexibilität
sichern. Bei ungewollter atypischer Beschäftigung
hingegen sollten wir unsere sozialpolitischen Handlungsspielräume unbeirrt nutzen, um sichere Jobs zu
bewahren.

Der Armuts- und Reichtumsbericht stellt weiterhin
fest, dass Mindestlöhne bzw. allgemein verbindliche
Lohnuntergrenzen helfen können, Wege aus Armut zu
flankieren. Der Plural ist mir hier ein Dorn im Auge.
Wir wollen eine robuste Lohnuntergrenze als Regel.
Das ist aus Gründen der Wettbewerbsgleichheit sinnvoll und gleichzeitig sozialpolitisch notwendig.

Ein weiterer wichtiger Befund des Berichts: Bildung
und Ausbildung beeinflussen die soziale Mobilität. Bildungschancen von Kindern werden durch BildungsZu Protokoll gegebene Reden



armut und geringes Haushaltseinkommen der Eltern
negativ beeinflusst. Eine frühzeitige Bildungsförderung zahlt sich also aus. Dies zeigt sich exemplarisch
bei den Geringverdienern: So sind es trotz der begrenzten Aufwärtsmobilität von Niedriglohnbeschäftigten in erster Linie besser ausgebildete Geringverdiener, deren Aufstiegswahrscheinlichkeit hoch ist.
Bildung und Ausbildung werden wichtiger, weil Tarifbindungen rückläufig und betriebliche Öffnungsklauseln für Geringverdiener häufig von Nachteil sind. Daher ist es nicht nur erfreulich, dass der Anteil der
Schüler ohne Schulabschluss gesunken ist, sondern
vor allem auch die Quote der Bildungsaufsteiger angestiegen ist, wir also Anzeichen einer Abkopplung des
Bildungserfolges von der sozialen Herkunft beobachten können.

Eine politische Spielwiese der Opposition ist die
Einkommens- und Vermögensverteilung in unserem
Land. Mein Eindruck ist, dass an dieser Stelle die Debatte ganz besonders verquer ist. Das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung hat berechnet: Die Armutsgefahr hat in Deutschland zwischen 1999 und
2004 deutlich zugenommen, seither nicht mehr. Im Gegenteil: Die Einkommensschere hat sich wieder geschlossen. Die Opposition hingegen verkündet, die
Armutsgefährdung in Deutschland steige. Fast 16 Prozent der Haushalte seien davon betroffen. Doch was
heißt „armutsgefährdet“ überhaupt? Armutsgefährdet
ist, wer über weniger als 60 Prozent des gewichteten
Nettoeinkommens verfügt. Das ist eine häufig vorgenommene Definition der EU. - Das ist aber lediglich
eine statistische Größe und sagt über die Lebenslage
der Menschen nichts aus. Sie ist zudem unsinnig. Wenn
in einer Gesellschaft wie Nordkorea alle Menschen
hungern, ist gleichzeitig statistisch betrachtet keiner
armutsgefährdet. Es hungern ja alle gleich, und weniger als 60 Prozent des gewichteten Nettoeinkommens
hat keiner.

Das gilt im Übrigen auch für den Begriff des Reichtums. Statistisch gesehen ist derjenige reich, der über
200 Prozent des gewichteten Medianeinkommens verfügt. Dieses Medianeinkommen liegt bei etwa
1 655 Euro netto im Monat für einen Einpersonenhaushalt. Demnach wäre jemand mit 993 Euro, 60 Prozent, und weniger im Monat armutsgefährdet, und
reich wäre jemand ab einem Nettoeinkommen von
3 300 Euro. Also, zwischen armutsgefährdet und reich
liegen - statistisch gesehen - gerade einmal
2 200 Euro an Nettoeinkommen. Das ist aus meiner
Sicht ziemlich absurd. Es ist von der Begrifflichkeit her
kontraintuitiv, weil es die landläufigen Meinungen darüber, was arm und reich ist, vollkommen infrage
stellt. Um es auf die Spitze zu bringen: Ein Student vor
dem Abschluss des Studiums gilt in der Regel als armutsgefährdet oder arm. Mit seinem ersten Job kann
er dann von einem Tag auf den anderen plötzlich reich
werden. So schnell können sich Lebenslagen ändern.
Vielleicht ist es sinnvoll, sich andere Zahlen anzuschauen, beispielsweise den Gini-Koeffizienten, der
das Maß an Ungleichverteilung in einer Gesellschaft
untersucht. Die Werte reichen von 0 bis 1, wobei 0 die
Gleichverteilung bedeutet und 1 die größtmögliche
Ungleichverteilung, also eine Person das komplette
Vermögen oder Einkommen erhält. Für Deutschland
zeigt sich zunächst einmal, dass die Ungleichheit, gemessen am Gini-Koeffizienten, seit 2007 rückläufig ist,
während sie von 2000 bis 2005 zugenommen hat. Das
betrifft die Nettoäquivalenzeinkommen auf Haushaltsebene, also alle Einkommensarten. Etwas anders
sieht es bei der Vermögensverteilung aus. Hier sind
nach den letzten Zahlen von 2008 die Privatvermögen
im Zeitraum von 1998 bis 2008 im obersten Dezil gestiegen. Allerdings sind in den Renten- und Pensionskassen angehäufte Ansprüche - anders als die Kapitallebensversicherungen - nicht berücksichtigt. Bezieht
man diese sogenannten Sozialvermögen in Höhe von
etwa 5 Billionen Euro in die Vermögensrechnung ein,
entsteht auch hier ein erheblich gleichmäßigeres Bild
hinsichtlich der Vermögensverteilung.

Ich finde es bedauerlich, dass die ganze Debatte lediglich mit Blick auf materielle Faktoren geführt wird.
Menschen können sich durchaus bei genügender materieller Grundausstattung als arm empfinden, wenn sie
sozial vereinsamt sind, wenige oder keine personalen
Netzwerke haben, wenn sie von Krankheiten geplagt
sind oder sich in trostlosen Lebenslagen befinden. Umgekehrt können Menschen sich auch trotz geringer materieller Mittel ihr Leben als glücklich vorstellen. Lebensqualität ist keine ausschließliche Funktion des
Einkommens. Dahinter steht auch die Frage nach einem guten Leben, einem gelingenden Leben. Dafür ist
die materielle Ausstattung ein Faktor, aber für viele
Menschen sicherlich nicht der wichtigste.

Das ist vielleicht auch der Grund, warum wir es unterlassen sollten, uns künstlich arm zu reden. Armut ist
ein relativer Begriff, zum einen relativ zu dem Einkommen oder Vermögen anderer, aber auch relativ zu anderen uns wichtigen Lebenschancen. Vieles davon können wir messen, vieles nicht. Den Menschen und seine
Lebenschancen lediglich auf die materiellen Möglichkeiten zu reduzieren, erscheint mir falsch und sollte in
keiner Lebenslage Leitmotiv sein.

 Die von den Linken unterstellte Sicherungslücke

beim Übergang von Arbeitslosengeld in eine Erwerbsminderungsrente kann sich nur in atypischen Fällen
ergeben, in denen der Anspruch auf Krankengeld bereits vor Beginn der Rente ausgeschöpft ist.

Im Regelfall soll das Verfahren über die Feststellung der Erwerbsfähigkeit noch während des Bezuges
von Krankengeld durchgeführt und möglichst abgeNahtlosigkeitsregelung überbrückt somit den Zeitraum
bis zur Klärung der Zuständigkeit zwischen der Deutschen Rentenversicherung Bund und der Bundesagentur für Arbeit. Sie soll den Leistungsberechtigten bis
zur endgültigen Klärung durch den Rentenversicherungsträger, ob eine verminderte Erwerbsfähigkeit
vorliegt oder nicht, wirtschaftlich absichern.

Mit den im Bereich der Kranken-, Renten- und Arbeitslosenversicherung geltenden Regelungen ist somit
stets die Nahtlosigkeit von Leistungen gewährleistet.
Entweder liegt ein begründeter Anspruch auf Krankengeld vor oder die erforderlichen sechs Monate des
hinausgeschobenen Beginns seit Eintritt der rentenrechtlich maßgeblichen Erwerbsminderung sind bereits abgelaufen.

Nach § 51 SGB V soll seitens der Krankenkasse darauf hingewirkt werden, dass die Versicherten, deren
Erwerbsfähigkeit gefährdet ist, innerhalb von zehn
Wochen einen Antrag auf Maßnahmen zur Rehabilitation stellen, sodass während einer aufgeschobenen
Rentenzahlung ein Anspruch auf Krankengeld begründet ist. Hinzu kommt, dass gemäß § 116 SGB VI ein
Rehaantrag als Rentenantrag zu verstehen ist, sofern
die Rehabilitationsleistungen erfolglos geblieben sind
oder nicht erfolgversprechend erscheinen. Somit wird
gewährleistet, dass der Anspruch auf Krankengeld
nicht bereits vor Rentenbeginn erschöpft ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, selbstverständlich stimme ich mit Ihnen überein, dass, auch
wenn es nur in atypischen Einzelfällen zu einer solchen Sicherungslücke kommen kann, es dennoch kein
Grund sein darf, untätig zu bleiben. Daher hat die
Bundesregierung auch zugesagt, im Interesse der Betroffenen in den besagten Einzelfällen, in denen die
Nahtlosigkeit beim Übergang von Leistungen nicht
gegeben ist, durch entsprechende Regelungen nachzubessern. Da es sich vorliegend um Einzelfallkonstellationen im Überschneidungsbereich verschiedener
Bereiche der Sozialversicherung handelt, bedarf es
einer sehr gründlichen und sorgfältigen Abwägung der
Interessen der Betroffenen in den Ausnahmefällen der
nicht gegebenen Nahtlosigkeit des Leistungsbezuges
und der grundsätzlichen Frage der Zuordnung zu einem Risikobereich der Sozialversicherung.

Sie können versichert sein, dass die Bundesregierung in naher Zukunft nach einer sorgfältigen Analyse
zu einer allseits zufriedenstellenden Lösung kommen
wird.

 Die von den Linken unterstellte Sicherungslücke

beim Übergang von Arbeitslosengeld in eine Erwerbsminderungsrente kann sich nur in atypischen Fällen
ergeben, in denen der Anspruch auf Krankengeld bereits vor Beginn der Rente ausgeschöpft ist.

Im Regelfall soll das Verfahren über die Feststellung der Erwerbsfähigkeit noch während des Bezuges
von Krankengeld durchgeführt und möglichst abgeDr. Matthias Zimmer



schlossen werden. Unterbleibt dieses oder tritt die
maßgebliche Verschlechterung des gesundheitlichen
Leistungsvermögens erst im Laufe des längeren Krankengeldbezuges ein, besteht im Anschluss an das Krankengeld - bei Vorliegen der weiteren Voraussetzungen - Anspruch auf Arbeitslosengeld nach der sogenannten Nahtlosigkeitsregelung.

Bei der Nahtlosigkeitsregelung handelt es sich um
eine Sonderform des Arbeitslosengeldes, nach der
Leistungen der Arbeitslosenversicherung erbracht
werden, obwohl eine der Kernvoraussetzungen dieser
Versicherung - die Verfügbarkeit für die Arbeitsvermittlung - nicht vorliegt. Ziel dieser Nahtlosigkeitsregelung ist es, die Leistungsberechtigten bis zur Entscheidung über das Vorliegen einer verminderten
Erwerbsfähigkeit durch den zuständigen Rentenversicherungsträger wirtschaftlich abzusichern. Diese
Verzahnungsfunktion der Arbeitslosenversicherung
zwischen dem System der gesetzlichen Krankenversicherung und dem System der gesetzlichen Rentenversicherung endet, sobald ein durch die gesetzliche Rentenversicherung versicherter Leistungsfall - und damit
die Zuständigkeit der Rentenversicherung - festgestellt worden ist. Die Nahtlosigkeitsregelung hat insoweit nur die Funktion, die Betroffenen für die Dauer
des Feststellungsverfahrens wirtschaftlich abzusichern. Wegen der atypischen Fallkonstellationen ist
aber davon auszugehen, dass nur in Einzelfällen Personen Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach dem SGB II beantragen.

Hilfebedürftig ist im Übrigen auch derjenige, dem
der sofortige Verbrauch oder die sofortige Verwertung
von zu berücksichtigendem Vermögen nicht möglich ist
oder für den dies eine besondere Härte bedeuten
würde. In diesen Fällen sind Leistungen als Darlehen
zu erbringen. Eine Darlehensgewährung müsste dann
erfolgen, weil der sofortige Verbrauch des zu berücksichtigenden Vermögens eine besondere Härte bedeuten würde. Eine Gefährdung des Existenzminimums
durch die Rückzahlungsverpflichtung ist demnach ausgeschlossen. Dies gilt umso mehr, als die Darlehensgewährung unter der Voraussetzung erfolgte, dass die
Darlehensnehmer über zu berücksichtigendes Vermögen verfügen. Auch bei Darlehensgewährung nach
dem SGB XII ist sichergestellt, dass die im Darlehensvertrag enthaltenen Rückzahlungsmodalitäten eine
Gefährdung des Existenzminimums ausschließen.

Kurzum: Mit den im Bereich der Renten-, Krankenund Arbeitslosenversicherung getroffenen Regelungen
ist in den typischen Fällen die Nahtlosigkeit von Leistungen gewährleistet, weil entweder seit Eintritt der
rentenrechtlich maßgebenden Erwerbsminderung die
sechs Monate des hinausgeschobenen Beginns einer
Zeitrente bereits abgelaufen sind oder während dieser
Zeit Anspruch auf Krankengeld besteht. Die Bundesregierung prüft bereits, ob dem Interesse der Betroffenen
in den seltenen Einzelfällen, in denen die Nahtlosigkeit
von Leistungen nicht gegeben ist, Rechnung getragen

schlossen werden. Unterbleibt dieses oder tritt die
maßgebliche Verschlechterung des gesundheitlichen
Leistungsvermögens erst im Laufe des längeren Krankengeldbezuges ein, besteht im Anschluss an das Krankengeld - bei Vorliegen der weiteren Voraussetzungen - Anspruch auf Arbeitslosengeld nach der sogenannten Nahtlosigkeitsregelung.

Bei der Nahtlosigkeitsregelung handelt es sich um
eine Sonderform des Arbeitslosengeldes, nach der
Leistungen der Arbeitslosenversicherung erbracht
werden, obwohl eine der Kernvoraussetzungen dieser
Versicherung - die Verfügbarkeit für die Arbeitsvermittlung - nicht vorliegt. Ziel dieser Nahtlosigkeitsregelung ist es, die Leistungsberechtigten bis zur Entscheidung über das Vorliegen einer verminderten
Erwerbsfähigkeit durch den zuständigen Rentenversicherungsträger wirtschaftlich abzusichern. Diese
Verzahnungsfunktion der Arbeitslosenversicherung
zwischen dem System der gesetzlichen Krankenversicherung und dem System der gesetzlichen Rentenversicherung endet, sobald ein durch die gesetzliche Rentenversicherung versicherter Leistungsfall - und damit
die Zuständigkeit der Rentenversicherung - festgestellt worden ist. Die Nahtlosigkeitsregelung hat insoweit nur die Funktion, die Betroffenen für die Dauer
des Feststellungsverfahrens wirtschaftlich abzusichern. Wegen der atypischen Fallkonstellationen ist
aber davon auszugehen, dass nur in Einzelfällen Personen Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts
nach dem SGB II beantragen.

Hilfebedürftig ist im Übrigen auch derjenige, dem
der sofortige Verbrauch oder die sofortige Verwertung
von zu berücksichtigendem Vermögen nicht möglich ist
oder für den dies eine besondere Härte bedeuten
würde. In diesen Fällen sind Leistungen als Darlehen
zu erbringen. Eine Darlehensgewährung müsste dann
erfolgen, weil der sofortige Verbrauch des zu berücksichtigenden Vermögens eine besondere Härte bedeuten würde. Eine Gefährdung des Existenzminimums
durch die Rückzahlungsverpflichtung ist demnach ausgeschlossen. Dies gilt umso mehr, als die Darlehensgewährung unter der Voraussetzung erfolgte, dass die
Darlehensnehmer über zu berücksichtigendes Vermögen verfügen. Auch bei Darlehensgewährung nach
dem SGB XII ist sichergestellt, dass die im Darlehensvertrag enthaltenen Rückzahlungsmodalitäten eine
Gefährdung des Existenzminimums ausschließen.

Kurzum: Mit den im Bereich der Renten-, Krankenund Arbeitslosenversicherung getroffenen Regelungen
ist in den typischen Fällen die Nahtlosigkeit von Leistungen gewährleistet, weil entweder seit Eintritt der
rentenrechtlich maßgebenden Erwerbsminderung die
sechs Monate des hinausgeschobenen Beginns einer
Zeitrente bereits abgelaufen sind oder während dieser
Zeit Anspruch auf Krankengeld besteht. Die Bundesregierung prüft bereits, ob dem Interesse der Betroffenen
in den seltenen Einzelfällen, in denen die Nahtlosigkeit
von Leistungen nicht gegeben ist, Rechnung getragen
werden kann. Wir warten das Ergebnis dieser Prüfung
ab. Es soll Grundlage für unser weiteres Handeln sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich gestehe, ich war sehr gespannt darauf, wie sich die Linke,
diese Erben der geistigen Tradition eines Karl Marx, nun
als stärkste Oppositionskraft im Deutschen Bundestag
aufstellen würde. Würden wir intellektuelle Feuerwerke
zu erwarten haben, tiefsinnige Einwände gegen eine
Politik der Großen Koalition - dialektisch geschult -,
zukunftsweisende Alternativvorschläge?

Als ich den Entwurf eines Gesetzes zur Einführung
eines Mindestlohns in die Hand nahm, war ich dann
doch etwas enttäuscht. Es ist eins zu eins der Gesetzentwurf der SPD aus der letzten Legislaturperiode,

also ein reines Plagiat. Nun ist ein Plagiat häufig ja auch
Ausdruck einer besonderen Verehrung,

aber hier hatte ich eher den Eindruck: Es ist der Versuch,
parlamentarische Spielchen zu treiben, wie ich sie im
Deutschen Bundestag nicht vermutet hätte.

Und so drängt sich angesichts Ihrer Spielchen doch der
Verdacht auf: Die einreichende Fraktion ist weniger in
der intellektuellen Tradition von Karl Marx als in der
Slapsticktradition von Groucho Marx.

Ich finde es schade, wie Sie dieses Thema missbrauchen.
Das haben die Menschen, die auf Mindestlöhne angewiesen sind, nicht verdient.

Meine Damen und Herren, das Thema Mindestlohn
hat uns in der letzten Legislaturperiode sehr beschäftigt.
Ich darf an dieser Stelle an den verstorbenen Kollegen
Ottmar Schreiner erinnern. Er hatte in einer seiner letzten Reden - auch zum Thema Mindestlohn - Adam
Smith zitiert. Und Smith, dieser Stammvater des Kapitalismus, hatte in seinem Buch über den Wohlstand der
Nationen - wohlgemerkt: den Wohlstand der Nationen,
nicht den Reichtum Einzelner - den Begriff des gerechten Lohns geprägt. Smith hatte diesen definiert als einen
Lohn, den ein Arbeiter braucht, um sich und seine Familie zu ernähren. Das Thema ist also schon über 200 Jahre
alt.

Es ist im Übrigen auch in einer ganz ähnlichen Formulierung in der ersten großen Sozialenzyklika der katholischen Kirche von 1891 verwendet worden und seither
auch eines der Schmuckkästchen christlich-sozialer Tradition.

Smith war zwar Ökonom, aber er war auch - darauf
hat Ottmar Schreiner ebenfalls hingewiesen - Moralphilosoph. Ihm war schon klar, dass der Markt kein Selbstzweck ist, sondern dass er auf den Menschen bezogen
sein muss. Für Smith war deshalb klar: Der Mensch ist
Mittelpunkt. Bei den modernen Ökonomen hat man bisweilen den Eindruck: Der Mensch ist Mittel. Punkt! Das kann und darf aber unser Anspruch in der Politik
nicht sein.

Der Markt ist keine Naturgewalt, kein Schicksal. Er
ist, mit einem Wort von Werner Sombart, die Kulturleistung des Menschen zur Daseinsvorsorge. Weil es eine
Kulturleistung ist, muss der Markt auch geordnet werden
und die Werte widerspiegeln, die uns wichtig sind.

Ich sehe schon manchmal mit Sorge, wie normativ
blind die Vertreter der heutigen Volkswirtschaftslehre
sind. Unter dem Bild des Homo oeconomicus, einer im
Übrigen einzigen Beleidigung des Menschen, wird da
Politik beurteilt in einer Art und Weise, der das hörende
Herz völlig fehlt. Ich weiß beispielsweise nicht, worauf
so mancher Ökonom seine Warnung gründet, ein Mindestlohn führe zum Abbau von Arbeitsplätzen.

Ich habe da zwei Einwände.

Der erste Einwand ist ein moralischer. Professor Sinn
hat einmal geschrieben, man müsse den Lohn nur weit
genug fallen lassen, dann bekomme jeder eine Arbeit.
Das mag ökonomisch richtig sein. Es ist aber zynisch
und entspricht zumindest meinem Bild von einer Wirtschaft in einer Demokratie nicht.

Der zweite Einwand ist ein ökonomischer. Ich kenne
keine wissenschaftliche Studie - Herr Kollege Ernst, Sie
hatten das bereits in Ihrer Replik auf die Zwischenfrage
erwähnt -, die einen Zusammenhang von Mindestlohn
und Arbeitsplatzverlust schlüssig nachgewiesen hätte.
Häufig ist sogar das Gegenteil der Fall. Deswegen rate
ich dazu, gerade an dieser Stelle den sogenannten ökonomischen Sachverstand mit einer Prise Skepsis zu genießen.

Meine Damen und Herren, ich bin froh, dass wir zum
Mindestlohn eine vernünftige Lösung gefunden haben,
und ich wünsche mir, dass die intellektuelle Leistung der
stärksten Oppositionspartei künftig in mehr bestehen
möge als in der Aneignung fremder Leistung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

christlich-sozialdemokratische Koalition ich zögere bei dem Begriff „Große Koalition“, weil ich
zwar einen Umschlag von der Quantität ihrer Mitglieder
in die Qualität der Arbeit vermute,

diese aber noch nicht richtig empirisch erhärtet ist - hat
sich im Rentenrecht vier große Vorhaben auf die Fahnen
geschrieben: die Mütterrente, weil sie eine Gerechtigkeitslücke füllt, die Lebensleistungsrente, weil sie ein
Baustein gegen Altersarmut ist, die Erwerbsminderungsrente, weil sie längst überfällig ist, und die Rente mit 63
nach 45 Beitragsjahren, weil sie etwas über den Wert der
Arbeit aussagt.

Es ist selbstverständlich, dass kritische Nachfragen
wie heute in der Aktuellen Stunde gestellt werden; sie
sind zum Teil ja auch in der öffentlichen Debatte präsent.
Ich will deshalb die Chance nutzen, ein wenig zu dieser
Debatte zu sagen, vermutend, dass meine Kolleginnen
und Kollegen die verschiedenen Aspekte der Finanzierung genauer beleuchten werden.

Überrascht hat mich zunächst eine Überschrift bei
Focus Online, die da hieß: Nur Mütter und Geringverdiener profitieren von den Rentenplänen. - Nur? Ich
sage: Immerhin. Ich wäre verärgert, wenn es Hotelbesitzer oder Windparkbetreiber wären.

Ja, an die Mütter und Geringverdiener haben wir dabei
gedacht, aber auch an diejenigen, die sich über Jahrzehnte abgearbeitet haben.

Das betrifft natürlich die abschlagfreie Rente nach
45 Beitragsjahren. Dazu kann man sagen, das sei betriebswirtschaftlich Unsinn. Man kann aber auch, wie in
der Mindestlohndebatte, fragen: Ist Arbeit nur eine
Ware, eine betriebswirtschaftliche Rechengröße, oder ist
uns Arbeit etwas wert? Ich meine, Letzteres trifft zu.
Denn die abschlagfreie Rente nach 45 Beitragsjahren ist
eine Wertentscheidung. Sie ist eine Aussage über den
Wert der Arbeit.

Herr Kollege Kurth, deswegen hat mich Ihre Formulierung „Facharbeiteradel“ auch etwas geärgert. Der
Adel war die unproduktive Klasse in Europa, die eben
nicht gearbeitet hat. Die Facharbeiter hingegen sind mit
ihren Knochen das Rückgrat der deutschen Wirtschaft,


der Garant für Wachstum. Sie haben damals Guido
Westerwelle zu Recht kritisiert, der von „spätrömischer
Dekadenz“ gesprochen hat; denn Dekadenz ist ein Oberschichtenphänomen, das auf Hartz-IV-Empfänger nicht
zutrifft.

Sie verwechseln aber ebenso die Kategorien, wenn Sie
den Adel und die Facharbeiter so umstandslos zusammenwerfen.

Das tut im Übrigen auch der Präsident des Verbandes
der Familienunternehmer, der vor einer Frühverrentungsorgie warnt: Da ist sie wieder, die spätrömische Dekadenz - diesmal in Form eines abschlagfreien Rentenanspruchs nach 45 Beitragsjahren. Orgien feiern
offensichtlich immer nur die anderen.

Starke Worte kamen eben auch von der Kollegin
Göring-Eckardt, die im Zusammenhang mit der Mütterrente von der Plünderung der Rentenkasse gesprochen
hat. Plünderung evoziert zumindest bei mir das Bild marodierender Banden, die sengend und mordend durch
Straßen und Gassen ziehen und sich fremdes Gut widerrechtlich aneignen. Nein, Frau Göring-Eckardt, das tun
wir mit der Mütterrente nicht.

Wir beschaffen keinem einen widerrechtlichen Vorteil,
wie es durch den Begriff der Plünderung nahegelegt
wird, sondern wir schließen eine Gerechtigkeitslücke.

Ich würde mir wünschen, dass wir auch in der Diktion
ein wenig mehr darauf achten, was und wie wir es sagen.
Unsere Mütter sind keine Erfüllungsgehilfen oder Begünstigte von Plündererbanden.

Nun muss man sich nicht über jede Meinungsäußerung zu diesem Thema ärgern. Die Reaktionen der
Professoren Rürup und Raffelhüschen etwa waren vermutlich eher ihrer Lobbyarbeit für die Versicherungswirtschaft als wissenschaftlicher Redlichkeit geschuldet.

Bei den Grünen fällt aber doch ein Muster auf, das ein
wenig beunruhigt. So hat Frau Andreae laut taz unter
dem Stichwort „Generationengerechtigkeit“ verlangt,
jegliche Rentenaufstockung abzulehnen.

Der Kollege Ströbele habe, so wird berichtet, heftig widersprochen. Dass ich einmal dankbar dafür bin, dass der
Kollege Ströbele der Grünenfraktion angehört, nehme
ich Ihnen wirklich übel.

Nachdenklich macht mich aber auch, dass sich die
Auslassungen und Einlassungen einiger Grüner wie Verlautbarungen aus der Wirtschaft lesen. Ich weiß, man ist
heute mit dem Umetikettieren schnell: Aus Raider wird
Twix, und aus den Grünen wird Liberalismus 2.0, wird
die Partei der Freiheit und der Bürgerrechte, ein wenig
reifer und ein wenig abgeklärter als die forsche Truppe
der Liberalen, aber schon bis in die Diktion - Stichwort
„Facharbeiteradel“ - ähnlich nassforsch wie weiland
Westerwelle. Herr Kurth, Frau Göring-Eckardt, die Partei der Besserverdienenden sind Sie ja schon; insofern
liegt das auch nahe.

Ich freue mich deshalb darauf, in dieser Legislaturperiode beobachten zu können, welche Entwicklung das alles nimmt. Wenn Sie dann irgendwann zu der Erkenntnis
kommen, Ihr Platz sei eigentlich auf der rechten Seite
des Hauses, dann, ja dann sind Sie endlich dort angekommen, wo das gesellschaftliche Sein das Bewusstsein
bestimmt.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

gegen Ende der Debatte zu Wort kommt, ist ja vieles
schon gesagt worden. Ich bin nun wirklich kein Freund
von Reden nach dem Motto „Es ist schon vieles gesagt
worden, aber noch nicht von mir“. Deswegen will ich
nicht auf das Rentenpaket im Einzelnen eingehen, sondern stichwortartig einige Punkte hervorheben, von denen ich glaube, dass sie die Debatte in den nächsten Wochen noch bestimmen werden.

Zunächst einmal zur Erwerbsunfähigkeitsrente.
Ich glaube, jeder, der die Möglichkeit hatte, 45 Jahre zu
arbeiten, kann sich glücklich schätzen, zumindest aus
der Sicht derjenigen, die eine Rente wegen Erwerbsunfähigkeit beziehen. Wer wegen Erwerbsunfähigkeit in
Rente gehen muss, hat neben den gesundheitlichen Einschränkungen auch häufig eine deutlich geminderte
Rente. Durch die Ausweitung der Zurechnungszeiten
werden diese Menschen jetzt bessergestellt, ebenso dadurch, dass die letzten vier Jahre vor Eintritt der Erwerbsminderung nicht berücksichtigt werden, wenn sie
die Bewertung der Zurechnungszeit verringern. Das ist
insgesamt ein Schritt in die richtige Richtung.

Da wir die bekannte Großzügigkeit des Bundesfinanzministers nicht überstrapazieren wollen, würde ich
mir wünschen, dass wir im Rahmen der parlamentarischen Beratungen die Gewichtung innerhalb des Rentenpaketes noch einmal ein wenig verschieben könnten.
Vielleicht ergibt sich ja in der Osterpause unter dem
Geist österlicher Versöhnung die Gelegenheit, hierüber
einmal konstruktiv nachzudenken.

Ein wenig mehr österliche Gelassenheit würde ich
mir im Übrigen auch bei so mancher öffentlichen Debatte über das Rentenpaket wünschen. Fangen wir einmal bei der Möglichkeit an, abschlagsfrei nach 45 Beitragsjahren mit 63 Jahren in Rente zu gehen. Vielleicht
hilft ja der Hinweis, dass es die Möglichkeit zum Renteneintritt ab 63 mit Abschlägen bereits seit 2008 gibt,
und zwar für langjährig Versicherte. Ich habe nicht den
Eindruck, dass es hier bereits zu einer nennenswerten
Frühverrentungswelle gekommen ist, und ich habe die
begründete Vermutung, dass das auch bei der abschlagsfreien Rente für langjährig Versicherte nicht passieren
wird.

Es ist richtig: Die Arbeitswelt hat sich spürbar gewandelt. Die einstmals praktizierte Frühverrentung zulasten
der Sozialkassen gehört der Vergangenheit an. Dazu
kommt: Ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
werden heute anders wertgeschätzt als noch vor 15 oder
20 Jahren. Sie werden im Arbeitsleben gebraucht. Das
ist auch gut so.

Ich kann aber auch die Sorgen derjenigen verstehen,
die sagen: Ist das nicht das falsche Signal? Schließlich
haben wir mit großen Mühen die Regelaltersgrenze zum
Renteneintritt stufenweise auf 67 Jahre angehoben. - Ich
glaube, die Symbolik der Zahlen ist hier nicht unwichtig.
Deswegen finde ich auch die Idee gut, zu sagen: Warum
lassen wir nicht die Menschen, die über die Regelaltersgrenze hinaus arbeiten wollen, dies auch tun? Die Mittelstandsvereinigung der Union hat hierzu einen, wie ich
denke, bemerkenswerten und klugen Vorschlag gemacht.
Ich meine, wenn Menschen Arbeit wichtig ist, sollten sie
auch ein wenig mehr Flexibilität hinsichtlich des Renteneintritts bekommen.

Das ist nicht nur gut für die Arbeitnehmer, sondern auch
für die Betriebe, die auf diese Art und Weise Erfahrung
und Know-how länger binden können. Ich will den österlichen Frieden ja nicht überstrapazieren, aber ich
würde mir eine konstruktive Aufnahme dieses Vorschlags wünschen.

Ich nehme auch die Sorgen der jungen Generation
ernst, die fragt: Wie ist es um die Nachhaltigkeit des
Rentenpakets bestellt? Zahlen wir als junge Generation
nicht am Ende die Zeche? - Es ist ja richtig: Die Kosten
des Rentenpakets sind in der Gesamtbetrachtung hoch.
Aber nicht alles trägt die junge Generation. Auch Rentner selbst werden ebenso wie Steuerzahler an der Finanzierung des Rentenpakets beteiligt.

Ich warne aber davor, hier einen Generationenkonflikt
herbeizureden; denn wir investieren an anderer Stelle
viel in die Chancen der jungen Generation, in ihre Bildungschancen, in ihre Chancen auf dem Arbeitsmarkt.
Und wir stellen mit Befriedigung fest: Wir haben eine
der niedrigsten Raten der Jugendarbeitslosigkeit in Europa.

Meine Damen und Herren, der Kollege Kurth hat es
eben angesprochen: Ich glaube schon, dass die Tatsache,
dass wir ab 2015 keine neuen Schulden mehr machen,
ein wirklich guter Beitrag zur Generationengerechtigkeit
ist, und darauf können wir stolz sein.

Abschließend noch ein Gedanke. Wir werden auch in
dieser Legislaturperiode noch über die Frage zu reden
haben, wie wir auch über die Rentenpolitik Altersarmut
verhindern können. Wir werden mit dem Mindestlohn
einen kleinen Schritt gehen, um Altersarmut zu verhindern, im Übrigen auch einen Schritt - so hoffe ich wenigstens -, um weitere Beiträge zur Rentenversicherung
zu generieren. Wir stehen mit dem Rentenpaket und dem
Gesetz über den Mindestlohn durchaus vor einer Zäsur,
die manchem unbehaglich ist. Diese Sorgen sollten wir
ernst nehmen und argumentativ entkräften, unaufgeregt
und sachlich. Und natürlich wünsche ich mir als Parlamentarier auch, dass das bessere Argument der Feind
des guten Arguments ist und wir mit Macht dem
Struck’schen Gesetz Geltung verschaffen, wonach noch
kein Gesetz den Bundestag so verlassen hat, wie es in
den Bundestag gekommen ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Jahre

1776, dem Jahr der Unabhängigkeitserklärung der USA,
veröffentlichte der Schotte Adam Smith sein wohl bekanntestes Werk über den Wohlstand der Nationen. Es
wurde zum wirtschaftspolitischen Grundmanifest einer
ganzen Epoche. Smith begründete die politische Ökonomie, und er wurde zum Stammvater des wirtschaftlichen
Liberalismus. Umso überraschender ist es, dass wir in
diesem Buch auch eine Passage über den gerechten Lohn
finden. Es sei der Lohn, der einem Arbeiter zustehe, um
sich und seine Familie zu ernähren. Nein, überraschend
war das eigentlich nicht; denn Smith war Moralphilosoph und sah die Wirtschaft in einer auf den Menschen
bezogenen, dienenden Funktion. Nur so viel, Herr Kollege Ernst: Wer hat’s erfunden? Die Liberalen waren Ihnen da 230 Jahre voraus.

Meine Damen und Herren, etwas mehr als 100 Jahre
später, im Jahre 1891, griff Papst Leo XIII. in der ersten
Sozialenzyklika Rerum Novarum den Begriff des gerechten Lohns wieder auf. Er ist seither fester Bestandteil der katholischen Soziallehre. So nahe wie damals
waren sich Liberalismus und katholische Soziallehre
vermutlich nie wieder.

Wer dagegen heute den „Sinn“-Spruch eines gleichnamigen Münchener Ökonomen vernimmt, die Löhne
müssten nur weit genug fallen, damit jeder Arbeit bekommt, vermisst schmerzlich jene normative Dimension, die einmal die Attraktivität des Liberalismus ausgemacht hat.

Wir haben in der sozialen Marktwirtschaft viele Antworten auf die Frage des gerechten Lohns gegeben. Eine
über lange Jahre gebräuchliche Antwort war: Die Lohnfindung überlassen wir den Sozialpartnern, also den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern. Der Staat soll sich
aus der Lohnfindung heraushalten, dann wird es gerecht.
Das setzt aber starke Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften voraus, und diese Voraussetzung - die Ministerin hat es erwähnt - ist seit den 90er-Jahren zunehmend
erodiert.

Wir haben dann gesagt: „Lasst uns nicht über den gerechten Lohn, sondern über Einkommen diskutieren“,
und haben zu niedrige Löhne durch den Staat aufgestockt. Das war in Zeiten hoher Arbeitslosigkeit durchaus eine breit akzeptierte Vorgehensweise. Wahr ist aber
auch: Diese Aufstockung ist eben auch eine Subvention
wirtschaftlicher Tätigkeit, und zwar in doppelter Weise;
denn zum einen stockt der Staat nicht hinreichende
Löhne auf, zum anderen muss er dann nach dem Arbeitsleben nicht auskömmliche Renten durch die Grundsicherung im Alter finanzieren. Ob das alles im Zeitalter eines
Fachkräftemangels noch sinnvoll ist, mag man füglich
bezweifeln.

Wir haben über viele Jahre - recht erfolgreich, wie
ich finde - branchenbezogene Mindestlöhne für allgemeinverbindlich erklärt und damit in vielen Branchen
den Wettbewerb sinnvoll geregelt. Aber es gibt noch
viele weiße Flecken in der Tariflandschaft. Deshalb ist
es gut und richtig, wenn wir als Schlussstein der Ordnung der Lohnfindung in Deutschland heute den Gesetzentwurf zur Einführung eines allgemeinen Mindestlohns
diskutieren, mit dem ein angemessener Mindestschutz
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sichergestellt
werden kann. Der Mindestlohn soll künftig verhindern,
dass der Wettbewerb über die Fähigkeit definiert wird,
Löhne zu drücken. Wir erkennen damit an, dass der Arbeitsmarkt ein abgeleiteter Markt ist und anders behandelt werden muss als Märkte, die vollkommen vom Spiel
von Angebot und Nachfrage geleitet werden.


Das sind wir als Christdemokraten unserem Bild von Arbeit und unserem Bild des Menschen auch schuldig.

Wenn wir nun in die parlamentarischen Beratungen
über den Gesetzentwurf einsteigen, so habe ich einige
Wünsche dazu. Es ist nur fair, diese am Anfang der Beratungen auszusprechen. Ich will nur drei nennen:

Erstens glaube ich nicht, dass wir uns mit der vorliegenden Form der Generalunternehmerhaftung wirklich
einen Gefallen tun.

Zwar ist es ja durchaus ein biblisches Motiv, Haftung bis
ins sechste oder siebte Glied - das sagt einiges über die
Bibelfestigkeit der Ministerin aus -, aber ich halte das in
der Praxis gerade im Mittelstand für nicht wirklich hilfreich. Darüber müssen wir noch einmal intensiv nachdenken.

Zweitens finde ich die Regelung bei Praktika - Frau
Kollegin Reimann, ich stimme Ihnen da vollkommen zu;
die Generation Praktikum wollen wir nicht noch nicht wirklich überzeugend. Wir nehmen zwar
Pflichtpraktika von Studierenden vom Mindestlohn aus,
aber häufig sind gerade in geisteswissenschaftlichen Studienfächern längere Praktika während des Studiums eine
Brücke in die Beschäftigung nach dem Studium. Das
sind aber in aller Regel, weil die Geisteswissenschaften
keine Pflichtpraktika kennen, freiwillige Praktika. Versperren wir hier nicht Möglichkeiten, anstatt zu helfen,
Brücken in den Arbeitsmarkt zu bauen? Mir fehlt im Übrigen auch eine genaue Definition des Praktikums, etwa
in Abgrenzung zu einem Volontariat oder zu einem Trainee-Programm.

Ein Drittes; dies regt mich ein wenig auf. Das Gesetz
soll den schönen Namen Tarifautonomiestärkungsgesetz
tragen. Dann sollten wir das auch tun. Wir haben eine
Mindestlohnkommission vorgesehen, die einen Vorschlag
zum Mindestlohn erarbeiten soll. Nun höre ich von der
BDA und dem DGB, dass man sich dieser Arbeit entziehen und einfach den Tarifindex nachgehend zum Maßstab für die Festlegung des Mindestlohns machen will.
Ich finde das einigermaßen abenteuerlich.

Mir scheint, da will sich jemand die Hände in Unschuld
waschen und sagen: Mit dem Mindestlohn habe ich
nichts zu tun, das ist Sache der Politik. - Nein, meine
Damen und Herren vom DGB und von der BDA, das ist
Sache der Tarifparteien in der Kommission. Ich will
schon, dass sich die Mindestlohnkommission die Arbeit
macht, ihren Vorschlag genau zu begründen, sich dabei
an bestimmten Kriterien ausrichtet und dann auch ausführlich berichtet; denn das hilft uns am Ende bei der
Evaluation des Mindestlohns.

Es ist gerade in ersten Lesungen eines Gesetzentwurfes schon beinahe parlamentarische Folklore, auf das
Struck’sche Gesetz hinzuweisen, wonach kein Gesetz
den Bundestag so verlässt, wie es in ihn hineingekommen ist. Ich will das Struck’sche Gesetz heute um eine
Vermutung ergänzen, dass nämlich dann, wenn beide
Regierungsfraktionen der Großen Koalition konstruktiv
zusammenarbeiten, das Gesetz nicht nur anders, sondern
besser den Bundestag verlässt.

Auf eine erste empirische Überprüfung dieser Vermutung freue ich mich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Psalm 127

sagt bekanntlich, dass es unnütz sei, früh aufzustehen
und hernach lange zu sitzen, um das Brot mit Sorgen zu
essen, denn den Seinen gebe es der Herr im Schlaf. Ich
fühle mich ein wenig an diesen Psalm erinnert, wenn wir
- nicht zum ersten Mal - auf Antrag der Fraktion Die
Linke die Abschaffung von Sanktionen in der Welt der
Sozialgesetzgebung debattieren. Ich will an einigen
Punkten deutlich machen, warum die biblische Verheißung und die Solidarität in unserer Gesellschaft zwei
verschiedene Dinge sind, in der Hoffnung - denn diese
stirbt bekanntlich zuletzt -, dass die ganze Debatte ein
wenig von der vordergründigen Perspektive der Fairness
im Einzelfall auf das Grundsätzliche gestellt werden
kann und am Ende die Kolleginnen und Kollegen der
Fraktion, die sich des Themas immer wieder annehmen,
das Irrige ihrer Argumentation einzusehen in der Lage
sind.



Von der Abschaffung der Sanktionen in der Sozialgesetzgebung, meine Damen und Herren, ist es ein kaum
noch wahrnehmbarer Schritt zum bedingungslosen
Grundeinkommen. Ich habe sehr wohl wahrgenommen,
dass es hierüber in der Fraktion der Linken wie auch bei
den Grünen sehr unterschiedliche Auffassungen gibt.
Aber ein sanktionsfreies Regime in der Sozialgesetzgebung ist ein bereits auf niedrigem Niveau installiertes
Grundeinkommen, das an keine erzwingbaren Bedingungen mehr geknüpft ist. Hiergegen habe ich drei
grundsätzliche Einwände.

Der erste Einwand ist, dass wir durch ein solches System die Bedingungen von Solidarität selbst untergraben.
Solidarität ist ein Sozialprinzip der gesamtschuldnerischen Haftung. Es ist aus dem römischen Privatrecht
entlehnt und in der französischen Revolution dann zu einem politischen Prinzip der Gesellschaftsgestaltung umgedeutet worden. Mit anderen Worten: Wir kennen in
der Gesellschaft, im Sozialverband das solidarische Eintreten für den Einzelnen, wenn er in Not gerät. Wir kennen hier unbedingte und bedingte Solidaritätspflichten.

Unbedingte Solidaritätspflichten sind solche, die
nicht auf Gegenseitigkeit beruhen oder beruhen können.
Der Mensch, der sich in einer solchen Lage befindet,
kann sich aus eigener Kraft und auch mit Hilfe anderer
daraus nicht mehr befreien. Er bedarf der dauerhaften
Hilfestellung.

Anders in Fällen der bedingten Solidaritätspflichten.
Hier kann sich der Einzelne selbst oder mit Hilfe anderer
aus der Notlage befreien; denn sie ist nicht dauerhaft.
Mehr noch: Die Legitimität der gesellschaftlichen Ressource Solidarität ist gerade davon abhängig, dass er dies
auch tut, weil er es kann. Solidarität versteht sich hier als
Einstehen für andere in unverschuldeten Notlagen, aber
nicht als eine dauerhafte Subventionierung der Unwilligkeit, Verantwortung für sich selbst zu übernehmen.

Mein zweiter Einwand ist, dass damit der Wert von
Arbeit selbst diskreditiert wird. Überspitzt formuliert:
Wer arbeitet, ist der Dumme; denn es ginge ja auch anders. Das ist im Übrigen auch mein Haupteinwand gegen
ein bedingungsloses Grundeinkommen. Die Befürworter
rechnen damit, dass sich in der Summe die Anzahl derjenigen, die durch produktive Arbeit ein solches Grundeinkommen finanzieren, nicht verändert.

Ich hingegen glaube schon, dass die Anzahl derjenigen,
die sich ohne Arbeit auf niedrigerem Niveau einrichten,
deutlich ansteigt. Die Finanzierung eines Grundeinkommens lebt damit von Voraussetzungen, die sie selbst untergräbt. Das gilt eben auch für die Überstrapazierung
der Solidarität.

Mein dritter Einwand ist, dass damit Menschen nicht
mehr als selbstständig wahr- und ernstgenommen werden, sondern zum dauerhaften Objekt staatlicher Betreuung werden. Der enge Zusammenhang von Freiheit und
Selbstverantwortung wird aufgelöst. Man kann Freiheit
durchaus denken als dauerhafte staatliche Alimentierung, aber das ist ein Freiheitsbegriff, dem die Dimension der Selbstverantwortung fehlt. Aus meiner Sicht
- ich glaube, hier spreche ich auch für die Union als
Ganzes - verfehlt ein solcher Freiheitsbegriff den Kern
der Personalität des Menschen.

Er nimmt den Menschen nicht als mündig wahr. Wäre es
nicht Aufgabe einer neuen Aufklärung, den Menschen
an seine Mündigkeit zu erinnern und ihn aufzufordern,
aus allen Formen der Unmündigkeit sich zu befreien,
auch wenn diese noch so benevolent als staatliche Betreuung daherkommt?

Damit zusammen hängt ein weiteres Argument. Die
Linke behauptet in ihrem Antrag, dass Sanktionen gegen
die Würde des Menschen verstoßen. Wenn wir aber Freiheit und Selbstverantwortung ernst nehmen, dann müssen wir auch die Entscheidungsfreiheit des Einzelnen
ernst nehmen. Wir knüpfen Sozialleistungen an Bedingungen und machen dies auch sehr deutlich; der Kollege
Weiler hat in seiner Rede davon ja ausführlich gesprochen. Wenn diese Bedingungen wissentlich und willentlich nicht erfüllt werden, und zwar im Wissen um die
Konsequenzen, dann ist das mitnichten ein Verstoß gegen die Würde. Es ist Ausfluss der Entscheidungsfreiheit
des Einzelnen.

Es verstieße, meine Damen und Herren, meines Erachtens gegen die Würde des Menschen, diese Entscheidungsfreiheit sozialtherapeutisch oder gesellschaftlich
aufheben zu wollen.

Hinter dem unscheinbar daherkommenden Antrag der
Linken, die Sanktionen in der Sozialgesetzgebung abzuschaffen, verbirgt sich also mehr. Sie, meine Damen und
Herren von den Linken, stellen damit in Wahrheit die
Grundlagen unserer Wirtschafts- und Sozialordnung infrage, Sie stellen die Systemfrage.

Nicht mehr und nicht weniger hatte ich auch von Ihnen
erwartet. Im Wege der heutigen Rede wollte ich Sie wissen lassen: Wir haben es gemerkt und lehnen deshalb Ihren Antrag ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn es

richtig ist, dass es Aufgabe des Staates ist, in der sozialen Marktwirtschaft Schiedsrichter des Wettbewerbs,
Hüter des Gemeinwohls und vor allem Anwalt für die
Schwachen zu sein, dann ist der Mindestlohn, wie wir
ihn heute beschließen, ordnungspolitisch richtig und
normativ geboten.

Und doch ist es richtig, auf einige kritische Argumente
einzugehen.
Die Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft hat
durchaus recht, wenn sie sagt: Die Mindestlohndebatte
ist geprägt von Halbwissen und Mythen. Leider stammen viele der aus Halbwissen vorgetragenen Mythen
von dieser Initiative selbst.

So behauptet die Initiative, der Mindestlohn gefährde
Arbeitsplätze, und sie begründen das mit den ökonomischen Theorien. Nun kann man aus schiefen Annahmen
in der ökonomischen Theorie immer die passenden
Schlüsse ziehen. Deswegen lohnt ein Blick in die empirische Wirklichkeit.

In Großbritannien ist der Mindestlohn 1998 eingeführt worden. Wir haben die zuständige Mindestlohnkommission dort besucht und gefragt: Hat der Mindestlohn Arbeitsplätze gekostet? Die eindeutige Antwort
war: Nein, auch nicht in strukturschwachen Gebieten.

Das ist alles sehr genau untersucht worden, und es entspricht auch den Ergebnissen der internationalen Forschung.

Nun wird man einwenden: Na ja, der Mindestlohn ist
in Großbritannien doch viel niedriger. Das ist richtig.
Aber man muss die Zahlen vergleichbar machen. Der
Mindestlohn liegt in Großbritannien bei etwa 53 Prozent
des Medianlohnes, in Deutschland wären es 2015 weniger als 52 Prozent des Medianlohnes; das ist also durchaus vergleichbar.

Nein, hier drängt sich der Verdacht auf, meine Damen
und Herren, dass es der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft nicht um das Erbe von Ludwig Erhard geht.
Sie halten Verwerfungen und Verzerrungen der Wettbewerbsordnung in der sozialen Marktwirtschaft für normal, weil der Markt nun einmal so ist, wie er ist. Nein,
hier - der Verdacht drängt sich auf - will jemand das Soziale neu denken, während es doch darauf ankommt, das
Neue sozial zu denken.

Das Neue ist: Die Tarifbindung hat deutlich abgenommen. Die Tarifpartner erreichen heute viele Arbeitsverhältnisse nicht mehr. Dadurch kommt es zu einem
Niedriglohnsektor, den viele für ungerecht halten. Er ist
es auch; denn nichtauskömmliche Löhne müssen durch
den Staat aufgestockt werden.

Der Niedriglohnsektor ist eine Subvention nichtauskömmlicher Löhne. Mir ist überhaupt nicht bekannt,
dass sich die Ideologen der Neuen Sozialen Marktwirtschaft jemals über diese Subventionen beschwert hätten.



Wenn die gesellschaftlichen Kräfte wie Arbeitgeber
und Arbeitnehmer etwas nicht mehr regeln können, wird
subsidiär der Staat tätig. Das ist eine der wunderbaren
Ideen aus der katholischen Soziallehre, die auch den
Geist der sozialen Marktwirtschaft durchdrungen haben.

Subsidiarität heißt auf der einen Seite: Kompetenzanmaßungsverbot. Der Staat soll nicht eingreifen, wo es
die Menschen oder die sozialen und gesellschaftlichen
Akteure selbst richten könnten. Insofern ist Subsidiarität
ein wirksames Instrument gegen Staatsallmachtsideologien. Subsidiarität heißt aber auch: Hilfestellungsgebot,
wo die Menschen und die sozialen Akteure einen Regelungsbereich nicht mehr durchdringen können. Das ist
hier der Fall.

Die Ordnung der Lohnfindung in unserer sozialen
Marktwirtschaft ist aus den Fugen geraten. Gewerkschaften und Arbeitgeber alleine können es nicht richten.
Deswegen ist der gesetzliche Mindestlohn, wie wir ihn
heute verabschieden, eine subsidiäre Maßnahme. Er ist
eine Weiterentwicklung der sozialen Marktwirtschaft
aus dem System der sozialen Marktwirtschaft heraus. Er
entspricht der Denklogik, indem er der sozialen Marktwirtschaft ein Ordnungsgefüge einzieht und Lohnspiralen nach unten verhindert.

Wir anerkennen damit auch, dass der Arbeitsmarkt
ein besonderer Markt ist, nicht einer, auf dem Pfeffer
und Käse, Gurken und Wein gehandelt werden und lediglich das Spiel von Angebot und Nachfrage gilt. Nein,
der Arbeitsmarkt ist ein abgeleiteter Markt, und er hat etwas mit Wertvorstellungen zu tun, die jenseits der Preise
angesiedelt sind. Aus unserem Selbstverständnis als
christliche Demokraten gehört nämlich die Arbeit zur
Identität des Menschen und darf deswegen nicht vollständig dem Markt unterworfen sein.

Meine Damen und Herren, sozial ist nicht, was Arbeit
schafft - das war schon immer eine gedankenlose und
falsche Aussage -,

sondern sozial ist, was gute Arbeit schafft. So denken
wir als christliche Demokraten

das Neue sozial in der Tradition von Ludwig Erhard und
in der Tradition der Sozialphilosophie der Kirchen.

Wir haben lange gerungen, bis dieses Gesetz zustande
gekommen ist. Viele berufene und unberufene Stimmen
haben sich zu Wort gemeldet. Einige haben zur Verbesserung des Gesetzgebungsprozesses geführt, andere
nicht. Mich hat häufig überrascht, wie sehr alle im Prinzip den Mindestlohn begrüßt haben, aber doch bitte nicht
in dieser oder jener Branche. Und tatsächlich, es gab in
der ein oder anderen Branche objektive Probleme. Sie
sind aus meiner Sicht aber sehr konstruktiv abgearbeitet
worden.

Ein bemerkenswertes Argument hat aus meiner Sicht
Professor Di Fabio, der ehemalige Verfassungsrichter,
vorgetragen. Er argumentiert, die Einführung eines Mindestlohnes bei der Zeitungszustellung könne gegen die
Pressefreiheit verstoßen. Nun sind Professoren kluge
Leute, und Verfassungsrichter sind das allemal. Aber
nicht alles, was sie sagen, ist gleichermaßen klug.

Ich habe den Eindruck, die Klugheit der Argumente
nimmt deutlich ab, wenn man sie in fremdem Auftrag
entwickelt und vorbringt.

Professor Di Fabio hat einmal in einem bemerkenswerten Buch geschrieben, bürgerlich sei es, Freiheit auch als
Freiheit zur Bindung zu begreifen. Zumindest hat er uns
nicht im Unklaren darüber gelassen, an wen er sich gebunden hat.

Meine Damen und Herren, am Ende verabschieden

wir heute einen Kompromiss. Wir als christliche Demokraten hätten sicherlich vieles anders geregelt, die Kollegen von der Sozialdemokratischen Partei sicherlich
auch.

Entscheidend ist aber, dass wir uns in die Augen sehen
und sagen können: Wir haben eines der großen kontroversen Themen der vergangenen Jahre vernünftig geregelt. Von diesem Gesetz werden viele Menschen profitieren, denn sie haben ab 1. Januar 2015 einen
gesetzlichen Anspruch auf den Mindestlohn. Von dem
Gesetz werden viele Betriebe profitieren, denn Wettbewerbsvorteile durch Lohndrückerei wird nicht mehr
möglich sein.

Von dem Gesetz können auch die Sozialversicherungen
profitieren, denn es wird mehr einbezahlt. Nicht zuletzt
profitiert auch die Zeitautonomie der Abgeordneten, die
sich mit dem Thema über Jahre beschäftigt haben.

Wir werden heute entscheiden. Unsere Arbeit ist damit
getan. Unsere Aufgabe ist erfüllt. Ich denke, wir haben
Gutes getan.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Große

Koalition hat sich in ihrer Koalitionsvereinbarung dafür
ausgesprochen, Geringqualifizierten und Langzeitarbeitslosen neue Chancen zu erschließen. Zu diesem
Zweck hat die Ministerin ein Eckpunktepapier vorgelegt,
und auch in unserer Fraktion werden zurzeit einige Ideen
diskutiert, wie wir Langzeitarbeitslosen mit besonderen
Vermittlungshemmnissen helfen können, Teilhabe und
Integration am Arbeitsmarkt zu finden.

Wir haben in der Instrumentenreform 2011 vielleicht
zu sehr den Blick auf die schnelle Integration in den ersten Arbeitsmarkt gelegt. Das war für einen großen Teil
der Langzeitarbeitslosen auch richtig. Aber wir müssen
nun nach dem Prinzip des Aufstiegs und Ausstiegs auch
diejenigen an die Hand nehmen, die besondere Schwierigkeiten haben.

Wir müssen davon ausgehen, dass bis zu 200 000 Menschen trotz Bemühen keine Chance auf eine Beschäftigung im ersten Arbeitsmarkt haben, da sie mehrere Vermittlungshemmnisse aufweisen, etwa gesundheitliche
Beeinträchtigung, Sucht, Schulden oder aber die Langzeitarbeitslosigkeit selbst.

Ich sage das so deutlich, weil es an groben Unfug
grenzt, zu behaupten: Man muss einfach nur die flexiblen Beschäftigungsformen erhalten und ausbauen, dann
würde sich das Problem schon lösen.

Gemeint sind Teilzeit, Zeitarbeit und geringfügige Beschäftigung, jedenfalls nach Meinung der Initiative Neue
Soziale Marktwirtschaft.

Wir reden bei den verfestigten Formen der Langzeitarbeitslosigkeit über Menschen, die teilweise mehrere
Vermittlungshemmnisse haben, die zur Rückkehr auf



den ersten Arbeitsmarkt einer engen Begleitung und Betreuung bedürfen und die nicht einfach von heute auf
morgen wieder auf den ersten Arbeitsmarkt gehen können, sondern Zeit brauchen. Denen nutzen die Ratschläge der Initiative Neue Soziale Marktwirtschaft
nichts. Die brauchen begleitende und nachbereitende
Betreuung, und die gibt es in der Regel bei den flexiblen
Beschäftigungsformen nicht.

Wir haben in der Union in diesem Zusammenhang
mit einer kleinen Gruppe von Arbeitsmarktpolitikern
den Passiv-Aktiv-Transfer diskutiert und uns die Frage
gestellt, ob das nicht ein geeignetes Instrument sein
könnte. Wir sind uns da selbst nicht sicher. Deswegen
haben wir in einem Thesenpapier gesagt: Lasst uns das
Instrument einmal ausprobieren. - Wir wollen also nicht,
wie es das Institut der deutschen Wirtschaft behauptet
hat, dieses Instrument bei allen Langzeitarbeitslosen zur
Anwendung bringen, sondern wenn überhaupt, dann nur
als Pilotprojekt. Schon gar nicht sollen die Menschen,
für die wir an einen solchen Passiv-Aktiv-Transfer denken, darüber hinaus in einer Art dauerhafter Staatssubventionierung landen. Das Ziel ist eine Beschäftigung im
ersten Arbeitsmarkt. Deswegen kann ich mir einen Passiv-Aktiv-Transfer nur zeitlich eng befristet vorstellen.

Ich bin im Übrigen etwas erstaunt gewesen, dass der
Passiv-Aktiv-Transfer nicht im Eckpunktepapier der
Ministerin auftaucht.

Aber sie hat eine Regelung zu Lohnkostenzuschüssen in
Aussicht gestellt, die mit 150 Millionen Euro im Jahr
finanziert wird. Vielleicht lässt sich unter diesem Schirm
auch ein Pilotprojekt zur Erprobung des Passiv-AktivTransfers einbinden.

Unabhängig vom Namen des Ganzen bin ich dafür, dass
wir die Kommunen nicht aus der Verantwortung entlassen und dass es darum gehen muss, Beschäftigung zu
finanzieren, nicht Arbeitslosigkeit.

Der Antrag der Linken, Frau Kollegin Zimmermann,
lässt sich kurz zusammenfassen: mehr Geld. - Das erinnert an den Jago aus Shakespeares Othello, dessen Kernsatz ja lautet: „Open thy purse“ - öffne deine Geldbörse!
Ich will die Linke aber nicht mit dem Erzbösewicht Jago
vergleichen.

Da war am Ende Schweigen, und das wäre schade; denn
Ihr Antrag enthält mindestens zwei Aspekte, die ich tatsächlich teile.

Zum Ersten teile ich die Forderung, die Vermittlung
und die Betreuung individueller und nachhaltiger zu gestalten; das ist richtig. Die Betreuer vor Ort sollen nicht
nach einem Schema vorgehen, sondern auch sehr individuell die Hilfe zur Wiedereingliederung zuschneiden
dürfen, etwa über eine Ausweitung der freien Förderung.

Ich bin auch sehr bei Ihnen, wenn es um eine Änderung der Vergabepraxis der Bundesagentur bei Arbeitsmarktdienstleistungen geht. Es ist schon richtig, gerade
aus Gründen der Nachhaltigkeit einer Maßnahme nicht
nur auf den Preis, sondern auch auf die Qualität zu
schauen.

Bei der Vergabe solcher Aufträge sollten auch die Kompetenz und das Know-how der Träger genutzt werden,
um zu nachhaltigen Ergebnissen zu kommen.

In diesen beiden Punkten steht der Antrag der Linken
durchaus solide auf den Füßen; Sie wollten ja das Ganze
vom Kopf auf die Füße stellen, Frau Kollegin
Zimmermann. Ich will aber auch sagen, wo der Antrag,
wie ich glaube, noch sehr auf dem Kopf steht, also durch
eine ideologische Betrachtung stärker geprägt ist

als durch eine realistische Betrachtung der Dinge. Ich
glaube nicht, dass es hilfreich ist, Arbeitgeber durch eine
Sonderabgabe stärker zu belasten. In Deutschland sind
so viele Menschen in sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen wie nie zuvor.

Das hat viele Gründe, aber eben auch den Grund, dass
Firmen investieren, dass sie neue Beschäftigung schaffen. Sie von den Linken sehen die deutsche Wirtschaft
als Geldgeber für Ihre gesellschaftstherapeutischen Utopien.

Ich sehe die deutsche Wirtschaft als Garant dafür, dass
Arbeitsplätze entstehen und erhalten bleiben. Die Firmen brauchen Geld, um zu investieren. Ich sehe das
Geld dort besser aufgehoben als bei den Umverteilungsekstatikern der Linken.

Meine Damen und Herren, Erwerbslosigkeit bedeutet
häufig soziale Ausgrenzung. Wir wollen aber die Möglichkeiten gesellschaftlicher Teilhabe stärken, weil dies
für den Zusammenhalt einer Gesellschaft unabdingbar
ist. Deshalb gilt es, die anstehende Debatte seriös zu führen, mit Blick auf das Machbare und mit Blick darauf,
für die Menschen klug zu gestalten, nicht nur für die Betroffenen, sondern für die Gesellschaft insgesamt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bisweilen kann man eine gewisse Säuerlichkeit der Mitteilung
bei denjenigen ausmachen, die mit großer Geste das
Schlimmste prophezeit haben

und nun konstatieren müssen, dass sie nicht nur Unrecht
hatten, sondern dass sich alles zum Positiven gewendet
hat.

Eine solche Mitteilung in kurzer Form hat die Tageszeitung Die Welt angesichts des ersten Jahres der Großen
Koalition am Mittwoch zum Besten gegeben. Dort heißt
es beinahe ungläubig, im vergangenen Jahr seien
400 000 neue Arbeitsplätze entstanden,

trotz der Großen Koalition.

Man spürt förmlich das Unbehagen des Schreibers, das
ihm Unerklärliche erklären zu müssen. Aber mehr als
die Erklärung, die Politik könne damit nichts zu tun haben, mehr will ihm nicht gelingen.

Ähnlich, nur umfangreicher, ist der Antrag der Linken, den wir beraten: eine einzige Abrechnung mit
Hartz IV, und ein durchaus verzerrtes Bild. Die Wirklichkeit sieht so aus: Die Arbeitsmarktreformen waren
erfolgreich, die Massenarbeitslosigkeit in Deutschland
ist vorbei, viele Menschen haben in den letzten Jahren
erfolgreich in Arbeit vermittelt werden können, heute
haben so viele Menschen in Deutschland wie noch nie
Arbeit.

Und, verehrte Frau Kipping, das sieht auch Peter Hartz
so.

Ich gebe zu, meine Damen und Herren, an der einen
oder anderen Stelle haben wir nachsteuern müssen. Das
betrifft etwa die Instrumentenreform, und wir sind in der
Diskussion darüber, wie wir hier einige Dinge vereinfachen können.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Birkwald. - Ich

glaube, das war die längste Zwischenfrage, die ich jemals zu Gehör bekommen habe.

Ich bin versucht, das mit der längsten Antwort zu bedenken, die es im Deutschen Bundestag je gegeben hat.
Aber im Geiste vorweihnachtlicher Freude halte ich
meine Antwort auf diese Fragen eher kurz.

Erster Punkt. Ich nehme mit großem Vergnügen zur
Kenntnis, dass Peter Hartz um eine Ehrenmitgliedschaft
bei den Linken zukünftig vermutlich nicht herumkommen wird. Ich halte trotzdem aber 511 Euro für deutlich
zu hoch, und zwar schlicht und einfach, weil es zwischen
einer Sozialfürsorgeleistung und einem Arbeitsentgelt
einen Abstand geben muss, damit sich die Aufnahme der
Arbeit auch lohnt.

Als zweiten Punkt sprachen Sie das Interview mit
Peter Hartz an, in dem er sagt, Jobcenter und Arbeitsagenturen sollten in einer Hand bleiben. Ich komme aus
dem Bundesland Hessen, in dem es die meisten Optionskommunen in der Bundesrepublik gibt. Ich halte es noch
nicht für ausgemacht, dass die Bilanz so eindeutig ist.
Ich kenne Optionskommunen, die hervorragend arbeiten, die effizient und schnell Menschen wieder in Arbeit
bringen, und ich kenne ganz normale Kommunen, in denen das nicht der Fall ist. Insofern, glaube ich, sollten
wir uns das sehr genau anschauen und hier nicht pauschal darüber urteilen, was richtig und was falsch ist.

Der letzte Punkt, den ich hier aufgreifen will: Gewinner und Verlierer. Auch ich habe den Artikel in der FAZ
gelesen. Dort steht aber auch, lieber Herr Kollege
Birkwald, dass das Institut der deutschen Wirtschaft Folgendes festgestellt hat:

Die Hälfte der Bezieher der sozialen Mindestsicherung hätte heute allen Grund, eine „Abschaffung“
von Hartz IV zu fürchten.

Aber genau das fordern Sie ja heute. Weiter heißt es:

Zugleich wären ohne Hartz IV mehr Menschen einem Armutsrisiko ausgesetzt.

Das zeigt mir ganz deutlich: Ihr ganzer Antrag ist
ideologisch bedingt und hat mit der Wirklichkeit in diesem Lande nichts zu tun.

Vielen Dank.

Meine Damen und Herren, ich gebe zu: Wir haben bei
Hartz IV und der Arbeitsmarktreform an der einen oder
anderen Stelle nachsteuern müssen.

Das betrifft die Instrumentenreform; darüber diskutieren wir im Moment.
Das betrifft Missbrauch. Wir haben Missbrauch bei
der Arbeitnehmerüberlassung unterbunden, und wir werden uns auch die Werkverträge noch einmal genau ansehen.

Und wir haben einen gesetzlichen Mindestlohn beschlossen. Er wird ab 1. Januar 2015 weitgehend gelten.
Der Mindestlohn ist von einer übergroßen Mehrheit in
unserer Bevölkerung begrüßt worden, und wir haben ihn
mit einem breiten Konsens im Deutschen Bundestag verabschiedet.

Der Mindestlohn ist normativ geboten und ordnungspolitisch richtig. Deshalb fehlt mir ein wenig Verständnis, wenn es einige gibt, die im Mindestlohn einen
Fremdkörper in der sozialen Marktwirtschaft sehen.

Erst recht aber fehlt es mir an Verständnis, wenn der
FDP-Vorsitzende Lindner

sich in einem Interview wie folgt äußert: Die Tatsache,
dass der Mindestlohn mit nur fünf Gegenstimmen beschlossen worden ist, sei, so Lindner, nicht nur Politik
wie in der DDR-Volkskammer, sondern auch ein Abstimmungsergebnis wie in der Volkskammer. - Ich bin
mir sicher, dass Herr Lindner den Unterschied zwischen
Volkskammer und Bundestag kennt.

Einen Unterschied will ich ihm aber noch erklären: In
der Volkskammer hatten die Liberalen eine Bestandsgarantie, im Deutschen Bundestag nicht.

Im Deutschen Bundestag gilt, was auch in der Wettbewerbsordnung der sozialen Marktwirtschaft gilt: Wer
ein Produkt anbietet, das keiner haben will, scheidet aus
dem Markt aus. Offensichtlich sind schneidig-rittmeisterliche Herablassung und eine Politik der sozialen Kälte
keine nachgefragten Produkte im politischen Wettbewerb - und das ist auch gut so.

Aber zurück zum Antrag der Linken. Darin enthalten
ist ein alter Bekannter: die sanktionsfreie Mindestsicherung. Diese haben Sie schon oft gefordert, aber durch
stetige Wiederholung wird das Argument nicht besser.

Darauf will ich kurz eingehen. Ich denke, da ist zunächst
einmal das Argument, dass eine sanktionsfreie Mindestsicherung der erste Schritt in ein bedingungsloses
Grundeinkommen ist.

Das halte ich für grundsätzlich falsch und verderblich.
Es löst nämlich letztendlich den engen Zusammenhang
von Arbeit und Einkommen auf - und das wollen wir
nicht.

Ein zweites Argument. Laut einer Umfrage aus Nordrhein-Westfalen empfindet die übergroße Mehrzahl der
Langzeitarbeitslosen Sanktionen als gerechtfertigt, auch
wenn sie selbst davon betroffen sind. Warum sie dies
tun, bleibt zunächst offen. Man kann vermuten, dass
viele im Inneren davon überzeugt sind, dass der Staat für
Leistungen auch Gegenleistungen erwarten kann und
dass dies für ein geordnetes Gemeinwesen legitim ist,
wenn und solange diese Gegenleistungen erbracht werden können. Wenn schon die Betroffenen selbst ganz
überwiegend der Meinung sind, dass Sanktionen legitim
sind, warum sollten wir daran rütteln? Würden wir damit
nicht einen moralischen Konnex auflösen, der für die
meisten Menschen auch heute noch selbstverständlich
ist?

Und, noch einen Schritt weitergehend: Lösen wir,
wenn wir Sanktionen ganz fallen lassen, nicht auch den
Kontext der Legitimation bei denjenigen auf, deren
Steuergelder Hartz IV finanzieren? Sind es nicht gerade
die Sanktionen, die für die Leistungserbringer ein wichtiges Argument dafür sind, dass es im Bereich der Sozialfürsorge auch fair zugeht? Brauchen wir die Sanktionen nicht auch, um diesen Leistungserbringern deutlich
zu machen: „Wir gehen sorgfältig mit dem Steuergeld
um und wollen Missbrauch unterbinden“?

Das bedeutet freilich nicht, dass wir uns die Wirksamkeit der Instrumente und auch der Sanktionen nicht genauer anschauen. Da ist es zunächst richtig, die Eingliederungsvereinbarungen als das Herzstück der Integration
in den Arbeitsmarkt zu stärken und deutlich zu machen,
wann und unter welchen Umständen Sanktionen erfolgen können oder werden. Das gibt beiden Seiten Verhaltenssicherheit und sorgt hoffentlich auch für ein Stück
mehr Rechtssicherheit.

Sanktionen sind keine Strafen, die vom Himmel fallen, sondern eine Rechtsfolge und damit folgerichtig.

Die Androhung von Sanktionen ist Ausdruck einer gerechtfertigten Erwartungshaltung, insofern diese mit einer staatlichen Leistung verknüpft werden. Sie sind integraler Bestandteil des Begriffs der Solidarität dort, wo
das Prinzip der Gegenseitigkeit gilt. Der Verzicht auf
Sanktionen wäre im Ergebnis eine Auflösung der gesellschaftlichen Solidarität. Ich frage mich ernsthaft, wie
eine Partei, für die der Begriff der Solidarität so zentral
ist, dies wollen kann.

Wir als Union, für die Solidarität ein Gestaltungsprinzip
der Gesellschaft ist, wollen das nicht.

Ich glaube, wir sind mit dem, was wir bereits verabschiedet haben und was wir im Koalitionsvertrag noch
vereinbart haben, auf einem guten Weg zur Vollbeschäftigung und zur Annäherung an das Ideal guter Arbeit.
Wenn wir dafür von der publizistischen Rechten, der
politischen Linken und den liberalen Marktradikalen gescholten werden, zeigt mir das: Wir liegen mit unserer
Politik gar nicht so falsch. „An ihren Früchten sollt ihr
sie erkennen“, heißt es. Die Marktradikalen und die Linken haben nur Dörrobst anzubieten:

Das ist zu wenig für eine wahrhaft soziale Marktwirtschaft und eine moderne Gesellschaft wie die Bundesrepublik Deutschland.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Hoffnung des letzten Sommers, dass wir uns parlamentarisch
zum letzten Mal mit dem Mindestlohn beschäftigen
müssen, hat offensichtlich getrogen.

Zumindest kann man den Antrag der Linken jetzt zum
Anlass nehmen, auf das eine oder andere hinzuweisen,
das in der Debatte der letzten Wochen und Monate eine
Rolle gespielt hat. Ich will das in zehn Punkten tun.

Erster Punkt. Der Mindestlohn gilt seit dem 1. Januar
2015. Das ist auch gut so. Wir hören gleichzeitig, dass
sich der positive Trend auf dem Arbeitsmarkt weiter
fortsetzt.
Das hatten einige Ökonomen anders vorhergesagt und
von bis zu 1,2 Millionen mehr Arbeitslosen gesprochen.
Ich weiß nicht, ob das schlechte Ökonomie oder nur besonderes Pech beim Nachdenken war.

Aber es fällt schon auf: Das kommt immer aus der gleichen Ecke.

Zweiter Punkt. Es hat in den letzten Wochen einige
Debatten über die Verordnung der Ministerin gegeben.
Das eine oder andere kann man an dieser Stelle vielleicht
richtigstellen. Der Mindestlohn ist ja mit überwältigend
großer Mehrheit hier im Deutschen Bundestag angenommen worden.

Die Verordnung der Ministerin schränkt den Geltungsbereich des Mindestlohns ein, sie weitet ihn nicht aus;

ich finde, das kann man an dieser Stelle richtigstellen.
Man kann die Verordnung streichen. Aber dann würde
sich die Überprüfung als problematisch erweisen, weil
sehr viel mehr Arbeitsverhältnisse von einer Überprüfung betroffen wären. Wir wollen aber die Problembereiche in den Fokus nehmen. Das leistet zunächst einmal
die Verordnung der Ministerin.

Dritter Punkt. Man hört, das Mindestlohngesetz sei
ein Bürokratiemonster.

Richtig ist: Beginn, Ende und Dauer der täglichen Arbeitszeit müssen erfasst werden. Das ist pragmatisch,
schnell und unproblematisch.

Monster, meine Damen und Herren, sehen anders aus.

Oder - um es deutlich zu sagen -: Um ein solches Monster zu erlegen, braucht man keinen Wolf Biermann. Es
reicht schon der kleine Bruder des heiligen Georg.

Ich glaube, durch die permanente Verwendung von Superlativen verdirbt man sich die Preise.

Vierter Punkt. Ich höre, es ist die Summe der Vorschriften, die die Wirtschaft belastet. Das mag sein. Der
Chef der Arbeitsagentur Weise hat darauf hingewiesen
- ich zitiere -:

Bürokratisch heißt auch rechtsstaatlich. …

Es ist für die Wettbewerbsfähigkeit von Unternehmen sehr wichtig, dass man klare Regeln hat.

Ich glaube, im Wettbewerb ist ein zusätzliches Stück Berechenbarkeit entstanden. Das finde ich in Ordnung.

Fünfter Punkt. Wir wissen um die Befindlichkeit von
kleinen und mittelständischen Unternehmen. Sie sind
auch durch die dauernden Mahnungen des DGB, dass
bis zu 500 000 Euro Bußgeld verhängt werden können,
aufgeschreckt worden. Das ist bei groben Verstößen
durchaus gerechtfertigt. Aber man muss auch deutlich
sagen: Die Unternehmen sind weder zu doof noch zu kriminell.

Ich glaube, viele sind durch unterschiedliche, zum Teil
dubiose Auskünfte von berufener oder unberufener Seite
eher verunsichert. Deswegen ist es gut, dass sich der Zoll
zunächst einmal auch als Unterstützer dieser Unternehmen versteht, dass er diese Unternehmen berät und wir
nicht sofort mit der Keule der Strafe vorgehen, wenn
noch Rechtsunsicherheit herrscht. Ich glaube, das ist
auch im Sinne dieses Gesetzes.

Sechster Punkt. Wir haben immer gesagt, der Mindestlohn soll praxistauglich sein. Er soll auch zielscharf
sein. Ich begrüße ausdrücklich die Initiative des Parlamentskreises Mittelstand - wir haben sie übernommen -,
dass man durchaus noch einmal darüber nachdenken
sollte, ob man die Dokumentation der täglichen Arbeitszeiten - das ist der einzige Punkt, in dem ich Ihnen wirklich recht gebe, Herr Kollege Ernst; er ist natürlich wichtig - nicht anders leisten kann, und zwar entweder
dadurch, dass sie vertraglich festgelegt sind und man lediglich Abweichungen notiert, wie es heute schon üblich
ist, oder dadurch, dass es Einsatzpläne gibt, aus denen
ganz genau hervorgeht, wie die Arbeitszeit gestaltet ist.
Ich glaube, für die Kontrollzwecke des Zolls reicht das
völlig aus. Daher sollte es auch für unsere Zwecke im
Hinblick auf den Mindestlohn genügen.

Siebter Punkt. An der einen oder anderen Stelle gibt
es sicherlich Abgrenzungsprobleme. Wir haben im Ausschussbericht festgehalten: Wir wollen, dass der Mindestlohn für Sport und Ehrenamt nicht gilt, nämlich dort,
wo nicht der Gelderwerb im Mittelpunkt steht, sondern
das Ehrenamt. Ich begrüße ausdrücklich, dass die Ministerin an dieser Stelle mit dem Deutschen Fußballbund
und dem Deutschen Olympischen Sportbund zu einer
Regelung gekommen ist. Ich glaube, wir müssen an der
einen oder anderen Stelle noch einmal überlegen, wie
wir eine trennscharfe Abgrenzung zum Ehrenamt hinbekommen können. Denn eines wollen wir ja nicht: Wir
wollen mit dem Mindestlohn nicht das Ehrenamt kaputtmachen. Ich glaube, das liegt in niemandes Interesse.

Achter Punkt. Wir wollen bei alldem natürlich Acht
geben, dass der Mindestlohn und die zugrundeliegende
Intention nicht unterlaufen werden. Wir wollen einen robusten Mindestlohn. Wir wollen auch einen Mindestlohn, der den wirtschaftlichen Gepflogenheiten und der
wirtschaftlichen Realität Rechnung trägt.

Deswegen hat es mich, ehrlich gesagt, schon ein bisschen erstaunt, dass der Vorsitzende der Mindestlohnkommission gesagt hat: Den Mindestlohn legen wir
nachlaufend zu Tarifentwicklungen fest. - Das haben
wir ausdrücklich so nicht gewollt. Ich denke, darauf
muss man Herrn Voscherau in aller Deutlichkeit hinweisen.

Neunter Punkt. Heribert Prantl hat gesagt, der Mindestlohn zähle zu den größten sozialpolitischen Errungenschaften in der Nachkriegszeit. Eine so große Münze
würde ich vielleicht nicht nehmen.

- Ich finde es schön, dass Sie sich damit schon zufrieden
geben.

Ich könnte einige größere sozialpolitische Errungenschaften nennen, die alle von der Union initiiert wurden.
Aber gut.

Der Mindestlohn ist ein lernendes System. Wir haben
nie gesagt, dass all das, was wir jetzt in das Gesetz
hineingeschrieben haben, in Stein gemeißelt ist, oder
dass die Verordnung in Stein gemeißelt ist und die Regelungen somit für alle Ewigkeiten gelten.

Deswegen ist es gut, dass wir uns das eine oder andere
nach Ostern noch einmal genauer anschauen und auf die
Praxistauglichkeit hin untersuchen.

Damit komme ich zum zehnten Punkt. Wenn wir sagen, dass wir das auf die Praxistauglichkeit hin untersuchen wollen, ist damit der Grund angegeben, lieber Kollege Ernst, warum wir Ihren Antrag ablehnen wollen und
werden. Ihr Antrag entwirft nämlich ein Bild von einem
rigiden, starren und wenig praktikablen Mindestlohn. Ich
bin froh, dass diese Koalition das nicht so gemacht hat,
sich stattdessen an den Lebensumständen orientiert und
die Prinzipien nicht über die Lebenswirklichkeit stellt.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, eines kann man so nicht stehen lassen, nämlich
dass die Arbeitslosen bei dieser Regierung leer ausgehen. Das ist eine Unterstellung, die ich schärfstens zurückweisen muss.

Vor ungefähr drei Jahren trat die letzte Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente in Kraft. Das war eine
Reform, um die wir im Jahre 2011 sehr intensiv gerungen haben, mit dem Ziel, die arbeitsmarktpolitischen Instrumente passgenau zu schärfen und die Übergänge in
die reguläre Erwerbsarbeit zu stärken. Das ist bei den arbeitsmarktnahen Langzeitarbeitslosen auch gelungen.
Doch müssen wir feststellen: Die Reform war bei Menschen mit schweren Vermittlungshemmnissen weniger
durchschlagend. Insofern, Frau Pothmer, will ich Ihnen
da durchaus recht geben. Hier können wir nicht zufrieden sein. Daher müssen wir ein besonderes Augenmerk
auf diejenigen legen, die nur mit massiver Unterstützung
Teilhabe und Integration am Arbeitsmarkt finden können.

Ich will aus meiner Sicht vor allen Dingen sechs
Punkte hervorheben und die strittige Frage des PassivAktiv-Transfers außen vor lassen, weil das auch aus finanzpolitischen Erwägungen, glaube ich, eine schwierige Sache ist. Es sind, wie gesagt, sechs Punkte, die mir
bei der Neuorientierung der Langzeitarbeitslosenhilfe
besonders wichtig sind:

Der erste Punkt betrifft die sozialpädagogische Betreuung. Die Heranführung gerade der langzeitarbeitslosen Menschen mit mehrfachen und schweren Vermittlungshemmnissen braucht Unterstützung in Form von
Begleitung und Anleitung. Das gilt natürlich in erster Linie für die betroffenen Menschen selbst. Aber wir geben
damit auch den Betrieben eine gewisse Sicherheit, damit
diese im Konfliktfall professionelle Unterstützung haben.

Ich halte es daher für richtig, die sozialpädagogische Begleitung bei der Förderung von sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnissen gesetzlich zu verankern.

Ein zweiter Punkt betrifft die Möglichkeit der längerfristigen Förderung. Im Zug der letzten Instrumentenreform haben wir die Fördermaßnahmen zeitlich befristet,
auf maximal 24 Monate in fünf Jahren. Diese Befristung
hat sich aus meiner Sicht nicht bewährt. Wir hören aus
der Praxis, dass viele Geförderte durch diese Regelung
ein paar Monate zu früh aus der Förderung genommen
werden und schließlich wieder in die Langzeitarbeitslosigkeit fallen. Daher sollten wir den zeitlichen Rahmen
der Fördermaßnahmen praxistauglicher ausgestalten. Ich
meine, wir sollten den Jobcentern die Möglichkeit ge8674 

ben, nach einem Prinzip des Aufstiegs und Ausstiegs
nach zwei Jahren die Fördervoraussetzungen und die Erforderlichkeit einer Förderung jährlich zu überprüfen
und bei Bedarf auch zu verlängern.

Ein dritter Punkt betrifft die Einsatzfelder von Maßnahmen. Fördermaßnahmen sollen auch in geschützten
Bereichen möglich sein. Aber sie sollen keine Beschäftigungstherapien sein, sondern so marktnah wie möglich
stattfinden, um das Vermittlungshemmnis Arbeitsmarktferne - das ist tatsächlich auch ein Vermittlungshemmnis aufbrechen zu können.

Ein vierter Punkt betrifft die Arbeitsgelegenheiten.
Gerade sie stehen häufig im Verdacht, lediglich Beschäftigungstherapien zu sein, die keinen Integrationseffekt
mit sich bringen. An dieser Stelle sollten wir noch einmal über die Aufhebung der Kriterien Wettbewerbsneutralität und Zusätzlichkeit diskutieren.

Statt die Kriterien sollten wir die lokalen Akteure vor
Ort stärken. Sie sollten in den örtlichen Beiräten der Jobcenter entlang der Erfordernisse der Zielgruppen und der
lokalen Erfordernisse Arbeitsmarkt- und Integrationsprogramme entsprechend abstimmen.

Das können und sollten wir als Bundesgesetzgeber den
lokalen Akteuren nicht abnehmen.

Der fünfte Punkt betrifft eine praktikablere Ausgestaltung der freien Förderung; diesen Punkt haben ja auch
die Grünen in ihrem Antrag. Ich könnte mir beispielsweise vorstellen, dass wir die freie Förderung durch eine
Lockerung des Aufstockungs- und Umgehungsverbotes
gangbarer machen.

Der sechste Punkt betrifft ein soziales Vergaberecht.
Bei der Vergabe von Arbeitsmarktdienstleistungen darf
nicht nur der Preis entscheidend sein, sondern wir müssen auch das Kriterium Qualität stärken, indem wir beispielsweise die Erfahrung und Eignung der Anbieter als
Ausschreibekriterien stärker gewichten bzw. gewichten
können.

Meine Damen und Herren, wenn wir über die Förderung langzeitarbeitsloser Menschen reden, dann geht es
nicht um die Integration in Arbeit um der Arbeit willen.
Arbeit ist für uns kein Selbstzweck, sondern unserem
christlich-sozialen Menschenbild entsprechend verbinden wir mit Arbeit Identität und Anerkennung, aber auch
soziale Kontakte und Teilhabe; vieles davon finde ich
auch in Ihrem Antrag wieder. Gute Arbeit wirkt sich positiv auf das gesundheitliche und soziale Befinden der
Menschen aus. Sie führt zu einer Verbesserung der persönlichen Situation und des Wohlbefindens. Darum geht
es uns bei der Integration von Langzeitarbeitslosen in
den Arbeitsmarkt. Diese Werte sollten wir auch in den
Diskussionen über die Finanzierung von Arbeitsmarktpolitik im Blick behalten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

nicht das erste Mal, dass wir aufgrund eines Antrags der
Linken über öffentlich geförderte Beschäftigung reden;
aber es ist das erste Mal, dass von der Fraktion der Linken zu einem eigenen Antrag niemand das Wort ergreift ganz so, als ob sie sich des Antrags schämen würde.

Dieser Eindruck wird auch dadurch verstärkt, dass die
Ministerin offensichtlich keinerlei Anlass sah, über den
Antrag zu reden, sondern im Wesentlichen über die Situation in Thüringen gesprochen hat. Das finde ich
schon sehr seltsam.

Nichtsdestotrotz: Ein solcher Antrag der Linken ermöglicht es natürlich, über die unterschiedlichen Grundphilosophien nachzudenken. Der Antrag der Linken
verfolgt den Ansatz der öffentlichen Förderung von Beschäftigung. Wir in der Koalition hingegen sehen in der
Förderung der Menschen den richtigen Weg.

Wir wollen die Stärken und Begabungen der Menschen
in den Fokus nehmen und helfen, diese weiterzuentwickeln.

Wir haben, wie Sie selbst im Antrag schreiben, mehr
als 500 000 Menschen, die länger als zwei Jahre keine
Arbeit hatten. Vermutlich ist die Zahl höher. Sie ist sicherlich höher, wenn wir die Menschen einbeziehen, die
ein Jahr oder länger arbeitslos sind. Nun wollen Sie öffentlich geförderte Beschäftigung im Umfang von
200 000 Stellen schaffen. Die Stellen sollen jedem offenstehen, der ein Jahr oder länger arbeitslos ist. Eingrenzungen oder Auswahlverfahren finden nicht statt. Ich
stelle mir die Frage: Wie stellen Sie sicher, wenn sich
500 000 und mehr auf Ihr Programm bewerben, dass die
200 000 Stellen auskömmlich sind? Dazu schreiben Sie
nichts in Ihrem Antrag.

- Ich merke schon aufgrund der Zwischenrufe, dass das
Bedürfnis bei der Fraktion der Linken, zu diesem Tagesordnungspunkt zu reden, groß ist. Aber dann hätten Sie
nicht die Ministerin reden lassen sollen.

Also, meine Damen und Herren, ich vermute einmal,
dass Sie, wenn die 200 000 Stellen nicht auskömmlich
sind, ganz schnell 1 Million Stellen fordern. Es gibt aus
Ihrer Sicht nämlich nichts, was man nicht mit mehr Geld
regeln könnte.

 Nein; denn sie hatte die Möglichkeit, selber zu sprechen, und hat die Ministerin sprechen lassen.

Meine Damen und Herren, hier wird die Differenz
zwischen Ihrer und unserer Grundphilosophie deutlich.
Die Linke will einfach 200 000 Stellen zur Verfügung
haben. Darauf kann sich jeder bewerben. Die Fallmanager mit ihrer Qualifikation und Erfahrung sind nicht
mehr gefragt, weil es gar nicht darum geht, Langzeitarbeitslosen zu helfen, passgenaue Maßnahmen zu finden.

Der einzelne Mensch mit seinen Stärken und Schwächen
ist egal - Hauptsache, öffentlich gefördert. Die Wahrheit
aber ist: Sie fördern damit niemanden, sondern Sie verstecken Arbeitslosigkeit hinter öffentlich geförderter Beschäftigung.

Sie machen alle Menschen gleich, weil Ihnen die Unterschiede egal sind. Mit der gleichen Grundphilosophie
hat es schließlich und endlich auch in der DDR keine
Arbeitslosen gegeben.

Dann enthält Ihr Antrag viel linke Folklore, etwa dass
wir nicht die Arbeitslosigkeit bekämpfen, sondern die
Arbeitslosen, dass die Hartz-IV-Leistungen unter der
Armutsgrenze seien oder die 1-Euro-Jobs perspektivlos.
Zu jedem dieser Punkte ließe sich trefflich etwas sagen.
Ich versage es mir hier, weil mir schon klar ist: Folklore
ist gegen Argumente immun.

Folklore wärmt das Herz, weniger den Verstand.

Aber auf eines will ich schon einmal eingehen: Sie wollen von den Arbeitgebern eine zeitlich befristete Sonderabgabe zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit erheben. Angesichts solcher Forderungen - das ist nicht
Ihre einzige Forderung - frage ich mich dann schon: Haben Sie denn keine Bedenken, dass Ihnen irgendwann
das Geld anderer Leute ausgehen könnte?

Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist in den letzten
Jahren zurückgegangen. Insofern war die Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre erfolgreich. Aber auch hier zeigt
sich Ihr kreativer Umgang mit Statistiken. Zwischen
2009 und 2014, so schreiben Sie, sei der Anteil der



Langzeitarbeitslosen an allen Arbeitslosen von 33,3 auf
37,2 Prozent gestiegen.

Sie verschweigen aber zweierlei: Zum einen ist die Anzahl der Arbeitslosen deutlich gesunken, zum anderen
auch die Anzahl der Langzeitarbeitslosen. Von beiden
haben wir heute deutlich weniger als 2009.

Lediglich das Verhältnis von Arbeitslosen zu Langzeitarbeitslosen hat sich geändert, aber auf niedrigerem Niveau. Ihre Zahlen hingegen unterstellen, die Zahl der
Langzeitarbeitslosen sei irgendwie gestiegen. Das ist
aber überhaupt nicht der Fall.

Richtig hingegen ist, dass es einen schwer zu vermittelnden Kern von Erwerbslosen gibt. Hier reichen die
bisherigen Antworten vermutlich nicht mehr aus.

Daher ist es richtig, dass wir uns den Werkzeugkasten
der Arbeitsmarktpolitik noch einmal genauer anschauen.
Ich will drei Aspekte exemplarisch nennen, die wir innerhalb der Koalition in den kommenden Wochen intensiver zu erörtern haben.

Ein erster Punkt betrifft die Förderung von sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung. Hier halte ich die
Integration von Leistungen wie die sozialpädagogische
Betreuung oder auch die Vermittlung von beruflichen
Kenntnissen, also von Leistungen nach § 45 SGB III, in
§ 16 SGB II für sinnvoll, um Leistungen aus einer Hand
für die Betroffenen zu ermöglichen. Dazu gehört, dass
wir Maßnahme und Begleitung praxistauglich in einem
Instrument zusammenfassen und aufeinander abstimmen.

Der zweite Punkt betrifft die zeitliche Befristung der
Förderung. Es macht meines Erachtens keinen Sinn, erfolgversprechende Fördermaßnahmen mit einer starren
Grenze von zwei Jahren innerhalb eines Zeitraums von
fünf Jahren zulasten der Betroffenen zu begrenzen. Stattdessen sollten wir über ein Jahresmodell nachdenken,
bei dem die Fallmanager vor Ort jedes Jahr neu über die
Maßnahme bzw. die Höhe der Förderung entscheiden,
auch für eine Zeit von insgesamt mehr als zwei Jahren.

Der letzte Punkt, den ich an dieser Stelle anregen
mag: Wir sollten die Kriterien für Arbeitsgelegenheiten
überdenken. Ich meine, dass Maßnahmen, die in erster
Linie den Gedanken der Wettbewerbsneutralität und der
Zusätzlichkeit und weniger dem Interesse der Langzeiterwerbslosen entsprechen müssen, eher zu Beschäftigungstherapien pervertieren, als dass sie Menschen helfen, wieder auf dem Arbeitsmarkt Fuß zu fassen. Mein
Plädoyer ist daher, diese Kriterien abzuschaffen oder zumindest so abzuschwächen, dass die Kompetenz der lokalen Akteure berücksichtigt wird. Ich höre übrigens,
dass es in Berlin Fälle gibt, in denen die Beiräte weitgehend ignoriert werden. Das geht aus meiner Sicht nicht.
Hier muss die Bundesagentur für Arbeit deutlich machen, dass eine erfolgreiche Leitung vor Ort auch ein gutes Verhältnis zu den lokalen Akteuren pflegt.

Meine Damen und Herren, ich freue mich immer,
wenn wir einen Antrag der Linken diskutieren.

- Ich sehe schon an der Unruhe, dass die Freude nur auf
meiner Seite ist; ich dachte zumindest, dass die Freude
auch bei Ihnen durchaus vorhanden ist.

Die halbsozialistische Folklore wärmt vielen das
Herz,

und die Welt ist auf wundersame Weise einfach, ganz
ähnlich wie in der bösen Karikatur, die einmal in der
Titanic gezeigt wurde. Der Untertitel war: „Endlich: Der
Hunger in der Welt ist besiegt“. In der Zeichnung sah
man einen älteren Mann, der lächelnd eine Schöpfkelle
schwang und rief: „Einfach mehr essen“.

So kommt mir Ihr Antrag auch daher. Er hilft keinem,
weil er der Komplexität des Themas nicht gerecht wird.
Er ist schädlich, weil er die Menschen gleichmacht, anstatt nach ihren Stärken zu fragen. Er beruht auf der falschen Idee, man könne mit anderer Leute Geld alle Probleme lösen. Das ist Grund genug, den Antrag zu
diskutieren, aber auch Grund genug, ihn abzulehnen. Er
ist nämlich auch irgendwie eine Karikatur.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich war

durchaus bereit, im Geiste pfingstlicher Vorfreude das
Gemeinsame zu betonen, Frau Kollegin Zimmermann,
bis ich dann Ihren letzten Satz gehört habe. Zu behaupten, dass wir ernsthaft die Arbeitslosigkeit nutzen, um
Druck auf die arbeitenden Menschen auszuüben, ist eine
Unverschämtheit. Das stimmt nicht.

Wenn ich das genau beobachte, sowohl bei der SPDFraktion als auch bei unserer Fraktion, glaube ich, dass
wir uns in den letzten Jahren - das gilt auch für die Grünen und für die Linken - sehr einhellig des Themas
Langzeitarbeitslosigkeit angenommen haben. Wir haben
das mit einem ganz anderen Ansatz als dem getan, mit
dem wir heute Morgen das strittige Thema Tarifeinheit
diskutiert haben.

Wir alle sind der Meinung: Langzeitarbeitslosigkeit
ist ein großes Problem, dem wir politisch begegnen müssen. - Wir streiten uns über den richtigen Weg dazu.
Noch einmal im Geiste der pfingstlichen Vorfreude und
der Friedfertigkeit will ich konzedieren, dass ich zumindest in zwei Punkten Ihres Antrages Ihrer Meinung bin.
Der erste Punkt ist die Forderung nach einer sozialen
Vergabepraxis. Das finde ich vollkommen in Ordnung.
Das finde ich richtig; das ist ein richtiger Ansatz. Der
zweite Punkt ist die bessere Evaluation der arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Auch das findet unsere ungeteilte Zustimmung an dieser Stelle.

Ansonsten zeigt Ihr Antrag aber durchaus die unterschiedlichen Perspektiven, mit denen auf das Thema
Langzeitarbeitslosigkeit zugegangen wird. Ich habe
nicht den Eindruck, dass die Schaffung eines zweiten
Arbeitsmarkts mit 200 000 Beschäftigten der Weisheit
letzter Schluss ist. Frau Zimmermann, in Ihrem Antrag
schreiben Sie, dass Sie für diese öffentlich geförderte
Beschäftigung einen Stundenlohn von 10 Euro fordern;
der Kollege Bartke hat es erwähnt. Ich bin nicht der Meinung, dass man damit reguläre Arbeitsplätze nicht verdrängt.

Ich glaube, genau das passiert dann.

Es war für mich auch nicht logisch zu erklären, warum Sie dort 10 Euro fordern, bis ich mir überlegt habe:
Im Grunde genommen geht es Ihnen an der Stelle lediglich darum, Ihre alte Forderung nach einem Mindestlohn
von 10 Euro hintenherum auf dem Rücken von Langzeitarbeitslosen wieder einzuführen. Dafür sind die Langzeitarbeitslosen zu schade und das Thema zu wichtig.

Wir hatten zu Ihrem Fünf-Punkte-Programm eine Anhörung. Diese Anhörung hat gezeigt, dass sich die aktiDr. Matthias Zimmer
vierende Arbeitsmarktpolitik der letzten Jahre bewährt
hat. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
hat bestätigt, dass die Grundausrichtung der aktivierenden Arbeitsmarktpolitik den Arbeitsmarkt beflügelt und
zum Abbau der Sockelarbeitslosigkeit beigetragen hat.
Hier wurde uns vom IAB-Vertreter auch bestätigt, was
wir bereits in den vergangenen Debatten haben anklingen lassen: Bei den arbeitsmarktpolitischen Instrumenten sind an der einen oder anderen Stelle Nachjustierungen durchaus sinnvoll. Hier sind vor allem die
Stichworte „professionelles Fallmanagement“, „Profiling“,
„ganzheitliche Lösungen“, „Intensivberatung“, „Coaching“
und „rechtsübergreifende Lösungen“ gefallen. Diese
Punkte hatten wir als Union im Rahmen der zurückliegenden Arbeitsmarktgespräche verfolgt. Bundesministerin
Nahles hat diese Punkte auch in ihrem Eckpunktepapier
zur Langzeitarbeitslosigkeit im letzten Jahr aufgegriffen.

In der Anhörung wurde von Sachverständigen unterstrichen - auch diesen Punkt vermisse ich in Ihrem Antrag -: Arbeitsmarktpolitik ist als ein Faktor beim Abbau
der Langzeitarbeitslosigkeit zu verstehen. Aber die Arbeitsmarktpolitik alleine wird den Abbau nicht leisten
können. Wir müssen nicht nur regionale Unterschiede
berücksichtigen und den Arbeitgeber-Service marktnah
aufstellen, sondern wir müssen vor allen Dingen auch
Präventionsmaßnahmen im Bildungs- und Gesundheitsbereich verstärken. Arbeitsmarktpolitik - das haben uns
mehrere Sachverständige gesagt - ist nicht die Lösung,
die für sich alleine stehen kann. Das ist die Schwachstelle, die Ihr Antrag aus meiner Sicht aufweist. Das hat
auch die Sachverständigenanhörung gezeigt.

Ich habe an dieser Stelle bereits mehrfach dafür plädiert, dass wir uns erstens die arbeitsmarktpolitischen Instrumente noch einmal grundsätzlich anschauen sollten.
Schließlich haben wir erste valide Rückmeldungen aus
der Praxis dazu erhalten, wie die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente aus dem Jahr 2011 wirkt.
Hier - das müssen wir klar sagen - zeigt sich mittlerweile der Bedarf einer gewissen Nachjustierung. Das haben auch einige Sachverständige in der Anhörung deutlich gemacht.

Ich würde zweitens auch noch einmal für eine Entfristung der Fördermaßnahmen werben wollen. Die Fördergrenze von 24 Monaten innerhalb von fünf Jahren erweist sich in der Praxis doch als zu starr. Das haben uns
einige Sachverständige so auch bestätigt und mit Beispielen unterlegt.

- Die eigenen Leute haben das nicht mitbekommen

und klatschen deswegen nicht.

Drittens werbe ich dafür, dass wir uns die Problematik der Schnittstellen zwischen den Sozialgesetzbüchern
noch einmal genau anschauen. Einige Sachverständige
in der Anhörung haben uns das nahegelegt. Ein Anfang
wäre beispielsweise, die Leistungen nach § 45 SGB III,
also die sozialpädagogische Betreuung oder die Vermittlung beruflicher Kenntnisse, in die Förderung sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung zu integrieren. Somit könnten wir den Langzeitarbeitslosen dann auch
aufeinander abgestimmte Förderungen aus einer Hand
ermöglichen und den Fallmanagern bürokratische Umwege ersparen.

Meine Damen und Herren, wir tun, wenn wir in die
Pfingsttage gehen, glaube ich, gut daran, für die weiteren
Beratungen, was die Gesetzgebungsarbeit angeht, auf
das Kommen des Heiligen Geistes und die Erleuchtung,
die er bringt, zu hoffen - Erleuchtung, die ich bei Ihrem
Antrag schmerzlich vermisse. Deswegen werden wir ihn
auch ablehnen.

Ich wünsche Ihnen frohe Feiertage.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will zunächst einmal auf zwei Dinge eingehen, die
Frau Kipping gesagt hat. Erster Punkt. Ich habe keinerlei
Anlass, gegenüber der Bundesregierung misstrauisch zu
sein, dass sie keinen vernünftigen und nach dem Stand
der Wissenschaft klaren und sauberen Armuts- und
Reichtumsbericht vorlegt.

Das hat sie im Übrigen auch beim letzten Mal getan.

Ich habe es bisher auch noch nicht erlebt, dass es einen
Bericht gegeben hätte, der in irgendeiner Weise geschönt
wäre, zumal, liebe Frau Kipping, wir als Große Koalition überhaupt keinen Anlass hätten, einen Bericht zu
schönen; denn unsere Zahlen können sich durchaus sehen lassen.

Zweiter Punkt: die Kritik an der Ministerin, was die
Armutsrisikogrenze angeht. Ich halte das, was die Ministerin an dieser Stelle gesagt hat, für richtig; denn in der
Tat ist die Diskussion um die Armutsrisikogrenze eine
schwierige. Die Armutsrisikogrenze stellt nämlich eine
Relation, keine absolute Zahl und keine absolute Armut
dar.

Vielmehr ist sie, wie Sie das richtig dargestellt haben,
Frau Kipping, eine Relation. Wer weniger als 60 Prozent
des Medianeinkommens zur Verfügung hat, gilt als armutsgefährdet.

Nun wurde im letzten Armuts- und Reichtumsbericht
festgestellt: Das Einkommen von 15 Prozent der Menschen in Deutschland liegt unter der Armutsrisikogrenze. Nun ist eines ziemlich verblüffend: Wenn man
jedem einzelnen Menschen in Deutschland pro Monat
5 000 Euro auf die Hand geben würde - bei gleichen
Preisen - wäre die Armutsrisikoquote immer noch gleich
hoch;

denn es hat sich ja in der Relation nichts geändert. Das
ist schon einigermaßen schwer zu erklären. Das begründet aus meiner Sicht, warum die Ministerin zu Recht
sagt, dass diese Armutsrisikoquote einigermaßen problematisch ist.

Ganz bunt wird es aber bei dieser Armutsrisikoquote,
Frau Kipping, wenn wir uns ein Szenario einer kompletten Umverteilung ausdenken. Alle Vermögenswerte werden enteignet; jeder bekommt nur 200 Euro monatlich
vom Staat als eine Art bedingungsloses Grundeinkommen unabhängig von Arbeit. In diesem Szenario wäre
keiner arm, weil keiner weniger als das Medianeinkommen erhält.

Das ist ebenfalls ein wenig verrückt: Man könnte aus
Mangel an Geld verhungern, aber arm ist man nicht.

 Lieber Herr Kollege Birkwald, das mache ich natürlich gerne. Der erste Punkt ist: Ich habe nur das aufgenommen, was die Kollegin Kipping an der Ministerin
kritisiert hat, und gesagt, ich kann das, was die Ministerin an dem Armutsquotienten kritisiert hat, gut nachvollziehen, weil der Armutsbegriff in der Tat zwei Facetten
hat. Er ist auf der einen Seite eine statistische Relation,
die durchaus Sinn macht. Auf der anderen Seite ist er
aber ein Kampfbegriff, und die Art und Weise, wie gerade Ihre Fraktion diesen Begriff verwendet, zeigt, dass
man eine genaue Abgrenzung treffen muss, damit man
das eine nicht mit dem anderen verwechselt.

Was den zweiten Punkt angeht, haben Sie Ihre Frage
ein wenig zu früh gestellt. Denn auf die Frage, was Armut eigentlich ist, wollte ich im Laufe der Rede noch
eingehen. Vielleicht ist die Frage mit Ihrem Einverständnis damit beantwortet, und ich fahre fort und stille im
weiteren Verlauf der Rede Ihren Wissensdurst.

Meine Damen und Herren, aus diesem Grund muss
man, denke ich, einen genauen Blick auf die Zahlen werfen. Gottfried Benn hat einmal gesagt: Wir müssen mit
unseren Beständen rechnen statt mit Parolen. Dazu hat
der Vierte Armuts- und Reichtumsbericht einige gute
Grundlagen gelegt. Er belegt beispielsweise, dass sich
die Schere bei den Einkommen seit 2007 langsam
schließt. Das ist vermutlich auch auf die Wirkungen der
Arbeitsmarktreformen zurückzuführen, aber ich will niemanden in Verlegenheit bringen.

Er belegt auch, dass die Vermögenskonzentration in
den letzten 20 Jahren leicht zugenommen hat. Der GiniKoeffizient, das Maß gesellschaftlicher Ungleichheit, ist
aber in etwa gleich geblieben. Übrigens vermute ich,
dass der nächste Bericht deutlich machen wird, dass die
Einführung des Mindestlohns einen positiven Einfluss
auf die Einkommensrelationen und den Gini-Koeffizienten hat. Gleichwohl ist der Mindestlohn, anders als Sie
in Ihrem Antrag annehmen, kein Instrument zur Armutsbekämpfung, sondern eine Maßnahme zur Ordnung des
Wettbewerbs auf dem Arbeitsmarkt.

Etwas anders sieht es aus, wenn man die Einkommens- und Vermögensentwicklungen langfristiger betrachtet. Hierzu greife ich die Ergebnisse der Studie von
Thomas Piketty über das Kapital im 21. Jahrhundert auf.
Demnach ist die Ungleichheit der Einkommen in den
letzten 120 Jahren bis zum Beginn der 80er-Jahre deutlich zurückgegangen und hat sich seither moderat erhöht. Ähnliches gilt für die Vermögensverteilung. Dabei
unterscheiden sich Europa und die USA deutlich, nicht
zuletzt auch deshalb, weil es unterschiedliche Auffassungen über das Verhältnis der Wirtschaft zum Sozialstaat gibt.

Wichtig ist mir aber eines: Die von Piketty als Tendenz herausgearbeitete Faustformel, dass die Kapitalrendite immer höher sei als das Wirtschaftswachstum, hat
offensichtlich nicht dazu geführt, dass es zu einer Konzentration der Vermögen gekommen ist. Überdies ist
auch der Hinweis wichtig und richtig, dass es immer
wieder wechselnde Personen sind, die Vermögen besitzen. Joseph Schumpeter hat das einmal mit dem Bild des
kapitalistischen Hotels beschrieben: Das Hotel ist zwar
immer voll, und auch die Suiten sind immer gut belegt,
aber die Gäste wechseln. Schumpeter hat das auf den
produktiven Neid zurückgeführt, der zu wirtschaftlicher
Aktivität führt und zu den Prozessen schöpferischer Zerstörung, der alte Strukturen - im Übrigen auch alte Vermögen - zerstört und neue schafft. Ich will Schumpeter
in einem folgen: Ich halte produktiven Neid für sinnvoller als den unproduktiven Neid, der nur zum Ziel hat,
den Reichen ihren Reichtum zu nehmen. So funktioniert
Wohlstand für alle nicht.

Ich halte ein bestimmtes Maß an gesellschaftlicher
Ungleichheit für durchaus vernünftig, wie Piketty im
Übrigen auch. In der sozialen Marktwirtschaft ist es
diese Ungleichheit, die auch Triebfeder für Innovation
und Fortschritt ist. Wir haben ein Eigeninteresse daran,
dass die Ungleichheit nicht zu groß wird, weder nach
oben noch nach unten. Deshalb brauchen wir die Armuts- und Reichtumsberichte, und deswegen ist es sinnvoll, zu formulieren, was wir von solchen Berichten erwarten. Da ist die Armutsrisikoquote eine interessante
Zahl. Aber spannender ist es, den Blick zu weiten, zum
Beispiel auf die Antworten, die wir in der letzten Legislaturperiode auf die Frage nach einem Wohlstandsindikator gegeben haben. Wohlstand findet seinen Ausdruck
eben nicht nur in der Einkommens- und Vermögensverteilung, sondern zum Beispiel auch in der Beschäftigungsquote, der Bildungsquote, dem Maß an individueller FreiDr. Matthias Zimmer

heit, der Schuldenstandsquote und der Gesundheit. Die
Liste der Beispiele ließe sich beliebig fortsetzen.

Wichtig ist mir, dass wir Chancen abbilden, um die
Armutsrisiken abbauen zu können. Ich würde mich freuen,
wenn sich davon einiges im nächsten Armuts- und Reichtumsbericht wiederfände; darauf deutet das eine oder andere hin. Dann können wir über Chancen und Befähigungen sprechen, Armut zu bekämpfen, und müssen
nicht lediglich über die Umverteilung von Vermögen
diskutieren. Armut wird nicht dadurch bekämpft, dass
man Menschen Geld in die Hand drückt. Armut bekämpfen wir nachhaltig am besten, indem wir Menschen befähigen, indem wir ihnen Möglichkeiten eröffnen und
Chancen bieten, sich selbst zu helfen.

Deutschland ist - anders als es die Linke glauben machen will - kein Land, das in sich gespalten ist. Die soziale Marktwirtschaft setzt einen Rahmen, der für Fairness und Ordnung sorgt und dem Schwachen hilft.
Hierum werden wir beneidet; denn wir verbinden wirtschaftlichen Erfolg und soziale Gerechtigkeit. Wir wollen eben gerade nicht den rücksichtslosen Liberalismus
des Stärkeren, den sozialdarwinistischen Kampf in der
Wirtschaft. Dazu habe ich ein interessantes Zitat im
Brief von Paulus an die Galater gefunden. Dort heißt es:

So ihr euch aber untereinander beißet und fresset,
so seht zu, dass ihr nicht untereinander verzehrt
werdet.

Bei diesem Zitat habe ich keine Sekunde an den Zustand
unserer sozialen Marktwirtschaft gedacht, ein wenig
aber schon an die inneren Turbulenzen bei den Linken,
denen ich diese Mahnung von Paulus gerne mit auf den
Weg gebe.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Birkwald, dass meine Mutter einmal so vom Sozialismus vereinnahmt werden würde,

würde sie heute noch mit Empörung ablehnen, und sie
hätte damit recht .

Mit dem Rentenpaket, das im Juli 2014 in Kraft getreten ist, haben wir deutliche Verbesserungen für die
Rentnerinnen und Rentner in Deutschland eingeführt,
Verbesserungen, die so noch keine andere Regierung zuvor umgesetzt hat . Die Große Koalition hat‘s gemacht .

Die Mütterrente verbessert die soziale Absicherung
der Rentnerinnen, die vor 1992 Kinder bekommen und
erzogen haben . Sie erhalten einen weiteren Entgeltpunkt
für jedes Kind zusätzlich zu ihrem bestehenden Rentenanspruch . Damit sorgt die Mütterrente dafür, dass die Erziehung von Kindern bei der Rente stärker ins Gewicht
fällt, und das ist auch gut so .

Mit der abschlagfreien Rente ab 63 Jahren können
Menschen, die 45 Jahre Beiträge zur Rentenversicherung
gezahlt haben, ohne Abzüge in den Ruhestand gehen;
bisher mussten Versicherte für jeden Monat, den sie vor
der Regelaltersgrenze in Rente gehen, 0,3 Prozent Kürzungen bei ihrer Rente in Kauf nehmen . Damit wird honoriert, dass diese Menschen über einen langen Zeitraum
ihren Beitrag zur Stabilisierung des Rentensystems und
unserer Gesellschaft geleistet haben .

Das wollte ich vorwegschicken, weil es die beiden
Vorlagen der Linken in eine bestimmte Perspektive
rückt . Bei dem Antrag geht es darum, dass Adoptiveltern
in jedem Fall die Mütterrente erhalten . Der Gesetzentwurf problematisiert Zeiten des Beschäftigungsverbots
nach dem Mutterschutzgesetz bei der Anrechnung von
Wartezeiten von 45 Jahren bei der abschlagsfreien Rente .

Fangen wir mit Letzterem an . Der Mutterschutz umfasst die Zeiten sechs Wochen vor und acht Wochen nach

der Geburt eines Kindes . Die werdende Mutter und ihr
Kind sollen in dieser Zeit vor Gefährdungen, Überforderungen und Gesundheitsschädigungen am Arbeitsplatz,
vor finanziellen Einbußen, aber auch vor dem Verlust 
des Arbeitsplatzes während der Schwangerschaft und einige Zeit nach der Geburt geschützt werden . Während
dieser 14 Wochen, sechs Wochen vor der Geburt, acht
Wochen danach, besteht ein Beschäftigungsverbot . Diese
Zeiten unterliegen damit nicht der Versicherungs- oder
Beitragspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung. 
Während dieser Zeiten werden aber Mutterschaftsgeld
und ein Arbeitgeberzuschuss gezahlt . Auch diese gewährten Leistungen unterliegen nicht der Versicherungs- und
Beitragspflicht in der gesetzlichen Rentenversicherung. 
Rentenrechtlich handelt es sich danach also nicht um
Beitragszeiten, sondern um Anrechnungszeiten, die auch
nicht bei der 45-jährigen Wartezeit für die abschlagsfreie
Rente ab 63 berücksichtigt werden .

Nun haben die Linken eine Lücke entdeckt, die aber
vermutlich keine ist . Ich will das an einem Beispiel klarmachen: Geht eine Mutter zum Beispiel im März in den
Mutterschutz und wird das Kind im April geboren, wird
bereits der gesamte April von der Anrechnung aufgrund
der Kinderberücksichtigungszeiten erfasst .

Kommt das Kind erst im Mai auf die Welt, wird der gesamte Mai erfasst . Bei sechs Wochen Mutterschutz kann
aber für den Fall, dass die Geburt des Kindes weder in
den einen noch den anderen Monat fällt, also weder
von der Beschäftigung noch von der Kinderberücksichtigungszeit erfasst wird, ein Problem entstehen . Dafür
müssen zwischen dem Beginn des Mutterschutzes und
der Geburt des Kindes zwei Monatswechsel liegen . Dann
wird ein Monat nicht erfasst; folglich kann frau erst einen
Monat später in Rente gehen .

Nicht zu vergessen: Dies kommt nur bei denjenigen zum
Tragen, die die Voraussetzungen für den Bezug einer
Rente mit 63 im Übrigen erfüllen, und eben auch nur
dann, wenn genau ein Monat bei der Anrechnungszeit
fehlt . - Das scheint mir ein eher theoretischer Fall zu
sein .

Ich darf hier den Kollegen Kurth von den Grünen anführen, der im März dieses Jahres bei der ersten Lesung
des Gesetzentwurfs gesagt hat, ihn beschleiche der Gedanke, dass die vierwöchige Lücke - ich zitiere - „im
wirklichen Leben … so gut wie keine Rolle spielen
wird“ . Die Kollegin Schmidt von der SPD hat damals
sekundiert:

Sie machen hier einen großen Bahnhof für ein sehr
kleines, theoretisches Problem .

Ich glaube, die beiden Kollegen haben recht . Wohl der
Regierung, deren Opposition sich im ganz kleinen Karo
verliert .

Aber man kann ja einmal genau hinschauen; das ist in
Ordnung . Das hat der Kollege Peter Weiß getan .

 Der Kollege Weiß hat im März berichtet, er habe im

Ministerium nachgefragt, ob es tatsächlich solche Fälle
gibt, Fälle also, bei denen aus den genannten Gründen
genau vier Wochen fehlen . Die Antwort war, dem Ministerium sei kein solcher Fall bekannt .

Ich habe mich heute selbst erkundigt und die Aussage
erhalten, es handele sich um einen theoretischen Fall - so
jedenfalls die Rentenversicherung und das Ministerium .
Eine weitere Aussage war: Alle Fälle, die bisher im Ministerium vorgebracht worden sind, hätten ergeben, für
den rentenrechtlichen Abschlag seien andere Faktoren
wie etwa die Unterbrechung der Erwerbsbiografie verantwortlich gewesen . Im Übrigen gilt das auch für den
von Ihnen geschilderten Fall: keine Unterbrechung der
Erwerbsbiografie, aber eine Übertragung von rentenrechtlichen Zeiten auf den Ehemann .

Wenn das stimmt - ich habe keinen Grund, an dieser Aussage zu zweifeln -, dann gilt für mich der Satz:
Politik sollte keine Probleme lösen, die Menschen nicht
haben .

Deswegen können wir dem Gesetzentwurf der Linken
nicht zustimmen . Wir haben die begründete Vermutung,
dass es hier nicht um das Wohl der Mütter geht, sondern
dass ein Einfallstor geschaffen werden soll, um die Leistungen der Rente mit 63 weiter auszuweiten . - Ein netter
Versuch, aber nicht mit uns .

Lassen Sie mich noch kurz auf die zweite Vorlage
der Linken, auf den Antrag, eingehen, in dem die Erziehungsleistungen von Adoptiveltern thematisiert werden .

Mit dem Rentenpaket gilt, dass ab dem 1 . Juli 2014
die ersten 24 Monate nach Ablauf des Geburtsmonats
des Kindes als Kindererziehungszeit in der gesetzlichen
Rentenversicherung anerkannt werden . Kindererziehungszeiten werden Adoptiveltern sowie leiblichen Eltern, Stiefeltern oder Pflegeeltern dabei nach denselben 
Grundsätzen anerkannt. Damit profitieren alle Eltern 
gleichermaßen von den verbesserten Regelungen zur
Mütterrente . Wer in den ersten 24 Monaten seinen Beitrag zur Kindererziehung geleistet hat, dem werden diese
Zeiten ganz oder auch teilweise angerechnet .

Bei den Bestandsrentnerinnen und -rentnern wurde
ein pauschaliertes Verfahren gewählt; denn nur so war zu
gewährleisten, dass die Mütterrente für Eltern, die bereits
in Rente sind, auch ohne zusätzliche Bürokratiekosten

zum Tragen kommt . Von der Ausweitung der Kindererziehungsregelung profitiert man, wenn einem der zwölfte 
Kalendermonat der Kindererziehungszeiten angerechnet
wurde . Damit konnte die vereinfachte Mütterrente für
Bestandsrentnerinnen und -rentner als ein Zuschlag an
persönlichen Entgeltpunkten umgesetzt werden . Eine individuelle Prüfung findet hier für keine der etwa 9,5 Millionen Betroffenen statt .

Eine Ausnahmeregelung, wie sie für die Adoptiveltern vorgeschlagen wird, wäre aber nicht nur aus verwaltungstechnischen und Kostengründen schwierig . Wenn
man für Adoptiveltern eine individuelle Prüfung einführen möchte, dann müsste man dies unter Gleichbehandlungsgrundsätzen auch für alle anderen Eltern einführen,
die ähnlich betroffen sind, zum Beispiel bei Pflegekindern und auch Kindern, die in den ersten Monaten im
Ausland erzogen worden sind .

Das pauschale Verfahren, das eine Auszahlung der Mütterrente für Bestandsrentnerinnen und -rentner erst möglich macht, wäre damit insgesamt hinfällig .

Unter dem Strich bleibt von dem, was die Linke gefordert hat, ein großer bürokratischer Aufwand für ein minimales Ergebnis, das mit gesteigertem Pathos vorgetragen
wird . Es blitzt ein wenig auf, was Sozialismus eigentlich
ist . Aus diesem Grund lehnen wir beide Vorlagen ab .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident, das lasse ich mir natürlich nicht entgehen, weil es mir die Gelegenheit gibt, im Sinne der Stofffestigung durch Wiederholung die wesentlichen Aussagen noch einmal vorzutragen .

Ich glaube, der eigentliche Punkt, lieber Kollege
Birkwald, ist folgender: Die abschlagsfreie Rente nach
45 Beitragsjahren - an der Stelle sind wir uns vielleicht
einig - bevorzugt Männer, weil die Erwerbsbiografien 

von Frauen auf eine völlig andere Art und Weise gebrochen sind und deshalb vermutlich erheblich weniger
Frauen davon Gebrauch machen können .

Auf der anderen Seite, lieber Kollege Birkwald, haben
Sie diese Beispiele . Ich habe beim Ministerium und bei
der Rentenversicherung nachgefragt und eine sehr eindeutige Auskunft erhalten .

Die Auskunft war: Es ist ein theoretisches Problem . Bislang ist bei allen Fällen, die vorgebracht worden sind, der
Renteneintritt nach 45 Beitragsjahren an anderen Faktoren gescheitert . - Das hatte mit dem von Ihnen beschriebenen Problem überhaupt nichts zu tun . Deshalb meine
dringende Bitte: Legen Sie diese Fälle dem Ministerium
vor! Der SPD-Fraktion haben Sie sie offensichtlich vorgelegt - der CDU/CSU-Fraktion leider nicht, sodass wir
bisher nicht die Möglichkeit hatten, das zu prüfen .

Bislang verlasse ich mich darauf, dass die Aussage des
Ministeriums steht: Wir wissen von keinem solchen Fall .
Wenn entsprechende Fälle vorgebracht wurden, ließen
sie sich alle mit anderen Faktoren erklären . - Ich bitte
Sie, das zur Kenntnis zu nehmen . Das würde uns viele
Debatten hier ersparen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollegin

Schmidt hat Busch zitiert . Dann kam auch noch Bertolt
Brecht .

- Wilhelm Brecht .

Jetzt haben Sie mich aber durcheinandergebracht .

Mir ist beim Zuhören, vor allen Dingen bei der Rede
des Kollegen Birkwald, ein Gedicht von Eugen Roth in
den Sinn gekommen .

Es lautet wie folgt:

Ein Mensch bemerkt mit bitterm Zorn, 
daß keine Rose ohne Dorn . 
Doch muß ihn noch viel mehr erbosen, 
daß sehr viel Dornen ohne Rosen .

Meine Damen und Herren, Armut bekämpfen wir
nachhaltig am besten, indem wir Menschen befähigen,
indem wir ihnen Möglichkeiten eröffnen und Chancen
bieten, sich selbst zu helfen . Armut ist ein Mangel an
fundamentalen Verwirklichungschancen . Und hier wird
es dann auch grundsätzlich: Ein Mangel an Verwirkli­
chungschancen ist ein Mangel an Freiheit . Deswegen
sind wir auch davon überzeugt: Nur dort, wo der Mensch
und seine Fähigkeiten ertüchtigt werden, für sich selbst
Verantwortung zu übernehmen, hat das Soziale eine
Chance . Deswegen spricht der Nobelpreisträger Amartya
Sen auch von der Freiheit als einem sozialen Gebot .

Wir sind davon überzeugt, dass die Freiheit als sozia­
les Gebot in der sozialen Marktwirtschaft einen geeig­
neten Ordnungsrahmen gefunden hat . Innerhalb dieses
Ordnungsrahmens nehmen wir ein gewisses Maß an Un­
gleichheit hin . Ich glaube nicht, dass die These stimmt,
Glück sei eine Funktion von gesellschaftlicher Gleich­
heit; vielmehr bin ich der Überzeugung: Gleichheit führt
eher zu gesellschaftlichem Stillstand, zu einer Erstickung
von Innovation und Kreativität, zu einem Abwürgen al­
ler Entwicklung . Es muss gerecht zugehen in der Gesell­
schaft, was die Verteilung angeht, die Leistung, die Chan­
cen . Menschen haben die gleiche Würde, aber eben sehr
unterschiedliche Fähigkeiten und Begabungen . Wenn wir
Freiheit als soziales Gebot ernst nehmen, müssen wir die
Menschen ertüchtigen, ihre Fähigkeiten und Begabungen
zu entwickeln . Das führt notwendig zu einem gewissen
Maß an gesellschaftlicher Ungleichheit .

Nun ist auch richtig: Ein zu hohes Maß an Ungleich­
heit schränkt die Freiheit ein . Deswegen ist die Innen­
schau des Armuts­ und Reichtumsberichtes wichtig .

Es lohnt sich, einen Blick auf die langfristigen Trends
zu lenken . So hat Thomas Piketty herausgearbeitet, dass
die Ungleichheit der Einkommen und Vermögen vom
Ende des 19 . Jahrhunderts bis zum Anfang der 80er­Jahre
des 20 . Jahrhunderts deutlich abgenommen hat, um sich

seither moderat zu erhöhen . Der Befund der letzten
20 Jahre ist ebenfalls eindeutig, zumindest laut dem letz­
ten Armuts­ und Reichtumsbericht der Bundesregierung:
eine leichte Zunahme der Vermögensungleichheit und
bei der Einkommensungleichheit eine Zunahme der Un­
gleichheit in den Jahren 2000 bis 2005, dann eine Stag­
nation . Das hat sicherlich mit den Hartz­Gesetzen und
mit der Einführung des Niedriglohnsektors zu tun . Ich
bin deswegen gespannt, wie sich die Einführung des
Mindestlohns auf die Einkommensungleichheit auswirkt .
Und, weil das Thema in den letzten Tagen aufgekommen
ist: Wer glaubt, er könne beim Mindestlohn Migranten
gegen andere Arbeitnehmer ausspielen, ist ein sozialer
Brandstifter .

Ich will noch einen Gedanken anfügen, auch mit Blick
auf das Thema Migration . Wir hatten in der letzten Legis­
laturperiode eine Enquete­Kommission, die sich mit der
Frage Wohlstand und Lebensqualität beschäftigte und
einen Wohlstandsindikator erarbeitet hat . Dabei ging es
auch um Armut und Reichtum, aber in einem sehr viel
breiteren Kontext, der auch ökonomische und ökologi­
sche Nachhaltigkeit zum Thema hatte . Wenn ich einen
Wunsch an die Bundesregierung habe, dann den: von
dem da erarbeiteten Wohlstandsindikator auch Gebrauch
zu machen .

 Augenblicklich ist die Landschaft in eine Vielzahl von
Berichten zersplittert: der Armuts­ und Reichtumsbericht,
die Jahreswirtschaftsberichte, die Berichte zum Umwelt­
schutz, zur Nachhaltigkeit und vieles mehr . Allerdings
sind die einzelnen Politikbereiche ja miteinander ver­
schränkt . Es nutzt eben nicht, nur die Einkommens­ und
Vermögensverteilung in den Blick zu nehmen, wenn da­
durch die ökologische Nachhaltigkeit aus dem Blick ge­
rät . Freiheit als soziales Gebot hat eine ökologische Di­
mension, nicht nur auf Wohlstand und Lebensqualität bei
uns bezogen, sondern als Imperativ der Vorsorge . Unsere
Lebensweise hat Auswirkungen auf andere Länder .

Um es überspitzt zu formulieren: Unseren wirtschaft­
lichen Reichtum, unseren Wohlstand, dürfen wir nicht
dadurch erkaufen, dass wir die Lebenschancen von Men­
schen in anderen Regionen der Welt schmälern .

Das geschieht aber durch den Klimawandel . Wenn wir
diesen nicht begrenzen, könnte dieses Jahrhundert im
Zeichen ökologisch motivierter Fluchtbewegungen ste­
hen . Im Zuge der Globalisierung sind auch die Scha­
densbeziehungen global geworden . Die Flüchtlingswelle
zeigt uns im Moment, wie schnell uns eine dadurch aus­
gelöste Wanderungswelle in die Verantwortung zwingt .

Meine Damen und Herren, für den nächsten Armuts­
und Reichtumsbericht ist es sicherlich noch zu früh; aber
es würde mich freuen, wenn sich die Bundesregierung
entschließen könnte, beim übernächsten Armuts­ und

Reichtumsbericht den klugen Indikatorensatz des Deut­
schen Bundestages zu Wohlstand und Lebensqualität
nachhaltig zu nutzen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Probleme, vor denen wir stehen, werden nicht über die kollektiven Erregungskulturen von Twitter und Facebook
gelöst. Sie werden nicht gelöst, wenn Flüchtlinge instrumentalisiert werden, beispielsweise als Argument gegen
den Mindestlohn oder aber für die Rente mit 70. Unsere
Probleme werden nicht gelöst durch die Nörgler, Wutbürger, Kulturkritiker, Überfremdungspropheten. Sie
werden nicht gelöst durch Angst und Ablehnung, nicht
durch Hass und radikale Parolen. Sie werden aber sehr
wohl gelöst, wenn wir schrittweise die Fluchtursachen
reduzieren und die richtigen politischen Weichen für die
Integration stellen.

Zur Wahrheit gehört aber auch: Es wird nicht die eine
Lösung geben, die von heute auf morgen greift, und alle
Probleme sind vom Tisch. Nein, es bedarf einer Reihe
von Maßnahmen, die mit der Zeit greifen werden, und
darüber sprechen wir heute. Ich will dies aber nicht tun,
ohne zumindest eines zu sagen: Ohne das zivilgesellschaftliche Engagement ginge das alles nicht. Für mich
sind die vielen Freiwilligen die stillen Helden dieser
Tage. Sie zeigen, dass Solidarität gelebt wird.

Als Arbeitsmarktpolitiker müssen wir fragen: Wie
können wir die Menschen, die zu uns kommen, in den
Arbeitsmarkt bringen? Dazu müssen wir uns zunächst
einmal vergewissern: Über welche Gruppen sprechen
wir, und über welche Größenordnungen sprechen wir?
Wir wollen Menschen mit einer dauerhaften Bleibeperspektive in den Arbeitsmarkt integrieren. Das bedeutet im Umkehrschluss aber auch: Diejenigen, die keine
dauerhafte Perspektive haben, können nicht bleiben. Sie
müssen auf andere Wege verwiesen werden. Das haben
wir mit den Ländern des Westbalkans gemacht. Gleichzeitig haben wir einen anderen Zugang zum deutschen

Arbeitsmarkt eröffnet, der wesentlich von unseren Interessen bestimmt wird.

In der Diskussion geht das häufig durcheinander. Mein
Eindruck ist: Auch im Antrag der Linken ist das der Fall.
Da wird unter dem Oberbegriff „Flüchtling“ jeder erfasst,
der zu uns kommt, egal aus welchem Beweggrund. Ich
bin sehr dafür, genau zu trennen zwischen den Schutzbedürftigen und denjenigen, die vornehmlich aus ökonomischen Gründen kommen. Wir haben eine Verpflichtung
gegenüber denjenigen, die an Leib und Leben bedroht
sind aufgrund von Krieg oder Verfolgung. Aber wir können die ökonomischen Probleme europäischer Anrainerstaaten nicht in der Bundesrepublik Deutschland lösen.

Ich bin der festen Überzeugung: Wenn wir sämtliche
Beschränkungen, Arbeitsverbote und Nachrangigkeitsregelungen für Flüchtlinge generell abschaffen, wie es die
Linken in ihrem Antrag fordern, produzieren wir Chaos.
Das kann man wollen,

weil man Klassenkampf für eine schicke Idee hält oder
weil man der Meinung ist, die Aufnahmekapazität des
Arbeitsmarktes einmal austesten zu können. Wir jedenfalls wollen dies aus guten Gründen nicht.

Der erste und wichtigste Schritt der Integration ist:
Sprachkenntnisse vermitteln und Qualifizierungsbedarfe feststellen. Deshalb war es gut, dass das Bundesamt
für Migration und Flüchtlinge die Integrationskurse für
Asylbewerber und Geduldete mit einer guten Bleibeperspektive geöffnet hat und hierfür auch die Mittel aufgestockt worden sind.

Das schnelle Erlernen der deutschen Sprache ist der Königsweg in den Arbeitsmarkt.

Der zweite wichtige Schritt ist, sich die Frage zu
stellen: Mit welchen Qualifikationen kommen die Menschen? Nun sind wir ein Land, in dem formale Qualifikationen wichtig genommen werden, manchmal wichtiger
als die berufliche Erfahrung. Deswegen ist es aus meiner
Sicht wichtig, Berufserfahrungen, Teilqualifikationen
und Zertifikate abzufragen, um sich dann ein genaues
Bild davon zu machen, was getan werden muss. Ich bin
im Übrigen froh, dass die Bundesministerin für Bildung
und Forschung in den nächsten Tagen ein ressortübergreifendes Programm dazu vorstellen will.

Die spannende Frage aber ist: Über wie viele Menschen reden wir, was die Integration in den Arbeitsmarkt
angeht? Wenn ich von einer augenblicklichen Zahl von
850 000 Flüchtlingen ausgehe und unterstelle, dass die
Schutzquote bei etwa 50 Prozent liegt und 70 Prozent davon erwerbsfähig sind, komme ich auf eine Zahl von etwa
300 000 Neuzugängen in den Arbeitsmarkt. Nun muss in
Rechnung gestellt werden: Nicht alle werden tatsächlich
bleiben, zumal dann nicht, wenn sich die Verhältnisse in
ihren Heimatländern bessern. Das hat uns die Erfahrung
mit den Bosniern in den 1990er-Jahren gelehrt. Die Erfahrung aus den 90er-Jahren hat auch gezeigt: Die Quote
derer, die eine Arbeit aufnahmen, lag nach einem Jahr bei
10 Prozent, nach fünf Jahren bei über 50 Prozent. Hier
können wir durch schnellere Verfahren und frühzeitige
Sprachangebote sicherlich noch viel besser werden; denn
eines ist auch richtig: Viele der Menschen sind hochmotiviert und wollen arbeiten. Um dies zu ermöglichen,
haben wir die Mittel im Eingliederungstitel erhöht, und
zwar um insgesamt 900 Millionen Euro. Die Linke fordert in ihrem Antrag eine Erhöhung um 1,7 Milliarden
Euro. Das liegt an dem alten Irrglauben, dass mehr auch
immer gleich besser ist.

Nun sagen einige nicht unbedeutende Stimmen,
Deutschland könne mit den Flüchtlingen zum Teil auch
sein demografisches Problem lösen. Richtig ist: Ein
Großteil der Flüchtlinge ist unter 25 und kann damit
dem Arbeitsmarkt noch lange erhalten bleiben. Forscher
haben errechnet: Wir brauchen pro Jahr eine Zuwanderung in einer Größenordnung von 270 000 qualifizierten
Menschen, damit wir die Sozialsysteme stabilisieren und
die Voraussetzungen für ein stetiges Wachstum schaffen
können. Freilich wissen wir nicht, wie viele der Menschen, die wir fördern und in den Arbeitsmarkt integrieren, sich dazu entscheiden, dauerhaft bei uns zu bleiben.
Ich meine aber, selbst wenn Flüchtlinge nach einiger
Zeit wieder in ihre Heimat zurückkehren, ist ihre vorübergehende Integration in unseren Arbeitsmarkt gut investiertes Geld. Wenn ein Flüchtling als gut ausgebildete
Fachkraft zurückkehrt, ist das vielleicht kein schlechter
Beitrag zum Aufbau eines zerstörten Landes, und wenn
er zurückkehrt und erleben konnte, wie Demokratie, Solidarität und Rechtsstaatlichkeit funktionieren, ist das
vielleicht ein Beitrag zu einer friedlicheren politischen
Kultur, die aus sich heraus keine Fluchtursachen mehr
produziert.

Doch zurück zum Antrag der Linken. Er enthält einiges, aber nicht sehr viel Vernünftiges. Geärgert hat mich,
dass beinahe ohne Zusammenhang die Forderung nach
Erhöhung des Mindestlohns auf 10 Euro auftaucht.

Ich habe langsam den Verdacht, das schreiben Sie auch
bei Anträgen zum Schutz der Freizeitaquaristik oder der
Förderung des Schachspiels.

Sie fordern Zwangsabgaben für Arbeitgeber - ja, auch
das kommt mir bekannt vor - und natürlich die höhere
Besteuerung von Unternehmen und Vermögenden. All
das sind eher Beiträge dazu, die Gesellschaft zu spalten,
obwohl es doch jetzt darauf ankäme, bei der Bewältigung
dieser Herausforderung alle mitzunehmen.

Wir haben mit Blick auf die Bewältigung des Flüchtlingsproblems einen langen Weg vor uns. Es gibt keine
Abkürzung, auch wenn uns die schrecklichen Vereinfacher dies glauben machen wollen. Jeder lange Weg beginnt mit den ersten Schritten. Wir gehen diese Schritte
mit den vielen Freiwilligen, wir gehen sie mit den MitarDr. Matthias Zimmer

beitern und Mitarbeiterinnen der kommunalen, Landesund Bundesbehörden, denen in diesen Wochen sehr viel
abverlangt wird. Wir gehen diese Schritte mit den Flüchtlingen, die unsere Hilfe brauchen, und mit allen, die mit
uns davon überzeugt sind: Ja, wir schaffen das.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Bartsch, wir sollten uns davor hüten, hier falsche
Frontstellungen aufzubauen . Ich glaube, es gibt einen
Konsens in diesem Haus, dass die Entwicklungshilfe, die
ODA-Mittel, angehoben werden - das ist wichtig und
richtig - und die UNHCR-Mittel fließen müssen.

Keiner tut dafür mehr als unsere Bundeskanzlerin, und
ich freue mich, dass das in diesem Haus auch weitgehend
unterstützt wird .

Herr Kollege Bartsch, Sie haben Steueroasen und die
Finanztransaktionsteuer angesprochen . Wir haben die
Beschlusslage, die Steueroasen auszutrocknen und eine
Finanztransaktionsteuer einzuführen . Nichts lieber als
das! Natürlich, selbstverständlich!

Frau Kollegin Andreae, lieber Herr Kollege Bartsch, das
funktioniert aber eben nicht par ordre du mufti - „leider“
muss man hier vielleicht sagen -, sondern man muss dann
eben auch die Kolleginnen und Kollegen in den anderen
europäischen Ländern davon überzeugen, dass es gut und
wichtig und im Interesse aller in Europa und in der Welt
ist, Steueroasen auszutrocknen und eine Finanztransaktionsteuer einzuführen . Dann wird etwas daraus . So wie
Sie sich das vorstellen,

dass nämlich die deutsche Bundesregierung hier einfach
eine Ordre gibt, kann das Geschäft natürlich nicht funktionieren . Das unterscheidet unseren Politikstil auch von
Ihrem .

Meine Damen und Herren, wir diskutieren über das
Thema „Armut und Reichtum“ an diesem Tag vor dem
Hintergrund der Veröffentlichung des Jahreswirtschaftsberichts 2016 der Bundesregierung in diesen Minuten .
Der Jahreswirtschaftsbericht 2016 lässt einiges Positive
erahnen und erhoffen . In ihm wird zum Beispiel ausgewiesen, dass die Wachstumsrate im Jahr 2016 vermutlich
1,7 Prozent betragen wird .

Ich glaube, das ist doch die ganz entscheidende Botschaft:

Der beste Weg, Armut zu beseitigen, ist ein vernünftiges
Wachstum . Genau dafür sorgt diese Bundesregierung,
sorgen die Bundeskanzlerin und der Bundeswirtschaftsminister .

Ich sage aber auch, weil das in dem Gutachten anklingt und weil es an diesem Tag vielleicht einmal gesagt
werden sollte: Dem Vorschlag der Wirtschaftsweisen,

den Mindestlohn für die Flüchtlinge zu suspendieren,
werden wir nicht folgen .

Ich finde es schädlich, ich finde es falsch, ich finde es
vor allen Dingen nicht richtig, die Flüchtlinge gegen die
Niedrigverdiener auszuspielen . Das entspricht nicht unserem Menschenbild .

Der Markt, meine Damen und Herren, ist nicht alles, sondern der Mensch steht über dem Markt .

Das ist die Maxime, die wir als christliche Demokraten
haben .

Vielleicht noch ein Wort zu dem Oxfam-Bericht . Auch
ich habe ihn gelesen . Darin gibt es natürlich eine ganze
Reihe von statistischen Verzerrungen, aber gut .

- Na ja . Die Wissenschaftler von den Linken haben gesagt: Das stimmt nicht . - Deswegen glaube ich das . Das
ist in Ordnung .

- Der Glaube spielt bei uns eine große Rolle . Das ist
wohl wahr . Aber auch das Wissen spielt eine große Rolle . Man muss den Unterschied kennen, gnädige Frau . Die
entscheidende Frage ist: Ist Ungleichheit - darauf läuft
der Dissens mit den Linken hinaus - schädlich oder nicht
schädlich für Gesellschaften?

Die Antwort darauf ist weder ein einfaches Ja noch ein
einfaches Nein . Bei Matthäus zum Beispiel lesen wir
sehr deutlich, dass eine Gesellschaft, die in sich selbst
gespalten ist, keinen Bestand hat . Das gilt natürlich auch
für ökonomische Ungleichheit .

Gleichzeitig ist aber ein gewisses Maß an Ungleichheit auch ein Maß an Freiheit und ein Maß, das uns Innovation und Wachstum ermöglicht . Das wollen wir als
christliche Demokraten haben . Das entspricht ebenfalls
unserem Menschenbild . Unserem Menschenbild entspricht es eben nicht, die Gleichheit zugunsten der Freiheit überzubetonen .

Ein letzter Gedanke, Herr Kollege Bartsch, was die
Entwicklung der Ungleichheit angeht: Wenn man bei

Thomas Piketty in seinem Buch Das Kapital im 21. Jahrhundert nachliest, dann stellt man fest, dass die Entwicklung der Ungleichheit in den westlichen Demokratien in
den letzten 80 Jahren deutlich abgenommen hat, um dann
in den letzten 20 Jahren moderat zu steigen . Ich glaube,
das ist kein Grund für Alarmismus, wie Sie uns das hier
vormachen wollen, sondern das ist Grund für eine nüchterne Betrachtung dessen, was wir unter sozialer Marktwirtschaft verstehen: mit einem Ausgleich von Gleichheit und Freiheit .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den

Städten - insofern will ich dem Kollegen StrengmannKuhn völlig recht geben - gewinnt das Thema Wohnungsnot ganz erheblich an Brisanz . Viele deutsche
Städte wachsen durch Urbanisierung bzw . Zuwanderung .
Für viele Städte ist das natürlich eine Herausforderung nicht zuletzt weil im unteren Preissegment relativ wenig
Wohnraum zur Verfügung steht .

Es ist ja richtig: Mit dem Wegfall der Gemeinnützigkeit 1988 und dem Rückzug des Bundes aus der öffentlichen Förderung hat ein deutlicher Abbau des sozialen
Wohnungsbaus stattgefunden . Das führt nun dazu, dass
über Jahre Versäumtes kompensiert werden muss . Das
wird aber gemacht .

Wir haben mit der Föderalismusreform 2006 die Zuständigkeit für die Wohnraumförderung auf die Länder
übertragen - Bund und Länder haben das einvernehmlich beschlossen -, weil wir regional sehr unterschiedliche Wohnungsbedarfe haben . Seitdem unterstützt der
Bund die Länder bei der sozialen Wohnraumförderung
mit jährlich rund 520 Millionen Euro . Im Rahmen der
Asyldebatte hat der Bund zugesagt, diesen Betrag bis
einschließlich 2019 zu verdoppeln . Obwohl das Thema
also ein rein kommunales ist, unterstützt der Bund die
Länder derzeit im sozialen Wohnungsbau mit 1 Milliarde
Euro jährlich .

Lieber Kollege Strengmann-Kuhn, manchmal ist es
ja auch gut, wenn man eine schwarz-grüne Regierung wie die in Hessen - loben kann . In Hessen hat sich die
schwarz-grüne Regierung im Rahmen des „Aktionsplans
zur Integration von Flüchtlingen und Bewahrung des gesellschaftlichen Zusammenhalts“ verpflichtet, bis 2019
insgesamt 10 000 neue Wohnungen zu fördern . In den
Städten hat ein Umdenken begonnen, nicht erst unter
dem Eindruck der Asylkrise . In Frankfurt beispielsweise
werden jedes Jahr 45 Millionen Euro in die Hand genommen, um den sozialen Wohnungsbau zu fördern . Insofern
ist die Wohnungsfrage eine ganz zentrale soziale Frage
der nächsten Jahre, vor allen Dingen in den Städten .

Ich sage deshalb „vor allen Dingen in den Städten“,
weil bundesweit auch etwa 2 Millionen Wohnungen leer
stehen . Deswegen müssen wir uns sehr genau überlegen,
wie wir die Mittel für den sozialen Wohnungsbau einsetzen, was die Länder sinnvollerweise tun können . Wir
sollten uns beispielsweise überlegen, in den Kommunen
einen bestimmten Prozentsatz der zur Verfügung stehenden Grundstücke für genossenschaftliches Wohnen oder
sozialen Wohnungsbau zu reservieren, sie nicht notwendigerweise direkt an den Markt zu geben . Ich glaube,
das ist eigentlich eine ganz gute Idee . Die Diskussionen
über sozialen Wohnungsbau, genossenschaftliches Wohnen und vieles andere zeigen, wie sehr das Thema Wohnungsnot bereits in der öffentlichen Diskussion präsent
ist .

Nun wird im Antrag der Grünen gefordert, eine bundesweite Statistik über Obdachlosigkeit einzuführen . Ja,
warum auch nicht?

Wir führen über alles Mögliche eine Statistik - warum
nicht auch über Obdachlosigkeit? Die Bundesarbeitsgemeinschaft Wohnungslosenhilfe fordert schon seit vielen
Jahren eine solche Statistik . Wir beide, Herr StrengmannKuhn, saßen vor etwa einem Jahr bei einer Veranstaltung
der Bundesarbeitsgemeinschaft zusammen auf dem Podium und haben eine Diskussion darüber geführt . Aus
Erfahrung wissen wir, dass Wohnungslosigkeit ein früher

Indikator für zunehmenden Problemdruck auf dem Wohnungsmarkt ist . Deswegen kann es für die Politik vor Ort
durchaus wichtig sein, hier frühzeitig entsprechende Daten zur Verfügung zu haben .

Hier liegt aber das erste Problem . In meinem Wahlkreis, in Frankfurt, ist die Situation wie folgt: Ein Teil der
Obdachlosen wird durch die Fachstelle zur Verhinderung
von Obdachlosigkeit betreut, ein anderer im Rechtskreis
des SGB XII . Nicht zu vergessen sind Bezieher von Leistungen nach dem SGB II ohne Wohnung, die über eine
spezielle Außenstelle des Jobcenters betreut werden . Zusätzlich wird über den Kältebus die Zahl derjenigen erhoben, die auf der Straße nächtigen - im Winter täglich,
im Sommer 14-tägig . Die Zahl dieser Menschen wurde
in den letzten drei Jahren immer mehr durch Osteuropäer
nach oben getrieben, wobei die Zahl der Menschen aus
dem klassischen Klientel der Wohnungslosenhilfe stagnierte oder zurückging; diese Menschen haben sich andere Nischen gesucht .

Was ich nicht nur aus meinem Wahlkreis, sondern
auch von anderen kommunal Aktiven höre: Die Wohnungslosen, die sich von den genannten Anlaufstellen
helfen lassen, sind vor Ort auch bekannt . Hier bedarf es
jetzt keiner weiteren Instrumente für die Erfassung . Viel
problematischer verhält es sich mit den Menschen, die
sich bewusst der staatlichen Erfassung entziehen . Diese
Menschen statistisch zu erfassen, wäre ein personalintensives Unterfangen . Die Kommunen müssten dafür vermutlich Personal abstellen, das durch die Straßen geht,
um jeden einzelnen Betroffenen statistisch zu erfassen .
Das wäre ein ganz erheblicher Aufwand für ein relativ
kleines Ergebnis, zumal die Menschen mit einer solchen
Erfassung natürlich noch nicht von der Straße weg sind .

Wichtiger wäre aber, die Daten bei den verschiedenen
Sozialleistungsträgern abrufen zu können .

Dabei ist eine eindeutige Fallidentifizierung nötig, aber
trotzdem der Datenschutz zu wahren, und die Daten sollten möglichst einfach aus den vorhandenen IT-Systemen
abgegriffen werden können . Mit anderen Worten: Ein
erster Schritt dessen, was Wolfgang Strengmann-Kuhn
hier gefordert hat, wäre schon getan, wenn es vor Ort
gelänge, schnell und unkompliziert ein Lagebild über
Obdachlosigkeit und ihre Gründe zu bekommen . Denn
das ist es doch, was wir letztendlich wollen: kleinräumige und zeitnah aufbereitete Daten, damit vor Ort schnell
und effizient gehandelt werden kann. Ich finde, wir sollten uns einmal ansehen, ob wir da als Bundesgesetzgeber
helfen können, etwa was die Frage des Datenschutzes
oder die Kompatibilität der Software unterschiedlicher
Träger sozialer Hilfen angeht .

Nun wäre das sicherlich ein erster Schritt, ein etwas
genaueres Bild davon zu bekommen, was sich im Bereich Obdachlosigkeit tut . Was aber wäre der Mehrwert
einer nationalen Berichterstattung, wie sie den Grünen
in ihrem Antrag vorschwebt? Das ist, glaube ich, die
entscheidende Frage . Die Notwendigkeit einer solchen
Statistik wird damit begründet, die Fachwelt finde es
sinnvoll . Das kann ich als Wissenschaftler nachvollzieDr. Matthias Zimmer

hen; aber nicht alles, was statistisch erfasst werden kann,
macht für die politische Arbeit auch Sinn - leider!

Nun macht der Antrag dann eine sonderbare Verrenkung, indem behauptet wird, eine bundesweite Statistik
sei die Voraussetzung, um auf kommunaler Ebene eine
gute und wirksame Wohnungsnothilfeplanung zu entwickeln und die entstehenden Kosten besser kalkulieren zu
können . Mit anderen Worten: Wenn ich weiß, wie viele Wohnsitzlose es in anderen Teilen Deutschlands gibt,
kann ich in Frankfurt besser planen . Das ist eine stramme
Aussage, die ich bei den Praktikern so nicht bestätigen
konnte . Ich halte es auch für Unfug, weil sich nur große Städte oder ähnlich strukturierte Landkreise sinnvoll
miteinander vergleichen lassen . Für die politische Praxis
spielen zeitnahe und regionale Zahlen eine Rolle, aber
nicht bundesweit erhobene .

Bleibt die Begründung, dass man es einfach wissen
will, etwa im Rahmen von Armuts- und Reichtumsstudien; das ist im Vortrag von Wolfgang Strengmann-Kuhn
angesprochen worden . Ob dies allein aber den zusätzlichen Aufwand in den Kommunen rechtfertigt, also ob
eine vernünftige Kosten-Nutzen-Relation entsteht, das
wage ich zu bezweifeln .

Meine Damen und Herren, ob die Bundesländer es
stattdessen tun sollten, kann ich nicht abschließend beurteilen . Nordrhein-Westfalen macht eine eigene Statistik,
in Hessen diskutieren wir über eine eigene Statistik . Hier
ist auch der regionale Bezug noch gegeben, bei einer
Statistik, die vom Bund geführt würde, allerdings nicht .
Deswegen komme ich persönlich zu dem Schluss: Die
im Antrag vorgebrachten Argumente überzeugen nicht .
Aber wir sollten uns sehr wohl darüber unterhalten, wie
man die statistische Erhebung vor Ort deutlich verbessern kann .

 Sehr verehrte Frau Präsidentin!

Nach so einer freundlichen Begrüßung fällt es ausgesprochen schwer, das ein oder andere schärfere Wort anzubringen .

- Sehr schön . Wenn ich eine Minute mehr Zeit habe,
dann kann man das ganz gut gestalten .

Das, was der Kollege Strengmann-Kuhn sagt, regt
eigentlich immer zum Nachdenken an . Aber in diesem
Fall ist die ein oder andere Replik erforderlich . Da ist
zunächst einmal, lieber Wolfgang Strengmann-Kuhn,
der Begriff des Bürokratiemonsters aus dem Bildungsund Teilhabepaket, der mich begrifflich doch sehr an das
Bürokratiemonster erinnert, das der Wirtschaftsflügel in
Bezug auf die Aufzeichnungspflicht nach dem Mindestlohngesetz sieht . Ich habe mich gefragt, ob die Grünen

bei dem Vokabular angekommen sind, das sie eigentlich
immer haben wollten .

Auch das Thema Armut ist angesprochen worden . Ich
möchte an dieser Stelle zwei Hinweise zum Thema Armut geben . Wir haben eine Einkommensspreizung, die
unter Rot-Grün bis 2005 zugenommen hat und seitdem
relativ stabil ist; sie wird sich durch den Mindestlohn
vermutlich etwas abschwächen . Ich will dafür plädieren,
dass man mit dem Begriff „Armut“ etwas vorsichtiger
umgeht . Er ist auf der einen Seite eine wissenschaftliche
Kategorie - das wissen wir beide relativ gut -, aber auf
der anderen Seite ist er auch ein Begriff, der einen hohen
Polarisierungseffekt hervorrufen kann . Davor sollten wir
uns ein wenig hüten .

Wir haben im letzten Jahr - ich will nicht sagen: gefeiert - daran gedacht, dass vor zehn Jahren Hartz-IV
und SGB II auf den Weg gebracht wurden . Wir haben
inzwischen das neunte Änderungsgesetz zum SGB II auf
den Weg gebracht . Wir haben also statistisch gesehen fast
jedes Jahr ein Änderungsgesetz vorgelegt, mit dem wir
nachsteuern, mit dem wir die Instrumente schärfen, mit
dem wir Verwaltung vereinfachen, mit dem wir für mehr
Effizienz sorgen und durch die Rückmeldung der Praktiker vielleicht auch für ein klein wenig mehr Gerechtigkeit in den Verfahren sorgen .

Karl Schiewerling hat es auf den Punkt gebracht, indem er gesagt hat: SGB II ist ein lernendes System . Ich
finde, das ist auch gut so. Im Jahr 2005 hatten wir eine
sehr hohe Anzahl an Arbeitslosen . Mittlerweile konnten
wir einen deutlichen Rückgang bei der Arbeitslosigkeit
verzeichnen . Die Erfahrungen, die wir zwischenzeitlich
mit diesem Instrument gesammelt haben, gehen also in
unsere Erörterungen ein .

 Verehrte Frau Kollegin Brantner, ich spüre in Ihrer

Wortmeldung ein gewisses Bedauern darüber, dass Sie
das SGB II vor zehn Jahren zwar auf den Weg gebracht
haben, aber mittlerweile nicht mehr in der Lage sind, an
der Verbesserung des SGB II mitzuarbeiten, weil Sie seit
zehn Jahren in der Opposition sind . Gleichwohl: Wir haben von der Bundesregierung und von den Bundesländern ein Paket vorgelegt bekommen, das wir heute in die
parlamentarische Beratung einbringen werden .

Wie der Kollege Paschke schon gesagt hat: Es gibt
von der einen oder anderen Seite sicherlich noch Wünsche, die Regelungen auf die eine oder andere Art und
Weise zu ergänzen . Das werden wir in den parlamentarischen Beratungen berücksichtigen . Ich bin mir sicher,
dass die Frage, die Sie angebracht haben, auch ein wesentlicher Bestandteil der parlamentarischen Beratungen
sein wird . - Danke schön .

Meine Damen und Herren, ich will drei besondere
Neuerungen hervorheben, die mir in diesem Zusammenhang wichtig sind . Eine hat Markus Paschke eben schon
erwähnt . Das ist die Entschärfung der Schnittstelle von
Ausbildungsförderung und Grundsicherung . Die berufliche Ausbildung soll nicht dadurch verhindert werden,
dass weniger Geld da ist als nach SGB II . Ich glaube, das
ist eine sinnvolle Ergänzung dessen, was wir gestern im
Zusammenhang mit dem Gesetz zur beruflichen Weiterbildung diskutiert haben . Die Logik dahinter ist schlicht
und einfach, dass Bildung und Weiterbildung nachhaltiger sind als die schnelle Vermittlung in den Arbeitsmarkt .
Ich glaube, das ist eine gute Erkenntnis, die wir in den
letzten zehn Jahren gewonnen haben .

Der zweite Bereich - Karl Schiewerling hat ihn erschöpfend behandelt - ist der neue § 16 h SGB II, der
gewissermaßen einen Auffangtatbestand für diejenigen
Jugendlichen schafft, die durch die Raster fallen und
durch die Hilfesysteme nach SGB III und SGB VIII oder
auch durch die bisherige Ausgestaltung der Hilfesysteme
nach SGB II nicht erfasst werden können .

Ein dritter Bereich, der mir ganz besonders wichtig
ist, ist die Stärkung der Eingliederungsvereinbarung . Ich
glaube, es ist ein zentrales Element des Förderns und
Forderns, dass wir die Eingliederungsvereinbarung stärken, dass wir eine Potenzialanalyse vornehmen und dies
auch regelmäßig überprüfen und fortschreiben . Ich glaube persönlich - und da schaue ich jetzt besonders auf die
Kolleginnen und Kollegen von der Linken -, dass dies
zusätzlich auf beiden Seiten zu einer gewissen Ernsthaftigkeit führt und vielleicht die eine oder andere Sanktion
überflüssig macht. Das wäre auch in unserem Interesse.

Meine Damen und Herren, man darf immer noch
träumen . Wenn es nach mir ginge, dann würde ich drei
Bereiche anführen, in denen ich noch Wünsche für das

parlamentarische Verfahren hätte . Der erste Bereich ist
die Zwei-in-fünf-Regelung, dass man also innerhalb von
fünf Jahren nur zwei Jahre lang fördern kann. Ich finde,
wir sollten überlegen, ob wir unter bestimmten Bedingungen, meinetwegen mit einer degressiven Ausgestaltung oder einer Verpflichtungserklärung von Arbeitgebern dahin gehend, dass jemand übernommen wird, ein
drittes Jahr fördern können . Ich glaube, von den Praktikern würde dies als sehr sinnvoll erachtet . Ich glaube, wir
tun uns einen großen Gefallen, wenn wir dieses Thema
ernsthaft im parlamentarischen Verfahren erörtern .

Der zweite Bereich, der in diesem Zusammenhang
steht, ist die Förderung von Vollzeitmaßnahmen für die
berufliche Weiterbildung auch dann, wenn sie nicht um
ein Drittel verkürzt werden . Der Bundesrat hat das vorgeschlagen . Das ist im Ministerium auf wenig Gegenliebe
gestoßen, aber ich halte es für eine sehr sinnvolle Angelegenheit, unter bestimmten Bedingungen das dritte Jahr
zu fördern . Auch hier kann man sich darüber unterhalten,
ob man dies an Bedingungen knüpft wie etwa an die Zusage eines Arbeitgebers für eine spätere Übernahme . Das
halte ich auch für eine ausgesprochen sinnvolle Sache .

Der dritte Bereich sind AGHs und die Stärkung lokaler Akteure . Es ist ein lang gehegter Wunsch, dass wir
uns bei den Arbeitsgelegenheiten sehr genau darüber unterhalten, wie wir es hinbekommen, dass diese Kriterien
nicht strikt angewendet werden, sondern dass die Sozialpartner vor Ort erhebliche Entscheidungsmöglichkeiten
haben . Ich denke, wenn wir die Sozialpartner vor Ort
stärken, dann können die Kriterien weitgehend wegfallen . Das gibt dann zwar einige Probleme, was den Nachvollzug in Nürnberg angeht, aber das gibt den lokalen
Akteuren vor Ort erheblich mehr Flexibilität .

Meine Damen und Herren, wir haben jetzt einen ersten Schritt gemacht, wir gehen in das parlamentarische
Verfahren . Wir haben an der einen oder anderen Stelle
noch eine größere Wunschliste, das ist eine ganz natürliche Entwicklung .

Auch der Bundesrat wird noch etwas mitreden können . Auch die Opposition wird mitreden, verehrte Frau
Pothmer, dessen bin ich mir sicher . Ich freue mich auf die
Beratungen im Ausschuss .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kipping, in eine Redezeit von drei Minuten so viel Inhalt
zu packen, der mit dem Gesetzentwurf eigentlich überhaupt nichts zu tun hat, dafür haben Sie schon meine besondere Hochachtung .

Ich muss sehr deutlich sagen: Der einzige Satz, bei dem
ich aufgehorcht habe, war der Satz: „Ich komme jetzt
zum Schluss“, und das war auch der beste Satz .

Meine Damen und Herren, die Staatssekretärin hat
auf die Genese des Gesetzentwurfs hingewiesen . Das ist
kein Gesetz für große Schlagzeilen, kein Gesetz für die
Talkshows . Das ist eigentlich eher ein Gesetz aus dem
Maschinenraum der Gesellschaft, mit dem wir bestimmte Dinge effizienter gestalten wollen, mit dem wir Dinge 
beschleunigen wollen, mit dem wir Dinge transparenter
machen wollen .

Der Gesetzentwurf hat eine lange Vorgeschichte . Es
geht um das, was eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe 2013
und 2014 zur Vereinfachung des Leistungsrechts und des
Verfahrensrechts erarbeitet hat . Wir haben diese Vorlage
in den parlamentarischen Beratungen genutzt, um einige arbeitsmarktpolitische Instrumente zu schärfen oder
neu aufzunehmen . Wir haben uns dabei von dem Ziel
leiten lassen, das SGB II durch eine Vereinfachung von
Verwaltungsvorschriften  effizienter  zu machen. Für  die 
Bezieher soll es transparenter werden . Gerade Bestehen
und Umfang von Rechtsansprüchen sollen besser erklärt
werden . Dadurch sollen die Menschen besser in den Arbeitsmarkt integriert werden . Das ist auch die Messlatte,
an der wir dieses Gesetz messen wollen .

Ich will aus der Vielzahl von Regelungen einige beispielhaft aufgreifen, die uns an dieser Stelle besonders
wichtig gewesen sind . Die Schnittstelle von Ausbildungsförderung und SGB II hat die Staatssekretärin bereits erwähnt . Hinzu kommt eine Härtefallregelung für
Umschüler, die wegen Überschreitung der Altersgrenze
keinen Anspruch auf BAföG hätten . Wir wollen nicht,
dass das zu einem Ausbildungsabbruch führt . Daher wollen wir mit der Härtefallregelung dafür sorgen, dass eine
begonnene Ausbildung zu Ende gebracht werden kann .

Ebenfalls für uns wichtig war eine Flexibilisierung
der sogenannten Zwei-in-Fünf-Regelung, also mit anderen Worten, dass wir Arbeitsgelegenheiten innerhalb
von fünf Jahren nur für zwei Jahre anbieten können . Es
ist nun wirklich häufig der Fall, dass Menschen auf dem 
Weg in den ersten Arbeitsmarkt nach 24 Monaten vielleicht noch nicht so weit sind, dass sie vielleicht 26, 28,
30 Monate brauchen. Wir wollen, dass wir da etwas flexibler werden, dass die Menschen eine Chance haben,
auf den ersten Arbeitsmarkt zu kommen . Wir haben ausdrücklich in die Begründung geschrieben, wen wir damit
besonders meinen und besonders fördern wollen, nämlich Ältere  und  Familien mit  schulpflichtigen Kindern. 
Ich glaube, an dieser Stelle ist das eine wirklich sinnvolle
Maßnahme .

Wir haben darüber hinaus bei der Einrichtung der
AGHs - das ist ja auch immer Diskussionsstoff gewesen,
weil gesagt wurde, dass die Zusätzlichkeit, die Wettbewerbsneutralität etc . ein großes Problem sind - gesagt:
Lasst uns den Sozialpartnern vor Ort mehr Mitsprache
geben . Das exkulpiert jetzt den Geschäftsführer nicht
von seiner juristischen Verantwortung, aber wenn die Sozialpartner sagen: „Lieber Geschäftsführer, das ist wettbewerbsneutral, damit haben wir eigentlich überhaupt
keine Probleme“, dann, finde  ich,  ist das ein deutlicher 
Fortschritt . Wenn ein responsiver Geschäftsführer - die
meisten sind es - im Amte ist, dann wird er auf seine

Geschäftspartner hören . Wir haben da sicherlich einen
erheblichen Fortschritt in der Frage, wer eine AGH bekommen kann .

Wir haben außerdem die Integrationsbetriebe für psychisch Kranke geöffnet . Der Kollege Whittaker wird
wahrscheinlich noch einiges dazu sagen .

Wir haben als neues Basisinstrument den neuen § 16h
SGB II, in dem wir passgenaue Lösungen vor allen Dingen für schwer erreichbare junge Menschen anbieten
wollen . Ich glaube nämlich wirklich - das ist bisher einer
der großen Skandale -, dass wir gerade junge Menschen
in den ersten Arbeitsmarkt sehr viel stärker integrieren
müssen; denn die Folgen, wenn wir es nicht tun, werden
uns in den nächsten Jahren und Jahrzehnten auf Trab halten . Deswegen ist das an dieser Stelle eine sehr sinnvolle
Lösung .

Wir haben darüber hinaus die Pflicht zur Zusammenarbeit der Behörden untereinander gestärkt, insbesondere
um Familien und junge Menschen zu fördern, um sie aus
dem Leistungsbezug herauszuholen .

Wir haben in den vergangenen Tagen eine öffentliche
Debatte über einige Punkte, auf die ich noch ganz kurz
eingehen will, gehabt . Wir haben den Grundsatz des Forderns in dem Gesetz gestärkt . Das heißt, SGB II ist eine
nachrangige Leistung . Vorher müssen erst einmal alle
anderen Sozialleistungen abgefragt werden . Wir haben
die Mitwirkungspflichten derjenigen, die im SGB-II-Bezug sind, deutlich angehoben und sie darauf verpflichtet, 
mitzuwirken, um andere Sozialleistungen beantragen zu
können . Wir haben sehr deutlich in die Begründung geschrieben, dass das nicht für die Rente gilt .

- Vielen Dank, lieber Kollege Birkwald . Richtig, es steht
auch an anderer Stelle . Aber die Zwangsverrentung ist
explizit mit diesem Thema nicht gemeint .

Wir haben aufgrund vieler Anschreiben, die wir bekommen haben, das Abtretungsverbot, das relativ rigide
formuliert gewesen ist, etwas zurückgenommen, weil es
für SGB-II-Bezieher teilweise sinnvoll sein kann, eine
Abtretung von Leistungen gegenüber anderen Trägern
vorzunehmen . Das halte ich für ausgesprochen sinnvoll .

Bei den temporären Bedarfsgemeinschaften bleibt es
bei der alten Regelung . Es ist also nicht so, dass wir besondere Mehrbedarfe eingeführt hätten . Die alte Regelung kennt ohnehin schon Mehrbedarfe . Insofern, liebe
Frau Kollegin Kipping, ist die Aufregung da völlig umsonst gewesen .

Ganz bewusst nicht geregelt haben wir die Frage von
Sanktionen .

Das sollte in solch einem Gesetz auch nicht der Fall sein .

Meine Damen und Herren, ich hatte gesagt: Das ist
das neunte SGB-II-Änderungsgesetz . Das SGB II ist
im Jahr 2005 „ans Netz gegangen“ . Wer rechnen kann,
sieht: Im Schnitt gab es in jedem Jahr ein Änderungsgesetz . Das ist eine ganze Menge . Das zeigt nicht, dass
wir schlechte Gesetze machen, sondern das zeigt, dass
das SGB II ein responsives, lernendes System ist, wie es
Karl Schiewerling häufig formuliert hat, ein  lebendiges 
System und dass es sich lohnt, in diesem System nachzusteuern - für die Betroffenen, für die Mitarbeiter, für
die örtlichen Akteure, aber auch für die gesamte Gesellschaft .

Ich habe zu Anfang gesagt, meine Damen und Herren:
Das ist ein Gesetzentwurf aus dem Maschinenraum der
Gesellschaft . Ich möchte zum Abschluss sozusagen den
Maschinisten danken, die mit uns den Gesetzentwurf auf
den Weg gebracht haben, den Berichterstattern der SPD,
den Obermaschinisten aus der Bundesregierung und aus
dem Ministerium für Arbeit und Soziales . Ich glaube, das
ist ein guter Gesetzentwurf . Ich kann die Zustimmung
vorbehaltlos empfehlen .

Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man am Schluss einer Debatte zu Wort kommt - nicht
ganz, es kommen ja noch zwei Redner -,

ist man doch sehr versucht, auf die Argumente der vorherigen Rednerinnen und Redner einzugehen, was ich an
dieser Stelle auch einmal machen will .

Frau Kollegin Schmidt, wir hatten ein sehr konstruktives Gespräch über die Punkte, die Sie angesprochen
haben . Ich bin eigentlich sehr zuversichtlich, dass wir da
zu einer Einigung kommen werden, weil wir viele Dinge
ganz ähnlich sehen .

Dagmar Schmidt Zweiter Punkt . Ich höre dem Kollegen StrengmannKuhn immer sehr gerne zu und möchte eine Anmerkung
zu dem machen, was er gesagt hat . Es geht um die Weiße
Ware. Er hat recht: Es ist ein Problem, dass die Betroffenen Waschmaschinen und ähnliche Dinge nicht per Zuschuss bekommen, sondern dafür über ein Ansparmodell
selbst ansparen müssen, was in der Regel vermutlich den
wenigsten gelingen wird . Das hängt aber, lieber Kollege
Strengmann-Kuhn, sehr ursächlich mit einer Gesetzesänderung zusammen, die Rot-Grün im Jahr 2005 zu verantworten hatte; denn das ist damals eingeführt worden .

Da das Sein das Bewusstsein bestimmt

- das gesellschaftliche Bewusstsein; vielen Dank -, wünsche ich mir, dass die Lernerfolge, die es in der Opposition gibt, auch bei einigen anderen Dingen noch etwas
stärker ausgeprägt sein mögen .

Auf einen Punkt sollte man noch einmal hinweisen,
nämlich auf die Berechnung der Regelsätze . Wenn ich in
die Anlage zum Gesetzentwurf schaue, habe ich schon
den Eindruck, dass man sich sehr große Mühe gegeben
hat, das alles methodisch sauber abzuleiten .

Mir ist auch völlig klar, dass es in der Wissenschaft sehr
unterschiedliche Ansätze gibt, wie man das sauber berechnet . Ich glaube aber, eines sollte man nicht machen das hat der Kollege ja auch nicht getan -: Wir sollten
denjenigen, die diesen Gesetzentwurf vorbereitet und mit
wissenschaftlicher Expertise eine Berechnung durchgeführt haben, nicht die Wissenschaftlichkeit abstreiten .
Das wäre sicherlich nicht richtig .

Ebenso wenig sollten wir uns darüber aufregen, dass
das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber einen
Ermessensspielraum gegeben hat . Diesen Ermessensspielraum hat das Ministerium bei der Formulierung des
Gesetzentwurfs genutzt . Es hat nicht den höchstmöglichen Regelbedarf zugrunde gelegt, sondern vernünftige
Abschläge formuliert .

Ich glaube, insgesamt ist etwas herausgekommen, was
angemessen und vertretbar ist .

Meine Damen und Herren, ich möchte auch noch eine
Bemerkung zu Ihnen, Frau Kipping, machen, weil mich
Ihre Ausführungen etwas verwundert haben . Sie sprachen von den 8,5 Millionen

indirekt Betroffenen, die über das SGB II Leistungen
beziehen . Frau Kipping, wenn wir den Regelsatz deutlich erhöhen würden, so wie Sie das wollen - sagen wir
einmal: auf 560 Euro -, hätten wir das große Problem,
dass es dann nicht nur 8,5 Millionen, sondern weit über
10 Millionen Berechtigte geben würde, weil natürlich
auch andere Anspruch auf diese Leistungen hätten und
in die Gruppe der Bezieher fallen würden . Dann müssten
wir uns von Ihnen anhören, dass durch unsere Politik die
Armut in Deutschland steigt. Das finde ich eine ziemlich
verrückte Nummer .

- Frau Kipping, ich weiß nicht, ob Sie auch einmal das
Zuhören gelernt haben .

Wir haben es hier mit einer Rationalitätenfalle zu tun,
die von Ihnen sehr populistisch genutzt wird. Das finde
ich eigentlich sehr schade .

- Nein, heute möchte ich sie nicht zulassen .

Ich will noch einen Gedanken aufgreifen, den Jana
Schimke formuliert hat . Es geht um die Frage, ob wir
mit den Regelbedarfsätzen Eltern bzw . Familien diskriminieren . Ich glaube, das ist hier der Fall; wir müssen
uns noch sehr genau darüber unterhalten . Mit diesem
Gesetzentwurf ist die Regelbedarfsstufe 2 in der Regel
für die Betroffenen vorgesehen, die einen gegenseitigen
Einstandswillen bekundet haben, während für die „unabhängigen Erwachsenen“ die Regelbedarfsstufe 1 vorgesehen ist, in der mehr gezahlt wird . Ich glaube, das ist der
falsche Weg . Das wäre, wenn man es überspitzt formulieren wollte, der endgültige Sieg der Kommune über das
Elternhaus . Das halte ich für familienpolitisch falsch und
für gesellschaftspolitisch hoch bedenklich .

Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben hier
in Bezug auf die Berechnung der Regelsätze einen insgesamt ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt . Im parlamentarischen Verfahren haben wir aber, wie die Kollegin
Schmidt es formuliert hat, noch einiges zu tun . Ich bin
zuversichtlich, dass wir das in der dafür vorgesehenen
Zeit schaffen werden und zum 1. Januar 2017 die neuen
Regelsätze in Kraft treten lassen können .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Ermittlung der Regelbedarfe nach SGB XII ist ein kompliziertes Verfahren .

Darüber zu streiten, ob das alles trennscharf ist und welche Gruppen hereingerechnet, herausgerechnet, zu welchem Prozentsatz berücksichtigt werden sollen, ist ein
unendliches Feld der Freude für die Fachwissenschaftler .

Der Kollege Strengmann-Kuhn, der ja Fachwissenschaftler ist, hat uns gerade und auch gestern im Ausschuss gezeigt: Das ist auch ein unendliches Feld der Leidenschaft .

Man kann es anders machen, als wir es gemacht haben, man muss es aber nicht . Mir reicht es, dass das Statistische Bundesamt in der Anhörung bestätigt hat, dass
die Berechnung fachlich in Ordnung ist .

Ähnliches gilt für die Frage der Vereinbarkeit mit der
Verfassung . Der Vorwurf der mangelnden Konformität
mit der Verfassung ist immer schnell bei der Hand . Jedoch ist das Verfahren 2011 ähnlich durchgeführt worden, ganz ohne Beanstandungen . Für mich bedeutet dies:

Die Ermittlung der Regelsätze ist sachgemäß und verfassungskonform .

Wir als Union haben uns - auch dies sei gesagt - einigen Wünschen des Koalitionspartners verweigert . Aber
wir haben das mit guten Gründen getan . Drei Bereiche
will ich einmal aufgreifen .

Erstens . Unser Koalitionspartner hätte gerne gesehen,
wenn wir für sogenannte Weiße Ware den Erwerb über
Darlehen bzw . Zuschuss möglich gemacht hätten, also
ganz ähnlich, wie es früher nach dem alten Bundessozialhilfegesetz möglich war . Nun ist die Weiße Ware schon
Bestandteil des Regelsatzes . Mir ist aber auch klar, dass
der dafür vorgesehene Anteil höchst selten zurückgelegt
und gespart wird, wie übrigens auch bei den Haushalten,
deren Einkommen über dem Niveau von Hartz IV liegt .
Ich finde es schwer, zu begründen, dass wir den einen
helfen und den anderen sagen: Schaut ihr einmal selbst
zu, wie ihr das finanziert.

Zweitens: die Frage des Umgangsmehrbedarfs . Ja, es
ist richtig: Das ist ein schwieriges Thema . Besonders das
Argument des Kindeswohls wiegt schwer . Jedoch gibt
es schon heute einen Mehrbedarf für Alleinerziehende;
sie sind in der höheren Regelbedarfsstufe 1 eingeordnet .
Sie erhalten also mehr Leistungen als verheiratete Paare
mit Kindern . Dies jetzt noch einmal auszuweiten, scheint
mir zu Unwuchten zu führen, die schwer zu rechtfertigen
sind,

zumal unsere Bedenken, was die systematische Benachteiligung von Familien und eingetragenen Partnerschaften durch die unterschiedlichen Regelbedarfsstufen betrifft, nicht ausgeräumt sind.

Drittens: die Ausweitung des Bildungs- und Teilhabepakets auch auf Nachhilfe zum Bildungsaufstieg . Ich
sage offen: Hier hat es bei uns sehr kontroverse Diskussionen gegeben . Richtig ist: Der Zusammenhang von
sozialer Lage und Bildungschancen muss durchbrochen
werden. Richtig ist aber auch: Die Förderung von Potenzialen im Bildungsbereich ist eine Aufgabe der Schulen,
mithin eine öffentliche Aufgabe. Warum soll ich eine genuin öffentliche Aufgabe privatisieren? Warum sollte ich
hier Anreize für eine Nachhilfeindustrie setzen? Nein,
ich jedenfalls halte dies für falsch . Bildung ist Aufgabe
der Schulen, nicht das Geschäft der Nachhilfe . Die Schulen sollen ihren Job richtig machen . Bildungspolitik ist
die Aufgabe der Länder . Den Bund durch die Hintertür in
diese Aufgabe mit hineinzubringen, halte ich für falsch .

Ein letzter Gedanke . Transferleistungen müssen erwirtschaftet werden . Sie werden auch von denjenigen
erwirtschaftet, deren Einkommen nur einen Wimpernschlag über der Grenze für den Bezug der Sozialleistungen liegt . Die Legitimität des solidarischen Miteinanders
in unserer Gesellschaft hängt aber wesentlich davon ab,
dass wir nicht die Ränder stärken, sondern die Mitte der
Gesellschaft, dass wir den Menschen, die arbeiten und
keine Transferleistungen erhalten, das Gefühl geben: Ihr
seid uns wichtig, und zwar nicht nur als Zahlmeister für
gesellschaftliche Randgruppen .

Wenn wir den Populismus bekämpfen wollen, müssen
wir deutlich machen: Wir wollen nicht die gesellschaftlichen Ränder auf Kosten der Mitte stärken, sondern die
Randgruppen in die Mitte integrieren .

Über das, was dies bedeutet, waren wir in der Koalition
durchaus unterschiedlicher Meinung. Ich finde es richtig,
diese Differenzen deutlich zu machen. Sozialpolitische
Probleme sind aus unserer Sicht manchmal eben auch
ordnungspolitische Probleme und nicht, wie es manch
einer denken mag, lediglich finanzpolitische Probleme.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir die gesellschaftliche Ressource Solidarität nicht überstrapazieren
dürfen, wenn wir sie erhalten wollen. Der Populismus
dieser Tage nährt sich nämlich gerade von der Zersetzung
und der Delegitimierung dieser Ressource . „Wehret den
Anfängen“ könnte dann nämlich auch heißen, auch und
gerade in schwierigen Diskussionen über Bedarfe den
Blick auf das Gemeinwohl und die Gesamtgesellschaft
nicht zu verlieren .

Vielen Dank .

 Ganz herzlichen Dank, lieber Kollege Paschke, dass

die Zwischenfrage zugelassen wird . - Inzwischen ist so
häufig, nicht nur heute Morgen, sondern auch jetzt, von
einem Abwesenden die Rede, dass man fast den Eindruck
haben könnte, hier wird ein Lied von Mireille Mathieu
intoniert: „All meine Träume heißen Martin, Martin,
denn seine Liebe war so schön“ .

Gleichwohl: Es wurde hier schon mehrfach über das
Arbeitslosengeld Q gesprochen, das für ältere Arbeitslose
sozusagen eine Verlängerung des Bezuges von Arbeitslosengeld mit der Möglichkeit vorsieht, sich zu qualifizieren . Das kann man durchaus machen . Mich interessiert
thematisch, wie es mit Ihrem Bild von sozialer Gerechtigkeit vereinbar ist, wenn gleichzeitig die Perspektive
„50plus“ nicht mehr weitergeführt wird, also Langzeitarbeitslose nicht weiter besonders gefördert werden .

Ich bitte einfach darum, mir zu versichern, dass das
nicht das Bild der sozialen Gerechtigkeit ist, das die SPD
im Wahlkampf präsentieren will, dass sie die Gesellschaft nicht spalten will, dass sie die Langzeitarbeitslosen nicht abhängen will, sondern dass sie sich wie die
Union darum bemüht, alle in Arbeit zu bringen, seien sie
langzeitarbeitslos oder seien sie im SGB III .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit einem gewissen Vergnügen hört man ja den Streit zwischen
den Linken und der SPD . Ich bin einmal gespannt, was
die Kolleginnen und Kollegen der SPD zu den Anwürfen
der Linken sagen .

Ich will mit einer kleinen Geschichte anfangen, die ich
neulich erlebt habe: Ich habe vor einigen Wochen eine
Talkshow über Fragen der sozialen Gerechtigkeit gesehen, wie sie dieser Tage so häufig im Fernsehen laufen.
Sachgrundlose Befristungen sind natürlich ein Thema, an
dem soziale Gerechtigkeit diskutiert werden kann . Die
Ministerpräsidentin eines großen Flächenlandes argumentierte offensiv, man müsse die sachgrundlosen Befristungen abschaffen. Ein Unionskollege hat eher süffisant erwidert, er habe gerade heute eine Zeitungsanzeige
gesehen, in der für ein Ministerium dieses Bundeslandes
50 Mitarbeiter gesucht werden - sachgrundlos befristet
zunächst auf ein Jahr . Ich gestehe, ich habe die Debatte
nicht mehr weiterverfolgt und kann nicht sagen, ob sich
die Ministerpräsidentin aus den argumentativen Untiefen
ihrer eigenen Position hat befreien können .

Ich erwähne diese kleine Episode nur deshalb, weil sie
trefflich zeigt, dass sich zwar die Ideen leicht und elegant
tänzelnd im Raum bewegen, sich in der Realität aber mitunter hart die Tatsachen stoßen .

- Dass man für ein abgeändertes Zitat von Hegel von der
CDU/CSU-Fraktion einmal Beifall bekommt, finde ich
besonders erfreulich .

Das ist nicht auf diese Landesregierung beschränkt .
Einer Anfrage, die im Februar veröffentlicht wurde, entnehme ich, dass auch die Bundesregierung das Instrument sachgrundloser Befristung in einem beträchtlichen
Maß nutzt . Nehmen wir etwa das Bundesministerium
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend: Hier ist der
Anstieg der Beschäftigten ohne Dauerstelle besonders
dramatisch . Freilich, das hat nicht unwesentlich damit zu
tun, dass hier auch im Rahmen des Zuzugs von Flüchtlingen und ihrer Integration schnell reagiert werden musste
und es keine Planstellen gab . Dann ist es auch für die
öffentliche Hand sinnvoll, zu befristen, entweder bis die
Aufgabe erledigt ist oder die Befristungen in reguläre
Planstellen überführt werden können .

Ich erwähne das deshalb, weil ich glaube: Wenn man
die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung fordert,
sollte der öffentliche Dienst mit gutem Beispiel vorangehen . Aus der Wurstküche heraus das Hohelied vegetarischer Lebensweise zu singen, passt nicht zusammen .

Ich will deshalb die Frage, die wir heute diskutieren,
von einer anderen Seite angehen . Gibt es Gründe, warum
eine sachgrundlose Befristung gebraucht wird? Schauen wir einige Jahre zurück . Im Jahre 2005 hat es eine
Antwort einer Bundesregierung gegeben, die wie folgt
ausgefallen war: Die sachgrundlose Befristung sei „vor
allem eine beschäftigungspolitisch sinnvolle Alternative
zur Überstundenarbeit . Zugleich bekommen Arbeitsuchende, insbesondere auch solche, die längere Zeit arKlaus Ernst

beitslos waren, die Gelegenheit, wieder im Berufsleben
Fuß zu fassen,

ihre Eignung und Leistungsfähigkeit zu beweisen und
damit ihre Chancen auf eine unbefristete Weiterbeschäftigung zu verbessern .“

So weit die Bundesregierung damals . Zwei Punkte
also: erstens Flexibilisierung, die nicht durch Überstunden geleistet werden soll,

und zweitens Einstieg in den Arbeitsmarkt und in die unbefristete Beschäftigung . Trifft das heute noch zu?

- Warte es einmal ab . - Ich meine, das erste Argument,
die Flexibilisierung, trifft nur begrenzt zu . Auftragsspitzen können auch über Zeitarbeit oder Befristungen mit
Sachgrund aufgefangen werden . Die sachgrundlose Befristung erscheint mir häufig das bevorzugte Instrument
zu sein, weil es recht leicht zu handhaben ist . Bisweilen
will man das Risiko vermeiden, über eine Befristung mit
Sachgrund in einen Rechtsstreit zu geraten und von einem Gericht zur Entfristung gezwungen zu werden .

Deswegen würde ich über zwei Dinge nachdenken:
die rechtlichen Rahmen präziser fassen, damit Arbeitgeber nicht deswegen auf sachgrundlose Befristungen
zurückgreifen, weil sie juristische Auseinandersetzungen befürchten, wenn sie mit Sachgrund befristen . Ich
würde auch einmal darüber nachdenken, den Zeitrahmen
der sachgrundlosen Befristung an den der Zeitarbeit anzupassen . Das sollte allemal reichen, um Auftragsspitzen
abzuarbeiten . Vielleicht könnten auch Flexibilitätszulagen für Arbeitnehmer helfen, den Preis solcher Befristungen nicht auf die Arbeitnehmer alleine zu wälzen, eine,
wie ich finde, reizvolle Aufgabe für Tarifpartner.

Das zweite Argument ist gewichtiger . Einstieg in den
Arbeitsmarkt . Es hat in der Krisensituation 2004 und
2005 eine gewichtige Rolle gespielt . Viele Firmen waren
sich unsicher: investieren oder expandieren oder lieber
die Krise aussitzen? In dieser Zeit waren sachgrundlose
Befristungen ein gutes Mittel, Menschen zunächst einmal in Arbeit zu bringen . Ein gewisser Klebeeffekt war
jedenfalls zu verzeichnen, weil ein nicht geringer Anteil
dann in reguläre Beschäftigung überführt wurde . Ich will
das nicht als gering erachten; denn für diese Menschen
war doch die Frage entscheidend: Will ich unbefristet
arbeitslos sein oder befristet in Arbeit kommen, mit der
Aussicht auf eine Festanstellung? Für die schwierige Arbeitsmarktsituation dieser Jahre war das zweifellos ein
gutes Instrument .

Heute ist die Situation anders: Der Arbeitsmarkt
boomt . Man hört schon Klagen von Arbeitgebern, dass
sich viele Arbeitnehmer überhaupt nicht mehr auf eine
sachgrundlose Befristung einlassen . Die Nachfrage nach

Arbeitskräften ist hoch . Die Qualität der Arbeitsplätze
spielt zunehmend eine Rolle . Zu dieser Qualität gehört
eben auch: Befristungen machen nicht glücklich . Viel zu
häufig sind sie lediglich als verlängerte Probezeiten missbraucht worden, als bequemer Verschiebebahnhof .

Aber ich denke, die Zeit wird über die sachgrundlosen
Befristungen hinausgehen . Zum einen sind sie an einem
Arbeitsmarkt, an dem die Nachfrage höher ist als das Angebot, ein seltsam untaugliches Mittel, um als Arbeitgeber qualifizierte Arbeitskräfte zu rekrutieren.

Zum anderen glaube ich, dass wir mit all dem, was wir
unter dem Titel „Arbeit 4 .0“ diskutieren, neue Formen
von betrieblichen Zuordnungen etablieren, die vielleicht
auch das Thema der sachgrundlosen Befristung obsolet
werden lassen . Ob wir uns am Ende in der neuen Arbeitswelt 4 .0 besserstellen, wenn der Mensch nur noch eine
Relaisstation im immerwährenden Datenstrom ist - eine
Verlängerung der Technik in die sozialen Beziehungen
hinein, die vielleicht in einer drohenden Auflösung des
traditionellen Betriebsbegriffs selbst einem fundamentalen Wandel unterworfen sind -, ob dies uns alles wirklich
glücklich macht? Ich bezweifle es.

Ich wäre froh, wenn die sachgrundlose Befristung
möglichst schnell in die Asservatenkammer der Geschichte verschwindet,

als bestauntes Relikt einer vergangenen Zeit, als die Lage
verzweifelt genug war, dass man auf ein solches Instrument hat zurückgreifen müssen . Deswegen neige ich
dazu, die sachgrundlosen Befristungen nicht zu verbieten, sondern überflüssig zu machen - so überflüssig wie
Tipp-Ex zur Korrektur von Texten an einem Computer .

Dazu brauchen wir zwei Dinge: erstens einen öffentlichen Dienst, der sich so organisiert, dass er eine Vorreiterrolle übernehmen kann - erst dann fordern wir als
Politik nicht vollmundig etwas, was wir in unserem eigenen Gestaltungsbereich nicht liefern können -, zweitens weiterhin wirtschaftlichen Erfolg, Wachstum, einen
Zuwachs an sozialversicherungspflichtiger Arbeit. Das,
meine Damen und Herren, ist allerdings nur mit der Union zu haben .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau

Krellmann, so ganz habe ich die Ableitung der Höhe der
Mindestlöhne, die Sie hier vorschlagen - mal 10 Euro,
mal 12 Euro -, nicht verstanden . Aber ich glaube, bei
jemandem, der der Meinung ist, wenn er selbst für den
eigenen Antrag stimmt, sei dieser damit einstimmig verabschiedet, ist es kein Wunder, dass er auch in diesen
Formen der Mathematik nicht ganz nachkommt .

Meine Damen und Herren, der Mindestlohn - der Kollege Rützel hat es gesagt - funktioniert . Der Mindestlohn
ist gut eingeführt . Der Mindestlohn ist nach anfänglichen
Debatten heute in ruhigem Fahrwasser .

Die meisten Firmen haben sich hervorragend darauf eingestellt . Mit anderen Worten: Der Mindestlohn ist nicht
mehr ein gesellschaftlich dringendes Thema . Das könnte vielleicht auch erklären, warum wir darüber zu einem
solch späten Zeitpunkt diskutieren .

Das war einmal anders . Ich erinnere mich daran, dass
der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung 2006 ausdrücklich vor
dem Mindestlohn gewarnt hat .

Ich erinnere mich auch daran, dass es in den Anhörungen, die wir zum Mindestlohn durchgeführt haben, Sachverständige gegeben hat, die gesagt haben: Mit dem Mindestlohn werden wir bis zu 1 Million mehr Arbeitslose
haben .

Es ist aber überhaupt nichts passiert . Der erste Bericht der Mindestlohnkommission hat das sehr deutlich
gemacht, und auch die Analysen des Bundesinstituts für
Berufsbildung haben das gezeigt . Ich kann nur sagen:
Wenn die deutsche Volkswirtschaftslehre darin besteht,
aus schiefen Prämissen unter Einfütterung von Zahlen
Prognosen abzuleiten, die der Wirklichkeit überhaupt
nicht standhalten - ich glaube, das nennt man „garbage
in, garbage out“; wenn man Müll hineingefüllt hat, dann
kommt am Ende auch nur Müll heraus -,

dann ist ihr Stand nicht sehr viel besser als der der Scholastik im Mittelalter, die sich sehr dafür begeistern konnte, wie viele Engel auf eine Nadelspitze passen könnten .
Dann kann man zukünftig getrost darauf verzichten, solche Aussagen ernst zu nehmen .

Meine Damen und Herren, wir haben den Mindestlohn bei 8,50 Euro festgelegt .

Das taten wir aber nicht, weil die SPD das gewollt hat . Es
war zwar euer Vorschlag; das ist sicherlich richtig . Aber

ich glaube, es gab auch eine gute Begründung dafür, das
zu machen . Denn zur damaligen Zeit lag der Mindestlohn
auch in der Zeitarbeit genau bei jenen 8,50 Euro,

und die Zeitarbeit als einer der branchenübergreifenden
Sektoren hatte an dieser Stelle gewissermaßen eine Leitfunktion .

Deswegen war es vernünftig, mit 8,50 Euro in den Mindestlohn einzusteigen .

Wir waren auch zusammen in London und haben uns
mit den englischen Erfahrungen befasst .

Dort gibt es den sogenannten Kaitz-Index, der besagt,
wie viel Prozent des Medianeinkommens es sind . Es sind
bei uns etwa 48 Prozent . Bei den Engländern ist diese
Zahl genauso hoch .

Fast alle europäischen Staaten liegen, was den Kaitz-Index angeht, zwischen 45 und 50 Prozent . Wir sind also
relativ gut unterwegs, was den Mindestlohn, seine Begründung und seine volkswirtschaftliche Einordnung
anbetrifft.

Was mich aber immer ein bisschen nervt - jetzt verfalle ich schon in die Diktion der Kollegin Krellmann -,

ist die Tatsache, dass hier zwei Dinge miteinander verwechselt werden . Der Mindestlohn ist eben keine sozialpolitische, sondern eine ordnungspolitische Maßnahme . Er soll Ordnung in den Markt bringen . Das ist der
entscheidende Punkt, den die Linken bei ihrem Antrag
offensichtlich nicht verstanden haben, meine Damen und
Herren .

Ich weiß sehr wohl: Sowohl in der Enzyklika Rerum
Novarum von 1891 als auch schon in Der Wohlstand der
Nationen von Adam Smith wird von einem gerechten
Lohn, einem Lohn, der es einem Arbeitnehmer gestattet,
sich selbst und seine Familie zu ernähren, gesprochen .

Wenn man das mit dem gerechten Lohn wirklich ernst
nehmen würde, dann müsste er von Stadt zu Stadt wirklich unterschiedlich sein . Die Engländer haben uns das
gesagt . Das ist der Unterschied zwischen Minimum Wage
und Living Wage . Es macht ja eine ganze Menge Sinn,

dass man den Mindestlohn landeseinheitlich festlegt;
aber er entspricht natürlich nicht dem gerechten Lohn,
dem Living Wage, den wir eigentlich brauchen . Dieser
ist in London natürlich deutlich höher als beispielsweise
in den schottischen Highlands .

Ich glaube, man muss letztlich auch immer in Betracht
ziehen, dass wir zwar ordnungspolitisch über einen Mindestlohn reden, sozialpolitisch aber nicht einen gerechten
Lohn verordnen könnten, weil wir dann Einzelfallentscheidungen treffen müssten.

An der einen oder anderen Stelle mag es vielleicht
problematisch sein, Gerechtigkeit zu erzielen, aber ich
glaube, was wir hier mit der Festlegung des Mindestlohnes für die Ordnung des Marktes getan haben, ist schon
ein Meilenstein in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik,
und darauf können wir zu Recht stolz sein .

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin, auch für die

freundliche, gleich doppelte Ankündigung . - Liebe Frau
Kollegin Kolbe, man hatte bei Ihnen streckenweise den
Eindruck, Sie würden nicht dieser Koalition angehören .
Dabei hat die Bundesregierung, die von dieser Koalition getragen wird, auch mit der Arbeitsministerin Andrea

Nahles Vorzügliches geleistet. Ich finde, das sollten wir
auch einmal anerkennen .

Meine Damen und Herren, ich will den Armuts- und
Reichtumsbericht einmal nutzen, um die Rituale der dadurch ausgelösten Verteilungsdebatten infrage zu stellen .
Ich frage: Wie können wir langfristig sicherstellen, dass
unsere Gesellschaft nicht auseinanderfällt? Hier sollten
wir, so finde ich, die Frage von Leistungs-, Teilhabe- und
Verteilungsgerechtigkeit auf die Umwälzungen unserer
Arbeitswelt beziehen .

Ich will drei Herausforderungen skizzieren .

Die erste Herausforderung sehe ich in der Bilanz
der sogenannten vierten industriellen Revolution . Das
Weltwirtschaftsforum geht davon aus, dass durch diese
industrielle Revolution zwar neue Arbeitsplätze geschaffen werden, dies aber bei weitem nicht ausreicht, um die
Arbeitsplätze zu kompensieren, die verloren gehen . Ich
finde, wir sollten uns Folgendes überlegen: Wenn es Arbeit ist, die bei uns Sozialsysteme finanziert, und wenn
es Maschinen sind, die die Arbeit ersetzen, sollten dann
nicht Maschinen herangezogen werden, unsere Sozialsysteme mitzufinanzieren? Müssen wir über eine Maschinensteuer nachdenken? Ich finde, nachdenken ist nie
falsch, und Frageverbote darf es nicht geben .

Darüber hinaus: Es kann doch nicht klug sein, wenn
wir nur noch Produzenten haben, aber keine Konsumenten mehr, die Produkte nachfragen . Es hilft also keinem,
wenn wir die Nachfrage durch Freisetzung von Arbeitskräften systematisch schwächen, auch wenn es betriebswirtschaftlich sinnvoll sein mag . Aber die Summe betriebswirtschaftlicher Rationalitäten mündet eben nicht
in ein wirtschaftliches Gemeinwohl .

Eine zweite Herausforderung sehe ich in der möglichen Zerfaserung der Arbeitswelt . Karl Marx hat in der
Deutschen Ideologie das Reich der Freiheit einmal konkretisiert als die Möglichkeit, morgens zu jagen, mittags
zu fischen, abends Viehzucht zu treiben und nach dem
Essen zu kritisieren, ohne jemals Jäger, Fischer, Hirte
oder Kritiker zu werden . Eine wahrhaft noble Vision!
Wir müssen uns aber heute eher der Gefahr erwehren,
dass in absehbarer Zeit durch Internetplattformen ein Arbeitnehmer morgens Buchhaltung macht, mittags Sekretariatsaufgaben erledigt, abends Pflegedienste leistet und
nach dem Essen die Akquise der Aufträge für den Folgetag macht, ohne jemals Buchhalter, Bürofachkraft oder
Pfleger zu sein, weil man eigentlich soloselbstständig ist
und die soziale Absicherung in weite Ferne gerückt ist .
Das Reich der Freiheit wäre damit ebenso in weite Ferne
gerückt wie verlässliche soziale Perspektiven . Das wäre
das Aufkommen eines digitalen Prekariats, unfähig, sich
als Gemeinschaft zu organisieren, zerfasert sowohl in der
Arbeit als auch in der Arbeitsorganisation, die endgültige
Reduktion des Einzelnen auf einen Kostenfaktor .

http://www.armuts-und-reichtumsbericht.de
http://www.armuts-und-reichtumsbericht.de

Man muss ja die Vision von Marx nicht teilen . Aber
der Sumpf der bloßen Notwendigkeit, der sich hier als
Gefahr auftut, entspricht auch nicht unserem Menschenbild als christliche Demokraten . Zugegeben, eine düstere
Vision . Aber schon heute tun wir ja so, als ob das Heil
aller Arbeitnehmer darin liege, über Arbeit 4 .0 mehr Flexibilität zu haben, örtlich und zeitlich . Das halte ich für
zu kurz gegriffen . Ein Zugewinn an Flexibilität ist nicht
gleichzusetzen mit einem Zugewinn an Autonomie oder
gar an Emanzipation .

Die dritte Herausforderung: die Organisation lebenslangen und übergreifenden Lernens . Der Schlüssel zur
Befreiung aus materieller Deprivation liegt in der Bildung . Da sind Schulen und Hochschulen ebenso gefragt
wie Betriebe und die Sozialpartner . Ich vermute, dass
hier langfristig diejenigen Bildungssysteme im Vorteil
sind, die inklusiv angelegt sind und Bildungschancen
nicht von der Finanzkraft der Eltern abhängig machen .

Wahr ist allerdings auch: Die bloße Ausbildung von Fertigkeiten zur Verstetigung von Berufsperspektiven im
Besonderen und des wirtschaftlichen Wachstums im Allgemeinen mag zwar notwendig sein, ist aber nicht hinreichend für ein gutes Leben . Wer seinen Lebenszweck
ausschließlich in Formen des Geldverdienens und einem
zweckfreien Hedonismus sieht, trägt zu Formen geistiger
und spiritueller Armut bei, die eine Gesellschaft ebenso
schädigen können wie materielle Armut .

Deswegen: Bei allem Verständnis für MINT-Fächer, unser Leben bereichern eher diejenigen Fächer, die uns die
Möglichkeit der Reflexion auf uns selbst geben.

Die Zukunft, schrieb Rilke einmal, tritt in uns ein, „um
sich in uns zu verwandeln, lange bevor sie geschieht .“
Das ist unsere Chance, unsere Wirtschaft nach dem Bild
von uns in uns zu gestalten und damit auch maßgeblich
die Berichterstattung über Armut und Reichtum in den
nächsten Jahren schon jetzt zu schreiben, bevor sie geschrieben wird .

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Antrag der Linken ist bereits bekannt, inhaltlich und sprachlich. Das Einzige, was sich heute geändert hat, war der Redner, der zum ersten Mal im Deutschen Bundestag dazu gesprochen hat.

Herzlichen Glückwunsch dazu! Aber man möchte sich doch wünschen, lieber Herr Riexinger, dass man Ihnen beim nächsten Mal ein bisschen mehr mitgibt als das politische Recyclingmaterial, mit dem Sie hier angetreten sind. Wenn das, meine Damen und Herren, die Oppositionsarbeit der Linken im 19. Deutschen Bundestag sein soll, dann freue ich mich persönlich auf die intellektuelle Bereicherung durch die Oppositionsarbeit der FDP.

Meine Damen und Herren, wir hatten gute Gründe, den Mindestlohn nicht vom Staat festlegen zu lassen, sondern von einer Mindestlohnkommission. Sie ist paritätisch mit Arbeitgebern und Arbeitnehmern besetzt, handelt den Mindestlohn gewissermaßen aus und legt das Ergebnis dann dem Ministerium vor, das es dann umsetzt. Der Mindestlohn folgt bestimmten Kriterien, die wir festgelegt haben, und es gibt eine Berichtspflicht dazu.

Wir haben gute Gründe gehabt, zu sagen, dass der Staat nicht den Mindestlohn festlegen soll. Dazu zählen folgende drei Gründe:

Erstens. Ich bin der festen Überzeugung: Wenn der Staat den Mindestlohn festlegte, dann würde der Mindestlohn politisiert. In den daraus folgenden Überbietungswettbewerben vor Wahlen können wir sicherlich nicht mithalten, zumindest dann nicht, wenn wir als politische Kraft den Anspruch haben, politische Verantwortung zu übernehmen, und es soll ja noch Fraktionen in diesem Haus geben, die das durchaus wollen.

Wir würden den Mindestlohn vollkommen von allen wirtschaftlichen Prozessen abkoppeln. Das halte ich für schädlich.

Zweiter Punkt. Ein Mindestlohn von 12 Euro verdrängt andere niedrige Tarifabschlüsse. Das müssten wir dann auch ändern. Und wenn wir schon dabei sind, dann legen wir doch gleich alle Löhne staatlich fest.

Dann brauchen wir keine Gewerkschaften, lieber Kollege Birkwald, und da Löhne und Preise zusammenhängen, legen wir auch die Preise fest.

Das letzte Regime, das dies probiert hat, ist krachend gescheitert.

Man muss ja nichts aus der Geschichte lernen, aber kann zumindest einmal in Erinnerung rufen, dass es so etwas gegeben hat. Wir wollen, dass die Tarifpartner die Mindestlöhne aushandeln. Das ist eine subsidiäre Struktur. Subsidiarität schützt die Freiheit. Wir wollen eine freiheitliche Wirtschaftsordnung, keine reglementierte.

Meine Damen und Herren, im Antrag der Linken heißt es, der Mindestlohn von 8,84 Euro schütze nicht vor Armut. Das ist richtig. Der Mindestlohn ist eben keine sozialpolitische Maßnahme, sondern eine ordnungspolitische. Er soll Ordnung in den Wettbewerb bringen und verhindern, dass der Wettbewerb über Lohndrückerei erfolgt. Mindestlohn ist nicht der gerechte Lohn, von dem Adam Smith ebenso gesprochen hat wie die katholische Soziallehre. Mit einem gerechten Lohn würde sich die Politik vermutlich überheben. Bleiben wir bei dem, was wir sinnvollerweise regeln können, nämlich einem ordnungspolitisch richtigen Lohn!

– Das ist keine Politik der Ungerechtigkeit, sondern Ordnung auf den Markt zu bringen, ist die Voraussetzung für Gerechtigkeit. Dass Sie das nicht verstehen, ist mir schon klar.

Meine Damen und Herren, der Mindestlohn, wie wir ihn festgelegt haben, ist weitgehend ein Erfolgsmodell, auch wenn wir jetzt hören, dass an der einen oder anderen Stelle Menschen den Mindestlohn nicht ausbezahlt bekommen.

Deswegen glaube ich, dass die Diskussionen, den Mindestlohn nicht zu kontrollieren, nicht weiterführen. Wir brauchen auch im Zusammenhang mit dem Mindestlohn vernünftige Kontrollen der Arbeitszeit. Ich will nicht in eine Situation hineinkommen, in der dann argumentiert wird: Lieber keinen als einen schlecht kontrollierten Mindestlohn. Wir sind es den Menschen, die den Mindestlohn bekommen, schuldig, dass wir vernünftig Kontrollen vornehmen. Wir sind es den Menschen aber auch schuldig, dass wir mit dem Mindestlohn keine Experimente machen, wie es der Antrag der Linken vorsieht. Deswegen lehnen wir von der Union diesen Antrag heute ab.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten unter diesem Tagesordnungspunkt auch einen Antrag der Linken, die eine Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik einfordern. Der Kollege Theurer hat recht: Die Arbeitsmarktdaten sind fantastisch. Ich habe mir das einmal angeschaut: Die Arbeitslosigkeit ist in den letzten Jahren massiv gesunken. Im Dezember 2017 haben wir ein Minus von über 180 000 im Vergleich zum Dezember 2016. Gleichzeitig ist die Anzahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze im gleichen Zeitraum um mehr als 740 000 gestiegen. Damit haben wir die niedrigste Arbeitslosigkeit seit 1990 und die höchste Anzahl an sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätzen. Deswegen sage ich in aller Deutlichkeit, meine Damen und Herren: Wir brauchen keine Wende in der Arbeitsmarktpolitik.

Wenn wir eine höhere Arbeitslosigkeit wollen, dann brauchen wir eine Wende. Wenn wir weniger Beschäftigung wollen, dann brauchen wir eine Wende. Kurz gesagt: Wir brauchen eine Wende nur dann, wenn wir jene Bedingungen von Not und Elend herstellen wollen, aus dem Die Linke ihren Honig für die eigene Sache saugt. Aber das wollen wir nicht. Wir wollen unseren Wahlerfolg nicht auf Not und Elend aufbauen, sondern auf guter Arbeit. Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land die Chance haben, sich zu entfalten.

Schaut man sich den Antrag der Linken genauer an, wird deutlich: Es ist der alte Wein in neuen Schläuchen. Der Grundgeschmack ist immer gleich: Der Staat weiß es besser. Der Staat kann es besser. – Das ist völlig gegensätzlich zu unserer Auffassung. Wir sind der Meinung, der Staat ist zwar notwendig, aber in einem sehr abgegrenzten Rahmen.

Er muss die Ordnung des Wettbewerbs garantieren. Er muss fördern und Chancen eröffnen, und er muss für einen Ausgleich sorgen, wenn und insofern es sozial geboten ist. Aus den Dingen, die die Tarifpartner nach unserer Meinung regeln können, soll sich der Staat heraushalten. Wir nennen dies „subsidiär“. Dies beinhaltet ein Kompetenzanmaßungsverbot des Staates.

Übrigens ist das Prinzip der Subsidiarität – hier erlaube ich mir eine kleine Abschweifung – auch der Grund für die Zwangsverrentung, die die AfD auch in dieser Tagesordnung mit einem eigenen Antrag abschaffen will. Der Grund dahinter ist einfach: Bevor Steuergelder in Anspruch genommen werden, müssen andere Leistungen und Ansprüche aufgebraucht werden, auch Rentenzahlungen. Also: Rente vor Hartz IV. Das haben wir aber mit einer Unbilligkeitsklausel versehen. Demnach greift die Zwangsverrentung dann nicht, wenn die Höhe der Rente zu Bedürftigkeit führt.

Ihrem Antrag, verehrte Kolleginnen und Kollegen der AfD, merkt man an: Das haben Sie nicht gewusst. Macht nichts. Mehr Glück beim nächsten Mal!

Ich will noch einen weiteren Unterschied hervorheben, über den zu reden der Antrag der Linken Anlass gibt. Wir haben das Leitbild eines eigenständigen, selbstverantwortlichen Menschen. Es ist die Voraussetzung für Freiheit, dass der Mensch für sein eigenes Leben selbst verantwortlich ist. Die Linken hingegen trauen den Menschen nichts zu. Für sie ist der Mensch mehr ein Objekt staatlicher Fürsorgeprogramme.

Wohin das führt, sieht man an einem Teil dieses Antrags. Es geht um die Forderung der sanktionsfreien Mindestsicherung. Das ist nichts anderes als die Einführung des bedingungslosen Grundeinkommens durch die Hintertür.

Marx und Engels würden sich da im Grabe umdrehen.

Nur zur Erinnerung, lieber Kollege Birkwald: Für Marx und Engels war die Arbeit nicht nur Grundlage allen Reichtums, sondern Voraussetzung für das Menschsein schlechthin.

Da fragt man sich dann schon, lieber Kollege Birkwald: Auf wen berufen sich die Linken heute eigentlich, wenn es Marx und Engels wohl nicht mehr sind?

Ich habe da ja einen Verdacht: Es sind Paul Lafargue mit seinem Recht auf Faulheit und Gordon Gekko, der mit dem Geld anderer Leute arbeitet.

Das Recht auf Faulheit, finanziert mit anderer Leute Geld – treffender lässt sich der Postsozialismus von heute nicht darstellen.

Warum man dann übrigens, meine Damen und Herren, bei einer sanktionsfreien Mindestsicherung von 1 500 Euro – wie von den Linken gefordert –

eine Arbeit annehmen soll, die nach Abzug der Steuern weniger als 1 500 Euro einbringt, ist mir nicht klar – den Linken vermutlich auch nicht, aber das ist ja eigentlich auch egal, weil es für diesen Unfug ohnehin keine Mehrheiten geben wird.

Der Antrag der Linken ist mit Versatzstücken aus der Asservatenkammer des politischen Scheiterns gespickt, und wir tun gut daran, dem nicht zu folgen. Ebenso tun wir gut daran, die erfolgreiche Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der letzten Jahre fortzusetzen. Dazu gibt es ein vernünftiges Sondierungsergebnis, das wir ab nächster Woche hoffentlich auch zu einem Koalitionsvertrag weiterentwickeln können.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema Hartz-IV-Sanktionen ist ein parlamentarischer Dauerbrenner,

den Die Linke, heute wieder Frau Kipping, meistens damit begründet, dass sie gegen Grundrechte verstoßen.

Ich will einige grundsätzliche Ausführungen zu dem Thema „Grundrechte und Menschenrechte“ machen, um unsere Haltung zu präzisieren. Menschenrechte sind vorstaatliche Rechte. Für diese Erkenntnis muss ich kein Vertragstheoretiker sein oder in dieser Tradition stehen; das ergibt sich durch einen Blick in unsere Verfassung: Zuerst kommen die Menschenrechte, dann die Ausführungen zu den staatlichen Organen. Der Staat erhält seine Legitimation durch den Schutz der Menschenrechte.

Wenn ich allerdings darüber nachdenke, was in einem vorstaatlichen Zustand überhaupt Rechte begründet, dann kann es nur eine Antwort geben: die Tatsache, dass es Pflichten gibt, vornehmlich die Pflicht, die Rechte anderer zu achten, als Voraussetzung dafür, dass auch meine Rechte geachtet werden.

Rechte und Pflichten sind also untrennbar miteinander verknüpft, aufeinander bezogen: ohne Pflichten keine Rechte. Der Philosoph Otfried Höffe spricht in diesem Zusammenhang von einem transzendentalen Tausch, der aus der wechselseitigen Anerkennung der Menschenrechte als rechtsmoralischer Anspruch entsteht. Reziprozität ist ein Schlüsselelement dieses Kerns der Menschenrechte. Freilich, die Menschenrechte haben noch einen zusätzlichen Aspekt: Sie gelten auch dort, wo keine Reziprozität geleistet werden kann.

Wenn wir diesen Gedanken weiterführen und auf das staatliche Handeln übertragen, dann ergibt sich daraus: Der Staat schützt die Rechte der Menschen, die sie im vorstaatlichen Zustand haben, und zwar sowohl die, die durch den rechtsmoralischen Anspruch des Tausches zustande gekommen sind, als auch diese, bei denen wir Reziprozität nicht erwarten können.

Konkreter formuliert: Ist eine Person nicht handlungsfähig, verliert sie auch nicht ihre Menschenrechte.

Bei unserer Debatte ist die Lage freilich diese: Der Empfänger von Hilfen nach SGB II ist nach unserem Verständnis zu Reziprozität in der Lage. Den Ansprüchen, die er gegenüber der Gemeinschaft als Rechte geltend machen kann, entsprechen Pflichten aus dem ursprünglichen, dem rechtsmoralisch begründeten Tauschverhältnis. Verstoße ich gegen diese Pflichten, hebe ich selbst den engen Zusammenhang von Rechten und Pflichten auf; die Pflicht zur Hilfeleistung erlischt aus meiner Sicht durch einen Verzicht.

 

Nein, danke. Ich würde das gerne zu Ende ausführen.

Das ist der Kern der Debatte, die wir heute führen: Kann ich Rechte geltend machen und gleichzeitig die damit einhergehenden Pflichten außer Kraft setzen? Wir meinen: Nein,

denn damit wird ein Grundprinzip der Menschenrechte im Kern berührt, nämlich das der geschuldeten Reziprozität dort, wo sie geleistet werden kann.

Den Bezug von Leistungen nach SGB II sanktionsfrei zu stellen, heißt damit, ein schon naturrechtlich begründetes wechselseitiges Bedingungsverhältnis zugunsten der Rechte zu suspendieren. Ich fürchte, dass eine solche Forderung nicht nur die Idee der Menschenrechte selbst beschädigt, sondern vor allem die Voraussetzungen gesellschaftlicher Solidarität untergräbt.

Überdies entspricht ein Menschenbild, das nur Rechte, aber keine Pflichten kennt, nicht dem meinen. Es wäre ironischerweise ein Menschenbild, das in einem beinahe darwinistischen Individualismus endet, den nicht einmal die Erben des politischen Liberalismus vertreten; dies aber, meine Damen und Herren, müssen die Erben der postsozialistischen Tradition mit sich selbst ausmachen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Kollegin Dagmar Schmidt hat Churchill zitiert. Ich darf mit einem Zitat von Abraham Lincoln anfangen, das besagt: „Jedes Haus, das in sich uneins ist, wird nicht bestehen.“ Es ist richtig, dass dies auch für die Frage von Einkommens- und Vermögensverteilungen gilt, wenngleich ich hier für Alarmismus wenig Anlass sehe; einige Vorredner sind darauf bereits eingegangen.

Lincoln macht aber auf den großen Wert gesellschaftlichen Zusammenhalts aufmerksam. Ja, dieser ist auch eine Quelle des Reichtums einer Gesellschaft. Aber hier sind wir in der Tat verarmt. Wir haben eine Partei in unserer Mitte, genauer gesagt am rechten Rand, die nicht das Gemeinsame, den Reichtum beschwört, sondern das Trennende. Sie pflegen ein Denken in Freund-Feind-Kategorien. Ihr Populismus lebt davon, sich selbst in einer Geste gegen den Pluralismus als das Allgemeine zu verkaufen.

Sie grenzen aus: Ausländer, Deutsche falschen Glaubens, den Feminismus, die Gutmenschen, Gewerkschafter, LGBTI, ja alles irgendwie Undeutsche. Richtig an dieser Ausgrenzung, meine Damen und Herren, ist nur eines: dass jeder anständige Demokrat in Deutschland diesen Kündern des inneren Bürgerkriegs den Kampf ansagen muss.

Arm ist Ihr Verständnis von Kultur. Spricht man über Bachmann, denken Sie nicht an die Dichterin der leisen Worte, sondern an den Lautsprecher aus der Unterwelt des Ostens,

dessen Rücksichtslosigkeit und Brutalität Sie bewundern. Sie wollen sein wie er. So stellen Sie sich die konservative Revolution vor: kalt, radikal, ohne Mitleid.

Derjenige, der es besser wissen müsste, der eigentlich Maß und Mitte als konservative Grundwahrheiten verteidigen müsste, der auch weiß, wie Stil und Haltung als kultureller Reichtum eines Landes den wahren Konservativen immer geprägt und vom Barbaren abgegrenzt haben, lässt sie gewähren. Er stilisiert sich dabei als den leisen Melancholiker, als gealterten Jüngling der nationalen Erneuerung.

Und doch denkt man hier weniger an Karl Gutzkow und Heinrich Heine, sondern eher an Wolf Biermanns Ballade von den verdorbenen Greisen.

Die moralische Armut, der Sie uns aussetzen, wird deutlich, wenn Sie Ihren Fantasien freien Lauf lassen, wenn Sie sogenannte „linksextreme Lumpen“ von der Universität in die Produktion stecken wollen, wenn Sie eine Staatsministerin für Integration in Anatolien entsorgen wollen, wenn Sie von „Schmarotzern“ und „Parasiten“ faseln, die das deutsche Volk verseuchen,

wenn Sie für die „grünen Bolschewisten“ eine „Grube ausheben“ und darauf Löschkalk kippen wollen. Nein, diesen Hass kann man nicht erfinden. Man kann ihn nicht ignorieren. Sie fluten uns tagtäglich mithilfe Ihrer digitalen Schwadronen damit.

Mit einem Mal, meine Damen und Herren, wird klar, was Karl Kraus meinte: „Das Wort entschlief, als jene Welt erwachte.“ Jedes Tabu wird gebrochen, bis man glaubt, Sie könnten es nicht ernst meinen. Und doch ist es Ihnen todernst mit dem, was Sie wollen. Todernst ist keine Phrase. Man ahnt, was wird, wenn es zu einem Wettlauf von Wort und Tat kommt. Hinter Ihrer Rede steckt der Wille zur Tat; der Wille, das Denken in Lagern zur blutigen Wirklichkeit werden zu lassen.

Ja, lassen Sie uns im Deutschen Bundestag über Arm und Reich diskutieren – über die, die lediglich reich an Hass und Häme sind, arm aber an bürgerlichen Tugenden. Lassen Sie uns über die reden, die den Deutschen gegen den Ausländer, den Christen gegen den Moslem, den Armen gegen den Reichen, die Jungen gegen die Alten und alle gegen unseren Staat und unsere Grundwerte aufzuhetzen versuchen. Lassen Sie uns darüber reden, was eine offene Gesellschaft auszeichnet, welche Formen der affektiven Selbstkontrolle, Haltung und Werteorientierung mit dem Begriff des Konservativen einhergehen. Lassen Sie uns die gute Ordnung, für die zumindest ich kämpfe, mit der Zumutung vergleichen, die von der rechten Seite des Hauses ausgeht.

Lassen wir nicht zu, dass das Deutsche auf Missgunst, Ausgrenzung und Menschenfeindlichkeit reduziert wird. Lassen Sie uns stattdessen über ein Deutschland reden, wie ich es sehe: weltoffen, europäisch, ein Ort der Chancen, ein Ort der Kultur und des Miteinanders, ein Land, dessen Reichtum genau darin liegt und dessen Armut in einer Geisteshaltung gründet, wie sie von der rechten Seite mit geradezu völkischer Inbrunst vertreten wird.

Schon einmal hat uns diese Denkweise ins Verderben gestürzt. Schon einmal ist aus Hass Ausgrenzung und Hetze,

aus der Armut des Geistes

bittere materielle Armut für das deutsche Volk geworden. Nie wieder! Nie wieder!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu der Debatte drei Anmerkungen machen:

Die erste Anmerkung. Das deutsche Beschäftigungswunder hat auch damit zu tun, dass wir in der globalisierten Welt gut aufgestellt sind. Wir sind gut im Export, nicht nur, weil in Deutschland gute Produkte hergestellt werden, sondern auch, weil wir von einem freien und fairen Handel profitieren, weil wir die Internationalität leben. Daraus folgt für mich zuvörderst das Bekenntnis zu einem freien und fairen Handel. Protektionismus verträgt sich nicht mit Vollbeschäftigung.

Meine Damen und Herren, am Freihandel kann man sicherlich das eine oder andere kritisieren oder verbessern, aber er ist allemal und grundsätzlich besser als eine Welt des Protektionismus und der Handelskriege.

Deswegen wollen wir weiter eine faire und gerechte Freihandelswelt, sie ist in unserem ureigenen Interesse.

Wir können die Globalisierung, ja wir müssen die Globalisierung mitgestalten, und diese Mitgestaltung ist notwendiger denn je. Wir brauchen robuste internationale Regeln, einen Ordnungsrahmen der globalisierten Wirtschaft, am liebsten in der Form einer internationalen sozialen Marktwirtschaft. Nur so können wir sicherstellen, dass es unter fairen Arbeitsbedingungen gerecht zugeht in der Globalisierung. Deswegen lassen Sie uns darüber reden, wie wir dies erreichen können, etwa durch eine Stärkung der internationalen Organisationen wie der ILO oder durch eine Sensibilisierung der Wirtschaft für Menschenrechte, wie sie in den Leitprinzipien der Vereinten Nationen vorgeschlagen worden ist und im Nationalen Aktionsplan auch umgesetzt wird.

All das, meine Damen und Herren, nützt aber nichts, wenn wir uns geistig abschotten. Wer glaubt, politischer Nationalismus vertrage sich mit Freihandel, der irrt. Wer glaubt, Ausgrenzung, Hass auf Minderheiten und Intoleranz vertrügen sich mit Vollbeschäftigung in einer globalisierten Wirtschaft, der irrt.

Zweite Anmerkung. Vielleicht ist es ja gerade dies, was einige wollen: den Menschen die Hoffnung nehmen, um das Geschäft des Populismus zu befördern. Ich glaube schon: Extremismus gedeiht auf dem Nährboden der Zukunftsangst. Aber Zukunftsangst hat derjenige nicht, der einen sicheren Arbeitsplatz und berechenbare Perspektiven hat.

Der gründet auch eine Familie, der beheimatet sich. Deswegen ist unsere Wirtschaftspolitik auch eine Politik gegen jegliche Form des Extremismus.

Es ist im Übrigen kein Zufall, was die Konrad-­Adenauer-Stiftung kürzlich herausgefunden hat: Wähler der Union schauen der Zukunft positiv entgegen, Wähler der AfD sind von Zukunftsangst getrieben – und wenn ich mir diese Truppe anschaue, völlig zu Recht.

Dritte Anmerkung. Schon in den 50er-Jahren sprach Alfred Müller-Armack von einer zweiten Phase der sozialen Marktwirtschaft. Er sprach unter anderem von der Notwendigkeit, die Expansion harmonisch ergänzender Umweltformen zu betreiben. Gerade in der Vollbeschäftigung – oder auf dem Weg dorthin – dürfen wir nicht den Blick darauf verlieren, wie sehr wir auf die Erde als Wirtschaftsgrundlage angewiesen sind.

Meine Damen und Herren, es gibt keine Vollbeschäftigung in der ökologischen Katastrophe, jedenfalls keine sinnvolle. Und Ludwig Erhard hat hinsichtlich der zweiten Phase der sozialen Marktwirtschaft sekundiert: Es bedürfe einer Korrektur der Wirtschaftspolitik dahin gehend, dass man nicht in der fortdauernden Expansion des Materiellen länger das Heil erblicken solle. Auch ein solcher Gedanke hat an Aktualität nichts verloren. Vollbeschäftigung ist vielleicht eine notwendige, aber keine hinreichende Bedingung für Wohlstand und Lebensqualität. Aber sie lässt uns die Fragen in den Blick nehmen, die das Leben lebenswert machen, und diese Chance sollten wir auf dem Weg in die Vollbeschäftigung nutzen.

 

Hochgeschätzte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Nachdem die Kollegin Tack bereits das Notwendige zur FDP gesagt hat,

kann ich mich vielleicht darauf beschränken, zunächst einmal einige kritische Anmerkungen zu dem Antrag der Linken zu machen.

Beginnen will ich mit einigen positiven Anmerkungen zu dem Antrag der Linken. Wenn wir eine öffentlich geförderte Beschäftigung fordern, eine Teilhabe am Arbeitsmarkt organisieren, dann sollten wir junge Menschen davon ausnehmen. Das haben Sie in Ihrem Antrag auch richtig vermerkt: Jugendliche bis 25 Jahre sollten von der öffentlich geförderten Beschäftigung ausgeschlossen sein. – Ich frage mich aber manchmal, ob man diese Regelung nicht erweitern sollte. Ich habe auch Bauchschmerzen, bei 26-Jährigen oder bei 30-Jährigen nicht eine Ausbildung, sondern eine öffentlich geförderte Beschäftigung zu veranlassen. Ich glaube, darüber müssen wir einmal gemeinsam nachdenken.

Dann schreiben Sie in Ihrem Antrag: Die Maßnahmen sollten vorrangig Menschen angeboten werden, die auf dem ersten Arbeitsmarkt kaum noch Chancen haben. Richtig! Wir wollen keine Creaming-Effekte, keine Mitnahmeeffekte, und wir müssen uns sehr viel mehr als bisher um diejenigen kümmern, die fern des ersten Arbeitsmarktes sind und die eine Tagesstruktur brauchen. Für diese Personen ist es ein ganz langer Weg zurück zum regulären ersten Arbeitsmarkt. Deswegen finde ich den Grundansatz richtig.

Gleichzeitig aber verwässern Sie die Perspektive ein wenig, indem Sie das Programm auch für Menschen öffnen wollen, die länger als ein Jahr arbeitslos sind. Hier sind viele dabei, die auf dem ersten Arbeitsmarkt noch hervorragende Chancen haben. Das lädt zu Mitnahmeeffekten geradezu ein. Im Übrigen sind auch ältere Arbeitslose darunter, die Anspruch auf 18 Monate Arbeitslosengeld haben. Ich will nicht ausschließen, dass das auch eine Zielgruppe für öffentlich geförderte Beschäftigung sein kann; aber wir haben im Moment einen extrem aufnahmefähigen Arbeitsmarkt. Deshalb würde ich persönlich den Fokus hier etwas anders einstellen.

Problematisch finde ich bei Ihrem Antrag die Aussage, es müsste mindestens Mindestlohn gezahlt werden – nicht wegen des Mindestlohns, sondern wegen der 12 Euro. Im Moment liegt der Mindestlohn deutlich darunter. Wenn man einen Mindestlohn von 12 Euro zahlt, dann überholt man damit in einigen Bereichen die Tariflöhne. Man hat also über die öffentlich geförderte Beschäftigung die Tarifautonomie quasi ausgehebelt. Das muss man wollen. Wir wollen es jedenfalls nicht.

Eine ganz erstaunliche Volte Ihres Antrages, meine Damen und Herren von den Linken, liegt darin, dass sich, wenn man sich Ihre Anträge der letzten Jahre zu diesem Thema ansieht, vieles ähnelt – das ist auch nicht verwunderlich; Textbausteine sind etwas Feines –, eines aber immer ändert, und das ist die Anzahl der zu fördernden Arbeitsplätze, die von Ihnen gefordert wird. Im heute zur Debatte stehenden Antrag sind es 300 000 Arbeitsplätze, im November 2017 waren es 200 000, ebenso im März 2015. Im April 2010 waren es 500 000.

Nun ist seit 2010 die Anzahl der Langzeitarbeitslosen sukzessive und stetig zurückgegangen.

Man könnte meinen: Jawohl, dem wird auch durch die Tatsache Rechnung getragen, dass die Anzahl der öffentlich geförderten Arbeitsplätze im Forderungskatalog der Linken zurückgeht – bis auf den heute vorliegenden Antrag, in dem sie wieder um 100 000 erhöht worden ist. Daraus schließe ich persönlich: Die Anzahl der Arbeitsplätze, die Sie fordern, hat nichts mit den tatsächlichen Entwicklungen auf dem Arbeitsmarkt zu tun, sondern ist Funktion anderer Phänomene, vielleicht des inneren Zustands der Linken oder der Frage, ob ein solcher Antrag im Umfeld eines Parteitags gestellt wird. – Das kann man machen, ist aber eher weniger zielführend.

Als erste Bewertung bleibt: Brauchbares und weniger Brauchbares finden sich eng beieinander; eine konzeptionelle Klarheit findet sich eher nicht. Da freue ich mich doch auf unseren Referentenentwurf, der nun in der Ressortabstimmung ist, sodass ich vermute, dass durch real existierende sozialdemokratische Politik, verehrte Frau Kolbe,

bajuwarische Best Practice und ordnungspolitisches Denken, zu dem die Union fähig ist,

ein vernünftiger Gesetzentwurf zustande kommt, der dem Struck’schen Gesetz entspricht und den Langzeitarbeitslosen auch hilft.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mitgliedschaft in einer staatlich verfassten politischen Gemeinschaft begründet Rechte und Pflichten. Das ist eine ziemlich banale Aussage. Ohne Pflichten könnte eine Gemeinschaft nicht existieren. Dazu gehört die Pflicht, den Gesetzen zu folgen oder Steuern zu zahlen. In Demokratien ist dieses Grundverständnis noch zusätzlich dadurch legitimiert, dass sich der Einzelne als Mitautor des Rechtsbefehls begreifen kann, dem er unterworfen ist. Komme ich den Pflichten nicht nach, kann ich sanktioniert, kann ich bestraft werden. Ich denke, in diesem Grundverständnis sind wir uns einig. Der Kollege Kober hat ja auch entsprechend argumentiert.

Nun geht es in der Debatte über Sanktionen, die wir führen, im Kern um die Frage, ob das Prinzip der Menschenwürde die Pflichten gegenüber der Gemeinschaft außer Kraft setzt. Dazu ist systematisch zweierlei zu sagen:

Erstens. Der Schutz der Menschenwürde als Aufgabe und Verpflichtung staatlicher Gewalt setzt voraus, dass der Einzelne diese Pflicht anerkennt. Otfried Höffe hat in diesem Zusammenhang einmal von einem transzendentalen Tausch gesprochen. Ich kann Rechte nur dann geltend machen, wenn ich gleichzeitig die Notwendigkeit von Pflichten anerkenne.

Zweitens. Einige Menschen können Pflichten einhalten, andere nicht. Für die einen ist also Solidarität wechselseitig, für andere nicht. Konkret bedeutet das: Die Menschen, die Leistungen nach SGB II erhalten, sind grundsätzlich zur Wechselseitigkeit fähig. Sie brauchen Hilfe zur Selbsthilfe, und die Erwartung ist legitim, dass sie die mit der Hilfe zur Selbsthilfe einhergehenden Bedingungen erfüllen und sich bemühen, möglichst schnell wieder aus der Hilfe entlassen zu werden.

Das unterscheidet die Hilfe im Rechtsrahmen des SGB II von der Hilfe in anderen Rechtsbereichen, in denen Wechselseitigkeit, also Reziprozität, nicht gefordert oder nicht möglich ist. Diese Konditionalität ist im Übrigen auch die Voraussetzung dafür, dass solidarische Leistungen des Gemeinwesens als legitim empfunden werden. Warum sollte ein Familienvater, der mit seiner Arbeit sich und seine Familie ernährt, mit seinen Steuerzahlungen einen anderen arbeitsfähigen, aber arbeitslosen Familienvater unterstützen, wenn dieser nichts dafür tut, um seine Lage zu ändern?

Mehr noch: Warum sollte er diese Unterstützung erbringen oder gar noch arbeiten, wenn er sieht, dass sich der gleiche Lebensstandard für sich und die Familie auch ohne Arbeit erreichen lässt? Nein, dies führt zu einer gesellschaftlichen Delegitimierung von Solidarität, und das wollen wir nicht.

Meine Damen und Herren, das ist der tiefere Grund, warum wir davon überzeugt sind: Sanktionen sind nicht nur richtig und notwendig, sie sind auch von zentraler Bedeutung für die Erneuerungsfähigkeit der gesellschaftlichen Ressource Solidarität. Sie sind kein Eingriff in die Menschenwürde, sondern eine Vorbedingung für die Akzeptanz gesellschaftlichen Zusammenhalts. Die Menschenwürde ist der Geltungsgrund der Menschenrechte, und diese Grundrechte stehen nicht nur in einem spannungsvollen Verhältnis zueinander, sondern sind ohne die damit einhergehenden Pflichten weder zu verstehen noch zu begründen.

Es ist schade, dass Die Linke, die sich einmal dem Leitbild des arbeitenden Menschen verschrieben hatte, nun zumindest in Teilen, Frau Kipping, die anstrengungslose Subventionierung des Lebens durch den Staat bevorzugt. Karl Marx wäre wenig erfreut gewesen.

Ich darf daran erinnern, dass es eine der noblen Visionen des Trierer Bürgersohns war, dass die Menschen in der von ihm erträumten Welt heute dies, morgen jenes tun, morgens jagen, nachmittags fischen, abends Viehzucht treiben, nach dem Essen kritisieren, ohne je Jäger, Fischer, Hirt oder Kritiker zu sein. 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es kommt mir beinahe unwirklich vor, nach den Wochen des Missvergnügens nun wieder zu Themen zu kommen, deren Behandlung die Menschen von uns eher erwarten

als die bühnengerechte Darbietung eines Stücks, über dessen Verortung als Drama, Tragödie oder Komödie ich mir noch nicht so ganz sicher bin.

Deswegen bin ich in Dankbarkeit wieder bei den Themen, die für das Zusammenleben in unserer Gesellschaft zentral sind. Und da bietet der Haushalt im Bereich des Ministers für Arbeit und Soziales einiges, was sich hervorzuheben lohnt.

Erstens. Die Sozialausgaben sind in den letzten Jahren kontinuierlich gestiegen. Der Sozialausgabenanteil an den Primärausgaben hat 2018 eine Rekordhöhe erreicht. Ich erwähne das deshalb, weil manche glauben, Deutschland sei auf dem Weg in eine Abstiegsgesellschaft der sozialen Kälte. Das Gegenteil ist der Fall: Wir geben für Arbeit und soziale Sicherung mehr denn je aus, auch mit Blick auf den Anteil des Gesamthaushalts.

Nun argumentieren einige: Ja, genau das ist das Problem – nicht wahr, Herr Fricke? –, wir geben viel zu viel aus für unsere Sozialsysteme. – Ich glaube das nicht.

Ich bin davon überzeugt: Eine reife Demokratie ist nur diejenige, die den Menschen auch Teilhabechancen in der Demokratie eröffnet. Freiheit ist mehr als die gleiche Freiheit des Millionärs und des Bettlers, unter einer Brücke schlafen zu dürfen. Freiheit bedarf der sozialen Voraussetzungen. Diese müssen wir schaffen, damit die Menschen sich als Menschen gleicher Rechte und Pflichten erleben können und vor allen Dingen auch gleicher und gerechter Chancen.

Zweitens. Das wirtschaftliche Umfeld ist hervorragend. Hinsichtlich der Arbeitslosenquoten kommen wir von einem historischen Tiefststand zum nächsten. Die Anzahl der Jobs nimmt zu. Der Kollege Peter Weiß hat darauf hingewiesen. Wir wissen: Eine gute Wirtschaftspolitik ist Voraussetzung für gute soziale Leistungen, und deswegen müssen sich gute soziale Leistungen nicht nur daran messen lassen, dass sie Teilhabechancen eröffnen, sondern auch daran, was sie für unsere wirtschaftliche Leistungsfähigkeit tun. Teilhabe ist auch Teilhabe an Arbeit und wirtschaftlicher Tätigkeit und insofern, Kollege Theurer, auch eine Investition. Richtig ist es deshalb, zu sagen: Wir geben noch mal etwas mehr Geld aus für Langzeitarbeitslose, um sie wieder in den Arbeitsprozess zu bringen oder um zu verhindern, dass ihre ganze Familie in den dauerhaften Bezug von Leistungen abrutscht, weil es kein Vorbild für einen strukturierten, am Erwerbsleben und der Selbstständigkeit orientierten Lebensentwurf in der Familie gibt.

Das können und dürfen wir nicht zulassen. Deswegen wird eines der wichtigsten Projekte dieser Legislaturperiode die Schaffung einer vernünftigen Perspektive für die Langzeitarbeitslosen sein.

Drittens. Unsere Sozial- und Arbeitsmarktpolitik vermeidet Extreme von links und rechts. Von den Kolleginnen und Kollegen der Linken sind wir ja bereits eine Politik gewohnt, die ich in Anlehnung an die Figur des Jago aus Shakespeares „Othello“ nur als politischen Jago­ismus bezeichnen kann.

Öffne deinen Geldbeutel – dieser Ratschlag des Jago zeigt den puren Materialismus, mit dem er alle Probleme lösen will. Ist es bei Ihnen anders? Nein. Sozialpolitik ist bei Ihnen ein reiner Überbietungswettbewerb,

und alle Probleme, die der Kapitalismus hervorgebracht hat, können auch mit Geld gelöst werden. Der Beitrag der Kollegin Lötzsch hat das gezeigt.

Mehr Mindestlohn, mehr Rente, mehr von allem – auf diese einfache Formel lässt sich der Materialismus bringen,

der Ihre Politik kennzeichnet. Auch das ist im Übrigen eine Entwicklung: vom dialektischen und historischen Materialismus hin zum rein pekuniären Materialismus. Das ist die Essenz des Sozialismus heute.

Bei den populistischen Rechten ist die Richtung indes noch nicht so ganz klar. Der Strasser-Flügel der AfD kopiert munter die Anträge der Linken, während sich die Sozialdarwinisten bei der AfD mit Überlegungen hervortun, ob man die gesetzliche Rente nicht lieber gleich abschafft oder an einen Staatsbürgernachweis knüpft. Dazu passt, dass Sie uns – wie Frau Weidel mitgeteilt hat – „jagen wollen“. Meine Damen und Herren, vor meinem inneren Auge entfaltet sich da ein Bild: Da reitet die Freifrau von Weidel Seit’ an Seit’ mit dem Deichgrafen Gauland durch den Tiergarten, um verängstigte Christ- und Sozialdemokraten wieder ins Unterholz zu jagen,

um dann weiter- und weiter- und weiterzureiten, um an den neuen Grenzen der Festung Europa mit gestrecktem Galopp wie die Reiter der Apokalypse Flüchtlinge wieder ins Meer zurückzutreiben. – Genug! Wir lassen uns von Ihnen nicht jagen.

Wir werden standhalten und Ihren Zumutungen trotzen. Wir werden uns nicht anstecken lassen von Ihrem Hass und von Ihrem Nationalismus,

und wir werden dafür sorgen, dass Sie aus den deutschen Parlamenten verschwinden und von Ihnen nichts bleibt als eine Fußnote im Kapitel über den hässlichen Deutschen.

Viertens. Meine Damen und Herren, der Haushalt ist ein gemeinsamer Haushalt von Union und SPD. Unsere Haushälter von Union und SPD haben hervorragend zusammengearbeitet. Dafür sage ich herzlichen Dank.

Wir beklagen nicht nur gesellschaftliche Probleme, sondern wir gehen mit dem Haushalt sie auch an. Einige davon hat der Kollege Axel Fischer genannt. Und wir sind überzeugt: Wir werden die Probleme lösen, das schafft Vertrauen, und wir schaffen das.

Nicht, meine Damen und Herren, weil Optimismus Pflicht ist, sondern weil wir den Menschen etwas zutrauen, weil wir uns als selbstbewusste christliche und soziale Demokraten nicht jagen lassen, sondern dem Gift des Populismus trotzen,

weil wir nicht zuletzt Parteien sind, die durch Verfolgung geprägt und aus ihr hervorgegangen sind,

weil wir durch die Gegenwehr im Totalitarismus wissen, was die Würde des Menschen bedeutet – auch die des Arbeitslosen, auch die des Flüchtlings. Herr Witt und Frau Schielke-Ziesing, wir werden Sie Flüchtlinge und Arbeitslose nicht gegeneinander ausspielen lassen. Dieses Spiel machen wir nicht mit!

Das, meine Damen und Herren, ist der Stolz, mit dem wir als Christdemokraten gemeinsam mit den sozialdemokratischen Kolleginnen und Kollegen unsere Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik betreiben und uns abgrenzen gegenüber denjenigen, die Menschen nur nach ihrer Nützlichkeit und nach ihrer Herkunft beurteilen. Das hatten wir schon einmal. Zu diesen sagen wir: Nie wieder!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In diesem Haushalt, so schien es mir bei der Lektüre, kreuzen sich zwei Entwicklungslinien, die für die Definition unseres Sozialstaats und der sozialen Marktwirtschaft in den nächsten Jahren entscheidend sind.

Da ist zum einen die Frage nach den Renten. Die Bundeszuschüsse zur Rentenversicherung steigen deutlich an. Sie liegen im Haushaltsentwurf bei 93 Milliarden Euro. Das ist der bei weitem größte Ausgabeposten im Etat des Bundesministers für Arbeit und Soziales. Der Anstieg hat mit der Einführung der Mütterrente und der Verbesserung der Erwerbsminderungsrente zu tun – ein entsprechendes Rentenpaket beraten wir demnächst im Deutschen Bundestag.

Gleichzeitig machen wir uns Gedanken darüber, wie wir die Rente nachhaltig gestalten wollen. Menschen brauchen in ihren Biografien, auch in ihren Nacharbeitsbiografien, ein Stück Berechenbarkeit. Deswegen war es richtig, dass wir eine Rentenkommission eingesetzt haben, die diese Fragen für uns klärt.

Richtig ist auch, dass wir gesagt haben: Wir machen bis 2025 eine doppelte Haltelinie, und zwar sowohl bezogen auf den Beitrag als auch auf das Rentenniveau. Ich finde, das ist schon eine beachtliche Leistung. Für die CDU sage ich: Wenn das unsere Idee gewesen wäre, hätten wir diese ordentlich abgefeiert.

Ich will den Kollegen der Sozialdemokratie ja keine Ratschläge erteilen, aber der positive kommunikative Effekt dieser Haltelinie ist durch die zeitgleiche Blutgrätsche des Finanzministers leider verpufft.

Das war keine kommunikative Meisterleistung.

Aber zu ernsteren Themen. Meine Damen und Herren, schaut man sich Szenarien der langfristigen Entwicklung von Rentenniveau, Bundeszuschuss und Beitragshöhe an, so basieren diese Szenarien in der Regel auf bestimmten Grundannahmen. Einige Grundannahmen sind recht stabil, etwa der demografische Aufbau unserer Gesellschaft, andere sind es nicht, etwa die Frage des Wachstums, der Produktivität oder der Attraktivität unseres Standorts.

Das bringt mich zur zweiten Entwicklungslinie, symbolisiert im Haushalt an dem verdienstvollen Vorhaben, eine Denkfabrik Digitale Arbeitsgesellschaft einzurichten.

Meine Damen und Herren, die Debatte darüber, welche Konsequenzen die digitale Revolution für das Arbeitsleben hat, ist längst in vollem Gange. Viele Beobachter scheinen der Ansicht zu sein, dass wir Zeiten entgegengehen, in denen sich Arbeitsbeziehungen und Arbeitsformen ebenso disruptiv, also revolutionär, verändern wie zu Beginn der industriellen Revolution.

Eine Studie des IAB aus dem Jahr 2018 schätzt die Arbeitsplatzverluste für die Bundesrepublik auf etwa 25 Prozent ein, sprich: Ein Viertel aller Arbeitsplätze entfällt durch digitale Innovation, durch Robotik, durch 3-D-Druck und viele andere technologische Revolutionen. Gegenzurechnen sind die Arbeitsplätze, die neu entstehen. Aber diese Anzahl ist deutlich schwerer abzuschätzen.

Somit kreuzen sich zwei Szenarien. Auf der einen Seite wollen wir brauchbare und valide Zahlen, auf denen wir unsere Planung für die Renten bis 2040 basieren können. Auf der anderen Seite macht uns die digitale Revolution deutlich, dass solche Zahlen vermutlich auf Sand gebaut sein könnten. Deswegen erscheint mir richtig, dass wir uns gegen absehbare Konsequenzen der digitalen Revolution wappnen: durch Investitionen in Aus- und Weiterbildung, auch in den Betrieben selbst; der Minister hat es in seiner Rede besonders erwähnt.

Ein weiterer Punkt erscheint mir wichtig, wenn wir die Szenarien der Arbeitswelt in den nächsten Jahren aufspannen, die Frage nämlich, welche Investitionsbedingungen in Deutschland vorherrschen. Unser Standortvorteil war bislang: ein hoher sozialer Friede durch eine funktionierende Sozialpartnerschaft, gut ausgebildete Menschen und eine gute Infrastruktur. Wir waren immer ein wenig teurer, aber auch ein wenig besser. Das soll so bleiben. Deswegen brauchen wir ein Zuwanderungsgesetz, das gut ausgebildeten Menschen in Deutschland eine Perspektive bietet – damit sie helfen, Deutschland eine Perspektive zu geben.

Wir brauchen starke Sozialpartner und nicht Firmen, die lediglich Trittbrettfahrer der Sozialpartnerschaft sind. Deswegen ist es richtig, Flexibilisierungsmöglichkeiten für Firmen von einer funktionierenden Sozialpartnerschaft abhängig zu machen.

Wir brauchen schließlich und vor allem eine offene Gesellschaft, weil wir nur so in einer globalisierten Wirtschaft bestehen können. Ich persönlich glaube, dass ein Protektionismus, wie ihn die Vereinigten Staaten zurzeit vorleben, zu Wohlstandsverlusten führt. Und ich bin zutiefst davon überzeugt, dass nationalistische und fremdenfeindliche Parolen nicht helfen, den Standort zu entwickeln und attraktiv zu halten, weder in den USA noch hier.

Meine Damen und Herren, in einem kleinen Büchlein las ich dieser Tage den Satz, das Konservative sei eine Lebensnotwendigkeit für eine gleichgewichtige, das Humane achtende gesellschaftliche Entwicklung. Das finde ich richtig; denn wir dürfen Menschen bei der rasanten Entwicklung der Globalisierung nicht überfordern. Wir dürfen nicht zulassen, dass das, was den Menschen wichtig ist, zerstört wird: Familie, Freunde, religiöse Bezüge, die Freude an der Natur und vieles mehr. Das macht Menschen krank, und kranke Menschen sind keine Leistungsträger. Das hatte vielleicht auch Papst Franziskus im Auge, als er von einer Wirtschaft sprach, die tötet. Eine solche Wirtschaft wollen wir nicht.

Wir wollen aber auch nicht, dass das Humane durch falsche Frontstellungen zerstört wird: Frontstellungen zwischen Jung und Alt, zwischen den Geschlechtern, zwischen unterschiedlichen Herkunftsbiografien in Deutschland. Auch das macht die Stärke unseres Wirtschaftsstandorts aus. Wer Menschen wegen ihrer Herkunft oder ihrer Hautfarbe unter Generalverdacht stellt, wer zum Jagen aufruft und sich dann klammheimlich freut, dass dies als Aufforderung zum Zuschlagen durchaus richtig verstanden wurde, der darf sich nicht wundern, wenn ein Standort wie Deutschland an Attraktivität einbüßt. Ich verstehe es, wenn man zögert, in einem Land zu investieren, in dem es zu Jagdszenen gegen Minderheiten kommt, in einem Land, in dem Kleinkriminelle, Neonazis und AfD-Funktionäre eine unheilige Allianz eingehen.

Das Fehlen dieser Investitionen zerstört aber die Zukunft vieler Menschen, die auf einen sicheren Arbeitsplatz hoffen, die berechenbare Lebensperspektiven wollen. Diese mutwillige Zerstörung der Zukunft dieser Generationen hat aber mit dem Humanum oder dem Konservativen nun rein gar nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, der Autor der Zeilen über das Humane und das Konservative war im Übrigen Alexander Gauland. Lange ist es her.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben in den letzten Wochen viel über Zuwanderung von Fachkräften gesprochen, und ich bin froh, dass wir heute auch einmal darüber sprechen, wie wir die Langzeitarbeitslosen besser fördern. Ich fände es seltsam, wenn wir nur den Blick ins Ausland wenden, aber die Potenziale vor Ort nicht erschließen. Deswegen ist der Gesetzentwurf richtig, und er kommt zur richtigen Zeit.

Der Gesetzentwurf – auch das ist richtig – ist nicht vorrangig darauf angelegt, unser Fachkräfteproblem zu lösen. Der neu geschaffene § 16e SGB II kann dazu vielleicht einen kleinen Beitrag leisten; denn hier ist die Integration in den Arbeitsmarkt das Ziel. Und so mancher hatte – so beschrieb es mir jüngst ein Mitarbeiter eines Jobcenters – schon in einer Maßnahme ein ganz persönliches Erweckungserlebnis. Er fand Spaß an der Arbeit, war engagiert, bildete sich weiter, schöpfte wieder neue Lebensfreude. Genau das ist es, meine Damen und Herren: Arbeit integriert; sie gehört zum Leben in unserer Gesellschaft. Deswegen heißt das Gesetz auch völlig zu Recht Teilhabechancengesetz.

Der für mich wichtigste Teil ist das neue Instrument des § 16i SGB II. Hier steht die Integration in den Arbeitsmarkt nicht im Vordergrund, sondern die Möglichkeiten der Teilhabe durch Arbeit. Wer keine Arbeit hat, ist häufig auch gesellschaftlich und sozial isoliert. Arbeitslosigkeit macht keinen Spaß, sondern ist eine Belastung sowohl für den Arbeitslosen selbst als auch für seine Familie. Und gerade die Familien nehmen wir besonders in den Blick, oder – technischer ausgedrückt –: die Bedarfsgemeinschaften.

Wir sehen in dem neuen Instrument des § 16i SGB II eine Möglichkeit, diese Bedarfsgemeinschaften zu stabilisieren und vielleicht zu verhindern, dass sich Leistungsbezug vererbt. Wir investieren also gewissermaßen in die Zukunft. Über fünf Jahre gefördert zu werden,

ist eine große Chance für die Bedarfsgemeinschaft, einen – verzeihen Sie mir den Ausdruck – Spurwechsel hinzubekommen in die Erwerbstätigkeit, einen geregelten Arbeitsalltag, in dem auch Schule und Bildung wieder zu ihrem Recht kommen. Über fünf Jahre gefördert zu werden, ist auch ein großer Vertrauensvorschuss seitens des Zuschussgebers und seitens der Betriebe, die eine solche Verpflichtung übernehmen; der Kollege Cronenberg hatte es erwähnt.

Deswegen sind aus meiner Sicht zwei Dinge ganz besonders wichtig: Erstens. Eine solch lange Verpflichtung kann ich nicht mit einem Langzeitarbeitslosen eingehen, der sich mit Händen und Füßen dagegen wehrt. Der Erfolg muss gewollt sein – von allen Beteiligten. Deswegen erscheint mir persönlich Freiwilligkeit hierbei wichtig.

Zweitens. Es ist gut, dass wir eine solche Maßnahme mit einem sehr engen Coaching begleiten, das alle Aspekte des Lebens umfasst. Ich fände es schön, wenn wir dies in andere Rechtskreise einbeziehen könnten, vor allen Dingen in die Kinder- und Jugendhilfe. Dafür müssten wir auch über Erleichterungen beim Datenschutz sprechen. Ich glaube aber, es lohnt sich, hier noch einmal nachzudenken und den Menschen eben nicht nur mit dem Blick auf den Arbeitsmarkt zu coachen, sondern auch mit Blick auf familiäre und sonstige Problemlagen. Es braucht gerade in Bedarfsgemeinschaften häufig einen ganzheitlichen Ansatz.

Meine Damen und Herren, mit Blick auf die parlamentarischen Beratungen möchte ich festhalten: Wir sprechen hier über Instrumente; diese kann man so oder so ausgestalten.

Ich kann die Zugangsvoraussetzungen so oder so definieren, würde sie vielleicht aber bei Bedarfsgemeinschaften anders fassen als bei Menschen, die nicht in einer Bedarfsgemeinschaft leben. Ich kann mich über ein vorgelagertes und ein nachgelagertes Coaching unterhalten. Meine Grundhaltung dazu ist: Je mehr Freiräume wir vor Ort bei den Entscheidungsträgern und ihren Klienten schaffen, desto besser ist es.

Gute Gesetzgebung ermöglicht, aber reguliert nicht am wirklichen Leben vorbei. Das wäre zumindest mein Verständnis von Subsidiarität – ein Hilfestellungsgebot, kein Regulierungsexzess. Ich jedenfalls habe das Vertrauen in die Mitarbeiter vor Ort, dass sie damit verantwortungsbewusst umgehen.

Meine Damen und Herren, Arbeit ist immer besser als voraussetzungslose Bezuschussungen der Lebensführung durch den Staat. Insofern zeigt sich mit diesem Gesetzentwurf auch eine Grundphilosophie der Großen Koalition. Wir wollen Menschen die Chance geben, sich selbst zu ermöglichen, durch Hilfestellungen, durch Unterstützung, durch Arbeit, durch Anerkennung. Wir wollen die Selbstverantwortung stärken, und wir trauen den Menschen etwas zu – auch den Langzeitarbeitslosen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dass man zu dieser späten Stunde über einen solchen Antrag redet und dass man sich genötigt sieht, zunächst mit drei Vorbemerkungen anzufangen, passiert mir auch nicht jeden Tag.

Frau Nastic, Sie haben erstens behauptet, die Bundesregierung tue, als ob die Menschenrechte eine Selbstverständlichkeit seien. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis: Die Menschenrechte sind seit 1949 in unserem Land eine Selbstverständlichkeit.

Frau Nastic, Sie haben zweitens darüber hinaus behauptet, die Menschenrechte seien käuflich. Bitte nehmen Sie zur Kenntnis: Die Menschenrechte sind in der Bundesrepublik Deutschland nicht käuflich.

Der dritte Punkt: Sie haben sich selbst als deutsche Revolutionärin bezeichnet.

– Als demokratische Revolutionärin? Das ist so etwas wie eine vegane Wurst, nicht?

Ich glaube nicht, dass es dem Selbstverständnis eines deutschen Parlamentariers entsprechen würde, von diesem Pult aus die Revolution zu predigen, auch wenn Diether Dehm das vielleicht etwas anders sieht.

Wir sind Parlamentarier und keine Revolutionäre; wir lehnen Gewalt ab.

Ich weiß, lieber Kollege Dehm: Es ist spät und vielleicht ist das ein oder andere Glas Wein auch schon getrunken und sorgt dann für zusätzliche Stimmung; aber ich finde, wir sollten bei dem Thema wirklich ernst bleiben.

Der erste Punkt. Die Behauptung, der Staat tue zu wenig gegen die Armut, ist grundfalsch. Unsere Ausgleichssysteme sorgen für eine erhebliche Reduktion der Ungleichheit, und dort, wo sich in den letzten Jahren Verwerfungen und Probleme gezeigt haben, sind wir als Gesetzgeber tätig geworden: Wir haben den Mindestlohn eingeführt, um Ordnung in den Markt zu bringen, wir haben die Tarifbindung gestärkt, den Missbrauch von Werkverträgen bekämpft, die Arbeitnehmerüberlassung wieder auf ihre Kernfunktion hin orientiert, die Erwerbsminderungsrente erhöht, weitere Entgeltpunkte in den Erziehungsleistungen eingeführt, das Wohngeld erhöht, den Unterhaltsvorschuss reformiert, Alleinerziehende steuerlich entlastet und auch Kinderbetreuung ausgebaut. Diese Maßnahmen kommen insbesondere den unteren Einkommensgruppen zugute. Das Bild der Bundesrepublik Deutschland, das Sie hier zeichnen, ist falsch.

Dann eine grundsätzliche Bemerkung zur Armutsdebatte: Die Armutsrisikoquote ist nicht mit Bedürftigkeit oder Armut gleichzusetzen. Die Armutsrisikogrenze ist eine Relation, keine absolute Zahl und keine absolute Armut; sie ist lediglich eine statistische Größe und sagt über die Lebenslage der Menschen nichts aus. Sie ist zudem weitgehend unsinnig: Wenn in einer Gesellschaft wie Nordkorea alle Menschen hungern, ist statistisch betrachtet niemand armutsgefährdet; denn es hungern ja alle gleich. Man könnte aus Mangel an Geld verhungern; aber arm ist man nicht. – Aber vermutlich ist für Teile der Linken Nordkorea eben ein sozialistisches Disneyland;

das würde vieles erklären, auch Ihren Antrag.

Wir als Union wollen Armut nachhaltig bekämpfen, indem wir Menschen befähigen, ihnen Möglichkeiten eröffnen und ihnen Chancen bieten, sich selbst zu helfen. Armut ist ein Mangel an fundamentalen Verwirklichungschancen. Nur dort, wo der Mensch und seine Fähigkeiten ertüchtigt werden, für sich selbst Verantwortung zu übernehmen, hat das Soziale eine Chance. Deshalb wollen wir, dass der Staat den Menschen Hilfe zur Selbsthilfe gibt und Chancengerechtigkeit schafft. Wir machen Sozialpolitik entlang des Subsidiaritätsprinzips, weil wir den Menschen zutrauen, ihr Leben selbst zu gestalten. Das Teilhabechancengesetz, das sich derzeit im parlamentarischen Verfahren befindet – wir haben heute Morgen die erste Lesung dazu gehabt –, ist auch Ausdruck gelebter Subsidiarität. Mit diesem Gesetz wollen wir Langzeitarbeitslosen neue Chancen geben und ihnen zu besserer gesellschaftlicher Teilhabe verhelfen.

Der zweite Punkt betrifft Ihre Forderung nach Erhöhung des Mindestlohns. Sie machen das ja schon seit einigen Jahren: Zuerst sollte der Mindestlohn bei 10 Euro, dann bei 11 Euro, dann bei 12 Euro liegen.

Es wird durch die ständigen Wiederholungen erstens nicht besser,

und zweitens wird es ordnungspolitisch falsch. Wir hatten nämlich gute Gründe, den Mindestlohn nicht vom Staat festlegen zu lassen, sondern von einer Mindestlohnkommission, die paritätisch von Tarifparteien besetzt ist. Die Festsetzung der Höhe folgt bestimmten Kriterien und keinem politischen Überbietungswettbewerb vor Wahlen. Zudem könnte ein politischer Mindestlohn niedrigere Tarifabschlüsse verdrängen und damit auch Gewerkschaften infrage stellen. Genau das wollen wir nicht. Wir wollen, dass starke Tarifpartner weiterhin die Tariflöhne aushandeln. Genau das ist der Unterschied zwischen Ihnen und uns: Sie sehen den Mindestlohn als ein sozialpolitisches Instrument, das er aber nicht ist; wir sehen den Mindestlohn als ein ordnungspolitisches ­Instrument, das Ordnung in den Markt bringt und verhindert, dass Wettbewerb über Lohndrückereien erfolgt.

Mein dritter Punkt betrifft Ihre Forderung nach einer bedingungslosen Grundsicherung. In einer Solidargemeinschaft gibt es Rechte und Pflichten. Auch das Prinzip der Menschenwürde kann Pflichten gegenüber der Gemeinschaft nicht außer Kraft setzen. Solidarität ist wechselseitig, sie ist Hilfe zur Selbsthilfe und kann nicht bedingungslos sein; nur so werden solidarische Leistungen des Gemeinwesens als legitim empfunden. Warum sollte ein Familienvater, der mit seiner Arbeit sich und seine Familie ernährt, mit seinen Steuerzahlungen einen anderen arbeitsfähigen, aber arbeitslosen Familienvater unterstützen, wenn dieser nichts dafür tut, um seine Lage zu ändern?

Da Diether Dehm eben die Französische Revolution angeführt hat: Das Solidaritätsprinzip in der Französischen Revolution besagt genau das: Es gibt keine bedingungslose Solidarität; denn Solidarität lebt eben auch von bestimmten Voraussetzungen.

Die Menschenwürde ist der Geltungsgrund der Menschenrechte. Diese Grundrechte stehen nicht nur in einem spannungsvollen Verhältnis zueinander, sondern sind ohne die damit einhergehenden Pflichten weder zu verstehen noch zu begründen. Deshalb lehnen wir eine bedingungslose Grundsicherung ab.

Vierter Punkt. Sie haben die Forderung nach einer Ratifikation des Fakultativprotokolls aufgebracht. Hier kann ich nur ganz kurz und klar sagen: Wir haben im Koalitionsvertrag festgeschrieben, dass wir die Ratifikation noch in dieser Legislaturperiode anstreben,

und ich bin zuversichtlich, dass wir dies auch tun.

Der Antrag der Linken entwirft ein völlig einseitiges, ein depressives, ein Nachtbild der Bundesrepublik Deutschland, das so nicht existiert. Es macht keinen Mut zur Zukunft, es führt lediglich in sinnlose Verzweiflung, in Depressionen. Ich habe Ihnen zugehört. Als ich mit dem Zuhören dann fertig war, habe ich mir überlegt, ob man sich angesichts einer solchen Message, die Sie hier verbreiten, wirklich wundern muss, dass die Radikalen von allen Ecken mittlerweile zur AfD überlaufen – Sie leisten dem Vorschub!

 

Herzlichen Dank. Ich finde es schön, wenn wir Auge in Auge sprechen können und der Kollege Dehm tatsächlich stehen bleibt, auch wenn es ihm an dieser Stelle schwerfällt.

Es tut mir leid, sollte ich die hohen Erwartungen an eine Rede heute enttäuscht haben. Aber zwei Bemerkungen inhaltlicher Art will ich dann doch machen.

Erstens. Bei der Frage des Mindestlohns waren teilweise die Gewerkschaften ausgesprochen gespalten. Denn die haben gesagt: Das ist ein schwieriges Thema, und nur dort, wo wir Tarifbindung verlieren, macht ein Mindestlohn letztendlich Sinn. – Deswegen waren es zum Teil auch die großen Gewerkschaften, die lange gegen einen gesetzlichen Mindestlohn eingetreten sind; das gehört zur historischen Wahrheit auch dazu.

Der zweite Punkt bezieht sich auf die demokratischen Revolutionäre. Dazu will ich zwei Bemerkungen machen. Erstens hatte die demokratische Revolution in Frankreich auch zum Terreur geführt, zum Terror, zur Verfolgung, und das hat mit Demokratie nun überhaupt nichts zu tun.

Der zweite Punkt ist: Die Solidaritätsidee, die in der Französischen Revolution aufgegriffen worden ist, ist eine Umdeutung der alten römischen Rechtsidee der Solidarität, ist also keine Erfindung der Revolutionäre der Französischen Revolution, sondern eine kreative Umdeutung eines Inhaltes, der aus römischen Rechtsquellen längst bekannt gewesen ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist eigentlich eine total typisch deutsche Debatte, die wir heute führen, die auf bestimmte Strukturen zurückgeht. In Italien führen alle Wege nach Rom, in Frankreich führen alle Wege nach Paris. Die Tatsache, dass in Deutschland nicht alle Wege nach Berlin führen, hat nichts mit dem Flughafen zu tun, sondern eher damit, dass wir ein polyzentrisches Land sind, dass wir ganz viele Regionen haben in Deutschland, ganz viele gewachsene Regionen, denen wir im Übrigen auch ein gewachsenes kulturelles Angebot verdanken, das in der Welt seinesgleichen sucht. Insofern ist es eine gute Debatte, die wir heute führen, Herr Minister; vielen Dank dafür.

Ich glaube, die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse, die hätten wir dann erreicht, wenn der Spruch „Extra Bavariam …“, also „Außerhalb von Bayern gibt es kein Leben, und wenn es eines gibt, dann ist es kein gleiches“, wenn das die Menschen in allen anderen Bundesländern mit dem gleichen Stolz über ihre Region sagen können, wie das in Bayern der Fall ist.

In Hessen, Herr Minister, habe ich damit kein Problem; da ist da so.

Ich habe zwei Wünsche an die Kommission, meine Damen und Herren. Der erste Wunsch wäre, dass wir, was den Begriff der Gleichwertigkeit angeht – da steckt ja auch „Wert“ drin –, nicht der Versuchung erliegen, zu denken, dass die Herstellung der Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse lediglich eine Funktion materieller Hilfen ist; das ist sicherlich nicht der Fall. Ich habe mir vor ein paar Tagen den „Glücksatlas“ Deutschlands vorgenommen; da wird relativ deutlich, dass die glücklichsten Menschen nicht unbedingt dort wohnen, wo es am meisten Geld gibt, sondern die glücklichsten wohnen offensichtlich in Schleswig-Holstein.

– Das ist so, ja, laut „Glücksatlas“. – Das bedeutet, dass wir uns über die Frage hinaus, was wir an materiellen Infrastrukturen zur Verfügung stellen müssen, vielleicht auch darüber Gedanken machen müssen, was den Menschen eigentlich wichtig ist in ihrer Lebensqualität und in ihrem Wohlstand.

Eine zweite Bitte hätte ich auch noch, Herr Minister; das ist die Bitte, dass wir vielleicht Menschen ermutigen in diesem Prozess. Heute ist in der „FAZ“ der „Thüringen-Monitor“ zu lesen. Da kommt zutage: Es gibt eine deutliche Lohnlücke zwischen Thüringen und den westlichen Bundesländern, es gibt eine hohe Zufriedenheit, es gibt aber gleichzeitig – das ist eines der erstaunlichen Ergebnisse dieses Monitors – erheblich höhere Abstiegsängste in Thüringen, als das in den anderen Bundesländern der Fall ist. Wenn dem so ist und das vielleicht durch objektive Zahlen gar nicht so gestützt werden kann, dann muss, glaube ich, eine der Aufgaben der Kommission auch sein, die Menschen zu ermutigen, ihnen Mut zuzusprechen. Wir in der Koalition wollen die Menschen ermutigen, sehen es als unsere Aufgabe an, Mut zu machen – diejenigen, die für die Angstmache zuständig sind, sitzen auf einer bestimmten Seite dieses Hauses. Wenn wir Mut machen, dann sind wir, glaube ich, was die Arbeit der Regierungskommission angeht, auf einem guten Weg.

Herzlichen Dank, Herr Minister.

 

Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe gegen die Widerspruchslösung zwei Einwände. Die Widerspruchslösung unterstellt zum einen, dass mit dem Tod eines Menschen dieser quasi eine herrenlose Sache werde, über die der Staat dann verfügen kann, wenn keine andere Verfügung vorliegt. Als Christ definiere ich den Menschen zwar als Geist im Körper und damit den Tod als essenzielle und dauerhafte Scheidung beider, jedoch behandeln wir den entseelten Körper danach nicht als leeres Gefäß ohne Wert. Vielmehr behandeln wir ihn mit Respekt, weil in diesem Körper die menschliche Existenz nachwirkt. Diese Nachwirkung ist es, die unseren fortdauernden Respekt vor der Würde des verblichenen Menschen begründet. Ja, wir stellen auch heute noch die Schändung von Leichen unter Strafe, weil wir dem toten Körper Rechte zusprechen. Deswegen darf ohne vorgängige Einwilligung der tote Körper nicht Mittel zum Zweck sein, auch dann nicht, wenn dadurch andere Leben gerettet werden könnten.

Die Widerspruchslösung unterstellt – zweitens –, es gebe so etwas wie das Obereigentum des Staates am menschlichen Körper. Widerspricht niemand, ist der Körper zur Nutzung freigegeben. Ich finde, das läuft gegen alle abendländischen Traditionen, in denen sich das Eigentumsrecht des Menschen an seinem Körper als grundlegendes Menschenrecht entwickelt hat – und übrigens auch als Voraussetzung, Eigentum als Recht begründen zu können.

Der Staat ist nicht Obereigentümer menschlicher Körper. Das wäre die abgewandelte Idee bzw. Rechtsfigur, in der Gott früher einmal als Obereigentümer der Schöpfung angesehen wurde, weil er diese ins Dasein gerufen hat und alles Eigentum nur abgeleitet ist. Der Staat ist aber nicht Gott. Er ist eine Institution, die in Verantwortung vor Gott und den Menschen handelt, also in Demut vor der Schöpfung und in Anerkenntnis von fundamentalen Menschenrechten.

Ich befürworte eine, wie ich es ausdrücken würde, assistierte Entscheidungslösung. Dazu gehören aus meiner Sicht zwei Elemente: Beratung und Entscheidung. Ich bin – erstens – sehr dafür, dass wir eine solche Beratung bei Hausärzten abrechnungsfähig machen. Der Hausarzt sollte über die medizinischen Aspekte beraten. Ich bin – zweitens – dafür, dann eine Entscheidung abzufordern, wenn der Einzelne mit dem Staat in Berührung kommt. Dazu ist ja eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht worden. Damit muss aber ausdrücklich gelten: Wer sich nicht entscheidet, hat keine Zustimmung gegeben.

Eine letzte Überlegung: Könnte es nicht klug sein, die Solidargemeinschaft der möglichen Spender anders zu stellen als die Solidargemeinschaft aller Versicherten? Wenn alle anderen medizinischen Kriterien bei der Beurteilung von Empfängern gleich sind, alle Perspektiven einer nachhaltigen Lebensführung ebenfalls, sollte dann nicht die Bereitschaft, selbst Spender zu sein, ein zusätzliches Kriterium sein können? Sollten wir auf diese Art nicht deutlich machen, dass die Bereitschaft zu einer Organspende Leben retten kann – auch das eigene? Umgekehrt formuliert: Könnte man damit nicht auch die Botschaft senden, dass Solidarität zu erwarten, ohne sie zu geben, dem Solidaritätsgedanken fremd ist? Ich gestehe: Ich habe hier noch keine abschließende Lösung, finde aber, dass wir auch darüber diskutieren sollten.

Als letzter Redner dieser Debatte möchte ich sagen: Ich bin Jens Spahn dankbar, dass er diese Debatte losgetreten hat. Das hat dem Deutschen Bundestag die Gelegenheit gegeben, zu zeigen, was in ihm steckt, und das war heute in der Tiefe und der Ernsthaftigkeit dieser Debatte eine ganze Menge.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man nicht so genau weiß, worüber man reden soll, redet man über alles, was einem gerade durch den Kopf geht.

Das war nicht besonders viel. Es hat mich aber an einen Spruch von Hölderlin erinnert, der da lautet: „Es tönt hohl im innersten Hain.“ Das war meine Erfahrung bei Ihrer Rede, Herr Kollege.

Der Kollege Rützel hat zu Recht gesagt: Das Mindestlohngesetz ist ein gutes Gesetz. Es ist ein Gesetz, das seine Bewährungsprobe bestanden hat. Ich sage das auch deshalb, weil es vorher durchaus Zweifel gegeben hat. Es gab diejenigen, die gesagt haben: Im Gaststätten- und Restaurantbereich wird es erhebliche Stelleneinbußen geben. – Das Gegenteil ist der Fall. Der ein oder andere hat im Zuge der Erkenntnis noch Kenntnisse des Arbeitszeitgesetzes erhalten, über das er zuvor nichts gewusst hatte. Das ist immerhin ein Erkenntnisfortschritt.

Ich erinnere mich an die damalige Anhörung, in der es vonseiten des Ifo hieß: 1 Million Arbeitslose werden wir mehr bekommen. – Wir haben heute weniger Arbeitslose als je zuvor. Die Arbeitslosenquote ist auf 4,8 Prozent gesunken. Ich frage mich manchmal angesichts solcher ungenauen ökonomischen Prognosen, ob man nicht anstelle ökonomischer Mittel lieber astrologische hätte verwenden sollen.

Wir haben mit dem Mindestlohn zuerst eine kluge Beschränkung vorgenommen. Wir haben den Mindestlohn zunächst einmal auf 8,50 Euro festgesetzt. Das war eine Forderung des DGB; das weiß ich wohl. Aber diese Forderung war auch ökonomisch vernünftig, weil sie sich zum Teil daraus ergab, dass der Mindestlohn in der branchenübergreifenden Zeitarbeit bei etwa 8,50 Euro gelegen hat. Es war klug, mit 8,50 Euro anzufangen, also etwas unterhalb des Medianlohns – das hatten die Briten uns in der Low Pay Commission so empfohlen –, um dann weiterzuschauen. Das haben wir gemacht. Die damals gefundene Lösung ist gut: dass wir als Politik den Mindestlohn, nachdem wir ihn erstmalig festgelegt hatten, nicht weiter festgelegt haben, sondern dass wir das der Mindestlohnkommission überlassen. Dabei sollten wir bleiben. Deswegen lehnen wir 12 Euro Mindestlohn ab.

Der zweite Punkt, den ich erwähnen möchte, ist: Der Mindestlohn ist eine ordnungspolitische Maßnahme zur Ordnung des Wettbewerbs. Er ist keine sozialpolitische Maßnahme zur Verhinderung von Armut. Mit anderen Worten: Der Mindestlohn ist nicht der gerechte Lohn, den wir etwa von Adam Smith kennen oder aus der katholischen Soziallehre, sondern er dient lediglich der Ordnung des Wettbewerbs in einem bestimmten Segment.

Deswegen ist er keine sozialpolitische Maßnahme, sondern eine arbeitsmarktpolitische. Wir würden viele Arbeitsplätze verlieren, wenn wir den Mindestlohn als eine sozialpolitische Maßnahme begriffen und ihn auf 12, 13 oder 14 Euro anheben würden. Das halte ich für den völlig falschen Weg. Das lehnen wir ab.

Dann enthalten die Oppositionsanträge etwas, was mich umtreibt. Da steht: Wir sollen den Mindestlohn nicht nur rückwirkend an die Tarifentwicklung koppeln. Es ist richtig, dass wir das nicht tun. Wir haben das damals bei der Verabschiedung des Gesetzentwurfs auch festgelegt. Im Gesetz steht nämlich, dass die Kommission im Rahmen einer Gesamtabwägung zu prüfen hat, welche Höhe des Mindestlohns geeignet ist, zu einem angemessenen Mindestschutz der Arbeitnehmerinnern und Arbeitnehmer beizutragen, einen fairen und funktionierenden Wettbewerb zu ermöglichen und Beschäftigung nicht zu gefährden. Die Mindestlohnkommission hat über die Gesamtabwägung Rechenschaft abzulegen. Es wäre völlig verfehlt, wenn wir das Bild einer Mindestlohnkommission hätten, die sich einmal im Jahr trifft, feststellt, dass die Tarifentwicklung bei 3 Prozent lag, sich dann tief in die Augen schaut, einen Kaffee trinkt und dann sagt: Der Mindestlohn steigt um 3 Prozent. – Das wäre der falsche Ansatz. Vielmehr sollen die gesamtwirtschaftlichen Auswirkungen des Mindestlohns beachtet werden. Darauf legen wir großen Wert. Das haben wir gegenüber der Mindestlohnkommission immer zum Ausdruck gebracht.

Abschließend: Das Mindestlohngesetz ist ein gutes Gesetz. Der Mindestlohn hat sich bewährt. Ich glaube, dass die Anträge der Opposition in die falsche Richtung gehen. Wir sollten die Überprüfung 2020 – Kollege Rützel hat das bereits erwähnt – in aller Ruhe abwarten. Auf jeden Fall haben wir keinerlei Anlass, den Anträgen der Opposition heute zuzustimmen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! So gerne ich über unsere sozialdemokratischen Kollegen und Freunde rede: Ich rede heute lieber über Menschenrechte.

Als Graf Mirabeau 1789 im „Courrier de Provence“ schrieb, man habe mit der Erklärung der Menschenrechte eben nicht – ich zitiere – „die Rechte der Kaffern oder der Eskimos, noch nicht einmal jene der Dänen oder Russen“ erklärt, wandte er sich nicht nur fälschlicherweise gegen die Idee der Universalität der Menschenrechte als Rechte für alle Zeiten und alle Völker, sondern er verwies gleichzeitig auf ein Prinzip, das mit der Erklärung der Menschenrechte ebenfalls konstitutiv für die Neuzeit ist: das demokratische Selbstbestimmungsrecht von Nationen. Die Schreckensherrschaft des Nationalsozialismus hat gezeigt, dass dieses Selbstbestimmungsrecht nur legitim sein kann, wenn es durch Menschenrechte eingehegt wird. Das war eine Grundidee der Erklärung der Menschenrechte 1948.

Die andere war, dass damit auch, wie es Hannah Arendt formuliert hat, die Rechte derjenigen erklärt werden, die keine Rechte haben, also derjenigen, die aus staatlichen Rechtssystemen ausgeschlossen sind und rechtlos sind, wie etwa heute die Rohingya. Sie sind in die Verantwortung der Weltgemeinschaft gestellt. Sie haben mehr als das nackte Leben, sie sind Bürger der Weltgemeinschaft und deshalb Träger von Rechten: ein revolutionärer Gedanke, weil sich die Idee des „bios politikos“ erstmals von der Polis löst und sich in die Universalität erstreckt. Ja, hier wird die Menschheit menschenrechtlich verfasst. Gerade deswegen bedeutet die Erklärung der Menschenrechte einen Paradigmenwechsel im Völkerrecht, und es wäre vielleicht wirklich eine gute Idee gewesen, dies auch einmal im Deutschen Bundestag zum Anlass einer Feierstunde werden zu lassen.

Menschenrechte, meine Damen und Herren, durchdringen das Prinzip staatlicher Souveränität, sie heben es aber nicht auf. Sicherlich: Es gibt eine ideale Korrelation zwischen Demokratie und Menschenrechten, in der Realität aber ist das Prinzip der Souveränität übergeordnet. Damit meine ich nicht die Missstände oder Mängel, auf die das Deutsche Institut für Menschenrechte hinweist. Es wäre eine allzu kleine Münze, wenn wir jeden Missstand oder Mangel gleich zu einer Menschenrechtsverletzung adeln. Ich meine mit dem Prinzip der Souveränität beispielsweise, dass wir die Bedingungen der Zuwanderung regulieren dürfen, weil es zwar ein Recht auf Auswanderung, aber eben kein Recht auf Einwanderung gibt. Ich meine damit auch, dass eine einschneidende Verletzung von Menschenrechten irgendwo auf der Welt nicht gleich eine bewaffnete Intervention nach sich zieht, weil es eine Responsibility to Protect gibt. Der Einsatz von Streitkräften ist eine nationale Prärogative, aus gutem Grund. Michael Walzer hat schon vor vielen Jahren darauf hingewiesen: Es gibt keine Verpflichtung, sein Leben für die Durchsetzung von Rechten fremder Dritter einzusetzen.

Ob die eigenen nationalen Interessen moralisch höherwertig sind, will ich dahingestellt sein lassen. Sie sind aber auch im Rahmen internationaler Mandate anerkannte Gründe für bewaffnete Interventionen und sind beispielhaft in jenem Satz von Peter Struck noch lebendig, dass die deutsche Sicherheit am Hindukusch verteidigt werde. Vielleicht wäre es ja hilfreich, die nationalen Interessen zunehmend auch in der Durchsetzung von Menschenrechten weltweit zu sehen. Denn dort, wo Menschenrechte gelten, herrscht eine höhere Stabilität, und es gibt eine geringere Bereitschaft, Interessenkonflikte militärisch zu lösen. So jedenfalls hat John Rawls dem Grunde nach in seiner bahnbrechenden Studie über das Recht der Völker argumentiert.

Ein letzter Punkt betrifft die Universalität der Menschenrechte. Ich bin eher skeptisch, wenn ein Recht auf Koalitionsfreiheit dort gefordert wird, wo es keine Arbeit gibt oder diese nur in Form bäuerlicher Subsistenzwirtschaft existiert, oder ein Recht auf Datenschutz dort, wo Menschen weder Computer haben noch es irgendeine Datenverarbeitung gibt. Wer Universalität ernst nimmt, muss sich zunächst um die Rechte kümmern, die allen zustehen.

Erst dann sprechen wir über jene Rechte, die sich aus bestimmten technologischen oder kulturellen Entwicklungsstufen ergeben. Hüten wir uns davor, den Menschenrechtsdiskurs mit westlichen Wohlstandsproblemen zu überfrachten. Der Zustand der Menschenrechte in der Welt zeigt sich an der Einhaltung basaler Rechte, der Grundfreiheiten, der Religionsfreiheit, nicht am Recht auf bezahlten Urlaub oder behindertengerechten Unterkünften für Migranten.

Wenn es richtig ist, meine Damen und Herren, dass die internationalen Beziehungen im 21. Jahrhundert sich von denen im 19. Jahrhundert unterscheiden – und nur diejenigen, die im 19. Jahrhundert stehen geblieben sind, würden dies leugnen; guten Morgen, Herr Gauland! –,

dann sind wir in einem Übergang von einem lediglich von nationalen Interessen bestimmten Weltsystem zu einem regelbasierten. Die Menschenrechte sind die Brücke hierzu. Das war auch der tiefere Grund, warum Johannes Paul II. in einer Ansprache vor den Vereinten Nationen die Erklärung der Menschenrechte als „wahren Meilenstein auf dem Weg des moralischen Fortschritts der Menschheit“ bezeichnet hat.

Unser Auftrag ist es, diesen moralischen Fortschritt vor der Wiederkehr der Barbaren zu schützen:

vor den Barbaren im Äußeren wie im Inneren.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hatte, als die Aktuelle Stunde auf Antrag der FDP aufgesetzt wurde, schon den Verdacht, dass die FDP sie nutzen würde, um über ihre eigenen sozialpolitischen Konzepte zu sprechen,

weil sonst keiner darüber spricht.

Aber dass es so offensichtlich der Fall sein würde, damit habe ich, ehrlich gesagt, nicht gerechnet.

Ich würde gern mal über das Konzept der SPD reden. Im ersten Schritt ist doch festzustellen: Es steht einer Volkspartei gut an, über Grundfragen unserer Gesellschaft nachzudenken, und es gibt in dem Konzept eine ganze Reihe von interessanten Vorschlägen und auch von interessanten Problembeschreibungen, die wir durchaus teilen. Dazu gehören beispielsweise diese Fragen, die uns auch umtreiben: Wie verändert sich eigentlich der Arbeitnehmerbegriff? Wie verändert sich eigentlich der Betriebsbegriff? – In dem Konzept befindet sich eine ganze Reihe von guten Ansätzen, über die wir ganz ähnlich nachdenken, bei denen wir aber vielleicht zu einer ganzen Reihe von anderen Antworten kommen.

Ich finde es auch begrüßenswert, dass darüber nachgedacht wird: Wie müssen wir die Menschen, wenn jetzt Arbeit 4.0 kommt – mehr Flexibilität –, auf den Arbeitsmarkt vorbereiten, wie müssen wir qualifizieren? Was sind die geeigneten Instrumente, und was sind die geeigneten Mittel und Methoden, um damit umzugehen? – Von daher ist es, wie ich finde, zunächst einmal ein guter Vorschlag.

– Ja, ihr könnt ruhig mal eure eigenen Papiere beklatschen. Das finde ich schon prima.

Ich habe an der einen oder anderen Stelle aber auch das Problem, dass ich denke: Da fehlt was. – Es gibt drei Begriffe, die in dem Papier der SPD nicht vorkommen:

Der erste ist der Begriff der Gegenfinanzierung. Gut, man kann darüber reden, ob das später im parlamentarischen Verfahren erledigt wird.

Aber ich habe schon den Eindruck, dass der Kollege Scholz das mit seiner Interviewäußerung relativ schnell erledigt hat. Er hat gesagt: Mer gewwe nix, mer hawwe nix.

– Das kann sein.

Das Zweite ist die Frage der Selbstverantwortung. In dem Papier taucht der verräterische Satz auf, der Staat habe eine Bringschuld, was soziale Leistungen angeht.

Das sehe ich, ehrlich gesagt, ein bisschen anders. Vor meinem inneren Auge taucht der sozialdemokratische Kassierer auf, der von Haus zu Haus läuft und fragt: Darf es heute noch mal eine Sozialleistung sein? – Das ist doch nicht unser Sozialstaatsverständnis, sondern unser Sozialstaatsverständnis ist, dass der Staat subsidiär wirkt.

Ein dritter Punkt, bei dem ich ein bisschen Probleme habe. Sie wollen den Sozialstaat aus der Perspektive derjenigen gestalten, die soziale Leistungen beziehen. Das kann man machen. Ich würde aber gerne mal darüber reden, den Sozialstaat auch aus der Perspektive derjenigen zu gestalten, die die Leistungen finanzieren.

Wenn es die neue Aufgabenteilung in der gemeinsamen Koalition sein soll,

dass ihr euch um die Leute kümmert, die soziale Leistungen beziehen, und wir uns um die Leute kümmern, die soziale Leistungen finanzieren,

dann erklärt sich damit auch das eine oder andere Wahlergebnis.

In dem Papier ist natürlich auch eine ganze Reihe von Dingen, die offensichtlich unsinnig sind, zum Beispiel den Mindestlohn direkt auf 12 Euro zu erhöhen und viele andere Dinge.

Ich glaube, darüber wird man gar nicht reden müssen. Das ist eine Sache, die eher in den Bereich der sozialdemokratischen Folklore als in den Bereich des wirtschaftspolitisch Machbaren gehört.

Eine letzte Bemerkung habe ich noch zu machen. Mich hat es gefreut, zu lesen, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, dass Sie sich jetzt entschieden haben, die Historische Kommission beizubehalten. Ich finde es wichtig, dass man ab und zu auch mal in die Geschichte hineinschaut und sich vergewissert, woher man kommt und was früher mal war. Wenn die Historische Kommission Ihnen dabei hilft, einmal zu erkennen, wie es vor den Hartz-Gesetzgebungen war, dass es keine Hilfe aus einer Hand gegeben hat, dass es keinen Zugang zu arbeitsmarktpolitischen Leistungen gegeben hat und viele andere Sachen,

dann hilft das vielleicht auch, dass Sie mal erkennen, dass Hartz IV eigentlich eine tolle Sache gewesen ist. Zumindest aus unserer Sicht besteht kein Bedarf, dieses System vollständig zu verabschieden.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Antrag, den wir heute debattieren, ist fast ein Jahr alt. Mittlerweile hat die SPD einige dieser Forderungen übernommen. Das sei nur festgestellt. Manchmal adelt die Zustimmung der SPD eine Sache, hier nicht.

Deswegen will ich für die Union festhalten: Die Forderung nach einer Erhöhung des Mindestlohns auf 12 Euro ist falsch. Sie ist deshalb falsch, weil wir die Festsetzung der Höhe des Mindestlohns einer Kommission überlassen haben – aus gutem Grund.

Wir wollten verhindern, dass der Mindestlohn zum Spielball politischer Interessen wird. Das ist nach wie vor richtig. Und ich kann nicht verstehen, warum ihr Kollegen von den Sozialdemokraten von diesem richtigen Schritt wieder Abstand nehmen wollt.

Die Forderung nach einer sanktionsfreien Mindestsicherung ist falsch. Sie wäre nichts anderes als ein bedingungsloses Grundeinkommen,

ein staatliches Gehalt ohne Gegenleistung. Das entwertet die Arbeit als Quelle der Entwicklung der Persönlichkeit.

Es entwertet den Menschen und macht ihn zum bloßen Empfänger staatlicher Transferleistungen.

Wir wollen, dass der Mensch selbstständig ist. Er soll seinen Stolz darin finden, sein Leben selbstverantwortlich zu gestalten und dem Staat zu sagen: Ich brauche dich nicht. – Das ist ein wesentliches Element von Freiheit, die wir schätzen und verteidigen.

Die Forderung nach der Abschaffung sachgrundloser Befristungen und der weitgehenden Einschränkung der Leiharbeit ist falsch. Wir wollen Missbräuche unterbinden, aber Flexibilisierungsmöglichkeiten erhalten. Am Ende ist es doch die Leistungskraft der Wirtschaft, die den Sozialstaat finanziert.

Aber richtig ist auch: Ohne einen funktionierenden Sozialstaat wäre die Wirtschaft weniger leistungsfähig. Deswegen ist die soziale Marktwirtschaft auch immer als „irenische Formel“ bezeichnet worden, als Friedensordnung. Fehlt dieser Frieden, fehlen auch alle Möglichkeiten des Wachstums und des Wohlstands.

Eine Bemerkung zum Begriff der Armut. Armut wird definiert als eine Situation der Ungleichheit. Wer weniger als 40 Prozent des Medianeinkommens zur Verfügung hat, gilt als arm. Folglich kann man die Armut nur beseitigen, wenn man die ökonomischen Formen der Ungleichheit beseitigt. Und spätestens hier wird klar: Neben der statistischen Dimension hat der Begriff „Armut“ auch die Dimension eines Kampfbegriffs. Er richtet sich im Namen der Gleichheit gegen alle Ungleichheit. Allerdings: Nur in einer vollständig egalitären Gesellschaft gäbe es dann keine Armut mehr – aber eben auch keine Freiheit.

Wir haben alle unterschiedliche Anlagen und Talente, Gott sei Dank. Wie dunkel wäre diese Welt, wenn die Entfaltung dieser Anlagen und Talente im Namen der Gleichheit unterdrückt würde?

Wie arm wäre unsere Welt, wenn sich Leistung nicht lohnte, Anstrengung ins Leere liefe? Ja, Ungleichheit motiviert, sie inspiriert, sie ist eine treibende Kraft technologischer und wirtschaftlicher Entwicklung. Deswegen wollen wir die Ungleichheit nicht beseitigen, wohl aber im Rahmen der Wirtschafts- und Sozialordnung einhegen und nutzbar machen. Und wir wollen dafür sorgen, dass die Ungleichheit immer auf die Gerechtigkeit bezogen wird. So garantieren wir, dass die Ordnung der Wirtschaft auch als legitim angesehen wird.

Ein letzter Punkt. Der Antrag fordert eine sanktionsfreie Mindestsicherung von 1 050 Euro.

Dazu wird man die Bedarfssätze erhöhen müssen. Werden diese erhöht, haben auch die Menschen Anspruch darauf, die bisher über der Grenze lagen und nun darunterliegen. Die Folge ist: Wir haben mehr Menschen mit einem Anspruch auf staatliche Leistungen. Und, meine Damen und Herren, wenn ich die Dynamik populistischer Umverteilungsdiskurse richtig einschätze,

wird genau dies dann zum Argument gewendet. Es heißt dann: In Deutschland steigt die Armut, weil die Anzahl der Leistungsbezieher steigt. – Dann werden wir wieder eine Debatte führen – vielleicht aber auch nicht, wenn wir heute den Antrag der Linken ablehnen, was zumindest meine Fraktion tun wird.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Kemmerich hat, wenn ich es eben richtig mitbekommen habe, gesagt: Einer der bürokratischen Aufwände sei die Achtung der Menschenrechte. Ich hoffe, dass das nicht stimmt, Herr Kollege Kemmerich. Die Achtung der Menschenrechte sollte für alle Unternehmen in Deutschland kein bürokratischer Aufwand, sondern eine Selbstverständlichkeit sein.

Meine Damen und Herren, der Antrag der FDP formuliert fröhlich drauf los, die Einführung des gesetzlichen Mindestlohnes hätte zu erheblichen bürokratischen Belastungen für die Wirtschaft geführt.

Besonders bürokratisch und aufwendig, so schreibt der Antrag, sei die Dokumentation der Arbeitszeit, und zwar deshalb, weil Beginn, Ende und Dauer der täglichen Arbeitszeit aufzuzeichnen seien.

Nun war ich selbst einmal Arbeitnehmer und habe meine Arbeitszeiten ebenfalls erfassen müssen. Es hat mich etwa sieben Sekunden pro Tag gekostet. So sieht ein liberales Bürokratiemonster aus, meine Damen und Herren, das besonders aufwendig ist: nicht einmal zehn Sekunden Arbeitszeit pro Tag, wenn ich den Aufwand derjenigen berücksichtige, die besondere Probleme beim Addieren der Arbeitszeiten haben.

Wenn sich der politische Liberalismus darin erschöpft, dieses Bürokratiemonster zu töten, dann hat er seine historische Berechtigung längst überlebt.

Meine Damen und Herren, der Antrag der FDP erwähnt, dass 92 Prozent der Arbeitgeberprüfungen keine Beanstandung der Dokumentationspflicht ergeben hätten. Daraus ergibt sich zweierlei: Offenbar stellt für 92 Prozent der Überprüften die Dokumentation kein unüberwindbares Hindernis dar; denn es gab keine Beanstandungen, sie kommen damit irgendwie klar. Zweitens war es bei 8 Prozent nicht der Fall. Hier argumentiert die FDP: 8 Prozent ist so wenig, dass es unfair wäre, wenn wir die restlichen 92 Prozent mit in Haftung nehmen würden. Lasst uns also die Regeln lockern! – Das ist liberale wirtschaftspolitische Logik.

Ich will es einmal deutlich machen: Bei 3 Prozent der Hartz‑IV-Bezieher gibt es Sanktionen, und wir finden das auch richtig. Hier reden wir über 8 Prozent von überprüften Arbeitgebern. Das soll dann nicht in Ordnung sein? So stellt sich der Verdacht ein, meine Damen und Herren, der FDP geht es nicht darum, die Ehrlichen zu verteidigen, sondern darum, zum Schutzpatron der Unehrlichen zu werden.

Schauen wir uns einmal die neusten Zahlen aus der Jahresstatistik des Zolls 2018 an: Die Zahl der Prüfungen der Arbeitgeber ist in den Jahren von 2016 bis 2018 deutlich angestiegen, von 40 000 auf knapp 54 000. Offenbar wurde dort mehr gefunden; denn die Zahlen der Ermittlungsverfahren wegen Straftaten aus diesen Prüfungen sind ebenso angestiegen wie die Zahl der Verfahren wegen Ordnungswidrigkeiten. Darunter fallen auch Verstöße gegen das Mindestlohngesetz. Wir haben bei der Erarbeitung des Mindestlohngesetzes keinen zahnlosen Tiger schaffen wollen.

– Es wäre schön, wenn die FDP einmal zuhören würde, dann könnten Sie vielleicht einmal etwas lernen.

Sie waren damals bei der Erarbeitung des Mindestlohngesetzes nicht im Deutschen Bundestag vertreten.

Ihr Antrag zeigt, dass Sie vieles nicht verstehen, was wir damals beschlossen haben.

Wir haben damals gesagt: Das Mindestlohngesetz gilt, und wer betrügt, wird bestraft. Der Wettbewerb darf nicht damit geführt werden, dass man den Mindestlohn unterschreitet. Gerade die Ehrlichen haben ein Anrecht darauf, dass der Staat den fairen Wettbewerb schützt,

auch mit Kontrollen aufgrund der Erfassung der täglichen Arbeitszeiten. Ein wenig kommt mir der Antrag der FDP hier vor, wie das Prinzip „Freie Fahrt für freie Bürger“ auf den Wettbewerb zu übertragen. Das kann nicht funktionieren.

Nehmen wir ein weiteres Beispiel. Wir haben damals den Schwellenwert auf 2 958 Euro angesetzt. Die FDP will ihn auf 2 000 Euro herabsetzen. Der Schwellenwert ergab sich damals daraus, dass man angenommen hat, es werde mit Genehmigung der Arbeitsschutzbehörde und unter zulässiger Nutzung von Sonntagsarbeit ein Volumen von 348 Arbeitsstunden erreicht und diese würden mit 8,50 Euro vergolten. Das macht einen oberen Schwellenwert von 2 958 Euro.

Die Idee dahinter war, damit missbräuchlicher Arbeitsgestaltung entgegenzuwirken. Herr Kollege Kemmerich, das ist kein Schwachsinn, wenn wir wollen, dass nicht missbräuchlich Arbeit gemacht wird.

– Nein, das ist nicht so, lieber Herr Kemmerich.

Nun will die FDP den Schwellenwert deutlich senken, obwohl der Mindestlohn seither gestiegen ist. Das kann nicht funktionieren, und ich frage mich, was da in Sie gefahren ist.

Es kann im Übrigen auch nicht funktionieren, wenn jetzt versucht wird, den Mindestlohn politisch nach oben zu schrauben. Ich bin mir sicher: Der Mindestlohn wird irgendwann einmal 12 Euro betragen. Aber das wird nicht dadurch passieren, dass die Politik in die Lohnfindung eingreift, sondern dadurch, dass die Mindestlohnkommission klug und weitsichtig den Mindestlohn nach jenen Parametern festlegt, die wirtschaftlich sinnvoll sind. Es kann doch nicht sein, dass wir die Einführung des Mindestlohns als sozialpolitische Großtat gefeiert haben und nur wenig später ein zentrales Element dieses Mindestlohns wieder abgeräumt werden soll, nämlich die Festlegung des Mindestlohns durch eine Kommission.

Ich finde im Allgemeinen unseren Koalitionspartner ja klug und weitsichtig;

aber wieso die Politik klüger und weitsichtiger sein soll als die Tarifparteien, das hat sich mir noch nie erschlossen, lieber Kollege Rützel.

Dass Die Linke einen politischen Mindestlohn fordert, ist doch klar: Die tragen keine Verantwortung, werden es wohl auch nie tun und können jeden Tag so tun, als ob im Himmel Weihnachten gefeiert würde. Damit ist sie der FDP ganz nahe: Die tragen auch keine Verantwortung und erklären sich zum Drachentöter der Mühseligen und Beladenen,

die gerne betrügen möchten, sich aber wegen der guten Kontrolldichte eines guten Gesetzes nicht so recht trauen.

Wir werden dieses Gesetz nicht verändern; dazu besteht keine Notwendigkeit. Aber wir werden den Antrag der FDP ablehnen; dazu besteht jede Notwendigkeit. Und im Geiste Ihres Vorsitzenden Christian Lindner möchte ich Ihnen zurufen: Lieber keinen Gesetzesvorschlag einbringen als einen schlechten!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sprechen heute über ein Gesetz, mit dem die Bundesregierung autorisiert wird, das Protokoll vom 11. Juni 2014 zum Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation von 1930 zur Zwangs- und Pflichtarbeit zu ratifizieren.

Ich denke, die Inhalte des Protokolls sind wenig strittig. Im Protokoll wird der Menschenhandel als eine wesentliche Form der Zwangsarbeit anerkannt. Es wird anerkannt, dass das Verbot von Zwangs- und Pflichtarbeit Bestandteil der Grundrechte ist. Wer würde dem widersprechen? Es verweist auf die Verpflichtung der Mitglieder, Zwangs- und Pflichtarbeit unter Strafe zu stellen, darauf, dass es Verpflichtungen des Staates gibt, auf die Beseitigung von Zwangs- und Pflichtarbeit hinzuwirken, und auf vieles mehr. Damit wird auch der Nationale Aktionsplan Wirtschaft und Menschenrechte flankiert, der menschenrechtliche Sorgfaltspflichten entlang der Lieferketten betont. Alles in allem also ein gutes Protokoll, ein richtiges und wichtiges überdies, mit dem für uns keine neuen Pflichten verbunden werden, weil das dort Geforderte bei uns längst gesetzlich verankert ist.

Und dennoch habe ich beim Durchlesen des Protokolls mir im Geiste ausgemalt, wem ich dieses Protokoll einmal zur Lektüre anempfehlen würde:

Ich würde es zunächst einmal der russischen Regierung zur Lektüre anempfehlen, vor allen Dingen mit Blick auf nordkoreanische Zwangsarbeiter, die dort arbeiten. Vielleicht kann ja die Fraktion, deren besondere Beziehungen nach Russland in den letzten Tagen so offenkundig geworden sind, einmal den Versuch unternehmen, den Einfluss umzukehren und Herrn Putin davon zu überzeugen, dass Zwangsarbeit keine gute Sache ist. Dann wäre das Moskauer Geld jedenfalls gut investiert.

Ich würde es dann auch der Regierung in Polen einmal geben; denn dort sind ebenfalls noch nordkoreanische Zwangsarbeiter beschäftigt. Dass dies in einem EU-Land passiert, meine Damen und Herren, ist eine Schande.

Ich würde es den Menschen geben, die von „sogenannten Flüchtlingen“ sprechen, ganz so, als sei die Überfahrt auf dem Mittelmeer, die Flucht aus Furcht vor Sklaverei und Zwangsarbeit eine vergnügliche Bootsreise. Wer vor Sklaverei und Zwangsarbeit flieht, hat ein Anrecht darauf, bei uns Schutz zu finden.

Ich würde es dem Deutschen Fußballbund geben. Die Verhältnisse auf den Baustellen für die Fußball-WM in Katar sind bekannt. Wer auf dem Leiden der Zwangsarbeiter dort ungerührt Fußball spielt, muss sich sagen lassen: Fußball hat etwas mit Fair Play zu tun, auch abseits des Rasens. – Leider hat man beim Fußball allzu häufig den Eindruck: Mehr Pay ist wichtiger als Fair Play.

Ich würde es dem Arbeitgeberpräsidenten Kramer geben, der sich vor ein paar Tagen dahin gehend geäußert hat, es sei der Wirtschaft nicht zuzumuten, die Menschenrechte in den Lieferketten zu beachten. Ich sage ganz deutlich: Wer Kinderarbeit, Sklavenarbeit oder Zwangsarbeit in seinen Lieferketten zulässt oder Hinweise darauf ignoriert, ist Teil einer Unterdrückungsmaschinerie und hat in einer sozialen Marktwirtschaft nichts zu suchen.

Soziale Marktwirtschaft, Herr Kramer, heißt Menschenrechte und Menschenwürde achten. Das können Sie schon bei Alfred Müller-Armack nachlesen.

Ich würde das Protokoll gerne den Verantwortlichen in Venezuela geben. Dort dürfen Beschäftigte in privaten Betrieben zur Zwangsarbeit in die Landwirtschaft abgeordnet werden. Zugegeben: Das ist noch eines der kleineren Probleme Venezuelas, es macht aber deutlich: Nicht überall, wo Sozialismus draufsteht, sind auch Menschenrechte drin.

Ich könnte die Liste weiter fortführen; sie ist natürlich nicht abschließend. Ja, es wäre schön, wenn dieses Protokoll bei denen bekannt wird, die die Menschenrechte verachten oder schlicht ignorieren. Deswegen wünsche ich dem Protokoll nicht nur, dass es ratifiziert wird; ich wünsche ihm viele Leser für ein Tribunal der Öffentlichkeit, in dem Praktiken der Zwangsarbeit, der Sklavenarbeit und des Menschenhandels an den Pranger gestellt, verfolgt und abgeurteilt werden.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD fordert in ihrem Antrag, bestimmte gesetzlich Versicherte und Selbstständige von Sozialversicherungsleistungen zu befreien und diese Zahlungen dann aus Steuermitteln zu bestreiten. Das Finanzierungsvolumen geben Sie mit 36 Milliarden Euro pro Jahr an. Einen großen Teil – der Kollege hat es eben gesagt – wollen Sie dadurch finanzieren, dass Sie Zahlungen nach Europa einstellen und umlenken.

Hierzu will ich zwei Bemerkungen machen:

Die erste Bemerkung. Bei einer Versicherung, sei es die Krankenversicherung, die Arbeitslosenversicherung oder die Rentenversicherung, stehen den Prämien, die zu zahlen sind, immer auch Leistungen gegenüber. Diese Leistungen sind individuell: nach dem Äquivalenzprinzip bei der Rente, nach den Versicherungszeiten bei der Arbeitslosenversicherung und nach der medizinischen Indikation bei der Krankenversicherung. Aus guten Gründen sind Arbeitnehmer pflichtversichert; aus guten Gründen debattieren wir die Einbeziehung von Selbstständigen in diese Versicherungen. Zentral ist aber: Es sind Versicherungen und keine Fürsorgeleistungen.

Die Fürsorgeleistungen werden in Deutschland nach dem Prinzip der Subsidiarität und der Solidarität von den Steuerzahlern getragen. Die Versicherungsleistungen nicht. Sie sind nur subsidiär, und Subsidiarität ist ein freiheitssicherndes Prinzip.

Sie wollen mit Ihrem Antrag Menschen von staatlichen Transferleistungen abhängig machen, indem Sie Versicherungs- und Fürsorgeleistungen vermischen. Das ist ordnungspolitisch grundfalsch. Es widerspricht der Idee des freien und Verantwortung für sich tragenden Menschen. Ihr Antrag führt zu einem Staat der Unfreiheit, der zumindest uns in der Union fremd ist. Das ist der Weg in die Knechtschaft.

Das ist übrigens schon erstaunlich für eine Partei, die ansonsten misstrauisch gegenüber dem Staat ist. Aber da sind Sie vermutlich wie die Kommunisten: Wenn man die staatliche Gewalt selbst hat, ist alles anders.

Eine zweite Bemerkung. Was da verschämt hinter dem Antrag hervorlugt und sich als Sorge um die Bezieher kleiner Einkommen tarnt, ist in Wahrheit etwas ganz anderes. Des Pudels Kern ist hier: Sie wollen unser Europa nicht, und Sie wollen unser Europa zerschlagen.

Dazu passt, dass Sie kürzlich Steve Bannon eingeladen haben, der sich die Zerschlagung Europas auf die Fahnen geschrieben hat. Der Mann ist Ihr geistiger Pate. Er versammelt um sich alle Antieuropäe r, mit denen Sie auch befreundet sind: den Front National mit Marine Le Pen, die Lega Nord mit Salvini, die niederländische PVV mit Geert Wilders. Europa zu zerschlagen, darin sind sich auch Trump und Putin einig – aus unterschiedlichen Gründen. Sie sind deren willige Vollstrecker.

Sie sind anti Europa wie Ihr Freund Farage, nationalistisch wie Ihr Vorbild Trump, und Sie lassen sich von Putin finanzieren.

Sie sind keine Alternative für Deutschland. Sie sind der Untergang Europas.

Sie versuchen, Geringverdiener gegen die EU auszuspielen. Sie hoffen dabei im Stillen, dass die Geringverdiener Europa für ihre Lage verantwortlich machen, und rufen ihnen zu: Schaut her! Weniger Geld für Europa, und schon geht es euch gut. – Das Gegenteil ist der Fall. Nur in einem starken Europa können wir Wachstum und Wohlstand wahren. Nur in einem starken Europa können wir die Arbeitsplätze sichern. Nur in einem starken Europa können wir auf Frieden und Freiheit hoffen. Europa ist deshalb unsere Zukunft.

Sie und Ihr Nationalismus, das ist Vergangenheit, die nie wieder Zukunft werden darf. Sie und Ihr Nationalismus, Sie und Ihr Europabild, das ist das 19. Jahrhundert, das ist Kampf, Konflikt, Konkurrenz und Krieg in Europa. Dieses Europa wollen wir genauso wenig, wie wir Sie wollen.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute zwei Anträge, die eigentlich typisch für das Profil der Parteien sind, die sie einbringen. Bei der FDP werden in der Regel alle Probleme durch weniger Bürokratie geregelt, bei den Linken durch mehr Geld. Das muss nicht falsch sein, man muss es sich aber eben etwas genauer anschauen.

Die FDP will ich zunächst loben. Da ist einiges Bedenkenswertes in dem Antrag dabei, das ich gut finde,

wie beispielsweise die Einführung einer Bagatellgrenze oder die Vereinfachung der Beantragung des Bildungs- und Teilhabepakets. Diese ist wirklich einfach grotesk kompliziert und schreckt die Menschen eher ab. Bei anderen Vorschlägen bin ich nicht sicher, etwa bei der Einführung einer gesamtschuldnerischen Haftung für Bedarfsgemeinschaften; da steckt der Teufel vermutlich im Detail, vor allem dann, wenn Sie vorher den Ersatz einer temporären Bedarfsgemeinschaft durch einen pauschalierten Mehrbedarf gefordert haben.

Bei einem Vorschlag habe ich aber geschmunzelt, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, das ist der Vorschlag, wo unter dem Stichwort „Entbürokratisierung“ die Einrichtung einer Sprachkommission vorgeschlagen wird, die die Sprache der Anträge und Bescheide kundenfreundlich überarbeiten soll. Wenn Entbürokratisierung bedeutet, erst einmal neue Bürokratie zu schaffen, dann haben wir hier ein unterschiedliches Verständnis. Nichtsdestotrotz freue ich mich auf die Beratung des Antrags im Ausschuss.

Kommen wir zu dem Antrag der Linken, den die Kollegin Ferschl eben eingeführt hat. Die Grundsicherung soll angehoben werden auf 582 Euro zuzüglich Miete und dann später als sanktionsfreie Mindestsicherung auf 1 050 Euro pro Monat inklusive Miete erweitert werden. Zunächst einmal stört mich, dass Sie eine sanktionsfreie Mindestsicherung einführen wollen. Jemand, der einfach keine Lust auf Arbeit hat, bekommt dann eine Alimentierung durch den Staat.

Diese müssen diejenigen bezahlen, die ihr eigenes Leben selbstverantwortlich gestalten und vielleicht nur unwesentlich über der sanktionsfreien Mindestsicherung liegen. Ich hatte immer gedacht, Sozialismus sei eigentlich der Idee der Gerechtigkeit verpflichtet, aber hier werden ja diejenigen, die fleißig sind und wenig Geld haben, von denen auch noch ausgebeutet, die anstrengungslos von der Umverteilung leben. Da kann ich nur sagen: Zur gesellschaftlichen Solidarität gehört auch, dass man seinen Lebensunterhalt selbst bestreitet und nicht den armen Nachbarn dafür aufkommen lässt. Deswegen wird es mit uns eine sanktionsfreie Mindestsicherung nicht geben.

Ich will aber noch auf einen anderen Punkt hinweisen. Ihre sanktionsfreie Mindestsicherung soll ja ebenfalls die Mietkosten abbilden. Dafür schlagen Sie einen einheitlichen Satz vor. Nun ist das Wohnen in Frankfurt deutlich teurer als – sagen wir – in Mittelhessen oder in Mecklenburg. Das kann im Ergebnis nur zweierlei bedeuten: Entweder kämen Sie sofort wieder mit Aufschlägen für urbane Regionen um die Ecke, oder Sie hätten einen Anreiz gesetzt, dass Empfänger der Mindestsicherung dort hingehen, wo die Wohnbedingungen deutlich besser und billiger sind, also nicht in die Großstädte, mehr noch, aus den Großstädten heraus. So stelle ich mir den Sozialismus vor: Die urbanen Salonsozialisten werden nicht mehr von denen in ihrer Lebensgestaltung belästigt, die sie vorgeblich vertreten wollen. Sozialismus muss man sich eben leisten können.

Ein letzter Punkt. Die von Ihnen geforderte Erhöhung der Regelsätze führt dazu, dass mehr Menschen Anspruch auf Hartz IV haben, weil sie nun gewissermaßen von den Regelsätzen eingeholt werden. Dann werden sie irgendwann sagen: Die Lage in Deutschland wird ja immer schlimmer. Der Beleg: Wir haben mehr Empfänger von Hartz IV. – Nein, ich muss mich entschuldigen, die Fachkollegen der Linken sind dafür zu klug, aber dem Strasser-Flügel der AfD würde ich dieses populistische Argument durchaus zutrauen.

Wir werden die Regelsätze weiterhin ordentlich berechnen lassen und vor allem darauf achten, dass das Abstandsgebot von Sozialleistung und Niedriglohn beachtet wird. Die Vorschläge von den Linken sind geeignet, die gesellschaftliche Solidarität zu zerstören.

Wir wollen sie erhalten, und deshalb werden wir Ihre Anträge ablehnen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass das Elend der AfD hier gerade gesprochen hat.

An dem Antrag der AfD, meine Damen und Herren, ist zweierlei bemerkenswert. Erstens. Die Arbeitslosenversicherung soll ausgebaut und nicht privatisiert werden. „Wenn das der Meuthen wüsste!“, möchte man Ihnen zurufen. Der will nämlich privatisieren und glaubt, er habe als Parteivorsitzender etwas zu sagen. Aber dann wird einem klar: Genau hier könnte der tiefere Grund dafür liegen, warum die AfD noch kein sozialpolitisches Programm hat.

Ich finde allerdings: Sie sind es den Menschen in Deutschland schuldig, zu sagen, was sie wollen.

Zweitens ist bemerkenswert, dass die Begriffe „Ausländer“ und „Flüchtlinge“ kein einziges Mal in dem Antrag vorkommen. Das ist neu, und man möchte ausrufen: „Wenn das der Höcke wüsste!“

Der glaubt nämlich allen Ernstes, an allem Unheil seien nur die Nichtdeutschen schuld. Da hätte man doch mehr erwartet:

Mehr ALG I für die Deutschen und für alle anderen nicht, also einen wahren sozialpolitischen furor teutonicus. Da haben Sie unsere Erwartungen enttäuscht, vermutlich aber auch die Ihrer fremdenfeindlichen Mitglieder und Anhänger. Na ja, der Herr Sichert hat das eben natürlich vollkommen kompensiert.

Aber genau hier könnte ein weiterer Grund liegen, warum die AfD noch kein sozialpolitisches Programm hat: Weil in Ihrer Partei völlig unklar ist, ob Menschenrechte ein germanisches Vorrecht sind oder für alle gelten.

Ich finde, Sie sind uns schuldig, auch das einmal zu klären.

Kommen wir zum Antrag.

– Ich habe von Ihnen gelernt, Herr Gauland. Erst einmal ein bisschen allgemein über alles Mögliche reden und dann inhaltlich möglichst gar nicht. Da habe ich wirklich von Ihnen gelernt.

Sollen wir den Bezug von Arbeitslosengeld I an die geleisteten Beitragsjahre koppeln? Ich persönlich halte einen solchen Vorschlag für falsch. Wir haben einen extrem niedrigen Stand an Beziehern von ALG I und eine seit Jahren abnehmende Zahl von Wechseln von SGB I in SGB II.

Bei den meisten Arbeitslosen handelt es sich um friktionelle Arbeitslosigkeit, also eine Sucharbeitslosigkeit, die keine strukturellen oder konjunkturellen Gründe hat. Setzen wir Ihren Vorschlag um, geben wir Anreize, länger in der Arbeitslosigkeit zu bleiben, und wir geben gerade bei den langjährig Beschäftigten Anreize, Brücken zu bauen: über den Bezug von Arbeitslosengeld in die Frühverrentung. Das ist in unserer Arbeitsmarktsituation, wo wir jeden brauchen, ein falsches Signal.

Zweiter Punkt: Die Arbeitslosenversicherung bevorzugt im Augenblick Menschen, die etwas älter sind; sie können Leistungen länger beziehen. Das ist auch in Ordnung; denn sie sind auch schwieriger wieder zu vermitteln. Bei Ihrem Vorschlag sehe ich allerdings folgendes Problem: Wer einen durchbrochenen Lebenslauf hat – einmal selbstständig, dann arbeitslos, dann in einem sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnis –, der bekommt, wenn er so Mitte fünfzig ist, nach Ihrem Modell weniger lange Geld, als er heute bezieht. Er hat nämlich dann vielleicht nicht die notwendige Anzahl an Jahren einbezahlt. Ich vermute, dass die Anzahl der Menschen, die solche Biografien haben, in den nächsten Jahren eher zunimmt.

Die profitieren aber von der jetzigen Regelung mehr als von Ihrem Vorschlag.

Meine Damen und Herren, ich hatte ein wenig den Eindruck, die AfD hat einfach einmal einen Vorschlag gemacht – ohne jegliche konzeptionelle Hinterlegung, ohne sich zu fragen, welche Konsequenzen das hat, und natürlich auch, ohne die Frage zu beantworten, wie viel das kostet. Das ist politisch zu wenig – als Zeichen Ihrer programmatischen Insolvenz reicht es aber vollkommen aus.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der parlamentarische Tagesablauf hat es gefügt, dass wir die Debatte und die Verabschiedung des Gesetzes in den Abendstunden durchführen, mit wenig Hoffnung auf eine große öffentliche Aufmerksamkeit. Das ist schade; denn das Thema hat eine große gesamtgesellschaftliche Bedeutung. Lassen Sie es mich so formulieren: Jeder hier kennt Menschen, die auf Pflege angewiesen sind. Und jeden von uns kann das Schicksal ereilen, später selbst einmal auf Pflege angewiesen zu sein. Auch die Kolleginnen und Kollegen von der AfD werden dann froh sein, wenn eine liebevolle Pflegekraft, vielleicht auch mit Migrationshintergrund, die Verrichtungen des Alltags erleichtert oder erst einmal ermöglicht und auch klaglos jene braunen Ausscheidungen beseitigt, die der Würde mitunter im Wege sind.

Meine Damen und Herren, die Pflege hat etwas mit der Würde des Menschen zu tun. Thomas Noetzel hat in einem Aufsatz unlängst geschrieben, dass sich das Grundrecht auf Pflege als normative Reproduktionsbedingung von Gesellschaftlichkeit und personaler Würde am ehesten aus dem Anerkennungsverhältnis der Bürger untereinander ableiten lässt. Das bedeutet dann aber auch zwingend, dass man die Erfüllungsbedingungen der Pflege in den Blick zu nehmen hat. Eine menschenwürdige Pflege erfolgt dort nicht, wo ich den Menschen nur als Objekt, als Bearbeitungsvorgang, als Fall wahrnehme. Deshalb müssen wir auch die Bedingungen betrachten, denen diejenigen unterworfen sind, die Pflege als Beruf betreiben. Ich habe da zunächst den Verdacht, dass Pflege als ein geschuldetes menschenwürdiges Anerkennungsverhältnis, als eine Form des Grundrechts, mit Prozessen nur schwer vereinbar ist, die primär auf den Profit abzielen. Deswegen leuchtet mir auch nicht unmittelbar ein, worin der Vorteil privater Träger liegen soll.

Nachdenklich machen sollte, meine Damen und Herren, dass der Medianlohn der Pflegenden unterhalb des Median aller sozialversicherungspflichtig Beschäftigten liegt. Das ist vor allem in der Altenpflege der Fall. Formulieren wir es etwas drastischer: Die Nachhilfelehrer unserer Kinder werden mitunter besser bezahlt als die Pfleger unserer Eltern. Das mag für jemanden, der auch im Generationenverhältnis zwischen investiven und konsumtiven Ausgaben trennt, nachvollziehbar und richtig sein. Aus dem Blickfeld der menschlichen Würde heraus ist aber Pflege nie eine konsumtive Ausgabe. Es ist ein Investment in unser Selbstverständnis, und das lautet: Würde kann nie konsumiert werden.

Mit dem Gesetz, das heute im Entwurf vorliegt, ermöglichen wir die leichtere Erstreckung von Tarifverträgen im Pflegelohnbereich auf Grundlage des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes. Davon können Pflegekräfte profitieren, aber auch diejenigen, die gepflegt werden. Vielleicht hilft es auch, die prognostizierte Versorgungslücke im Pflegebereich zu verkleinern. Nach jetzigem Stand beträgt diese bis 2030 um die 500 000 Arbeitskräfte. Eine gute, eine faire Bezahlung kann der erste Schritt sein, den Beruf auch attraktiver zu machen. Eine kleine Bemerkung zu Herrn Witt muss ich mir erlauben: Pflegende sind keine Kfz-Mechaniker,

obwohl der eine oder andere froh wäre, so gut bezahlt zu werden.

Wir alle wollen ein langes und möglichst selbstbestimmtes Leben führen. Eine Garantie dafür gibt es aber nicht. In einer älter werdenden Gesellschaft mit absehbar mehr Pflegefällen müssen wir Wege finden, selbstbestimmtes Leben zu unterstützen, ohne den Einzelnen dabei finanziell zu überfordern oder die Gemeinschaft über Gebühr zu belasten. Und gleichzeitig müssen wir dies tun unter Anerkennung der besonderen und schwierigen Aufgaben, denen sich Pflegekräfte gegenüber sehen. Ja, es ist schade, dass wir die Debatte so spät führen. Die gesamtgesellschaftliche Aufgabe hätte auch ein wenig mehr gesellschaftliche Aufmerksamkeit verdient.

 

Danke sehr. – Herr Präsident! Frau Kipping, ich glaube, der Tag, an dem Sie sich mit Hartz IV abfinden, ist der Tag, an dem wir wissen, dass wir was falsch gemacht haben.

Meine Damen und Herren! Die heutige Debatte behandelt eine Reihe von Anträgen. Doch natürlich ist das zentrale Thema die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Dazu einige grundsätzliche Anmerkungen, weil sie auch zur Beurteilung der vorliegenden Anträge hilfreich sind:

Erstens. Das Gericht hat Sanktionen grundsätzlich als verfassungskonform eingestuft. Die Begründung dafür ist: Der Gesetzgeber hat einen Gestaltungsspielraum, auch bei der Durchsetzung des Nachranggrundsatzes. Dieser bedeutet, Leistungen werden nur bei wirklicher Bedürftigkeit gewährt. Mit anderen Worten: Die Argumentation, die wir hier häufig gehört haben, Sanktionen verstießen grundsätzlich gegen die Würde des Menschen, weil in das Recht auf ein Existenzminimum eingegriffen werde, diese Argumentation teilt das Gericht ausdrücklich nicht.

Zweitens. Das Gericht verbietet zum jetzigen Zeitpunkt Sanktionen von 60 Prozent und Vollsanktionen. Das tut es, ausdrücklich nicht, weil sie gegen Artikel 1 des Grundgesetzes verstießen, sondern mit Blick auf die Verhältnismäßigkeit: Die Sanktionen müssen in einem rechten Verhältnis zum Ziel stehen, sie müssen geeignet, erforderlich und zumutbar sein. Und das Ziel ist, den Nachranggrundsatz durchzusetzen und die Mitwirkungspflichten zu erfüllen.

Drittens. Mehrfach betont das Gericht, dass bestimmte Sanktionen nach derzeitigem Erkenntnisstand nicht verhältnismäßig seien. Es könne aber nicht ausgeschlossen werden, dass eine Minderung um 60 Prozent des Regelbedarfs in Ausnahmefällen geeignet und angemessen sein könne. Der vollständige Wegfall der Hilfen jedenfalls – auf Grundlage der derzeitigen Erkenntnisse – sei nicht verfassungsgemäß.

Das Gericht hat also – mit anderen Worten – die Verfassungsgemäßheit der Sanktionen danach beurteilt, ob sie das Ziel erreichen, die Mitwirkungspflichten zu erfüllen. Die Wirksamkeit einer Maßnahme wird hier zum Maßstab der Verfassungsgemäßheit. Das ist ungewöhnlich. Im Umkehrschluss bedeutet dies nämlich: Wenn die Wirksamkeit durch neue Erkenntnisse zweifelsfrei nachgewiesen wird, stellt sich die Frage weiter gehender Sanktionen neu. Gleichzeitig – und das scheint mir doch eher in die Kategorie eines besonderen Humors der Verfassungsrichter zu fallen – kann vermutlich ein empirischer Nachweis der Wirksamkeit der Sanktionen allein deshalb nicht mehr erbracht werden, weil sie ja verboten sind. Festzuhalten ist aber: Mit Blick auf die Sanktionen hat das Gericht nicht aus grundsätzlichen Erwägungen zur Würde des Menschen heraus argumentiert, sondern eher sozialwissenschaftlich.

Interessant finde ich einen Hinweis des Gerichts, nach dem die Mitwirkungspflichten nicht darauf abzielen, die Entfaltung der eigenen Persönlichkeit zu fördern. Ein solcher Paternalismus sei dem Grundgesetz fremd; es gehe um den Respekt vor der autonomen Selbstbestimmung des Einzelnen. Hier hätte sich durchaus eine andere Argumentation anschließen können: dass es auch zur autonomen Selbstbestimmung des Einzelnen gehören kann, Leistungen nicht in Anspruch zu nehmen. Das hätte den Boden bereitet für eine Verzichtstheorie: Wer im Wissen um die Sanktionen sein Verhalten nicht ändert, verzichtet implizit auf Leistungen. Das ist allerdings nicht weiter ausgeführt worden.

Was folgt daraus?

Erstens. Der Gesetzgeber hat bei der Ausgestaltung des Nachranggrundsatzes einen Gestaltungsspielraum, im Übrigen auch bei der Berechnung des soziokulturellen Existenzminimums. Dieser Gestaltungsspielraum ist einerseits begrenzt, andererseits gestärkt worden.

Zweitens. Das Prinzip des Förderns und Forderns ist legitim. Solidarität gilt nicht unbedingt, sondern kann an die Erfüllung von Mitwirkungspflichten gebunden werden.

– Muss aber nicht, ja, kann, natürlich; völlig in Ordnung. Das entspricht ja auch der Freiheit und Autonomie desjenigen, der das entscheidet.

Drittens. Viele der Debatten, Hartz IV verletze die Würde des Menschen, werden nach dieser Entscheidung vermutlich gegenstandslos. Ich bin nicht so optimistisch, zu glauben, dass sie in Zukunft nicht mehr stattfinden. Zumindest auf die Verfassung und ihre Auslegung durch das Verfassungsgericht können sie sich allerdings nicht mehr stützen.

Herzlichen Dank.

 

Danke sehr. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben den Gesetzentwurf bereits in der letzten Woche auf der Tagesordnung gehabt und hätten ihn zu später Nachtstunde auch verabschiedet, wenn die AfD damals nicht einen Abbruch der Sitzung erzwungen hätte.

Das finde ich völlig legitim, Herr Kleinwächter. Ich habe sehr viel Verständnis dafür, dass in der parlamentarischen Hast und Hetze auch der unermüdlichste Teutone einmal schwächelt.

Aber meine Hoffnung, Herr Kleinwächter, dass dann ein Erkenntnisprozess bei Ihnen einsetzt, der vielleicht zu einer besseren Rede führt, hat sich leider nicht erfüllt.

Ich will nur zwei Dinge aufgreifen.

Ich habe großes Verständnis dafür, dass Sie die Krim anführen. Wer ein so nahes Verhältnis zu Russland hat – der ein oder andere soll ja auch von Russland bezahlt werden –,

der hat sicherlich auch allen Grund dafür, die Frage nach der Krim zu stellen und hier zu problematisieren. Aber es geht hier um Staatsangehörigkeit, und die Frage der Territorialität der Krim spielt überhaupt keine Rolle.

Das hat im Übrigen auch die Staatssekretärin im Ausschuss gesagt.

Ich habe schon den Verdacht, dass Stoffbefestigung durch Wiederholung bei Ihnen überhaupt nicht greift.

Den zweiten Punkt, Herr Kleinwächter, finde ich wirklich seltsam. Sie haben mehrfach gesagt, dass wir dieses Abkommen heute ratifizieren. Vielleicht mal eine kleine Nachhilfestunde in Sozialkunde:

Die Ratifikation unternimmt das Staatsoberhaupt und nicht das Parlament. Das sollte man vielleicht als Parlamentarier wissen, sonst verwechselt man die Zuständigkeiten, die man an der einen oder anderen Stelle hat.

Meine Damen und Herren, ich bin in der glücklichen Situation, dass die Kollegin Dagmar Schmidt die wesentlichen Argumente dieses Abkommens, die für das Abkommen sprechen, bereits ausführlich dargelegt hat. Ich habe manchmal den Eindruck gehabt, wir haben den gleichen Redenschreiber.

Karl Valentin hat einmal gesagt: Es ist alles gesagt, aber noch nicht von jedem. – Diesem Vorbild möchte ich nicht folgen. Ich kann die Annahme hier nur empfehlen und meine Rede beenden.

Herzlichen Dank.

 

Danke schön. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es wäre ja auch zu schön gewesen. Jahrelang haben Grüne und Linke argumentiert, Sanktionen verstoßen gegen die Menschenwürde. Dann entscheidet das Bundesverfassungsgericht: Nein, eigentlich nicht. – Und anstatt zu sagen: „Blöd gelaufen, dann ist es halt so“, kommt jetzt ein Antrag von Grünen und Linken, der vorsieht, Sanktionen ganz abzuschaffen, um ein Unterschreiten des – ich zitiere –:

„menschenwürdigen Existenzminimums“ auszuschließen.

Deswegen lassen Sie uns einmal rekapitulieren. Das Bundesverfassungsgericht hat festgestellt: Sanktionen verstoßen nicht gegen die Menschenwürde. Sanktionen sind in der Ausgestaltung des Nachranggrundsatzes völlig legitim. Unproblematisch sind aus Sicht des Verfassungsgerichtes Sanktionen von 30 Prozent. Anders formuliert: Das Unterschreiten des soziokulturellen Existenzminimums um 30 Prozent ist verfassungsrechtlich oder aus der Würde des Menschen heraus nicht zu beanstanden.

Nun kommt der spannende zweite Teil: Weitergehende Sanktionen hat das Gericht nicht deshalb verworfen, weil damit die Würde des Menschen beeinträchtigt wäre, sondern ausschließlich deshalb, weil nicht ausreichend nachgewiesen sei, dass diese Sanktionen zweckmäßig sind. Mehr noch: Das Gericht hat festgestellt: Unter bestimmten Bedingungen kann im Einzelfall auch eine Sanktionierung um 60 Prozent erfolgen. Auch hier bestünden keine grundsätzlichen verfassungsrechtlichen Bedenken; lediglich die Wirksamkeit müsse tragfähig belegt werden – das findet sich in Randnummer 193 des Urteils –; sie dürfen aber als Regelsanktion oder weitergehende Sanktionen nicht mehr verhängt werden, weil ihre Wirksamkeit nicht ausreichend bewiesen ist.

Hinzuzufügen ist: Da sie nun verboten sind, können wir die Wirksamkeit auch nicht mehr erweisen. Ein wunderschöner argumentativer Zirkel.

Es wird verboten, weil der empirische Nachweis der Wirksamkeit nicht erbracht ist. Dieser kann aber nicht mehr erbracht werden, weil es verboten ist. Das ist eine wunderschöne Illustration des Münchhausen-Trilemmas.

Richtig ist aber: Der Gesetzgeber hat einen Entscheidungsspielraum – Herr Lehmann hat darauf hingewiesen –, er kann also auch auf Sanktionen verzichten.

– Auch wer zu früh klatscht, den bestraft mitunter das Leben.

Ich hielte das für fatal. Der Sozialstaat lebt vom Prinzip der Solidarität. Diese ist aber keine Einbahnstraße. Sie verpflichtet den Empfänger, darauf hinzuwirken, die Bedingungen, die zum Eintreten der Mithaftung der Solidargemeinschaft geführt haben, möglichst schnell zu beseitigen. Das nennen wir Mitwirkungspflichten. Diese laufen allerdings dann ins Leere, wenn sie nicht sanktionsbewehrt sind. Mehr noch: Die Grundidee der Solidarität wird infrage gestellt, wenn sie nicht mehr Rettungsnetz, sondern soziale Hängematte ist,

wenn also auf Kosten der Allgemeinheit gelebt wird,

obwohl man seinen Lebensunterhalt auch selbst bestreiten könnte.

Sehr profan wird das mit dem Prinzip des „Forderns und Förderns“ ausgedrückt. Dieses Prinzip ist richtig, weil es den Sozialstaat schützt. Das Grundrecht auf Gewährung eines menschenwürdigen Existenzminimums muss eben nicht, wie der Antrag formuliert, uneingeschränkt jedem Menschen in Deutschland garantiert werden, sondern es kann an Bedingungen geknüpft werden. Das hat das Gericht deutlich gemacht, und es wundert schon, dass Sie in Ihrem Antrag das Gegenteil behaupten.

Nun kann ich verstehen, dass man in der Opposition jeden Tag fordert, im Himmel möge Weihnachten sein.

Das ist das vornehme Recht der Opposition, völlig legitim. Aber die Grünen will ich schon darauf hinweisen: Opposition leitet sich nicht von Opportunismus ab. Gerade die Grünen waren in der Regierung an der Formulierung der Hartz-IV-Gesetze mit beteiligt.

Was soll man denn von einer Partei halten, meine Damen und Herren, die alles das, was sie in der Regierung beschlossen hat, in der Opposition wieder einkassieren will?

Oder anders gefragt: Macht dieses Verhalten Sie heute als möglichen Regierungspartner von morgen glaubwürdig, weil Sie dann demnächst wieder das Gegenteil behaupten? Ich jedenfalls würde bei solchen Verrenkungen Halsschmerzen bekommen,

aber das ist eine andere Frage.

Wir als Union nehmen das Urteil des Gerichtes ernst. Wir werden die beanstandeten Regelungen ändern. Ihr Antrag indes gibt zu vielfältiger Beanstandung Anlass. Wir werden ihn daher ablehnen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unser Stolz als Arbeitsmarkt- und Sozialpolitiker ist es, dass wir die Bedingungen im Inneren der Gesellschaft gestalten. Ein wenig von dem Stolz ist auch in vielen der Beiträge heute Morgen deutlich geworden.

Wir sind die Spezialisten für den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Wir wissen: Kaum etwas prägt den Menschen so sehr wie die Arbeit, und kaum etwas braucht die Gesellschaft mehr als einen Zusammenhalt, der unter Bedingungen extremer Ungleichheit nicht gestaltet werden kann. Das ist nicht nur ein ambulantes Geschäft, sondern zielt deutlich in die Zukunft, und es stellt sich die Frage, wie wir in zehn, in 20 Jahren leben werden.

Der Bereich, in dem wir diese Frage auch in der Tagespolitik am ehesten stellen – in der heutigen Debatte ist es häufig erwähnt worden –, ist die Zukunft der Rente. Das liegt nahe. Die Rente ist ein generationenübergreifender Solidarvertrag. Meine Generation – ich gehöre der Generation der Babyboomer an – hatte holprige Startchancen. Ich erinnere nur daran, wie schwierig es in den frühen 80er-Jahren gewesen ist, einen Ausbildungsplatz zu finden oder nach dem Studium eine angemessene Beschäftigung. Damals machte die Rede von der Generation „No Future“ die Runde. Die Menschen meiner Generation, die in der DDR aufgewachsen sind, sind in den Umbruch hineingeraten. Arbeitsbiografien wurden unterbrochen, abgebrochen oder nahmen völlig andere Bahnen.

Und dennoch haben wir in den Jahren unserer Erwerbsbiografie der nachkommenden Generation ein beeindruckendes Fundament gelegt. Nie gab es bessere Bildungschancen, nie gab es mehr Wohlstand, nie gab es mehr Arbeitsplätze, und, wenn meine Generation einmal abgetreten sein wird, nie wird dann mehr Geld- und Sachvermögen vererbt worden sein. Wer angesichts dieser Grundtatsachen die Rentenpolitik als eine Umverteilung zulasten der Jungen schmäht, der hat das Prinzip der Solidarität zwischen den Generationen nicht verstanden. Solidarität zeigt sich vor allen Dingen in den Zukunftschancen, die wir für die junge Generation bereitstellen.

Wir wissen, dass die Arbeitswelt im Umschwung ist. Ein Aspekt davon ist: Die klassische industrielle Welt war zentral und zeitlich unflexibel organisiert. Die neue Welt ist zu großen Teilen zeitlich und örtlich flexibel. Der industriellen Welt verdanken wir die Formen der Sozialpartnerschaft, die die soziale Marktwirtschaft stark gemacht haben. Wir verdanken ihr die Gewerkschaften, die betriebliche Mitbestimmung. Dass dies kein Hemmnis für Wachstum und Wohlstand ist, dürfte als erwiesen gelten. Mehr noch: In der Finanzkrise war es gerade diese klassische Struktur der Sozialpartnerschaft, die den Betrieben und den Mitarbeitern geholfen hat.

– Da kann man ruhig mal klatschen; finde ich auch.

Aber wie wird das in Zukunft sein? Wie wird es sein, wenn der Betrieb als sozialer Zusammenhang ausfranst, wenn er mehr eine Plattform ist, auf der sich unterschiedlichste Arbeitszeitmodelle realisieren? Verlieren wir dann das Gleichgewicht von Arbeitgebern und Arbeitnehmern? Steuern wir auf eine neue Form von Ausbeutung zu, weil Arbeitnehmer wieder zu Einzelkämpfern auf unterschiedlichen Plattformen werden, weil die Gleichzeitigkeit und Gleichartigkeit von Arbeitsroutinen und Arbeitsalltagen nicht mehr gegeben sein wird? Darüber müssen wir nachdenken, darüber müssen wir reden, und gegen solche Entwicklungen müssen wir die Sozialpartnerschaft stärken.

Ein weiterer Punkt. Wem soll die Wirtschaft dienen? Eine alte Streitfrage. In den letzten Jahren haben wir häufig gehört: den Shareholdern. Das war ein Fehler, und das ist ein Irrtum über das Wesen der Wirtschaft.

Profit ist nicht die zentrale Maßgröße für die Beurteilung der Wirtschaft und kann es auch nie sein. Das ist zutiefst unchristlich. Nein, das Maß der Wirtschaft ist das Gemeinwohl. In unserem Grundgesetz wird Eigentum, die Voraussetzung unserer Wirtschaftsordnung, an das Gemeinwohl gebunden. In der hessischen Verfassung – ich komme aus Hessen – heißt es, die Wirtschaft des Landes habe das Ziel, dem „Wohle des ganzen Volkes“ zu dienen.

Und in der bayerischen Landesverfassung heißt es in schöner Eindeutigkeit: „Die gesamte wirtschaftliche Tätigkeit dient dem Gemeinwohl“. Ich finde, dann sollten wir auch mal den Mut haben, zu fragen: Was ist denn eigentlich dieses Gemeinwohl? Bislang habe ich den Eindruck, das wird als eine Art Worthülse wahrgenommen, so wie die guten Sitten oder der ehrbare Kaufmann.

Aber ich denke schon, man kann ausbuchstabieren, was ein Wirtschaftsbetrieb zum Gemeinwohl beiträgt, etwa in der Form des inklusiven Arbeitens, der guten Arbeit, der gelebten Sozialpartnerschaft, der ökologischen Ausrichtung, der Diversity, die in einem Betrieb gelebt wird, und in vielem mehr. Ich hätte Spaß daran, diese Kriterien einmal zu einer Gemeinwohlbilanz zu verdichten und beispielsweise die Beschaffung öffentlicher Aufträge, ja vielleicht sogar die Steuerlast von der Gemeinwohlbilanz eines Unternehmens abhängig zu machen.

Das, meine Damen und Herren, wäre eine Politik aus dem christlich-sozialen Menschenbild heraus, die den Anspruch des Gemeinwohls ernst nimmt, und ein schöner Kontrast zu der Vulgarität einer nur durch Profitinteressen getriebenen Wirtschaft.

Und ein letzter Punkt. Der Erfolg unserer sozialen Marktwirtschaft beruht auch darauf, dass wir international erfolgreich sind – mit unseren Produkten und Ideen, aber auch als Standort für Arbeitsplätze. Deswegen geht heute die größte Bedrohung für die soziale Marktwirtschaft von denjenigen aus, die diese Offenheit ablehnen. Und ich kann schwerlich Fachkräfte aus aller Welt überzeugen, nach Deutschland zu kommen, wenn sie Gefahr laufen, rechten Prügelschwadronen zum Opfer zu fallen und durch die Straßen gejagt zu werden.

Meine Damen und Herren, zur Demokratie gehört, dass wir diesen Extremismus überwinden. Es gehört zum Anstand in unserem Land, dass wir den Extremismus überwinden, und es ist Voraussetzung für eine weiterhin stabile soziale Marktwirtschaft; denn die Extremisten von rechts sind heute das größte Investitions- und Wachstumshindernis.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es muss etwas Befreiendes haben, darüber zu träumen, wie man sich das völlig Andere vorstellt, die Welt jenseits von Hartz IV, eine Welt, wie sie von den Grünen damals mitgestaltet worden ist.

Ihr Antrag zeigt ein Verständnis, das heute Ihrer Sozial- und Arbeitsmarktpolitik zugrunde liegt: ein über weite Teile paternalistisches Verständnis des Menschen, der als Hartz-IV-Empfänger grundsätzlich als Opfer gesehen wird und von einem benevolenten Staat betreut wird.

Lassen Sie mich einige Beispiele herausgreifen.

Sie wollen Beratung auf Augenhöhe, intensive Beratung, die die Komplexität der Problemlagen besonders berücksichtigt,

einen kontinuierlichen Eingliederungsprozess. Und vor Ihrem geistigen Auge erscheinen Heerscharen von Sozialarbeitern und Sozialingenieuren, die jedem Arbeitslosen in diskursiv-therapeutischer Begleitung den Lebensweg ebnen.

Nur eines findet sich bei Ihnen nicht: der Hinweis auf Eigenverantwortung. Bei Ihnen ist der Mensch Objekt der Betreuung, nicht der Autor seiner eigenen Biografie.

Sie wollen komplette Freiwilligkeit bei den Empfängern, was Maßnahmen und Integrationsschritte angeht, also eine Art Wunsch- und Wahlrecht. Einverstanden, wenn auch die Freiwilligkeit bei denen gegeben ist, die das alles bezahlen! Das wäre gewissermaßen Sozialhilfe auf Augenhöhe: Freiwilligkeit aufseiten der Geber, Freiwilligkeit aufseiten der Nehmer.

Das halte ich für unrealistisch, und deswegen gibt es einen Zwang bei denjenigen, die bezahlen, und einen Zwang bei denjenigen, die bekommen.

Deswegen gibt es im Übrigen auch Sanktionen auf beiden Seiten: bei dem, der keine Steuern bezahlen will, als auch bei dem, der sich zumutbarer Arbeit entzieht.

Die Bedingungen gesellschaftlicher Solidarität können gegenüber denjenigen, die zwangsweise bezahlen, nur dann legitimiert werden, wenn sie nicht den Eindruck haben: Mit ihrer zwangsweisen Zahlung finanzieren sie das Leben derer, die keine Verpflichtung eingehen. Wer Sanktionen abschaffen will, zerstört die Quelle gesellschaftlicher Solidarität.

Sie wollen Eingliederungsvereinbarungen ersetzen durch einen Eingliederungsprozess, bei dem Ziele situativ angepasst werden. Heißt auf Deutsch: Die Verbindlichkeit von Pflichten wird von der jeweiligen Befindlichkeit abhängig gemacht und Bestandteil des Prozesses. Hat jemand einmal keine Lust zu arbeiten, wird das prozessual festgehalten und therapeutisch abgearbeitet.

Jeder Arbeitnehmer in Deutschland wäre froh, er könnte das mit seinem Arbeitgeber auch so machen.

Wenn das langfristige Ziel aller Maßnahmen die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt ist: Warum wird dann die habituelle Einübung in Regeln und Vereinbarungen des ersten Arbeitsmarktes von Ihnen torpediert?

Meine Damen und Herren, Ihr Antrag zeigt ein Menschenbild, das nicht das unsere ist. Sie wollen mehr Staat, wir wollen mehr Eigenverantwortung.

Ihr Antrag ist ein Bewerbungsschreiben für eine rot-rot-grüne Koalition, nicht für eine bürgerliche Koalition.

Wir, meine Damen und Herren, stehen für eine bürgerliche Politik. Deswegen sind solche Vorschläge wie die Ihren mit uns nicht zu machen.

Herzlichen Dank.

 

Danke schön. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den frühen 80er-Jahren fiel mir das Buch „Das Prinzip Verantwortung“ von Hans Jonas in die Hände. Besonders beeindruckt hat mich damals die Idee, dass man die Ethik der Nächstenliebe durch eine Ethik der Fernstenliebe ersetzen müsse, die eine Fernverantwortung beinhalte. Nur so werde man der Tatsache gerecht, dass Sozialbeziehungen und Schadensbeziehungen auseinanderklaffen.

Die Globalisierung hat diese Betrachtung noch einmal deutlich unterstrichen. Wir sind in globale Kontexte eingebettet, unser Handeln hat Konsequenzen in weit entlegenen Regionen der Welt. Da s betrifft auch unser Konsumverhalten. Mit unseren Käufen unterstützen wir indirekt Kinderarbeit in Kobaltminen, Arbeit unter unwürdigen oder gefährlichen Bedingungen, ausbeuterische Arbeit. Die Produkte sind nicht unschuldig, sondern sie tragen mitunter die Schande ihrer Entstehung in sich; wir wissen es nur häufig nicht.

Die Wirtschaft soll dem Gemeinwohl dienen. Das ist keine Erfindung von mir, sondern steht so beispielsweise in der Verfassung des Freistaats Bayern und in der Hessischen Verfassung. Dass Eigentum verpflichtet und sein Gebrauch dem Wohl der Allgemeinheit dienen soll, steht bekanntlich im Grundgesetz. Unzweifelhaft lässt sich der Begriff des Gemeinwohls aber nicht mehr nur nationalstaatlich fassen, wenn wir an die Menschenrechte denken. Sie sind universal, und wir haben darum eine Verpflichtung, Verletzungen der Menschenrechte anzuprangern, unsere Stimme zu erheben. Wir haben eine Verpflichtung, dafür zu sorgen, dass dort, wo wir Einfluss nehmen können, Menschenrechte nicht verletzt werden.

Das gilt auch für die Wirtschaft und wird dort zunehmend auch so gesehen. Joe Kaeser hat beispielsweise unlängst einmal geschrieben, das Geschäft des Unternehmens sei es, der Gesellschaft zu dienen, also nicht den Shareholdern, sondern der Allgemeinheit. Und das tut man am besten dadurch, dass man keine Gewinne mit Menschenrechtsverletzungen macht.

Ich glaube, bis hierhin sind wir uns weitgehend einig. Das ist auch der Geist, der die UN-Prinzipien zur Wirtschaft und zu den Menschenrechten prägt. Gewinne ohne Gewissen, das geht nicht.

Die Fragen, die wir debattieren, lauten: Was ist der beste Weg, um menschenrechtliche Sorgfaltspflichten in den Wertschöpfungsketten, in den Lieferketten zu erfüllen? Reicht es aus, an die Verantwortung der Unternehmen zu appellieren, an die Kraft der öffentlichen Meinung, oder müssen wir die Unternehmen notfalls in die Haftung dafür nehmen, was in ihren Lieferketten passiert – durch ein Gesetz, wie in anderen Ländern auch?

Im Gegensatz zu den Grünen glaube ich allerdings nicht, dass es jetzt schon an der Zeit ist, ein solches Gesetz zu beschließen. Der Kollege Kekeritz hat ja freundlicherweise darauf hingewiesen, dass wir in unseren Parteitagsbeschlüssen gesagt haben, dass wir entschlossen sind, dieses Thema weiterzuverfolgen. – Im Übrigen, lieber Kollege Kekeritz: Was ich überhaupt nicht verstehe, ist, dass man die CDU-Parteitagsbeschlüsse liest und dann noch Mitglied der Grünen sein kann. Da muss man doch vor Begeisterung sagen: Wir gehen auf die gute Seite der Macht; da ist es doch viel interessanter.

Vielleicht wäre es ganz sinnvoll, lieber Kollege Kekeritz, diesen Parteitagsbeschluss mal dem Kollegen Schwabe zu geben, damit er keinen Zweifel daran hat, dass wir von der Union unseren Minister mit all der nötigen Sorgfalt und Power unterstützen,

um ein solches Gesetz am Ende dann auch durchsetzen zu können, genauso wie es die SPD mit ihrem Minister macht.

– Das war jetzt ironisch, Herr Kollege Schwabe.

Ich habe gesagt: Wir haben noch keinen Anlass, ein solches Gesetz zu beschließen; denn wir haben uns im Koalitionsvertrag verpflichtet, zunächst einmal die Überprüfung des Nationalen Aktionsplans abzuwarten. Wenn sich dabei herausstellt, dass die freiwillige Selbstverpflichtung der Unternehmen nicht ausreichend ist, dann müssen wir tätig werden – nicht nur als nationaler Gesetzgeber, sondern auch im europäischen Rahmen. Ich glaube, dass die deutsche Ratspräsidentschaft im zweiten Halbjahr eine gute Chance ist, auch dieses Thema anzustoßen.

Da es auch erwähnt worden ist: Weil die beiden zuständigen Minister – der Minister Heil und der Minister Müller – tatsächlich bereits ein Eckpunktepapier in Arbeit haben und das in absehbarer Zeit vorstellen wollen, bin ich sehr gespannt darauf, ein Bild davon zu bekommen, wie man sich dieses Gesetz gegebenenfalls vorstellen kann.

Wir haben im Koalitionsvertrag festgelegt: Vor dem Gesetz kommt die Prüfung, ob die freiwillige Selbstverpflichtung ausreicht. – Ich finde, auch darauf müssen sich die Unternehmen in Deutschland verlassen können, aber sie sollten auch die Entschlossenheit der Bundesregierung nicht unterschätzen, den Nationalen Aktionsplan ernst zu nehmen und die menschenrechtliche Verantwortung in den Lieferketten notfalls auch gesetzlich zu verankern. Es darf keine Gewinne ohne Gewissen geben.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bundesminister Scholz hatte recht, als er gesagt hat, dass schnelles Handeln erforderlich gewesen ist. Dass wir das heute auch tun, hängt ja nicht nur damit zusammen, dass wir das als Politiker wollen, sondern das hängt auch sehr eng damit zusammen, dass uns viele Menschen zuarbeiten. Ich finde, es sollte mal ein Dank gesagt werden an die fleißigen Mitarbeiter des BMAS, an die Staatssekretärin Griese, die das sicherlich weitergibt, ebenso wie an die fleißigen Mitarbeiter der Bundestagsverwaltung, die das möglich gemacht haben. Auch hier meinen herzlichen Dank!

Eine Bemerkung hat mich zwar nicht aufgeschreckt, aber ich fand sie sehr positiv. Es war die Bemerkung des Kollegen Cronenberg, der gesagt hat: Globale Krisen erfordern gemeinsames Handeln. – Er hat recht. Ich glaube wirklich nicht, dass man die Krisen des 21. Jahrhunderts mit den Mitteln des 19. Jahrhunderts lösen kann.

Das unterscheidet uns mit Sicherheit auch vom amerikanischen Präsidenten und von einigen Kräften hier im Haus.

Ich glaube, die Tatsache, dass man die Krisen des 21. Jahrhunderts nicht mit den Mitteln des 19. Jahrhunderts lösen kann, zeigt sich auch in der Weiterentwicklung unserer arbeitsmarktpolitischen Instrumente, die wir heute hier in erster Lesung beraten. Es ist, glaube ich, sinnvoll, darauf hinzuweisen, dass wir es hier im Gegensatz zum 19. Jahrhundert mit einer unglaublichen Geschwindigkeit der technologischen Veränderung zu tun haben, die die Arbeitswelt revolutioniert. Wir haben uns daher vorgenommen, nicht einfach tatenlos danebenzustehen und zu sagen: „Wir verarzten dann nur noch die Wunden derjenigen, die mit Blessuren vom Arbeitsmarkt gekommen sind“, sondern wir versuchen, die Menschen proaktiv auf den Wandel vorzubereiten.

Ich glaube, das eigentlich Neue ist, dass wir diesen Gesetzentwurf heute hier in erster Lesung beraten und dass wir ihn, verehrte Kollegin Tack, sicherlich in den nächsten Wochen dann auch zur endgültigen Beschlussreife nach unseren Beratungen bringen werden. Das ist nicht soziale Marktwirtschaft im klassischen Sinn, sondern es ist eine Weiterentwicklung. Dennoch ist es richtig: Wir fördern die berufliche Weiterbildung im Strukturwandel. Wir wollen proaktiv tätig werden, indem wir die Möglichkeit eröffnen, dem Wandel durch Qualifikation einen Schritt voraus zu sein. Wir tun dies vor allen Dingen im Geflecht der Zusammenarbeit mit den Sozialpartnern und dem Staat. Denn wir sind der festen Überzeugung: Ohne die Sozialpartner geht es nicht. Ohne sie können wir den Wandel nicht gestalten.

Meine Damen und Herren, der Wandel ist ja nicht bloß ein technologischer Wandel. Es ist auch ein Wandel zu einer klimaneutralen Wirtschaft. Es ist ein Wandel hin zu einer sozialökologischen Transformation. Diese wird kommen, so oder so. Es ist gut, wenn wir als Produzenten, aber auch als Konsumenten darauf vorbereitet werden. Insofern ist der Gesetzentwurf, den wir heute in erster Lesung einbringen, ein richtiger Gesetzentwurf.

Meine Damen und Herren, das Gesetz, das wir heute in erster Lesung einbringen – also nicht das Sofortgesetz, das Coronagesetz –, ist ein Schritt über unsere soziale Marktwirtschaft hinaus. Es ist ein Schritt, mit dem wir Wohlstand und Teilhabe sichern, unsere Arbeitsplätze sichern, ein Schritt, mit dem wir die Wirtschaft widerstandsfähiger machen wollen, um den Wandel nicht nur zu überstehen, sondern ihn aktiv zu gestalten. Das ist moderne Arbeitsmarktpolitik für das 21. Jahrhundert. Da arbeiten wir gerne mit den Sozialdemokraten und allen anderen Menschen guten Willens zusammen.

Meine Damen und Herren, wenn ich einen Wunsch an dem heutigen Tage frei hätte, so wäre es dieser: Bleiben Sie gesund!

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die beiden Anträge, die wir jetzt beraten, haben zum Hintergrund, dass man das Kurzarbeitergeld erhöhen will, und im Augenblick – gleichzeitig – ist ein Koalitionsausschuss, der sich mit dieser Frage beschäftigt. Das hat zur Folge, dass der Redner, der hier vorne am Rednerpult steht, vielleicht den dringenden Rat befolgen sollte, angesichts der Dynamik und der Rationalität von Koalitionsverhandlungen nicht allzu viele Ausrufezeichen zu machen, weil er dann am Ende vielleicht mit den Ausrufezeichen alleine dasteht, und das sieht ziemlich dämlich aus.

– Na, dass ausgerechnet von der Seite der Beifall kommt, das wundert mich jetzt schon. Denn ich bin ja noch gar nicht fertig mit meiner Rede; es kommt ja noch was.

Ich will ihnen drei Argumente nennen, die sozusagen ordnungspolitisch gegen eine Erhöhung des Kurzarbeitergeldes sprechen.

Das erste Argument lautet: Es gibt einen inneren Zusammenhang zwischen dem Kurzarbeitergeld und der Höhe des Arbeitslosengeldes. Es wäre ja fragwürdig, wenn das Kurzarbeitergeld deutlich höher wäre als das Arbeitslosengeld, zumal die Arbeitslosen anders als die Kurzarbeiter ja keine unmittelbare Rückkehroption auf ihre Arbeitsplätze haben. Die wären dann also doppelt bestraft, und das wäre aus Fairnessgründen nicht akzeptabel. Wir wollen das Äquivalenzprinzip hier nicht ohne Not aufheben. Wir würden nämlich im Rahmen der Arbeitslosenversicherung eine Zweiklassengesellschaft schaffen, und das wollen wir nicht.

Zweitens. Viele Firmen stocken aus guten Gründen das Kurzarbeitergeld aus eigenen Mitteln auf. Das ist nachvollziehbar; es ist richtig. Sie wollen ihre guten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht verlieren. Wenn wir nun das Kurzarbeitergeld aufstocken, entlassen wir die Unternehmen aus ihrer Verantwortung. Das kann man machen; das wollen wir aber nicht.

Ein drittes Argument. Nicht jeder ist voll in der Kurzarbeit, also Kurzarbeit 100 Prozent, sondern viele nur zum Teil, und das schafft erneut Ungleichheiten. Ein Beispiel: Jemand, der vorher 2 000 Euro netto verdient hat, ledig und nun in voller Kurzarbeit ist, erhält 60 Prozent: 1 200 Euro netto. Ist er hingegen zu 50 Prozent in Kurzarbeit, erhält er 1 000 Euro von seinem Arbeitgeber und 600 Euro Kurzarbeitergeld, also 1 600 Euro. Erhöhen wir das Kurzarbeitergeld nun auf 80 Prozent, dann sieht die Rechnung wie folgt aus: Volle Kurzarbeit nun 1 600 Euro, 50 Prozent Kurzarbeit: 1 800 Euro. Es verringert sich also der Nettolohnabstand zwischen denjenigen, die durchgehend zu Hause bleiben, weil sie auf Kurzarbeit 100 gesetzt sind, und denjenigen, die noch zu 50 Prozent arbeiten gehen. Das setzt einen Anreiz, lieber gleich in die volle Kurzarbeit zu gehen, weil sich Arbeit im Vergleich zu Nichtarbeit nicht lohnt. Das ist aus meiner Sicht kein kluger Gedanke, und ich finde, deswegen sollten wir das auch nicht machen.

Meine Damen und Herren, das waren drei ordnungspolitische Argumente gegen das Ansinnen der beiden Anträge. Es waren keine Ausrufezeichen, es waren eher Fragezeichen in diesem Fall. Ich hoffe, dass diese Fragezeichen aus dem Plenum des Deutschen Bundestages im Kanzleramt kraftvoll widerhallen und im Koalitionsausschuss zu klugen Entscheidungen beflügeln mögen.

Herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss in diesen Tagen nicht an Upton Sinclairs Beschreibung der Schlachthöfe von Chicago denken, damit einem der Appetit vergeht. In Hessen ist vor einigen Monaten wegen unhaltbarer hygienischer Zustände ein Unternehmen der Fleischindustrie geschlossen worden, in NRW nun das: Bedingt durch Arbeits- und Unterbringungsbedingungen ist ein Coronahotspot entstanden. Die Liste der Sauereien in dieser Industrie lässt sich fortsetzen. Manchmal habe ich den natürlich völlig unzutreffenden Eindruck: Die Schweine sind nicht nur die, die geschlachtet werden.

Wem hier, meine Damen und Herren, der Appetit nicht vergeht, dem dürfte auch sonst alles egal sein. Ich bin kein Vegetarier und weiß sehr wohl, dass Wurst und der Braten nicht dadurch entstehen, dass die Tiere zu Tode gestreichelt werden. Ich weiß aber auch: Wenn ich mich zu Hause mit Metzgermeistern unterhalte, mit den anständigen Vertretern des Fleischerhandwerkes, dann wird in ihrer Arbeit ein Ethos deutlich, das ich bei den schwarzen Schafen in der Branche schmerzlich vermisse. In meiner Heimatstadt Frankfurt gab es über 600 Jahre lang einen kommunalen Schlachthof. Er wurde 1989 geschlossen, weil es damals als Ausweis gesellschaftlichen Fortschritts galt. Schließlich kann der Markt fast alles besser. Mittlerweile gibt es eine leise Nostalgie. Waren nicht im alten Schlachthof die Arbeitsbedingungen besser, auch die hygienischen Bedingungen? Vor allem aber – so fragt der Metzgermeister meines Vertrauens – ist es nicht besser, regionale Strukturen zu haben? Entspricht es nicht eher dem heutigen Denken, die Schnittstelle von Erzeugung und Verbrauch möglichst wohnortnah zu organisieren und nicht geografisch zu strecken?

Ist denn – so möchte man fortfahren – das, was wir jetzt vorfinden, mit der Idee des staatlichen Schutzauftrags für Tiere noch vereinbar, mit der Idee der christlichen Mitgeschöpflichkeit? Sicherlich, Gottes Auftrag aus der Bibel lautet: „Macht euch die Erde untertan.“ Aber war da nicht die treuhänderische, fürsorgliche Dimension mit eingeschlossen, die so wenig vereinbar scheint mit der industriellen Erzeugung und Vernichtung tierischen Lebens? Was hätten die biblischen Künder zu diesem Umgang mit dem tierischen Leben gesagt, angefangen vom unsäglichen Kükenschreddern bis zu dem Prozess der Fleischerzeugung unter fragwürdigsten Bedingungen?

Ich gestehe: Je mehr ich darüber nachdenke, desto größer wird die Versuchung, aus diesem System – konkret: aus dem Schweinesystem – durch Verweigerung auszusteigen. Das wäre eine sehr individuelle Entscheidung. Aber wir sind hier als Gesetzgeber gefragt. Das waren wir bereits vor einigen Jahren, als wir das Gesetz zur Sicherung von Arbeitnehmerrechten in der Fleischindustrie verabschiedet haben. Wir sehen heute: Die Branche hat nichts verstanden. Man solle die Branche nicht unter Generalverdacht stellen, hat dieser Tage einer der Vertreter dieser Unternehmen gesagt. Ich denke aber, doch. Wir sollten die Hoffnung nicht über die Erfahrung stellen.

Ich persönlich glaube, dass wir noch einmal gesetzgeberisch tätig werden sollten.

– Ja, in der Tat, tätig werden müssen. – Es kann nicht angehen, dass das Instrument des Werkvertrags hier so missbräuchlich eingesetzt wird.

Wenn festangestellte Mitarbeiter nur noch in Randbereichen der geschäftlichen Aktivität zu finden sind, ist etwas faul. Arbeit in Schlachthöfen darf es nur noch im Rahmen einer Festanstellung geben.

Das System mit osteuropäischen Arbeitskräften, die über Werkverträge angestellt sind, stinkt zum Himmel und muss beendet werden.

Meine Damen und Herren, wir müssen auch erheblich dichter kontrollieren. Fleisch darf nicht krank machen, weder über die Produktionsbedingungen noch über die Arbeitsbedingungen und auch nicht über die Wohnbedingungen. Wir sind nicht im Manchesterkapitalismus.

Ich füge hinzu: Ich bin dem Kollegen Cronenberg für seine sehr nachdenklich stimmende Rede und die vielen Vorschläge, die er gemacht hat, ausgesprochen dankbar. Ich freue mich auf die Diskussion dazu im Ausschuss. Ich finde, das war ein sehr wertvoller Beitrag.

Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, dass wir auch hier im Deutschen Bundestag die notwendigen Mehrheiten finden. Denn es ist ja richtig: Kluge Menschen suchen für ein Problem eine Lösung, weniger kluge suchen einen Schuldigen, gelle, Herr Protschka?

Als persönliche Konsequenz, meine Damen und Herren, werde ich jedenfalls heute einmal etwas ausprobieren. Man sagt nämlich, vegetarisches Mett sei gar nicht so schlecht.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dem Grundgedanken kann man, glaube ich, nicht widersprechen: während und nach der Coronakrise den sozialen Zusammenhalt stärken. Das ist angesichts der Größe der Herausforderung zwingend. Wir haben in den letzten Tagen und Wochen auch sehr gute Beispiele des Zusammenhalts erleben dürfen. Doch kann der Antrag der Grünen dazu noch etwas ergänzen?

Der Antrag führt viele Gruppen auf, denen man noch etwas zukommen lassen kann.

Das spricht für ein weites Herz, und nur Kleingeister würden behaupten, dass damit genau jene Schicht aus Pädagogen, Sozialtherapeuten und kreativ Tätigen umschrieben ist, die das Herkunftsmilieu der Grünen darstellt.

– Ich habe ja gesagt, nur Kleingeister würden das behaupten, und Sie würden mich doch nicht als Kleingeist bezeichnen, Frau Göring-Eckardt, oder?

Es fällt schon auf, meine Damen und Herren: Erst am Schluss werden ganz en passant diejenigen angesprochen, die das Geld erwirtschaften, die Leistungsträger. Ich finde, sie müssen sehr viel stärker im Mittelpunkt stehen; denn sie sollen ja Steuern zahlen und damit dazu beitragen, dass der soziale Zusammenhalt gewährleistet werden kann: nicht durch Umverteilung, sondern durch Leistung. Auch das gehört für mich zum sozialen Zusammenhalt.

Nicht erwähnt ist, was die Folgen für die nächste Generation sein werden; auch das gehört für mich zum sozialen Zusammenhalt. Wir muten durch eine sehr expansive Schuldenaufnahme der nächsten Generation einiges zu. Vielleicht ist das notwendig. Aber wir können nur hoffen, dass wir auf absehbare Zeit nicht noch einmal in eine solche Situation hineinkommen werden. Die Spielräume wären dann erheblich enger.

Zwei konkrete Forderungen will ich herausgreifen, weil sie besonders begründen, warum ich den Antrag nicht für zustimmungsfähig halte:

Die erste Forderung ist die nach einer Lösung für kommunale Altschulden. Das Land Hessen hat einen kommunalen Rettungsschirm aufgespannt und die Kommunen entschuldet. Das ist auch richtig so; denn nicht der Bund ist dafür zuständig, sondern die Länder.

Ein Bundesprogramm wäre aus zwei Gründen aberwitzig: Zum einen würden die Länder in die Röhre schauen, die selbst schon tätig geworden sind. Neben Hessen ist das, glaube ich, Bayern. Weil der Präsident aus Bayern kommt, fiel mir das gerade noch so eben ein.

Die Lehre daraus wäre: Man muss nur lange genug nichts tun, dann hilft einem der Bund. Das ist kein Leitbild des Föderalismus, meine Damen und Herren. Der zweite Grund wäre: Hessen müsste sich an der Finanzierung der Altschulden anderer Bundesländer direkt oder indirekt beteiligen. Wie das den föderalen Zusammenhalt befördern soll, erschließt sich mir nicht.

Eine zweite Forderung ist die nach einem Zuschlag in der Grundsicherung. Begründet wird das damit, dass durch die krisenbedingte Teuerung sich die Höhe des Regelsatzes als deutlich zu niedrig erweise. Schaut man allerdings in die Statistik für den April hinein, ergibt sich ein anderes Bild: Die Teuerung bewegt sich in einem durchaus überschaubaren Rahmen. Einige Lebensmittel sind teurer geworden, andere billiger. Besonders bemerkenswert ist der deutliche Rückgang der Energiekosten.

Zu den Lebensmitteln, die teurer geworden sind, gehört Fleisch, vor allen Dingen Schweinefleisch. Nun erinnere ich mich aber an eine andere Debatte, in der der Vorsitzende der Grünen gefordert hatte: Fleisch muss teurer werden.

Nun ist es teurer geworden. Wenn das aber bedeutet, meine Damen und Herren, dass deswegen die Regelsätze erhöht werden müssen, dann wäre das ein Schildbürgerstreich.

Es sei denn natürlich, die Grünen reaktivieren ihre Forderung nach einem fleischfreien Tag in der Woche.

Dann aber nur ein Tipp, meine Damen und Herren: Es gibt eine alte katholische Tradition, wonach freitags traditionell kein Fleisch gegessen wird. Vielleicht knüpfen Sie an diese Tradition an und nicht an den Veggie-Donnerstag. Dann hätten Sie zumindest die katholische Kirche mit ihrer langen Tradition als Hüterin des Zusammenhalts der Gläubigen hinter sich.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war vor ziemlich genau sechs Jahren, als wir hier im Plenarsaal die Debatte über die Einführung des Mindestlohns hatten und die damalige Arbeits- und Sozialministerin, Andrea Nahles, diesen als einen Meilenstein in der sozialpolitischen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland beschrieben hat.

Sie hatte recht. Er war ein Meilenstein aus zwei Gründen: erstens, weil nach langen Debatten ein Mindestlohn eingeführt worden ist, und zweitens, weil der Deutsche Bundestag die kluge Selbstbeschränkung ausgeübt hat, diesen Mindestlohn nicht selbst festzulegen, sondern eine Mindestlohnkommission einzusetzen, die über die Höhe des Mindestlohns verhandelt. Der Bundestag würde ihn dann umsetzen, aber nicht selbst die Entscheidung darüber fällen, wie hoch der Mindestlohn ist.

Ich fand das klug. Und das, finde ich, sollten wir weiterhin beibehalten.

– Jetzt sagt der Kollege Birkwald völlig zu Recht, es gab einen Einstandswert – völlig richtig, den musste es geben. Aber wir haben danach die Dinge aus unserer Hand gegeben und haben gesagt: Das soll die Mindestlohnkommission regeln. – Das finde ich nach wir vor klug.

Lieber Kollege Birkwald, wenn man einmal ganz ehrlich ist, wird man sehen: Wenn wir heute sofort einen Mindestlohn von 12 Euro beschließen würden, dann weiß ich doch, was morgen passiert. Sie fordern dann morgen einen Mindestlohn von 16 Euro. Das ist doch wie der Wettlauf zwischen Hase und Igel. Hier können wir nie gewinnen.

Meine Damen und Herren, ich lasse mich auch gerne auf eine Diskussion darüber ein, ob der Mindestlohn zu niedrig ist oder ob er nicht zu niedrig ist. Der Mindestlohn ist zumindest kein sozialpolitisches Instrument – das war der Irrtum von Frau Ferschl –, sondern er ist eine ordnungspolitische Maßnahme zur Regulierung des Wettbewerbs. Und das, finde ich, sollte man sich immer einmal vor Augen halten. Er ist eben nicht der gerechte Lohn der katholischen Soziallehre, er ist auch nicht der gerechte Lohn, der bei Adam Smith im „Wohlstand der Nationen“ aufgetaucht ist, sondern er ist in der ordoliberalen Tradition ein Mindestlohn, der den Wettbewerb reguliert. Und das soll er aus meiner Sicht auch bleiben.

Nun ist in vielerlei Hinsicht – heute in der Ausschusssitzung war das wieder so – darüber debattiert worden: Ist der Mindestlohn im europäischen Vergleich zu niedrig? Ja, darüber kann man diskutieren. Wenn man den Median des Lohns annimmt, ist die Bundesrepublik ziemlich weit hinten im europäischen Vergleich. Nimmt man den Durchschnittslohn im europäischen Vergleich an, dann ist der Mindestlohn in Deutschland europäisches Mittelfeld. Nimmt man hingegen die Kaufkraft als Kriterium für den Mindestlohn, dann sind wir in Europa in der Spitzengruppe. Und dann kann aus meiner Sicht überhaupt keine Rede davon sein, Frau Ferschl, dass der Mindestlohn gewissermaßen Armut gebiert, wenn die Kaufkraft in der europäischen Spitzengruppe liegt. Ich finde, da sollten Sie Ihre Statistiken noch einmal ordentlich durchsehen.

Meine Damen und Herren, sind wir als Union dagegen, dass der Mindestlohn auf 12 Euro steigt? Nein, wir sind nicht dagegen. Wenn die Mindestlohnkommission vorschlägt, den Mindestlohn auf 12 Euro hochzusetzen, dann ist doch völlig klar, dass nach dem Gesetz, wie wir es bislang beschlossen haben, dann auch der Mindestlohn von uns auf dieser Basis festgelegt werden wird. Da gibt es doch überhaupt kein Vertun. 

Frau Ferschl, Sie haben mit einem völlig recht: Diese Geschäftsordnung, die sich die Mindestlohnkommission gegeben hat, entspricht nicht den Intentionen, die wir als Gesetzgeber damals gehabt haben.

Eines muss man auch in aller Deutlichkeit sagen – das haben wir dieser Mindestlohnkommission auch wiederholt gesagt –: Wir haben damals in dem Gesetz vorgesehen, dass die Mindestlohnkommission eben nicht nur eine nachholende Tarifentwicklung festschreibt. Denn dafür brauchen wir keine Mindestlohnkommission. Dafür brauchen sich nur zwei Leute zum Kaffee zu treffen und zu sagen: „Das sind die Werte, die wir jetzt annehmen“, um dann den Mindestlohn entsprechend zu erhöhen.

Nein, wir wollten, dass die Mindestlohnkommission sehr genau nachschaut: Ist es vielleicht sinnvoll, jetzt die Nachfrage zu stärken? Ist es vielleicht sinnvoll, aus anderen Gründen den Mindestlohn zu erhöhen? Ich brauche keine Mindestlohnkommission, Frau Ferschl, um lediglich eine nachholende Tarifentwicklung aufzuschreiben. Dafür reicht ein Notariatsgehilfe. Deswegen sind wir auch der Meinung: Es ist ein Fehler, was hier in der Geschäftsordnung festgehalten worden ist, und das muss geändert werden. Aber das bedeutet nicht, dass wir selbst den Mindestlohn neu festlegen, sondern nur, dass die Mindestlohnkommission so arbeitet, wie wir das gerne hätten. Dann wären auch vernünftige Mindestlohnabschlüsse möglich.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass es das Vorrecht der Opposition ist, höhere Mindestlöhne zu fordern, und dass es auch das Vorrecht der Opposition ist, dies auf gesetzlichem Wege zu tun. Aber ich glaube, dass es eben nur das Vorrecht der Opposition ist und verantwortliches Verhandeln in der Regierung bedeutet, dass wir uns an die Gesetze halten

und die Mindestlohnkommission arbeiten lassen mit dem Hinweis darauf, wie wir gerne die Arbeit hätten, nämlich auf gesetzlicher Grundlage. Ich denke, dass wir damit besser fahren, als in die Tarifverhandlungen der Mindestlohnkommission selbst einzugreifen.

Herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir tragen als Partei das C im Namen. Das verpflichtet auch und gerade im Bereich der Arbeit.

Zweck der Arbeit, so hat es Johannes Paul II. einmal formuliert, ist letztlich immer der Mensch selbst. Arbeit hat nicht nur eine objektive Dimension, in der die Welt gestaltet wird. Sie hat vor allen Dingen eine subjektive Dimension, die auf die Wesenserfüllung des Menschen hin geordnet ist. Arbeit ist Ausdruck der Personalität des Menschen. Das verleiht der Arbeit Würde. Deshalb sind die Belange der Arbeit denknotwendig denen des Kapitals übergeordnet. Der Mensch steht im Mittelpunkt, nicht das Kapital. Der Mensch hat Würde, nicht das Kapital.

– Ich freue mich ja über den Beifall bei den Linken

und kann da nur mit dem Evangelisten Lukas sagen, dass im Himmel mehr Freude über einen reuigen Sünder ist als über 99 Gerechte. Das gilt auch für uns.

Was aber hat es, meine Damen und Herren, mit der Nachhaltigkeit auf sich? Ja, Nachhaltigkeit kann sich auf die objektive Dimension der Arbeit beziehen. Dann sagt sie etwas über die Art und Weise aus, wie wir natürliche Ressourcen nutzen, und das ist in den vergangenen Tagesordnungspunkten diskutiert worden. Nachhaltigkeit muss sich aber auch auf die subjektive Dimension der Arbeit beziehen, und dann sagt sie etwas darüber aus, welchen Beitrag die Arbeit zur Entfaltung der Person leistet. Alle Arbeit, die nicht auch in den Dienst der Personalität des Menschen gestellt ist, ist entfremdete Arbeit und nicht nachhaltig. Das ist auch der Grund, warum der Satz, sozial sei, was Arbeit schaffe, grundfalsch und gefährlich ist.

Meine Damen und Herren, das Soziale ist nach der Soziallehre unmittelbarer Ausfluss des Personalen, und wenn Arbeit der Personalität des Menschen schadet, kann sie per definitionem nicht sozial sein.

Was folgt für uns daraus, die wir uns als christlich orientierte Partei verstehen? Zum Ersten: Arbeit ist keine Ware, die anderen Waren vergleichbar ist, die auf dem Markt gehandelt werden. Die Rede vom Arbeitsmarkt nimmt die personale Dimension der Arbeit nicht in den Blick. Bei der Arbeit geht es nicht nur um die Herstellung von Dingen, sondern auch um die Entfaltung des Arbeitenden selbst. Deshalb ist es richtig, Formen der entfremdeten, nicht nachhaltigen Arbeit zu eliminieren: Arbeit, die krank macht, Arbeit, die keine Wertschätzung genießt, Arbeit, die für Leben und Gesundheit gefährlich ist, Arbeit, die ausbeuterisch ist, Arbeit ohne gerechten Lohn.

Wir erleben Formen der entfremdeten und entfremdenden Arbeit etwa in der Fleischindustrie und wollen den Untaten hier ein Ende bereiten. Die Zustände bei Tönnies sind eines zivilisierten Landes unwürdig und eines christlichen allemal.

Die christliche Botschaft – das ist mein zweiter Punkt – ist universal, und als christliche Partei steht es uns gut an, diese Universalität ernst zu nehmen. Es nützt nichts, auf einer Insel der Wohlmeinenden und Gerechten in einem Ozean der Niedertracht, der Ausbeutung und der Entwürdigung zu leben. Aus dieser Grundidee heraus beteiligen wir uns in besonderem Maße an der Internationalen Arbeitsorganisation, der ILO. Aus dieser Grunderkenntnis heraus unterstützen wir die Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen, zu denen auch menschwürdige Arbeit gehört.

Meine Damen und Herren, um es sehr deutlich zu sagen: Das gilt auch für die Arbeit in den Wertschöpfungsketten.

Die Schande der Produkte durch ausbeuterische Arbeit ist auch unsere Schande. Es gibt kein Recht auf Profit zulasten der Menschenrechte.

Das ist die Mindestanforderung an nachhaltige Arbeit in der globalisierten Welt: kein Gewinn ohne Gewissen.

Und das Gewissen fängt nicht erst bei Unternehmen mit 5 000 Mitarbeitern an.

Meine Damen und Herren, das C in unserem Namen verpflichtet, auch wenn es mancher bisweilen damit nicht so genau nimmt. Es verpflichtet uns auf das Gemeinwohl, und das ist nicht eben wenig. Arbeit ist kein Produktionsfaktor, sondern die tätige Mitwirkung an der Gestaltung des Gemeinwohls. Nur so ist sie nachhaltig – in Deutschland, aber auch weltweit. Und nur so können wir auch in Zukunft den Anspruch erheben, die Umbrüche in der Arbeitswelt im Sinne der Menschen gestalten zu können; denn der Mensch ist Zweck der Arbeit.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der parlamentarische Kalender sieht vor – so hat es sich gefügt –, dass wir heute einen Antrag der AfD aus dem Bereich „Innenpolitik“ mit Bezügen zum Bereich „Arbeit und Soziales“ behandeln; am Freitag im Plenum ein Antrag aus dem Bereich „Finanzen“ auf der Tagesordnung steht. Am Freitag geht es um die fiskalischen Folgen der Zuwanderung; heute geht es um Fachkräftezuwanderung. Am Freitag lautet das Argument der AfD: Wir wollen keine Ausländer, weil sie keine Steuern bezahlen. – Heute lautet das Argument der AfD: Wir wollen keine Ausländer, weil sie Steuern bezahlen. – Das zeigt nur eins: Sie brauchen kein Argument. Bei Ihnen ist Hass und Hetze gegen Ausländer Bestandteil Ihrer Triebstruktur.

Deswegen ist jede Rede, die Sie hier halten, ein Denkmal Ihrer Niedertracht.

„Inländische Arbeitskräfte zuerst“, so haben Sie das Ganze publikumswirksam betitelt, und Ihre Anhänger wissen schon, wie das zu verstehen ist – wir auch. Ja, die Coronaepidemie hat zu einer Zunahme an Arbeitslosen und zu Kurzarbeit geführt. Und dennoch ist richtig: Wir brauchen langfristig weiterhin Fachkräfte in bestimmten Mangelberufen. Wenn ich „langfristig“ sage, meine ich nicht die nächsten 1 000 Jahre, sondern die nächsten 20 oder 30 Jahre. Wir brauchen diese Kräfte, weil sie absehbar nicht aus dem inländischen und europäischen Arbeitsmarkt rekrutiert werden können. Wir brauchen diese Kräfte, weil sie Wachstumspotenziale der deutschen Wirtschaft freisetzen und damit unsere Exportkraft stärken. Wir brauchen sie aber auch, um beispielsweise den hohen absehbaren Bedarf an Pflegekräften abdecken zu können.

Vielleicht – nun schaue ich zur antragstellenden Fraktion – ist der eine oder andere von Ihnen dankbar, später von einer fleißigen Pflegekraft betreut zu werden, die nichts weiß von Ihrer widerlichen Gesinnung und in Ihnen nur den pflegebedürftigen, den hilfsbedürftigen Menschen sieht.

Wahrlich, meine Damen und Herren von der AfD, dann wäre sie, auch wenn sie aus dem Ausland kommt, näher an der Idee der Menschenwürde und der christlichen Caritas, als Sie es jemals gewesen sein werden.

Vor knapp einem Jahr hat der „Herbstreport“ des Instituts der deutschen Wirtschaft alleine für die Bereiche Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik festgestellt: Es fehlen 263 000 Beschäftigte. Die werden auch fehlen, wenn die Coronapandemie vorbei ist. Es glaubt doch keiner, man könne Arbeitslose einfach zu Spezialisten in MINT-Bereichen umschulen. Nein, hier sind wir auf Zuwanderung angewiesen, im Interesse unserer Arbeitsplätze und unserer Wirtschaft.

Viele dieser Spezialisten kommen aus asiatischen Ländern, und sie sehen doch mit Sorge, wie sich durch das Treiben der AfD die Stimmung aufheizt, wie ausländerfeindliche Parolen ihre klammheimliche Unterstützung finden. Und sie überlegen sich vielleicht zweimal, ob sie in einem Land arbeiten wollen, in dem eine krawallorientierte Minderheit mit parlamentarischer Vertretung Menschen nach ihrer Herkunft beurteilt und nicht nach der gemeinsamen Zukunft, die man gestalten will.

Sie überlegen sich, ob sie ihre Familien in ein Land bringen wollen, in dem eine lautstarke Minderheit ihnen sagt: „Ihr seid nicht willkommen“, in ein Land, in dem Übergriffe gegen fremd anmutende Menschen zur Tagesordnung gehören.

Ich sage deshalb: Schlimmer als der Fachkräftemangel ist das Klima der Ausländerfeindlichkeit,

das durch die rechte Seite des Hauses geschürt wird. Sie sind es, die der deutschen Wirtschaft schaden.

Sie sind es auch, die den internationalen Chancen unserer Wirtschaft Schaden zufügen. Sie sind derzeit aus meiner Sicht das größte Investitionshemmnis in Deutschland.

Deswegen, meine Damen und Herren, gehört für mich zu einem wirtschaftlichen Aufschwung eine eindeutige Absage an rechtes und ausländerfeindliches Gedankengut,

eine Absage an die gewaltbereiten Schlägertruppen und ihre parlamentarischen Handlanger und vor allen Dingen eins: Hinaus aus dem Parlament mit dieser Truppe!

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin der Kollegin Daniela Kolbe sehr dankbar, dass sie in ihrer ruhigen und sehr nachdenklichen Art auch die positiven Aspekte dieses Regelbedarfsermittlungsgesetzes einmal aufgeführt hat. Es ist, glaube ich, für keinen besonders vergnügungssteuerpflichtig, ein solches Gesetz erlassen zu müssen. Wir rechnen ja nicht selber als Politiker.

Wir sind keine Statistiker. Aber wir machen Vorgaben über die Art und Weise, wie wir das gerne sehen wollen. Darum geht es.

Die erste und wichtigste Vorgabe ergibt sich aus dem Grundgesetz. Da ist von der Würde des Menschen die Rede und davon, dass wir daran gebunden sind, die Würde des Menschen zu achten und zu schützen.

Das Bundesverfassungsgericht hat hierzu gesagt: Die Würde des Menschen erfordert, dass wir ein soziokulturelles Existenzminimum definieren. – Das ist auch für uns von der Union verbindlich für die Frage, wie der Regelbedarf berechnet wird. Sagen wir es ganz deutlich: Dass den Menschen ein soziokulturelles Existenzminimum gewährt wird, ist nicht nur das Recht der Menschen, sondern es ist auch die Pflicht unserer Gemeinschaft. Das ist gelebte Solidarität und verpflichtet uns auch.

Meine Damen und Herren, in den vergangenen Jahren hat uns das Bundesverfassungsgericht immer wieder bestätigt: Die Art und Weise, wie wir das berechnen lassen, ist durchaus in Ordnung. – Die Kollegin Kolbe hat darauf auch hingewiesen. Nun sagt die Opposition, der Kollege Lehmann, die Kollegin Kipping: Das ist alles zu wenig. – Der Meinung kann man sein. Man kann auch großzügiger sein und mit anderen Annahmen arbeiten und Statistiker beauftragen, das dann einmal entsprechend durchzurechnen. Dann haben Sie ein etwas weiteres Verständnis von dem, was das Existenzminimum ausmacht. Auch das ist eine politische Vorgabe, mit der man zu anderen Zahlen kommt. Aber eines, Frau Kipping und Herr Lehmann, ist völlig klar: Unsere Vorstellung des notwendigen Minimums ist nicht verfassungswidrig oder gerade mal so mit der Verfassung vereinbar.

Unsere Vorstellung ist verfassungsgerecht.

Meine Damen und Herren, eine zweite Vorgabe, die wir machen, lautet: Wir wollen einen gewissen Abstand wahren, und zwar einen Abstand zwischen denjenigen, die Leistungen erhalten, und denen, die sie finanzieren müssen.

Wir wollen keine Anreize setzen, nicht zu arbeiten. Wir wollen nicht, dass diejenigen, die für wenig Geld arbeiten, den Eindruck haben: Wir sind diejenigen, die jeden Tag aufstehen und nur wenig mehr bekommen als Hartz IV; wir sind doch eigentlich Deppen. – Das wäre, glaube ich, schädlich für die Solidarität. Solidarität geht nämlich davon aus, dass ein System als gerecht empfunden wird. Ein System ist nicht gerecht, in dem jemand, der arbeitet, ebenso viel oder weniger erhält als jemand, der nicht arbeitet.

Nun sagen einige: Lasst uns doch die Löhne erhöhen,

durch mehr Möglichkeiten etwa, die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen festzustellen, oder durch einen höheren Mindestlohn. Offen gesagt: Ich bin damit im Grunde einverstanden.

Ich wünsche mir eine höhere Tarifbindung, und ich wünsche mir auch, dass wir die Möglichkeiten erweitern, Tarifverträge für allgemeinverbindlich zu erklären.

Dafür haben wir in vielen Bereichen auch gearbeitet. Ich denke etwa an die Pflege. 

Erst einmal danke, lieber Kollege Birkwald, für die Frage. Ich hätte diese Frage auch im Fortgang meiner Argumentation beantwortet. Jetzt kann ich sie beantworten, ohne dass es bei meiner Zeit zu Buche schlägt.

Insofern haben wir beide etwas von der Zwischenfrage.

Die Sache ist eigentlich relativ einfach. Ich habe gar nichts dagegen, dass der Mindestlohn auf 12 Euro erhöht wird. Es geht doch um das Verfahren. Das Verfahren, das wir verabredet haben, lautet: Wir sind diejenigen, die das, was die Tarifparteien in der Mindestlohnkommission vereinbart haben, umsetzen. Wir sind nicht diejenigen, die die politische Setzung machen. Ich glaube, dass es ein sehr gutes Verfahren ist; denn keiner kann garantieren, dass es nicht das letzte Mal gewesen ist, dass hier Kollegen aufstehen und sagen: Na ja, noch einmal werden wir den Mindestlohn erhöhen. – Dann kommt es zu einem weiteren Mal und vielleicht zu noch einem weiteren Mal. Dann sind wir im Geschäft, den Mindestlohn politisch festzulegen. Das wollten wir ganz bewusst nicht. Das haben wir abgelehnt. Aber das heißt doch nicht, dass wir den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern keinen höheren Mindestlohn gönnen und dass wir ihnen nicht gute Tarifabschlüsse gönnen. Es ist doch selbstverständlich, dass wir das wollen. Es ist selbstverständlich, dass wir für gute Arbeit auch guten Lohn haben wollen.

 

Danke schön, Frau Präsidentin. – Meine Damen und Herren, dann gibt es auch noch die AfD. Ich weiß nicht, was sie in der Frage so genau will. Ich glaube, das wissen die Kolleginnen und Kollegen auch nicht. Ein Teil der AfD will mehr Sozialismus, mehr Umverteilung. Ein zweiter Teil will das auch, aber nur für Deutsche. Ein dritter Teil ist völlig anders unterwegs. Die befürworten jeden Abbau von Schutzrechten. Ich habe in einer anderen Anhörung vor einigen Tagen einen Sachverständigen gehört – der Mann hatte weder von der Sache Ahnung, noch war er verständig –, der unter dem Beifall der AfD sogar Kinderarbeit gerechtfertigt hat.

Und das Schlimme bei der AfD ist – ob mehr Sozialismus, mehr Sozialismus nur für Deutsche oder Kinderarbeit für alle –: Der Vorsitzende der Fraktion sitzt immer in der ersten Reihe und klatscht freundlich. Sie müssen sich schon entscheiden: Sind sie Gobineau-Deutscher, Strasser-Jünger oder darwinistisch inspirierter Manchester-Liberaler? Oder haben Sie einfach Ihren Kompass verloren und damit auch jeden Sinn für Unterschiede? Sind Sie einfach ein Meister Yoda des Unbestimmten?

Nun, egal: Der Kollege Witt hat die Büchse der Pandora erwähnt. Die Büchse der Pandora hat bekanntlich auf ihrem Grund die Hoffnung. Über die Hoffnung, dass Sie alle bald in diesem Parlament nicht mehr vertreten sein werden, kann die Büchse der Pandora ruhig offen bleiben. Vielleicht werden sich eines Tages Historiker erbarmen und etwas über die Enthemmung des politischen Konservativismus schreiben, für die Sie ein gutes Beispiel sind.

Sicherlich wird ein Historiker auch einmal über die Ermittlung der Regelbedarfssätze schreiben und feststellen: Das haben die in der Großen Koalition ganz gut gemacht.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kenne eine ganze Reihe von Mittelständlern, eine ganze Reihe von Unternehmern, mit denen ich in diesen Tagen auch spreche – einer sitzt da vorne; das ist der Herr Cronenberg –,

und ich bin mir ziemlich sicher: Diese Unternehmer machen sich alle Sorgen um die Zukunft ihres Unternehmens und um die Zukunft ihrer Mitarbeiter, und die feiern keine „Coronapartys“.

Aber wie so häufig, Frau Ferschl, ist bei den Reden, die Sie hier halten, Wahres und Falsches eng beieinander.

Ich will zwei Dinge besonders herausgreifen:

Sie finden uns an Ihrer Seite, wenn es darum geht, die Tarifbindung zu stärken. Das halte ich für eine der wichtigsten Aufgaben in den nächsten Jahren. Wir können uns keine tariffreien Bereiche leisten, und die Sozialpartnerschaft zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist eine der zentralen Errungenschaften in der sozialen Marktwirtschaft. Die wollen wir nicht nur stärken, die wollen wir ausbauen, und da finden Sie uns an Ihrer Seite.

- „Da muss man was tun“, sagt die Frau Müller-Gemmeke,

und da bin ich völlig bei Ihnen.

Ich bin sehr dafür, dass wir Experimentierräume für Unternehmen öffnen, die tarifgebunden sind.

Ich bin sehr dafür, dass wir die Sozialpartnerschaft dadurch stärken, dass wir ihnen zusätzliche Kompetenzen einräumen. Ich bin sehr dafür, dass wir die Möglichkeit schaffen, dass auf betrieblichen Ebenen sehr viel flexibler auf die Herausforderungen des modernen Arbeitslebens reagiert wird. Das ist ein kluger Weg, die Sozialpartnerschaft zu stärken.

Sie finden uns auch an Ihrer Seite, Frau Ferschl, wenn es um höhere Löhne geht. Das ist eine Aufgabe der Tarifpartner. Ich wünsche jedem der Tarifpartner viel Erfolg dabei, höhere Löhne auszuhandeln.

Ich bin auch nicht dagegen, dass wir einen höheren Mindestlohn haben. Das habe ich hier an dieser Stelle schon mal gesagt. Ich habe nur darauf hingewiesen, dass wir dafür ein eingeübtes Verfahren haben, und das Verfahren bedeutet: Wir lassen den Mindestlohn von den Sozialpartnern in der Mindestlohnkommission aushandeln und werden ihn nicht politisch bestimmen. – Das haben wir explizit abgelehnt, und das halte ich nach wie vor für richtig.

Meine Damen und Herren, wir stehen in der Krise natürlich vor besonderen Herausforderungen, und es ist auch richtig, dass wir darüber diskutieren. Jeder von uns merkt doch in der Debatte, die wir jetzt führen – die Haushaltswoche ist in der nächsten Sitzungswoche –, dass wir vor unglaublichen Herausforderungen stehen und dass diese Herausforderungen sehr stark mit Corona und mit dem Wunsch und dem Willen zu tun haben, in der Coronapandemie weiterhin eine soziale Balance wahren zu können.

Deswegen sind unsere Maßnahmen doch auch völlig klar: erleichterter Zugang zum ALG II, deutliche Verlängerung des Kurzarbeitergeldes, Kinderbonus für Alleinerziehende, die ganzen Entschädigungszahlungen. All das machen wir doch nicht zum Spaß, sondern deswegen, damit die Coronapandemie die soziale Ungleichheit hier nicht in irgendeiner Weise verschärft und wir einen sozialen Ausgleich schaffen können.

Ich sage aber auch: Wenn man sich die Frage „Arm und Reich in Deutschland“ betrachtet, dann kann man zu sehr unterschiedlichen Aussagen kommen. Ich habe eine Studie vom Paritätischen Wohlfahrtsverband aus den letzten Tagen gelesen. Da steht plakativ drauf: „Gegen Armut hilft Geld“. Dieser Meinung bin ich nicht, und ich glaube, dieser Meinung sind wir auch in unserer Koalition nicht. Ich glaube, wenn man die Studie des Paritätischen sehr genau liest, in der sozusagen nur eine Momentaufnahme gemacht wird, dann ist man froh, dass man die Armuts- und Reichtumsberichte der Bundesregierung hat, in denen Lebenslagen analysiert werden. Aus der Analyse der Lebenslagen geht doch etwas ganz anderes hervor. Daraus geht nämlich hervor: Gegen Armut hilft nicht Geld, sondern gegen Armut hilft Bildung, hilft Unterstützung und hilft Intervention in speziellen Lebenslagen. – Das ist unsere Antwort auf die Armut in Deutschland.

Meine Damen und Herren, unsere Politik ist es, auch was die Frage von Armut und Reichtum angeht – ich will nur darauf hinweisen, dass der Gini-Koeffizient, der Einkommensarmut anzeigt, seit Jahren weitgehend unverändert ist und sich lediglich seitwärts bewegt –, die Menschen zu ertüchtigen, den Menschen etwas zuzutrauen – und nicht, die Probleme dieser Welt mit Geld zuzustopfen, das ist nicht unser Weg. Wir werden diesen Weg weitergehen.

Herzlichen Dank.

 

Danke schön, Herr Präsident! – Meine Damen und Herren! Hannah Arendt hat in einem ihrer wichtigsten Aufsätze das Recht, Rechte zu haben, als einziges, als wichtiges Menschenrecht bezeichnet. Sie schrieb dies vor dem Hintergrund der Erfahrung, dass Menschen als Staatsangehörige ausgebürgert wurden und mit nichts zurückblieben als dem nackten Leben. Die alte Idee des Menschen als politischem Wesen, das einer Polis angehört und dadurch Rechte geltend machen kann, war damit aufgehoben und in gewisser Weise auch die Grundidee der Aufklärung, es sei der Staat, der die Menschenrechte garantiere. Die Idee universeller Menschenrechte nach dem Zweiten Weltkrieg verpflichtet die Menschheit: Nie wieder soll es passieren, dass das Recht, Rechte zu haben, negiert wird. Der Mensch – das ist die Botschaft – ist wichtiger als der Staat.

Das ist eine revolutionäre Botschaft; denn sie stellt das wichtigste Strukturprinzip des internationalen Systems seit dem Westfälischen Frieden infrage: die staatliche Souveränität. Nein, Souveränität heißt nicht, dass der Staat tun kann, was er will. Souveränität ist auch nicht mehr, wie über lange Zeit, mit dem Prinzip der Nichtintervention verknüpft. Menschenrechte gelten universell; sie sind Ausdruck dessen, was Hans Jonas einmal die „Ethik der Fernverantwortung“ genannt hat.

Deswegen erheben wir unsere Stimme und klagen Menschenrechtsverletzungen an. Wir sind dankbar, dass das Deutsche Institut für Menschenrechte an unserer Seite ist. Wir sagen es an China: Die Verletzung der Rechte der Uiguren ist unerträglich. Wir sagen es an Russland: Willkürliche Inhaftierungen und die Tötung von Journalisten sind eine Verletzung der Menschenrechte. Wir sagen es an Saudi-Arabien, an Venezuela, der Türkei und vielen anderen: Menschenrechte sind unteilbar. Wir tun dies auch, wo es nicht leichtfällt, etwa wenn es darum geht, unseren amerikanischen Freunden zu sagen: Die leuchtende Stadt auf der Anhöhe, die Amanda Gorman so feierlich bei der Amtseinführung von Joe Biden beschworen hat, sie ist nicht zu sehen hinter dem Nebel von Guantánamo. Wir klagen an, wenn Menschenrechte verletzt werden: vor dem Weltgerichtshof als Weltgewissen, aber auch ganz konkret, etwa wenn Menschenrechte in Lieferketten verletzt werden oder wenn wir der Folterknechte dieser Welt habhaft werden. Und: Wir helfen den Opfern der Menschenrechtsverletzungen, auch mit den Mitteln des politischen Asyls.

Wir haben einen kritischen Blick auf die Menschenrechtssituation in Deutschland. Dabei hilft uns das Deutsche Institut für Menschenrechte als Monitoringstelle mit Blick auf die Behindertenrechtskonvention, die Kinderkonvention, aber auch mit Stellungnahmen zu grundsätzlichen Fragen des Menschenrechtsschutzes. Der Kollege Schwabe hat einiges dazu ausgeführt. Deshalb – diese Stellungnahmen sind nicht immer angenehm, aber doch notwendig – gilt mein Dank heute Beate Rudolf und ihrem Team vom Institut für ihre engagierte, manchmal mutige, aber immer kompetente Arbeit.

Aber, meine Damen und Herren, wir tun mehr. Wir dokumentieren Menschenrechtsverletzungen. Wir benennen die Folterknechte dieser Welt, die Unterdrücker der Rechte, die Verächter der Idee, dass der Mensch wichtiger ist als der Staat oder eine Ideologie. Ich wünsche mir gleichwohl mehr: mehr Aufklärung über die Menschenrechte – eine noble Aufgabe für das Deutsche Institut für Menschenrechte –, mehr Diskussion darüber, dass die Menschenrechte der Hebel sind, die Welt der Nationalstaaten zu überwinden, mehr Debatte vielleicht auch darüber, dass wir, wie es die katholische Kirche formuliert und bei liberalen Denkern wie Otfried Höffe widerhallt, eine föderale, subsidiäre Weltpolitik brauchen, auch als Ausdruck der politischen Verfasstheit der Menschheit, die Träger der Menschenrechte ist. Wie sagte Hans Jonas? Ich zitiere:

In ihrem Wetterleuchten aus der Zukunft … werden zuallererst die ethischen Prinzipien entdeckbar, aus denen sich die neuen Pflichten neuer Macht herleiten lassen.

Worauf könnten die Prinzipien beruhen, – 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der französische Dominikaner Jean Baptiste Lacordaire hat einmal gesagt, dass es im Verhältnis von Starken und Schwachen die Freiheit ist, die unterdrückt, und das Gesetz, das befreit. Das ist ein sehr wahres Wort, und das war auch der Grund, warum wir 2014 den Mindestlohn eingeführt haben: weil wir immer mehr zu der Erkenntnis gekommen sind, dass auf dem Arbeitsmarkt die Möglichkeit kollektiven Handelns von Arbeitnehmern abnimmt und Gestaltungen von Arbeitsbedingungen zunehmen, die wir schlicht und einfach als unanständig empfinden. Deswegen brauchte es einen gesetzlichen Mindestlohn, und ich bin froh, dass der organisierte Liberalismus durch Herrn Cronenberg das mittlerweile auch so sieht.

Es ist ja auch völlig klar: Es gibt im „Der Wohlstand der Nationen“ von Adam Smith ja auch schon den Hinweis auf den gerechten Lohn, und ein guter Liberaler sollte so was natürlich immer präsent haben.

Lieber Bernd Rützel, es war richtig, was du eben gesagt hast, nämlich dass es damals ein Meilenstein gewesen ist. Es ist ein Meilenstein in zweierlei Hinsicht gewesen:

Der erste Punkt ist der Schutz der Arbeitnehmer. Es ist ganz klar, dass wir nicht weiter in Niedriglohnbereiche abrutschen, die unanständig sind, und dass Lohndumping nicht zu einem Geschäftsmodell wird. Peter Weiß hat eben gesagt: Der Wettbewerb muss organisiert werden über Innovation, über gute Produkte, über guten Service, über gute Dienstleistung, aber nicht über die Fähigkeit, den Lohn zu drücken. Deswegen war das Mindestlohngesetz eine notwendige, eine subsidiäre Maßnahme, die tatsächlich ein Meilenstein gewesen ist, was den Schutz der Arbeitnehmer angeht.

Darüber hinaus gab es noch einen zweiten Punkt – und damit komme ich jetzt zu dem Dissens, der uns ein bisschen prägt –: Das Mindestlohngesetz schützt ja auch die anständigen Unternehmer vor den unanständigen. Ich erinnere mich sehr gut daran, dass in meiner Heimatstadt Frankfurt der damalige Handwerkskammerpräsident gesagt hat: Wir brauchen den Mindestlohn, damit unsere anständigen Handwerksmeister wettbewerbsfähig bleiben.

Das ist der ganz entscheidende Punkt.

Im Mindestlohngesetz steht ja auch der Passus drin, dass die Frage des Mindestlohns zu entscheiden ist anhand eines Mindestschutzes für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer – das ist das, was ich zuerst gesagt habe –, um – das ist das Zweite – faire und funktionierende Wettbewerbsbedingungen zu ermöglichen und Beschäftigung nicht zu gefährden. Deswegen haben wir uns damals für den Mindestlohn entschieden als ein ordnungspolitisches Instrument zur Regulierung des Wettbewerbs. Das ordnungspolitische Instrument zur Regulierung des Wettbewerbs war etwas einfacher als sozusagen der gerechte Lohn nach der katholischen Soziallehre, den wir Leo XIII. verdanken. Denn der gerechte Lohn geht weit darüber hinaus.

Ich kann mich gut erinnern: Wir waren damals in London bei der Low Pay Commission, bei der Mindestlohnkommission, und haben uns dort diese ganzen Dinge einmal erklären lassen. Die Leute dort haben sehr deutlich gesagt: Das, was wir als Mindestlohn machen, ist tatsächlich eine ordnungspolitische Maßnahme. Das ist jetzt kein Living Wage, also kein lebensstandarderhaltender Lohn, sondern es ist sozusagen ein ordnungspolitisches Modell. Wir sind damals damit gut gefahren, weil wir gesagt haben: Wir beschränken uns darauf. – Ich kann mich erinnern, dass auch einige Vertreterinnen und Vertreter der Grünen mit dabei gewesen sind. Die waren von der Argumentation der britischen Kollegen damals ausgesprochen angetan. Ich halte sie nach wie vor für richtig.

Ich halte nach wie vor auch für richtig, dass wir als Gesetzgeber diese ganze Angelegenheit nicht neu aufrollen. Wir haben damals im Jahr 2014 einen Mindestlohn von 8,50 Euro akzeptiert, weil die Gewerkschaft 8,50 Euro wollte, und 8,50 Euro war in etwa der Lohn, den es branchenübergreifend in der Zeitarbeit gab; darunter wollten wir nicht gehen. Aber jetzt als Parlament, nachdem wir 2014 fest zugesagt haben: „Die Politik mischt sich da nicht ein“, den Mindestlohn erneut festzulegen, halte ich für gefährlich, halte ich für falsch. Denn wer würde uns dann glauben, dass wir das nicht ein drittes oder ein viertes Mal machen würden?

Ich habe nichts dagegen, dass der Mindestlohn auf 12 Euro steigt. Aber das soll bitte die Mindestlohnkommission machen, nicht das deutsche Parlament.

Das ist der richtige Weg, und deswegen lehnen wir den Antrag der Grünen ab.

Herzlichen Dank.

 

Es ist jetzt ein Traum für mich in Erfüllung gegangen, dass ich den Präsidenten mal korrigieren durfte. Vielen Dank!

Und dann ein zweiter Gedanke, lieber Pascal Kober, zum Vertrauen in die Betriebsräte. Also, die Betriebsräte zu erwähnen, ist ja völlig in Ordnung, aber die werden natürlich erst dann tätig, wenn die Birne bereits gegessen ist. Ich habe da sehr viel mehr Vertrauen in die Kraft der Gewerkschaften,

und ich will auch sagen, warum.

Wir haben einen ähnlichen Fall in Hessen gehabt, wo ein großer Anbieter – Continental – mehrere Firmen dichtmachen und die Produktionskapazitäten nach Ungarn verlegen wollte, und dagegen hat vor allen Dingen die IG Metall einen ganz massiven Widerstand organisiert. Ich bin selbst IG-Metall-Mitglied.

Das Ergebnis ist gewesen, dass wir am Ende des Tages die Arbeitsplätze haben retten können. Ich glaube, das ist der richtige Weg: Dass man um die Arbeitsplätze kämpft

und nicht sagt, wir machen jetzt erst einen Sozialplan, und die ganze Sache ist dann schon vorbei.

Meine Damen und Herren, die Firma Sana begründet ihre Kündigungen mit – ich zitiere – „neuen Anforderungen, die eine deutlich höhere fachliche Führung, Prozessbegleitung und Prozessüberwachung“ erfordern. Das ist in Ordnung; das habe ich erst mal so zur Kenntnis genommen.

Dann habe ich wie andere auch hier im Plenum die Geschäftsberichte der Sana durchgeschaut, und da bin ich über eine Formulierung gestolpert, die mich hat hellhörig werden lassen. Da steht nämlich drin, die „Sana legt Wert auf eine kontinuierliche Fort- und Weiterbildung“ ihrer Mitarbeiter.

Da stehen jetzt auf der einen Seite die kontinuierliche Fort- und Weiterbildung der Mitarbeiter, auf der anderen Seite die neuen Anforderungen, die dazu geführt haben, dass die Kündigungen ausgesprochen werden. Da frage ich mich: Ja, warum hat dann die Sana nicht die Möglichkeiten genutzt, die wir beispielsweise mit dem Qualifizierungschancengesetz geboten haben, um Mitarbeiter weiterzuqualifizieren und in den Jobs zu halten?

Das ist doch eigentlich der Königsweg aus einer solchen Krise, den wir als Gesetzgeber zur Verfügung gestellt haben.

Im Geschäftsbericht steht auch etwas von dem Ziel der „langfristigen Bindung“ der Mitarbeiter. Das finde ich ein gutes Ziel. Denn wir wollen keine hohe Fluktuation haben, sondern uns liegt daran, dass Menschen möglichst lange an ihrem Arbeitsplatz bleiben können, dass sie lange an ihren Arbeitsplatz gebunden werden und dass das Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ein kollegiales ist, dass man miteinander vernünftig umgeht.

Ja, aber dann frage ich mich angesichts eines solchen Verhaltens: Müssen dann die Ärzte, die Krankenschwestern, die Pfleger nicht glauben, dass sie jetzt die nächsten sind? Müssen sie jetzt nicht in der Angst leben, dass gegebenenfalls sie die nächsten sind, die daran glauben müssen, wenn Profitinteressen wieder über das Gemeinwohl und über die langfristige Bindung der Mitarbeiter gestellt werden? Ich glaube, da sind wir in einem äußerst schwierigen Bereich.

Das ist ein Bereich, meine Damen und Herren, der aus meiner Sicht vor allen Dingen die Eigentümer fordert. Ja, wer sind denn die Eigentümer von Sana? Die Eigentümer sind ja an das Gemeinwohl gebunden. Die Eigentümer sind private Krankenversicherer: die DKV AG mit 22,4 Prozent, die Signal Iduna, die Allianz Private, der Debeka Krankenversicherungsverein und die Continentale Krankenversicherung. Der Aufsichtsratsvorsitzende ist gleichzeitig der CEO von Signal Iduna.

Diesen Aufsichtsratsvorsitzenden Herrn Leitermann würde ich hier an dieser Stelle gerne fragen: Ist es Ihre Auffassung von gesellschaftlicher Verantwortung, Schmiere zu stehen, wenn 1 000 Menschen entlassen werden?

Ist diese Maßnahme geeignet, Vertrauen in private Strukturen im Gesundheitswesen zu stärken? Müssen Patienten jetzt Angst haben, dass sie nicht mehr angemessen versorgt werden?

Ich glaube, es liegt auch nicht im Interesse dieser Krankenversicherer, dass diese Fragen gestellt werden.

Wir sind ja daran interessiert, dass es eine Vielfalt von Krankenversicherungen gibt, dass es eine Vielfalt von Versorgungszentren gibt.

Deswegen ist mein Appell an die Sana: Überlegt euch das noch mal! Nehmt diese Sache zurück! Ich glaube, sie schadet mehr, als sie nutzt.

Herzlichen Dank.


