Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion nehmen die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, die zu diesem Gesetzentwurf geführt hat, zum Anlaß, festzustellen, daß durch dieses Urteil des Bundesverfassungsgerichts zwei Dinge festgehalten worden sind.

Erstens: Der Versorgungsausgleich ist so, wie wir ihn uns vorgestellt haben, mit dem Grundgesetz vereinbar. Unser Ziel, den Frauen eine eigenständige soziale Sicherung zu geben, und das Ziel, die erworbenen Ansprüche gerecht aufzuteilen, sind erreicht und anerkannt worden.
Wir stellen zweitens fest, daß das erste Mal in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Rechte der sozialen Sicherung wie Eigentum anerkannt worden sind. Damit wird Art. 14 des Grundgesetzes für viele Millionen, die lediglich auf die soziale Sicherung angewiesen sind, zu einem Grundrecht, das nicht leerläuft, sondern das sich in der Praxis für sie auswirkt.
Wir haben es bei der Materie, die wir jetzt regeln, im Grunde nur damit zu tun, daß wir das Haus, das wir gebaut haben, mit einem Hinterausgang für besondere Fälle zu versehen haben, nachdem uns die „Bauaufsichtsbehörde" in Karlsruhe - das ist ja für uns als Gesetzgeber die „Bauaufsichtsbehörde" - hier einige Hinweise gegeben hat.
Wir danken dem Bundesjustizminister, daß er diesen Entwurf so schnell noch während des Wahlkampfes in diesem Sommer - obwohl er nicht gedrängt war - vorgelegt hat, um den Begünstigten so schnell wie möglich die Gelegenheit zu geben, ihre Ansprüche nach den neuen Vorschriften geltend zu machen. Das wollen wir hier ausdrücklich feststellen, und wir wollen dafür auch unsere Anerkennung aussprechen.
Wir treten auch weiterhin dafür ein - und bestätigen den Minister darin -, keine Generalklausel vorzusehen. Wir kennen gerade im Bereich des Unterhaltsrechts - genauso wie in vielen anderen Bereichen - die Zersplitterung der Rechtsprechung im Vollzug von Generalklauseln. Gerade auf diesem neuen Felde wäre die Unsicherheit sowohl für die Betroffenen als auch für die Rentenversicherungsträger im Hinblick auf die finanzielle Berechenbarkeit der Auswirkungen sehr groß geworden, wenn man ihr Schicksal einer Generalklausel anvertraut hätte.
Wir, liebe Damen und Herren, stehen zu dem Vorschlag, das Splitting für die fraglichen Fälle durch sicherlich pauschale prozentuale Abschläge erträglicher zu machen. Diese pauschale Regelung, mit der wir aber die ganze Vielfalt der Fälle erfassen können, gibt beiden Seiten die notwendige Berechenbarkeit, die Verläßlichkeit und die Sicherheit. Wir begrüßen auch die Erleichterungen bei den Unterhaltszahlungen, weisen aber darauf hin, daß hier doch erhebliche finanzielle Probleme entstehen können, die wir uns bei der näheren Ausgestaltung im Rahmen der Beratung näher ansehen müssen.
Wir sind ebenfalls einverstanden mit den vorgeschlagenen Nachzahlungs- und Erstattungsregelungen. Und ebenso wie der Bundesjustizminister stehen wir als sozialdemokratische Fraktion auf dem Standpunkt, daß wir die Frage des Verfahrens, insbesondere in den Unterhaltsfällen, im Verlaufe der Beratungen noch näher miteinander erörtern müssen. Es geht uns darum, eine für die Betroffenen
günstige, rasche und möglichst billige Lösung zu finden.
Sehr geehrte Damen und Herren, das Hauptproblem bei dieser Ergänzung zum Versorgungsausgleich liegt in den Kosten. Sie werden alle auf der Drucksache gelesen haben, daß - wenn man alles zusammennimmt - jährlich Kosten von bis zu 600 Millionen DM auf die Rentenversicherungsträger sowie auf Bund, Länder und Gemeinden zukommen
- bei den jetzigen Überlegungen zur Ausgleichung der Haushalte sicherlich ein sehr ernstzunehmender Brocken. Eingebrockt hat uns das nicht der Bundesjustizminister, sondern das ist unmittelbare Folge des Urteils des Bundesverfassungsgerichts, das hier
- j a, das muß man sagen; ich bin da anderer Meinung - erklärt hat, in diesen Fällen gelte das Versicherungsprinzip nicht.
- Was sagen Sie?
- Die Ursache der Korrektur war nach meiner Auffassung gar keine von uns zu verantwortende Ursache. Wir als Gesetzgeber haben gesagt - und einige von Ihnen haben da auch mitgestimmt -, daß derjenige, der Rentenbeiträge absplittet und damit neue Risiken für die Versichertengemeinschaft in Lauf setzt, diese Risiken dann auch mittragen muß und sie nicht nur auf die Versichertengemeinschaft abwälzen kann.
Das ist doch das Problem: daß hier im Grunde die Versichertengemeinschaft für Auseinandersetzungen in einzelnen Familien haften, einstehen muß; das muß man sich schon überlegen. Das steht auch nicht wörtlich in der Verfassung, sondern das haben andere da hineingeschrieben, weil sie es politisch für richtig hielten. Für uns gilt aber - das sage ich ebenso -: „Benda locuto, causa finita". Es bleibt uns gar nichts anderes übrig, als dem hier mit - das sage ich gerade Ihnen, Herr Franke, als Sozialpolitiker - allen Konsequenzen für die Rentenversicherungsträger und Beitragszahler, die das Ganze bezahlen müssen, zu folgen. Hier müssen wir also ausloten, wie wir auf der einen Seite dem Urteil gerecht werden, auf der anderen Seite aber alle Spielräume, die das Urteil läßt, ausnutzen können, um die Kosten tragbar zu machen. Der Herr Bundesjustizminister hat ja bereits auf die Einfallstellen der „Spürbarkeit" und der „individuellen Härte" hingewiesen. Da kann man sich die einzelnen Fallgestaltungen sehr wohl mit Interesse ansehen und hier eine Lösung finden.
Sehr geehrte Damen und Herren, wir als Sozialdemokraten sind mit dem Bundesjustizminister der Auffassung, daß wir bei Gelegenheit dieses Gesetzes die durch das jünste Urteil zur Härteklausel entstandene Situation mit bereinigen sollten. Ich hoffe, daß
das schnell geht. Dieses Ergänzungsgesetz muß - das ist die klare Weisung des Gerichts und auch unser politischer Auftrag -, um den Betroffenen das, was ihnen von Verfassungs wegen zusteht, zukommen zu lassen, hier zügig beraten und bald verabschiedet werden. Dabei wollen wir alle Möglichkeiten nutzen. Ich betone noch einmal: Das Ganze muß finanzierbar bleiben, jede Lösung muß auch unter finanziellem Aspekt gesehen werden. Dazu werden die Sozialpolitiker sicherlich noch einiges zu sagen haben. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben hier wieder zwei bemerkenswerte Reden der Opposition gehört: schön doppelzüngig, wie wir es gewohnt sind. Der erste Redner hat eine Rede gegen den Entwurf gehalten, und der zweite Redner hat hier nichts Drängenderes als dieses Thema uns einzureden versucht. Der eine hat es bedauert, daß das Bundesverfassungsgericht in dem jüngsten Spruch erklärt hat, man könne Arbeitszeitverkürzung nicht dazu verwenden, Freiheit für Nebentätigkeit zu bekommen, der andere hat es begrüßt.
Uns sind diese Meisterleistungen in gespaltener Zunge schon bekannt. - Lesen Sie sich Ihre eigene Rede durch. Sie haben selbst - sogar wörtlich - gesagt, daß Sie den Entwurf im Grunde gar nicht bräuchten, wenn die sonstigen Regelungen entsprechend angewendet würden.
- Nein, nein, ich habe schon richtig zugehört. Sie müssen sich nur besser aufeinander abstimmen, um zu vermeiden, daß der eine in die Richtung, der andere in eine andere redet.
Meine Damen und Herren, diese Thematik hat ihre Konjunktur. Wir haben eine Konjunktur gehabt, in der man um die Nebentätigkeit geworben hat, jetzt dagegen haben wir eine andere Konjunktur. Hier gibt es also quasi eine antizyklische Bewegung, die wir sehen müssen. Aus diesen Schwankungen, aus diesem Auf und Ab müssen wir die Grundsatzproblematik herausfiltern.
Die Grundsatzproblematik liegt zum einen im öffentlichen Dienst - darüber ist gesprochen worden -, sie liegt zum anderen in unserer Ordnungspolitik. Es geht darum, zu verhindern, daß eine Konkurrenz von Leuten ausgeübt wird, die im Vergleich zu denen, die auf ihr eigenes Risiko und auf das Risiko der bei ihnen beschäftigten Arbeitnehmer arbeiten, gut abgesichert sind.
Ich habe hier eine Meldung der Architektenkammer Rheinland-Pfalz, daß ein Bediensteter der Kreisverwaltungsbehörde für einen Bauentwurf einer Gemeinde die Gebühren eines nach der HOAI - also einer vom Bundestag, vom Bundesrat und von der Bundesregierung genehmigten Verordnung - tätigen Architekten um zwei Drittel unterschritten und dieselbe Leistung für ein Drittel angeboten hat. Es handelt sich um einen Bediensteten, der in der Verwaltungsbehörde sitzt, die über diesen Entwurf zu befinden hat. Angesichts dessen muß man sich einmal in die Lage eines freiberuflichen Architekten versetzen, der seinen Mitarbeitern vielleicht erklären muß, daß sie entlassen werden müssen, weil jemand anders - unter Ausnutzung der Möglichkeiten des öffentlichen Dienstes - den Auftrag bekommen hat. Wenn man das sieht, wird einem klar, daß wir diese Auswüchse, diese Entwicklungen nicht dulden können, weil sie nicht im ordnungspolitischen und natürlich auch nicht - das steht jetzt im Mittelpunkt - im arbeitsmarktpolitischen und schließlich auch nicht im Interesse der Erhaltung und Schaffung von Arbeitsplätzen liegen können, die vornehmlich bei den kleineren und mittleren Betrieben und bei den freien Berufen konzentriert sind. Insofern liegt die Problematik in wirtschaftspolitischer Sicht klar auf der Hand.
Ich möchte mit Ihnen, Herr Dr. Bötsch, nicht in einen Streit darüber eintreten, wer das Problem zuerst gesehen, wer begonnen hat, etwas dagegen zu tun. Ich könnte hier auf Beschlüsse der Arbeitsgemeinschaft der Selbständigen in der SPD verweisen. Ich müßte auf den Antrag unserer Abgeordneten im

Innenausschuß im Jahre 1978 verweisen, in dem die Kollegen Liedtke und Brandt gefordert haben, daß der Bundesinnenminister einen solchen Entwurf vorlegen möge. Ich muß daran erinnern, daß der Entwurf bereits im vergangenen Jahr vorlag und dann allerdings im Zuge der Diskontinuität verfallen ist und daß unser Sprecher in diesen Fragen, der heute verhinderte Professor Schachtschabel, in der Debatte über die Lage der freien Berufe darauf hingewiesen hat, daß man hier eine Regelung finden müsse.
Wir gehen bei unseren Vorstellungen von folgenden Grundsätzen aus. Erstens. Das verfassungsrechtlich verbürgte Recht auch der im öffentlichen Dienst Beschäftigten muß gewährleistet sein. Auch können wir nicht in eine „Zünftelei" zurückverfallen; das ist der Ausgangspunkt.
Zweitens. Im Interesse des Dienstherrn muß wegen der Reinheit des öffentlichen Dienstes und wegen der Notwendigkeit, dem öffentlichen Dienst die Arbeitskraft voll zu erhalten, die Nebentätigkeit in engem Rahmen gehalten werden.
Wir müssen drittens prüfen, inwieweit allgemeine öffentliche Interessen, also nicht nur dienstliche Interessen, für eine Einschränkung in Frage kommen.
Da heißt es - da stimme ich dem Kollegen Dr. Wendig völlig zu - auch die Datenbasis sorgfältig prüfen und das verfassungsrechtliche Terrain ausloten. Denn wenn man liest, daß das Umsatzvolumen aus dieser Nebentätigkeit zwischen 100 Millionen und 50 Milliarden DM schwanken soll - solche Zahlen findet man in den diversen Veröffentlichungen -, dann tritt die Notwendigkeit klar zutage, erst einmal den Umfang auszuloten, bevor man in die Rechte derjenigen, die hier in ihrer Beschäftigung betroffen sind, tief einschneidet.
Hier sind der Bundesinnenminister, aber auch die Länder und Gemeinden aufgefordert, über eine zusammenfassende Übersicht einmal klarzumachen, in welchen Branchen, in welchen Bereichen mit welchen Umsatzvolumina Aktivitäten entfaltet werden. Wenn wir dann nachweisen können, daß sich die Umsatzvolumina aus dieser Nebentätigkeit, dieser, wenn man so will, in vielen Fällen konkurrierenden Nebentätigkeit, in der Tat in Größenordnungen von 50 Milliarden DM bewegen, wie ich es in einem renommierten Rechtsgutachten gelesen habe, das der Bundesverband der freien Berufe hat erstellen lassen, dann wird der verfassungsrechtliche Spielraum, hier eingrenzend tätig zu sein und die allgemeinen öffentlichen Interessen, arbeitsmarktpolitischen Interessen noch deutlicher zur Geltung zu bringen als die bloß dienstrechtlichen Interessen, wesentlich größer sein. Das müssen wir während der Beratungen sehr sorgfältig miteinander prüfen.
Meine Damen und Herren, auch dazu noch einen Satz. Der Kollege Dr. Bötsch hat gemeint, der Vorschlag der Opposition sei restriktiver als der der Regierung. Ich will hier nicht in einen allgemeinen Streit eintreten, wer die Interessen derer, die von einer Nebentätigkeit betroffen sind, besser schützt. Ich weise aber nur auf § 65 der beiden Entwürfe hin. Herr Dr. Bötsch, Sie von der Opposition verlangen, daß die Nebentätigkeit zu versagen ist, wenn nach Art und Umfang die Arbeitskraft des Beamten so stark in Anspruch genommen wird, daß die ordnungsgemäße Erfüllung seiner dienstlichen Pflichten behindert wird. Sie müssen also eine tatsächliche Behinderung darstellen und nachweisen, während die Bundesregierung mit ihrem Entwurf eben auf eine Prognose abstellt und sagt: „ ... wenn sie behindert werden kann". Hier ist der Handlungsspielraum für den Dienstvorgesetzten wesentlich größer und wesentlich breiter. Ich will hier nur diesen einen Punkt ansprechen, wenn wir schon beide Entwürfe einem kritischen Vergleich unterziehen wollen.
Meine Damen und Herren, wir wollen auch die Anregungen prüfen, die während der Beratungen von den Ländern gekommen sind. Wir hoffen, daß es gelingt, dieses Thema frei von Emotionen abzuhandeln. Es nützt nichts, wenn wir uns Schlagzeilen um die Ohren schlagen. Es nützt den betroffenen Freiberuflern nicht, und damit dienen wir auch der Beamtenschaft nicht und auch nicht der gesamten Öffentlichkeit, wenn wir das polarisieren. Es geht darum, einen sorgfältigen Interessenausgleich zu suchen. Es geht darum zu sehen, daß auf beiden Seiten verfassungsrechtlich verbürgte Positionen stehen, die miteinander in eine praktische Konkordanz gebracht werden müssen. Es geht jetzt aktuell darum, daß wir hier einen Beitrag dazu leisten, daß Arbeitsmarktchancen nicht durch Zusatzverdienste im öffentlichen Dienst unzumutbar beeinträchtigt werden - denn das kann den Arbeitslosen keiner erklären -, während der öffentliche Dienst auf gesicherte Arbeitsplätze zurückgreifen kann. Ich glaube, das ist der gesellschaftspolitische Hintergrund, den es hier zu beachten gibt.
Wir werden alle Lösungen sorgfältig mit durchdiskutieren und hoffen, daß wir alsbald zu einer Verabschiedung kommen. Ich darf aber von dieser Stelle aus gerade auch an den Bundesinnenminister appellieren, dafür zu sorgen, daß das Datenmaterial abgesichert wird, damit wir uns möglichst auf einem gesicherten Boden der Fakten bewegen können. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Versorgungsausgleich ist als Kernstück der Eherechtsreform unumstritten. Er ist als solcher auch vom Bundesverfassungsgericht bestätigt worden. Wir sind derzeit nur daran, einige wenige Korrekturen für die Fälle anzubringen, in denen nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts nach Durchführung des Versorgungsausgleichs verfassungswidrige Härten entstehen können. Es kann überhaupt keine Rede davon sein, Herr Kollege Erhard, daß hier im Lande auf breiter Front verfassungswidrige Eingriffe in vorhandene Besitzstände vorgekommen seien. Es kann nur die Möglichkeit geben, daß nach Auffassung des Bundesverfassungsgerichts solche Probleme in einzelnen schicksalhaften Verwicklungen auftauchen.
Sie sollten hier nicht so tun, als ob die ganze Regelung voller Tücken und voller Gefahren wäre.
Die Bundesregierung ,hat unmittelbar nach dem Urteil ihren Gesetzentwurf erarbeitet und ihn unStiegler
mittelbar nach der Neuwahl des Bundestags in diesem Parlament eingebracht. Wir beraten seit vielen Monaten darüber. Nun kommen Sie jetzt daher und tarocken hier nach, um es einmal auf gut bayerisch zu sagen. Sie kommen mit einem Entwurf daher, der uns in der Sache um keinen Millimeter weiterbringt. Im Gegenteil: Wenn wir heute abend die Zeit genutzt hätten, um uns im Ausschuß mit den Details zu befassen, hätten wir denen, die hier betroffen sind, einen größeren Gefallen getan als mit diesem Schauantrag.
Ich sehe darin eine reine Profilierungsübung.
Sie haben das, was Sie heute erzählt haben, mehrfach im Rechtsausschuß vorgetragen. Sie haben gesagt, Sie hätten einen Entwurf. Sie haben den behütet wie ein Brutei, und dann ist er monatelang bei Ihren Sozialpolitikern hängengeblieben, weil auch die gemerkt haben, daß damit die Beratungen nicht weiterkämen. Sie halten uns mit diesem Entwurf nur auf. Wenn es Ihnen wirklich eilig wäre, dann hätten Sie im Ausschuß eifrig mitgearbeitet und nicht eilends versucht, sich in der Presse als die Gralshüter dieses Urteils anzudienen. Wenn ich hier in einer dpa-Meldung lesen muß, daß die Bundesregierung einen Gesetzentwurf angekündigt, ihn aber noch nicht vorgelegt habe, dann muß ich mich wirklich an den Kopf fassen. Solche Eindrücke versuchen Sie draußen zu erwecken, während hier am 18. Dezember bereits die erste Lesung war und der Rechtsausschuß sich eingehend damit befaßt hat.
Zur Sache selber! Es geht darum, dem Urteil gerecht zu werden und nicht über das Urteil hinauszugehen. Sie wollen mit Ihrem Entwurf mehrere Dinge durcheinanderbringen, wie mir scheint. Da ist erstens Ihre Sondergesetztümelei. Wir alle haben uns bemüht, das Ehe- und Familienrecht wieder überschaubar zusammenzubringen. Sie treiben die Herde wieder auseinander. Das kann niemandem nützen. Das kann am allerwenigsten den Betroffenen helfen, deren Beratung und deren Rechtsdurchsetzung eine überschaubare Lösung notwendig machen.
Deren Rechte sollen durch eine Rechtsvereinheitlichung gewahrt, sie dürfen nicht durch eine Rechtszersplitterung gefährdet werden.
Herr Kollege Erhard, im Mietrecht, im Familienrecht, überall wollen wir integrieren. Sie wollen hier wieder einen Fummel anhängen. Das bringt uns nicht weiter.
- Wir sind hier nicht in einem Seminar, bitte schön, sondern in einer öffentlichen Erörterung. Da geht es um Verständlichkeit.
Ich wollte, der Gesetzentwurf wäre so verständlich geschrieben und nicht so juristisch verklemmt, wie Sie sich auszudrücken belieben.
Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf weit über das hinausgehen, was durch das Urteil geboten ist. Wir müssen in den Fällen korrigieren, in denen einer spürbaren Kürzung der Rentenansprüche keine entsprechende Gegenleistung gegenübersteht. Die Formel, die das Gericht gefunden hat, verlangt keineswegs, daß in all den Fällen, die Sie angesprochen haben, eine totale Rückgängigmachung erforderlich ist, daß insbesondere in den Vorversterbensfällen der ganze Versorgungsausgleich rückgängig zu machen ist und daß im Grunde die Öffentlichkeit, der Steuerzahler und der Beitragszahler, dafür aufkommen muß, daß hier aus einem Versorgungsanspruch zwei Versorgungsansprüche gemacht worden sind.
Ich wehre mich nachdrücklich dagegen, daß Sie sowohl den Versorgungsträgern als auch den Sozialversicherungsträgern immer wieder unterstellen, daß sie hier einen Reibach machen. Das ist einfach nicht wahr! Das ist Ihnen x-mal vorgerechnet worden. Sie bringen diese Institutionen ohne Not in den Mißkredit und tragen damit auch ohne Not zur weiteren Staatsverdrossenheit bei. Damit müssen Sie endlich einmal aufhören.
Das gleiche gilt für die Unterhaltsfälle. Sie gehen zu Lasten der Steuerzahler und der Rentenversicherungsträger dazu über, auch demjenigen den ganzen Versorgungsausgleich zu ersparen, der vielleicht nur 5 oder 50 Mark Unterhalt beisteuern muß. Mit welcher Begründung eigentlich? Das alles zu Lasten der Steuerzahler und das alles zu Lasten der Beitragszahler!
Wir wollen dem einzelnen helfen, der in eine Härtelage gekommen ist. Wir wollen diese Härtelage möglichst überschaubar machen und mit möglichst einfachen Verwaltungsregelungen bewältigen, aber nicht zu Lasten der Allgemeinheit, man hätte beinahe gesagt, Scheidungssubventionen aussprechen.
Sie könnten ja auf die Idee kommen, zu sagen, derjenige, der sich scheiden lasse und plötzlich die doppelte Haushaltsführung zu bezahlen habe, müsse ein höheres Wohngeld bekommen, weil man nun zwei Haushalte zu unterhalten hat. Auch das geht nicht, denn es ginge zu Lasten der Allgemeinheit,
sondern diese Schicksale müssen eben auch so getragen werden, wie sie nun einmal in dieser Rechtsordnung zu tragen sind. Wir können nicht alles abmildern und alles zu Lasten der Allgemeinheit auffangen.
Meine Damen und Herren, der Einstieg in die Betriebsrentenfälle ist sehr dünn geraten. Das allermeiste von dem, was Sie vorschlagen, kann jeder, der guten Willens ist, heute schon für sich verabreden. Da braucht man diesen Entwurf am allerwenigsten. Dort, wo die Probleme sitzen, da schweigen Sie sich aus. Damit können wir nichts anfangen.
Unsere Fraktion ist mit dem Justizministerium und mit den Fachleuten dabei, eine vernünftige Lösung über die Sommerpause bis in den Herbst zu schaffen. Daran arbeiten wir,
daran hätten Sie mitarbeiten sollen, statt hier solche Schauanträge zu machen.
Dieses Verfahren ist nicht einfach. Das sind ganz komplizierte Regelungen. Wir haben deshalb den Sozialversicherungsträgern zu danken, daß sie uns durch Vorablösungen einen Teil der Härten schon abgenommen haben. Dafür gebührt denen Respekt. Wir haben den Beamten im Justizministerium, im Innenministerium und im Arbeitsministerium zu danken, daß sie sehr geduldig mit uns an den Detaillösungen arbeiten, die uns weiterbringen.
- Auch mit Ihnen, wenn Sie sie ernsthaft zu Rate ziehen wollen; aber nicht mit solchen Schauanträgen, die auch in ihrer juristischen Formulierung, Herr Kollege Erhard, Ihrer durchaus nicht zu unterschätzenden juristischen Qualifikation nicht entsprechen.
Mit diesem Entwurf sind wir nicht weitergekommen. Wir werden unseren Entwurf im Ausschuß weiter verfolgen und daran - hoffentlich auch mit Ihrer Kooperationsbereitschaft - so arbeiten, daß dieser Härteausgleich dem Urteil entspricht, damit die Betroffenen damit etwas anfangen können.
 Eben. - Herr Staatssekretär, ich komme noch einmal auf die Sinus-Studie zurück. Gibt es schon eine breite Auswertung der Ergebnisse und auch den Entwurf einer Konzeption, mit der man den Einstellungen, die j a in dieser Studie in erschreckendem Maße zum Vorschein gekommen sind, auf breiter Front - eventuell auch in Zusammenarbeit mit den Ländern - entgegenwirken kann?
von Schoeler, Parl. Staatssekretär: Herr Kollege, ich kann Ihnen im Augenblick nur darüber Auskunft geben, was wir im Bundesinnenministerium überlegen. Da sind wir schon wieder bei der nächsten Frage. Wir überlegen, die Ergebnisse der Sinus-Studie und der vom Bundesinnenministerium in Auftrag gegebenen Studie oder Untersuchung auf empirisch-wissenschaftlicher Grundlage zum Anlaß für speziell auf den Unterricht an Schulen zugeschnittenes Material zu nehmen. Das wäre eine Auswertung der Sinus-Studie wie auch der vom Bundesinnenministerium in Auftrag gegebene Untersuchung. Sicherlich kann das dann nicht alles sein, auch nicht für die anderen Ressorts, aber dazu kann ich im Augenblick keine Auskunft geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Ehereformgesetz ist fünf Jahre alt. Es hat sich überwiegend bewährt. Nur in einigen Punkten sind Nachbesserungen und Nachkorrekturen erforderlich. Das ist bei einer so schwierigen Materie auch nicht verwunderlich.
Wir haben auf der Grundlage des Regierungsentwurfs einen Teil der Nachkorrektur in Arbeit. Wir haben als Sozialdemokraten den Standpunkt vertreten, daß wir einen Punkt, nämlich den Ausgleich bei Betriebsrenten oder bei zusätzlichen Altersversorgungen schon jetzt korrigieren sollten, auch wenn über die vielen Verfahren beim Bundesverfassungsgericht überhaupt noch nicht entschieden ist, auch wenn überhaupt nicht absehbar ist, ob etwa Karlsruhe das geltende Recht beanstanden wird. Immerhin hat der Bundesgerichtshof das geltende Recht für verfassungskonform gehalten. Gleichwohl waren und sind wir aus praktischen Gründen dafür, hier eine Lösung zu finden.
Die geltende Rechtslage führt dazu, daß beim Versorgungsausgleich in den Fällen, wo Betriebsrenten, Abgeordnetenversorgungen oder Zusatzversorgungen des öffentlichen Dienstes ausgeglichen werden müssen, die berechtigten Frauen zwar Ansprüche bekommen, daß das aber sehr häufig Titel ohne Mittel sind, weil die entsprechenden Beträge nicht eingezahlt werden, so daß die Frauen dann doch auf den schuldrechtlichen Versorgungsausgleich angewiesen sind.
Wir sehen auf der anderen Seite auch die Belastungen der betroffenen Männer, die ja überwiegend als Ausgleichspflichtige in Frage kommen. Sie können für eine Rentenanwartschaft von 100 DM nicht leicht 18 000 DM auf den Tisch legen. Darum haben wir jetzt in einer Arbeitsgruppe der Sozialpolitiker und der Rechtspolitiker unserer Fraktion nach einem Jahr Arbeit in sehr eingehenden Beratungen unter Vorsitz von Frau Dr. Lepsius es für richtig gehalten, den geltenden Regierungsentwurf um eine Regelung über den sogenannten Direktausgleich zu erweitern.
All denjenigen, die sagen, wir hätten das nicht tun sollen, wir hätten warten sollen, was Karlsruhe sagt, denen muß man antworten: selbst wenn Karlsruhe die gegenwärtige Regelung beanstandet hätte, wäre den Betroffenen nicht geholfen gewesen, weil dann j a wieder ein Auftrag an den Gesetzgeber hätte gegeben werden müssen - mit einer nicht absehbaren Zeit, die die Beratung in Anspruch nimmt. Statt hier daran herumzumäkeln, sollte man eigentlich anerkennen, daß es bei einer Materie, die von allen für schwierig gehalten wird, die von allen Fachleuten für äußerst kompliziert gehalten wird, gelungen ist, eine vernünftige Regelung vorzuschlagen.
Wir lassen uns dabei von zwei Grundsätzen leiten. Erstens. Der öffentlich-rechtliche Versorgungsausgleich soll auch in diesen Fällen beibehalten werden. Die Frauen sollen einen eigenständigen Anspruch bekommen. An diesem Grundsatz lassen wir Sozialdemokraten nicht rütteln. Wir suchen eine Methode - und haben sie gefunden -, wie dieser Anspruch verwirklicht werden kann, ohne daß die betroffenen Männer mit einer zu hohen Barzahlungsverpflichtung belastet werden. Darum werden wir hier das Quasi-Splitting, das bei der Beamtenversorgung in der Praxis da ist, einführen. Darum werden wir das, was in der Praxis bisher „Super-Splitting" genannt wird, in Form eines erweiterten Splittings vorschlagen. Darum werden wir Methoden der fiktiven Nachversicherung und auch der Realteilung auf freiwilliger Basis vorschlagen, wenn die Versicherungsträger dies mitmachen.
Ich meine, meine Damen und Herren, man sollte anerkennen, daß wir bei Wahrung der Grundsätze des öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleichs einen Weg gefunden haben, der die Verpflichteten nicht über Gebühr belastet und der den Berechtigten ihr Recht auch wirklich gibt und sie nicht nur mit einem Anspruch abspeist. - Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im letzten Absatz der gemeinsamen Entschließung heißt es:
Es ist beonders herauszustellen, welche beschäftigungspolitische Bedeutung der Fremdenverkehr in allen Formen für die traditionell
strukturschwachen, aber landschaftlich reizvollen Erholungsräume hat.
Das gibt mir das Stichwort für das Thema „Fremdenverkehr und regionale Entwicklung". Sie wissen, daß die Gemeinschaftsaufgabe Regionale Wirtschaftsstruktur unter dem Grundprinzip der „inneren Entwicklungspolitik" entwickelt worden ist. Wir wissen, wie schwierig es bei der gegenwärtigen Strukturkrise in der gesamten Breite der Industriestruktur der Bundesrepublik geworden ist, im gewerblichen Bereich diesen Grundsatz durchzuhalten. Ich meine aber, im Fremdenverkehrsbereich ist dieser Grundsatz ohne Abstriche nach wie vor sehr wohl durchzuhalten. Wer sich die Liste der Fördergebiete ansieht, beginnend an der Nordsee oben, über die Lüneburger Heide, über den Harz, den Hessenwald, über das Hessische Bergland, das Sauerland, die Rhön, oder wer nach Westen in die Pfalz schaut oder dann beginnend mit dem Fichtelgebirge, zum Oberpfälzer Wald und schließlich zum Bayerischen Wald, der hat die gesamten Gebiete der Gemeinschaftsaufgabe Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur und das Zonenrandgebiet komplett beieinander. Hier ist, meine ich, noch sehr viel zu tun, um diese Gebiete regional zu entwikkeln, entsprechende Arbeitsplätze im Fremdenverkehrsbereich zu schaffen. Damit würden auch andere Ziele, auf die ich später noch eingehe, mit verwirklicht werden.
Nun ist es aber so, daß der Schwerpunkt der gesamten regionalen Wirtschaftsförderung bisher im gewerblichen Produktionsbereich gelegen hat und die Fremdenverkehrsförderung in diesem Bereich nicht im Mittelpunkt des Interesses gestanden hat.
Ich meine, wir sollten bei der künftigen Beratung der Rahmenpläne der Gemeinschaftsaufgabe „Förderung der regionalen Wirtschaftsstruktur" der Seite der Fremdenverkehrsförderung mehr Aufmerksamkeit zuwenden. Hier stellen wir fest, daß nach den bisherigen Förderkriterien die Erweiterungsinvestitionen vor den Modernisierungs- und den Rationalisierunginvestitionen rangieren. Dies müssen wir aber zusammen mit der Tatsache sehen, daß das Problem vieler dieser Fremdenverkehrsgebiete die mangelnde Kapazitätsauslastung ist, weil die Qualität des Angebots hier nicht ausreicht.
Man sollte deshalb den Schwerpunkt in der Fremdenverkehrsförderung auf die Modernisierung, auf die Anpassung an die Wünsche der Touristikteilnehmer in der gegenwärtigen Lage und auf das Rahmenangebot, auf saisonverlängernde Maßnahmen oder auch auf das Freizeitangebot legen, um damit den Anreiz, die vorhandenen Kapazitäten auszunutzen, wesentlich zu erhöhen.
 Das kann ich nicht bestätigen. Denn die Gemeinschaftsaufgaben sind von Bund und Ländern gemeinsam gemacht worden. Und mancher Finanzminister, der die Komplementär-mittel nicht hatte, hat sich hinter dem Bund versteckt, darunter auch der bayerische.
Meine Damen und Herren, wir sollten also den Schwerpunkt auf die Modernisierung und auf die Unterstützung der Gemeinden legen, die heute vor der Lage stehen, daß sie Schwimmbäder und ähnliches schließen müssen. Wir müssen den Gemeinden helfen, in diesem Bereich energiesparende Investitionen zu finanzieren.
Herr Kollege Hinsken, wir sollten bei den Beratungen mit den Wirtschaftspolitikern miteinander darauf drängen, daß bei der Aufstellung des 12. Rahmenplans die Mittel für den Fremdenverkehr über die jetzigen, auf der alten Planung beruhenden Raten hinaus aufgehoben werden. Dann können die 50 Millionen DM gezielt mit eingesetzt werden. Dazu brauchen wir aber die Unterstützung auch der Länder. Der Bund allein kann das nicht.
Ein weiterer Punkt ist die Anbindung dieser Fremdenverkehrsgebiete. Wir müssen auch an die Bundesbahn appellieren, sich in puncto Streckenstillegung und in puncto Verknüpfung der Hauptlinien mit den Zubringerlinien, die in diese klassischen Randgebiete führen, richtig zu verhalten. Hier muß sich die Bundesbahn zusammen mit der Bundespost etwas einfallen lassen. Hier müssen wir alle miteinander darauf drängen, daß diese Infrastrukturnachteile abgebaut werden, damit gerade auch die Älteren oder die Familienurlauber in diese regionalen Entwicklungsgebiete, in diese zu entwikStiegler
kelnden Fremdenverkehrsgebiete kommen können.
Meine Damen und Herren, wenn wir das machen, dann leisten wir durch eine Umlenkung der Tourismusströme auch einen Beitrag zu zwei Problempunkten, einmal einen Beitrag dazu, daß die überlasteten klassischen Fremdenverkehrsgebiete ohne dirigistische Maßnahmen entlastet werden, weil dann viele ihren Weg in die landschaftlich genauso reizvollen neuen Fremdenverkehrsgebiete finden. Zum anderen leisten wir auch einen Beitrag dazu, die Reisebilanz zu entlasten; denn diejenigen, die in diesen Gebieten unser Angebot annehmen, werden dann eben nicht ins Ausland abwandern müssen, weil ihnen das Angebot gerade im Bereich der Familienferien und in ähnlichen Bereichen nicht ausreicht.
Wir müssen, was diese Gebiete angeht, auch die rechtliche Seite beachten. Ich bin froh, daß mein Vorvorredner von der Union mit uns das Zweitwohnungsunwesen bekämpfen will. Wir haben ja bereits den Entwurf im Parlament gehabt. Ich wollte, Ihr Sinneswandel wäre einige Monate früher eingetreten, dann hätten wir in dieser Debatte schon eine Erfolgsmeldung machen können. So müssen wir mit dem Prinzip Hoffnung arbeiten. Ich hoffe, daß das kein Luftballon war, der hier hochgelassen wurde und dann nach dem 6. März zerplatzt.
Wir müssen - das möchte ich als letztes betonen - uns die Arbeitsbedingungen anschauen; denn die Schaffung neuer Arbeitsplätze in diesen strukturschwachen Gebieten hängt ja auch sehr stark von den Arbeitsbedingungen ab, die geboten werden. Um die Arbeitsbedingungen im Fremdenverkehr steht es immer noch nicht zum besten. Hier sind die Gewerkschaften aufgefordert, hier ist eventuell im Bereich der Mindestarbeitsbedingungen oder im Bereich der Allgemeinverbindlicherklärung von Tarifverträgen auch der Staat oder das Parlament gefordert, mitzuarbeiten.
Ich sehe den Bundesarbeitsminister auf der Regierungsbank sitzen. Wir sollten noch in letzter Minute verhindern, daß das Arbeitsförderungsgesetz für die Saisonarbeiter wesentlich verschlechtert wird.
Die Regelung, die Sie jetzt vorsehen, bedeutet für alle Saisonarbeitnehmer, daß sie einen Monat lang kein Arbeitslosengeld bekommen werden, daß sie bei dieser achtmonatigen Mindestbeschäftigung auf 78 Tage verwiesen werden, während wir ihnen im letzten Jahr im Vermittlungsverfahren noch 104 Tage beschert haben, d. h. ihnen ist ein ganzjähriges Einkommen sichergestellt gewesen. Wer die Saisonarbeitnehmer - genauso wie die Bauberufe, die Forstberufe; aber wir reden jetzt zum Thema Fremdenverkehr - so diskriminiert, wird keinen Beitrag dazu leisten, daß sich auch deutsche Arbeitnehmer vermehrt in dieser Branche engagieren. Wir werden dann eines Tages wieder mit dem Ruf zu kämpfen haben, mehr Ausländer herein zu lassen und ähnliches.
Wir haben noch die geringe Chance, das in der nächsten Woche zu verabschieden. Ich hoffe, daß der Bundesarbeitsminister in der Adventszeit einen anderen Kopf aufsetzt; denn so hat es Johannes der Täufer gepredigt: Mεtαvoεitε! - Setzt einen anderen Schädel auf!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Umsetzung der Vierten Richtlinie des Rates der Europäischen Gemeinschaften in nationales Recht ist auch in unseren Augen ein wichtiges Gesetzgebungswerk zur Verwirklichung des Gemeinsamen Marktes, zur Durchsetzung der Niederlassungsfreiheit und auch zur Ermöglichung eines freien Kapitalverkehrs. Die Umsetzung gehört damit zu einem wichtigen Schritt zur Verwirklichung des Gemeinsamen Marktes. Wenn ich hier so sehe, wie den pathetischen Bekenntnissen der Bundesregierung zu Europa die Praxis folgt, dann, so muß ich allerdings sagen, wird die Lücke wieder riesengroß: einerseits große Deklarationen, aber dann, wenn die Wahrheit konkret werden soll, Verzögerungstaktik.
Die Umsetzung dieser Vierten Bilanzrichtlinie ist vom ersten Tag an mit Verzögerungstaktik derselben Kräfte begleitet gewesen, die heute regieren. Die haben es auch zu verantworten, daß wir erheblich in Verzug sind. Bei allem Europabekenntnis müssen wir feststellen, daß wir die Umsetzungsfrist inzwischen um viele Jahre überschritten haben. Statt den Entwurf nach der Bundestagswahl sofort wieder einzubringen, hat man wertvolle Monate vertan - vertan aus unserer Sicht, genutzt aus der Sicht der Verzögerungstaktiker. Die haben nämlich ein großes Loch in diesen Entwurf gebrochen. Während der alte Regierungsentwurf die GmbH & Co KG mit einbezogen hat, spart der neue Regierungsentwurf die GmbH & Co KG aus und reißt damit in dieses Gesetzgebungswerk eine Lücke, die so groß ist wie der Bundesadler hinter uns. Da zieht es gewaltig in der Wirtschaft, wenn dieses Gesetz so verabschiedet werden sollte. Diese Einschränkung gegen den Rat der Fachbeamten, diese Einschränkung gegen verbindliche Zusagen, die in Brüssel gegeben worden sind, stellt einen erheblichen Vertrauensbruch gegenüber Brüssel, gegenüber der Europäischen Kommission und den anderen Mitgliedstaaten dar. Diese Einschränkung verstößt auch gegen den Wortlaut der Richtlinie.
Nun ist es zwar richtig, daß die GmbH & Co KG dort nicht wörtlich zitiert ist, aber in der Präambel steht eindeutig, daß diese Richtlinie für Gesellschaften gilt, die Dritten eine Sicherheit nur durch ihr Gesellschaftsvermögen geben, und das ist bei der GmbH & Co KG unbestreitbar der Fall.
Diese Abkehr der neuen Regierung von der Einbeziehung der GmbH & Co KG bricht auch mit der deutschen Tradition. Bei der GmbH-Reform ist man davon ausgegangen, die GmbH & Co KG werde nicht anders als die GmbH behandelt. Als in Brüssel die Frage aufgeworfen worden ist, ob die nur in den Niederlanden und bei uns vorkommende Gesellschaftsform mit in die Richtlinie hinein soll, hat man gesagt: Nein, das braucht man nicht, das wird bei uns automatisch umgesetzt. In der Tat versucht man es jetzt anders, und zwar wider besseres Wissen, auch wider das Wissen der Fachbeamten.
Ich gebe zu, daß sich viele seriöse mittelständische Unternehmen der GmbH & Co KG bedienen. Mindestens die Hälfte der Gesellschaften dieser Form sind aber Unternehmen der Sorte von Erle-mann und Co, Abschreibungsgesellschaften und sonstige zweifelhafte Unternehmen, die sich vorhalten lassen müssen, viele geschädigt zu haben. Akurat diese werden von der Prüfung und von der Publizität ausgenommen. Ich finde, so etwas ist nicht verantwortbar.
Es ist auch gegenüber den seriösen mittelständischen Unternehmen nicht verantwortbar, die sich heute längst der freiwilligen Prüfung unterziehen. Was bedeutet denn diese freiwillige Prüfung? Das ist doch nichts anderes, als daß die Banken, die Kreditgeber, die Prüfergebnisse bekommen - es ist ein Bankenprivileg neuer Sorte -, während sich die anderen, die Lieferanten und andere Gläubiger, nicht orientieren und ihr Risiko nicht abschätzen können. Das ist hier der Tatbestand.
Zum zweiten dürfen wir nicht übersehen, daß daraus für die mittelständischen Unternehmen eine schwere Belastung erwachsen kann. Sie wissen alle, daß die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs wegen der Lumpereien, die mit der GmbH & Co KG gemacht worden sind, zu einem Haftungsdurchgriff auf die Gesellschafter persönlich tendiert. Wenn die GmbH & Co KG hier ausgenommen und damit sozusagen in den vielen unseriösen Bereichen geradezu noch gefördert wird, wird die Rechtsprechung nicht umhinkönnen, den Haftungsdurchgriff zu verwirklichen; und dann haben Sie den kleinen und mittleren Unternehmern, die sich heute seriöserweise dieser Gesellschaftsform bedienen, mehr Steine als Brot gegeben.
Wir werden deshalb, meine Damen und Herren, im Rechtsausschuß beantragen, die Vorschriften über die GmbH & Co KG wieder aufzunehmen, und dabei auch darauf hinweisen, daß Umgehungsstrategien und Abwehrstrategien größten Umfangs vorgenommen werden. Es werden heute schon Hunderte von Vorträgen darüber gehalten, wie man durch die Lücke, die die neue Regierung in das Gesetz hineinschlagen will, ausbüchsen kann. Da wird in der neuesten „NJW", Heft 36, ein Seminar des Beck-Verlages mit dem Titel angeboten: „Der Einfluß des Bilanzrichtlinien-Gesetzes auf die Rechtsformwahl - zweckmäßige zivil- und steuerrechtliche Umwandlung in die GmbH & Co KG". In dem Beschrieb werden dann die Rezepte verkündet, wie man heute schon, vor der ersten Lesung dieses Entwurfes, im Grunde die Schlupflöcher vorbereitet und nutzt, damit man dann, wenn das Gesetz in Kraft tritt, aus der Publizität und aus der Prüfungspflicht heraus kann. Das wird durch diese Art der Regierungspolitik gefördert, und das kann nicht gut geheißen werden.
Die Kommission tut gut daran, sich diese Vorhaben anzusehen. Sie laufen hier in ein Vertragsverletzungsverfahren hinein, und ich weiß aus Gesprächen in Brüssel, daß man dort längst schon darüber redet, ob man diesen Fluchtversuchen mit einer Ergänzungsrichtlinie begegnen soll. Deshalb bitte ich Sie, die Sache noch einmal umfassend zu überlegen. Ich hoffe, daß insbesondere diejenigen Kollegen von der FDP, die den Wirtschaftsminister hier gedrückt haben - nachdem, wie man zwischen den Zeilen hört, der Wirtschaftsminister gar nicht so sehr dagegen sein soll - bereit sind, sich hier zu bewegen.
Ich möchte einen zweiten Punkt kurz ansprechen. Wir kennen die Sorgen vieler kleiner und mittlerer Unternehmen um die Publizitätswirkungen. Wir sind auch bereit, für alle Gesellschaftsformen - nicht nur für eine bestimmte Gesellschaftsform - zu reden, etwa wenn es darum geht, wie die Ausspähung von Betriebsgeheimnissen oder die Aussagung von Einartikelunternehmen durch marktstarke Anbieter verhindert werden kann. Aber das muß dann bitte schön für alle gelten; hier darf nicht eine Gesellschaftsform privilegiert werden. Es müssen diejenigen weiter mit berücksichtigt werden, die sich seriöserweise auch in Zukunft
der Gesellschaftsform der GmbH mit ihren Pflichten bedienen.
Wir werden uns bei unseren Beratungen auch der berufsrechtlichen Thematik ganz intensiv zuwenden. Hier haben sich alle Seiten bedeckt gehalten. Wir wollen eine effektive und eine gute Prüfung. Das spricht alles für den Beruf des Wirtschaftsprüfers, der dafür geschaffen worden ist.
Wir wissen aber auch, daß viele Steuerberater ihre Sorgen haben, Mandate zu verlieren. Wir werden uns deshalb die Initiative des Bundesrates, die Posser-Initiative, gründlich ansehen. Ich glaube aber nicht, daß man das Problem mit einem zweiten Prüferberuf lösen kann - dies ist meine persönliche Meinung -, sondern ich bin vielmehr der Meinung, wer prüfen will, der soll die Chance haben, sich zum Prüfer zu qualifizieren. Denn wir dürfen nicht aus den Augen verlieren, daß die Achte Richtlinie, die Abschlußprüferrichtlinie, fast fix und fertig ist; sie kommt im Dezember. Wenn wir hier eine sozusagen zweitbeste Lösung finden, werden wir wieder die nächste Anpassung vornehmen müssen. Hier werden ja EG-einheitliche Kriterien aufgestellt, die uns demnächst - ich glaube, nächste Woche, wie ich gehört habe - im Rechtsausschuß erwarten. Ich denke, wir sollten uns bei der Regelung dieser berufsrechtlichen Fragen an diesen Kriterien orientieren.
Jetzt kommt es in der Tat darauf an, nicht weiter zu mauern, sondern im Interesse der Europäischen Gemeinschaft und im Interesse der europaweiten Betätigung aller unserer Unternehmen vergleichbare Jahresabschlüsse mit vergleichbaren Prüfungsmöglichkeiten und mit vergleichbarer Prüfungsqualität in der Bundesrepublik herbeizuführen. - Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin dankbar, daß noch Gelegenheit ist, einige Sätze zur Lage der Region an der Grenze, von Flensburg bis Passau, zum Zonenrandgebiet, zu sagen. Ich meine, es ist notwendig, an diese Probleme zu erinnern, da sie dem Ministerium für innerdeutsche Beziehungen als besonderer Auftrag anvertraut worden sind. Wir können alle miteinander nicht die Augen davor verschließen, daß die Zonenrandpolitik in eine gewisse Stagnation, in manchen Fällen sogar in eine gewisse Krise geraten ist - bei allem guten Willen der unmittelbar Beteiligten.
Ich erinnere an die Stagnation der Mittel auch in diesem Jahr. Ich erinnere daran, daß die Zonenrandförderung in den Fachausschüssen nicht mehr die Priorität hat wie früher. Die Kollegen der Union haben z. B. beim Steuerentlastungsgesetz 1984 die Zonenrandpräferenz - leider - trotz eines Antrags der SPD-Fraktion nicht passieren lassen; sie haben sie ausdrücklich abgelehnt und einen Prüfauftrag gegeben. Ich bedaure es, daß sich das innerdeutsche Ministerium hier nicht hat durchsetzen können.
Ich erinnere an die Diskussion, die uns im Verkehrsbereich hinsichtlich der Auseinandersetzung um die Strecken der Deutschen Bundesbahn, um die Ausbesserungswerke Weiden und Fulda und überhaupt um die Frage bevorsteht: Was hat die Bundesregierung mit dem Zonenrandgebiet vor? In ihrem neuen Verkehrskonzept, in der Kabinettsvorlage steht, das Zonenrandgebiet solle angemessen berücksichtigt werden. Ich frage Sie: Was heißt das? Es sind keine Ausgleichsmittel da, und es herrscht eine babylonische Sprachverwirrung.
Der Parlamentarische Staatssekretär im innerdeutschen Ministerium sagt dankenswerterweise, die Zonenrandförderung geht vor. Der Parlamentarische Staatssekretär im Verkehrsministerium sagt, das Bundesbahngesetz geht vor. Der Bundesbahn-Vorstand sagt: Wir werden von Fall zu Fall entscheiden, und wenn es Geld kostet, geht das Bundesbahngesetz vor. Ich glaube, es wird höchste Zeit, daß sich das Kabinett hier endlich entscheidet und klarmacht: gilt nun die Priorität der Zonenrandförderung, oder gilt sie nicht? Ich wünsche dem innerdeutschen Ministerium beim Gerangel innerhalb der Koalition recht viel Erfolg und bitte, darauf zu achten, daß die Infrastruktur der Bundesbahn im Zonenrandgebiet nicht zerschlagen wird. Das sind keine tagespolitischen Entscheidungen, sondern es ist eine Jahrhundertentscheidung, ob die Infrastruktur bleibt.
Ich erinnere schließlich daran, daß im Raumordnungsbericht der Bundesregierung das Zonenrandgebiet kaum vorkommt. Es wird zwar in einer Randnotiz erwähnt, aber der innerdeutsche Minister kommt mir beinahe vor wie der alte Cato, der sein „Ceterum censeo" zwar noch draufdrücken kann; aber es hat lange gedauert, bis Karthago endlich zerstört war, und es wird noch länger dauern, bis das Zonenrandgebiet angemessen berücksichtigt ist.
Wenn es darum geht, bei der Behördenansiedlung dem Zonenrandgebiet gerecht zu werden, dann bitte ich gerade die Kollegen der Union: Setzen Sie sich gegenüber Ihren eigenen Leuten durch!
Es ist ein Skandal, wie die Haushälter der Union
gegen das einstimmige Votum des Innerdeutschen
Ausschusses die Verwaltungsschule der Bundesan3000 
stalt für Arbeit nicht im Zonenrandgebiet haben wollen.
Dort große Treueschwüre, aber dann kriegt der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit Fernschreiben, daß er es anders machen soll. Sie müssen sich schon entscheiden, was Sie wollen, gerade in der CSU.
- Herr Dr. Bötsch, gerade Sie hätten es nötig, Ihre Zonenrand-Leute zu unterstützen und dem Michael Glos hier einmal den Marsch zu blasen.
Und wie wackelt die Bundesregierung bei IURIS, das wir nach Kassel haben wollen! Der Bundesjustizminister zögert, der Bundesarbeitsminister weiß nicht so recht, was er will.
Hier ist es notwendig, daß die Bundesregierung nicht nur schöne Reden hält - die hält sie zur Zonenrandförderung -, sondern daß sie tatsächlich etwas tut.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Verkehrswegeplan hat heuer Jubiläum. 1969 sind der erste Verkehrswegeplan und der erste Bericht vorgelegt worden. 15 Jahre bemühen wir uns, und zwar gemeinsam, um die bessere Verkehrserschließung des Zonenrandgebietes. Ich habe deshalb mit Genugtuung zur Kenntnis genommen, daß der Parlamentarische Staatssekretär Dr. Hennig mit seiner Bewertung der Vergangenheit insgesamt auch eine positive Bewertung der Bemühungen der letzten Jahre vorgenommen hat.
Auch wenn der Kollege Lintner nur ein säuerliches Lächeln dazu aufbringt, so glaubt im Innern seines Herzens auch er es. Wir sollten die Gemeinsamkeit in dieser Frage nicht aufgeben.
Der Unterausschuß für Zonenrandförderung zeichnet sich dadurch aus, daß er noch nie, soweit ich weiß, kontrovers abgestimmt hat. Wir haben uns vielmehr im Interesse dieser Randregion immer zusammengerauft. Und so soll es auch bleiben.
Wir haben gleichwohl eine Reihe von Wünschen anzumelden, die in die Zukunft reichen. Und wir haben einige Dauerbrenner.
Ich bin Herrn Staatssekretär Dr. Hennig dankbar, daß er das Thema Grenzübergänge wieder angesprochen hat. Er hat sich auf die Grenzübergänge zur CSSR bezogen, dabei Waldsassen/Hundsbach besonders angesprochen. Es gibt aber noch eine Reihe von anderen Wünschen. Es gibt auch Wünsche, mehr Grenzübergänge zur DDR wiederzueröffnen. Auch hier wird die Bundesregierung nachdrücklich ermuntert, mit den Partnern auf den anderen Seiten, mit unseren Nachbarn nachdrücklich zu verhandeln und dranzubleiben. Ich weiß, es geht zäh. Wir dürfen hier aber nicht nachlassen. Solange dieses Europa geteilt ist und solange wir hier in verschiedenen Staaten leben, wird das eine der Hauptaufgaben bleiben.
Meine Damen und Herren, "unser Dauerbrenner ist die Bundesbahn. Das Stichwort der Ausbesserungswerke Fulda und Weiden ist gefallen. Wir appellieren nachdrücklich, diese Ausbesserungswerke im Zonenrandgebiet zu halten.
Würden sie fallen, würden jahrzehntelange Bemühungen um Strukturverbesserungen gescheitert sein.
Wir erinnern an die Bemühungen der Bundesbahn um die Straffung des betriebsmaschinentechnischen Dienstes, an die Bahnbetriebswerke. Hier ist die Bahn aufgefordert, von diesen größenwahnsinnigen Konzepten, die eine Dienststelle nur mit mehreren hundert Leuten dulden wollen, abzugehen und mehr zu regionalisieren und eine andere Dienststellenkonzeption zu entwickeln, die es auch erlaubt, in den Randgebieten, insbesondere im Zonenrandgebiet, Menschen in verantwortlicher und in ausführender Funktion zu lassen.
Wir bleiben bei unserer Forderung, daß die Strekkenstillegungen im Zonenrandgebiet mit äußerster Behutsamkeit zu diskutieren sind. Hier geht es nicht nur um die eine oder andere Strecke; meine Damen und Herren, hier droht eine Infrastruktur wegzubrechen, wenn die Eisenbahn aufgegeben wird. Das ist dann keine Entscheidung für ein oder zwei Jahre, das ist dann eine Jahrhundertentscheidung. Wer die Brücken vergammeln läßt, was jetzt der Fall ist - die Bundesbahn läßt alle Brücken außerhalb des unternehmerischen Kernbereichs vergammeln -,
und wer neben den Brücken auch die Oberbaubereiche vergammeln läßt, der schiebt das Setzen der Haftscheibe vielleicht um ein, zwei Jahre hinaus. Aber wenn wir hier nicht aufpassen, wird dem Zonenrandgebiet das Infrastrukturelement Eisenbahn genommen. Und wer sich vergegenwärtigt, was auf das Infrastrukturelement Straße zukommt, was im Bereich der Umweltpolitik auf das Auto zukommt, der muß mit uns dafür eintreten, daß dieses Zonenrandgebiet nicht auf einen einzigen Verkehrsträger, den Pkw, verwiesen wird. Es braucht vielmehr weiter die Bundesbahn als Grundelement der Infrastruktur. Dafür müssen wir mit Nachdruck eintreten.
Wir appellieren in diesem Zusammenhang auch an die Bundesländer und auch an die Gemeinden, uns nicht nur Resolutionen zu schicken, sondern auch Verhandlungsdelegationen, die mit dem Bundesverkehrsminister und der Bundesbahn echt verhandeln, auch selber etwas anbieten. Und der bayerische Ministerpräsident darf nicht immer nur schöne Erklärungen über hundert Millionen DM und anderes, was er geben wolle, abgeben, sondern er sollte eine Delegation der bayerischen Staatsregierung zu Herrn Dr. Schulte oder zum Dollinger
schicken - und zum Finanzminister - und sagen: Laßt uns uns zusammensetzen und uns miteinander ein finanzierbares Konzept aushandeln. Mit reinen Erklärungen ist uns nicht gedient. Und am Nockherberg habe ich gehört, er sei die Sphinx, und ohne ihn gehe nix. Insofern ist es notwendig, daß wir aus München mehr als nur Worte hören.
Die Kollegen von der Union sollten uns hier nachdrücklich unterstützen. Und im Innern ihres Herzens tun sie es auch, nur dürfen sie es nicht so laut sagen.
Wir unterstreichen deshalb mit Nachdruck die beiden Beschlußempfehlungen Nr. 2 und 3, die der Ausschuß gemeinsam verabschiedet hat. Wir wollen ein Bundesbahnkonzept für das Zonenrandgebiet. Wir wollen endlich auch eine Erklärung, wie die Bundesregierung zum Vorrang des Zonenrandförderungsgesetzes steht. Ich weiß sehr wohl: An dem Bundesminister für innerdeutsche Beziehungen und an seinem Parlamentarischen Staatssekretär sind hier Zweifel nicht erlaubt. Aber weiter rechts sitzt schon einer, der sich etwas unverbindlicher äußern muß. Und der Finanzminister, der hier eine klare Aussage machen sollte, ist erst gar nicht erschienen. Der Herr Dr. Hennig hat hier ja sachte angedeutet, daß es innerhalb der Bundesregierung eben Abstimmungsbemühungen gibt. Ich kann Sie nur ermuntern: Raufen Sie sich zusammen. Raufen Sie, aber raufen Sie sich zusammen.
- Bitte sehr, gewaltfrei, damit der Innenminister nicht dazwischengeht. Ganz klar.
- Aber, lieber Jobst, wenn wir je so g'rauft hätten wie ihr, ich glaub', Sie wären gar nimmer nach Bonn gefahren, sondern hätten dort draußen immer Zeter und Mordio geschrien. Hör mal auf! Schaut's euch mal euren Steuerstreit und euren ganzen Zirkus an, und seid's dann etwas bescheidener. Ich glaub', selbst der Jobst lernt das langsam kennen.
- Ernst, du bist ja viel besser!
Verehrte Anwesende, meine sehr verehrten Damen und Herren, in Sachen Bundesbahn ziehen wir - - Das ist mein Privileg. Entschuldigen Sie: Wenn Sie das nicht haben, ist das Ihr Pech. Wir Ostbayern halten in dem Punkt zusammen, wenn's um das bayerische Grenzland, unsere Strecken und unsere Eisenbahn geht, und da lassen wir uns von Euch keine Pappritz oder so was vorschreiben, auch nicht im Plenum.
Sehr verehrte Anwesende, bei den Bundesfernstraßen ist hier vom Ausschuß eine positive Bilanz gezogen worden. In der Tat, vor zehn Jahren gab es in Ostbayern kaum einen Meter Autobahn. Hier ist die Erschließung weiter vorangekommen.
Gar keine Frage: Das wird begrüßt. Hier gilt es, die eine oder andere Lücke zu schließen. Dann sind die Wünsche weitgehend erfüllt. Wir wollen - keine Sorge bei den GRÜNEN! - Ostbayern nicht zubetonieren. Wir wollen nur einige Grundmagistralen haben. Und hier sind wir durchaus auf gutem Weg. Das gilt auch für das übrige Zonenrandgebiet.
Wir wollen beide Verkehrsträger, nicht nur einen. Wir müssen beide haben, wie Sie sehr wohl wissen. Wir werden daran weiter gemeinsam arbeiten und werden uns - da helfen wir hier gelegentlich der Regierungskoalition - nicht auseinanderdividieren lassen, sondern dem Finanzminister das laut und deutlich sagen, was Sie zwar gern sagen würden, was Sie sich aber nicht trauen dürfen zu sagen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die erste Stunde der Wahrheit, ob die Debatte heute fruchtbar war, werden die zweite und die dritte Beratung des Bundeshaushalts sein.
Ich bin dankbar, daß gerade am Schluß der Debatte wieder der Hinweis auf die materiellen Arbeitsbedingungen gekommen ist. Wir müssen darauf sehen, daß die Mitarbeiterausstattung sowohl bei den wissenschaftlichen Diensten als auch bei uns selber hic et nunc, heuer noch angegangen wird, daß von unseren Haushältern da keine halben Sachen fabriziert werden, sondern ein ganzer Mitarbeiter zusätzlich bewilligt wird. Bitte, machen wir fraktionsübergreifend den Haushältern Beine!
Ich habe gehört, die Haushälter lassen sich vom Finanzminister die Steigerungsrate des Haushalts des Parlaments vorschreiben. Ich habe im Sommer viel über den Fürsten Bismarck und über seinen Umgang mit dem Parlament gelesen. Er wollte den Abgeordneten nie etwas geben. Mir kommt es vor, als ob es heute fast immer noch so wäre. Was früher die Fahrkarte war, sind heute die Mitarbeiter der Abgeordneten. Laßt uns hier hart sein! Laßt uns hier das Ganze nicht auf Kommissionen und Arbeitskreise verschieben, sondern laßt uns noch heuer miteinander handeln, damit wir ab dem nächsten Jahr den zusätzlichen Mitarbeiter haben.
All die schönen neuen Rechte, Initiativrechte, Fragerechte - was auch immer - bleiben graue Theorie, wenn man sie nicht nutzen kann. Schauen wir uns doch einmal das Zeitbudget eines Abgeordneten im ländlichen Raum an: Sprechstunden, Ombudsmantätigkeit, Repräsentation, dazu die Arbeit in den Ausschüssen. Was bleibt uns den eigentlich für die wirklich politische Arbeit? Schauen wir uns doch einmal konkret das Zeitbudget an. Da muß die Entlastung kommen. Und auch zum Schafskopf, Herr Stücklen, in seiner kreativen Form muß noch Zeit sein.
Zweiter Punkt: Gemeinsam gegen die Bürokratie! Wir haben es im Rechtsausschuß mehrfach geschafft, daß wir bei den Vorlagen, die nicht überstreitig sind der Bürokratie, den Marsch geblasen und uns durchgesetzt haben. Und vergessen wir nicht: 80 % der Vorlagen führen nicht zu großen ideologischen Auseinandersetzungen, sondern zu Einvernehmlichkeit. Laßt uns das Gewicht des Parlaments gegen die Bürokratie gemeinsam einbringen, so wie wir es im Rechtsausschuß schon mehrfach getan haben.
Ein dritter Punkt. Mein Fraktionsvorsitzender hat mich gerade gemahnt wegen gewisser bayerischer Äußerungen. Ich will etwas Gutes über den Bayerischen Landtag sagen.
Der kennt die öffentlichen Ausschußsitzungen. Herr Präsident, lassen Sie uns - mit Ausnahme vielleicht von Verteidigung, Auswärtigem und Innerdeutschem - versuchsweise öffentliche Ausschußsitzungen machen. Dann haben wir mehr Redezeit für alle, mehr Öffentlichkeit für alle und mehr Transparenz in diesem Bereich.
Ein letzter Punkt, den ich hier ansprechen will. Herr Präsident, wir sollten uns nach einem Jahr Rechenschaft ablegen und auflisten, was wir wirklich geleistet haben, damit wir nächstes Jahr um die gleiche Zeit sehen: Haben wir etwas verändert, oder haben wir nichts verändert, damit es nicht eine der vielen gruppendynamischen Debatten gibt, wo man sich alles von der Seele redet und wo hinterher nichts getan wird. Es muß hier etwas getan werden: erster Schritt beim Haushalt 1985, zweiter Schritt: diese Reformkommission, dritter Schritt: Erfolgskontrolle nach einem Jahr.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Herr Bundesjustizminister hat gleich am frühen Morgen mit einer Legende begonnen und erzählt, daß es einen breiten Konsens darüber gebe, daß an dem von der sozialliberalen Koalition geschaffenen Scheidungsfolgenrecht etwas geändert werden müsse. In Wirklichkeit ist es so, daß die
FDP bis zur Wende exakt der Auffassung war, daß nichts zu ändern ist, und daß man dann der Altherrenriege der CDU zum Opfer gefallen ist und sich gestreckt hat.
Das ist die historische Wahrheit. Die Wahrheit ist auch, daß der Herr Justizminister versucht, jetzt in Abwehr der Kritik aus seiner eigenen Partei aus diesem giftigen Gesetz ein Placebo zu machen. Es wäre schön, wenn es ein Placebo wäre, aber in Wirklichkeit ist dieses Gesetz ein weiter Salto rückwärts, und wir Sozialdemokraten sind uns hier in der Beurteilung mit den Frauen in der Freien Demokratischen Partei ebenso einig wie mit Äußerungen, die aus der Frauenriege der Union kommen.
- Da täusche ich mich nicht. Herr Minister, es ist Ihr Wunschdenken, daß es anders wäre. In Wirklichkeit haben sich hier diejenigen durchgesetzt, die ihre rechtspolitischen Tatsachenerkenntnisse am Stammtisch und nicht im Rahmen der Rechtstatsachenforschung holen.
Meine Damen und Herren, der Justizminister sagt, ihm gehe es um Einzelfallgerechtigkeit. Wer die bisherige Rechtsprechung verfolgt, der weiß, daß vom Familiengericht über die Oberlandesgerichte, den BGH und das Bundesverfassungsgericht bisher alle Fälle im Rahmen des geltenden Rechts geregelt werden konnten. Die zwei kleinen Petitessen, die hier als Nachbesserungsauftrag gegeben worden sind, rechtfertigen in keiner Weise, das gesamte Gebäude umzubauen. Wenn ich mich, Herr Minister, an die Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage zu den Rechtstatsachenforschungen, auf welche Sie sich stützen, erinnere, dann muß ich feststellen: Fehlanzeige; Sie haben keine Akten ausgewertet, Sie haben vielleicht ein paar Illustriertenberichte, die irgendwie aufgemotzt worden sind, als Grundlage für rechtspolitische Entscheidungen genommen.
Gerade da ich von Ihrer Seite in anderen Bereichen immer wieder höre, daß jedes Gesetz auf den Prüfstand muß, ob man es braucht, müssen Sie sich fragen lassen, warum Sie dieses Prinzip, das Sie in anderen Fällen, vor allem in Sozialgesetzen, immer wieder lautstark verkünden, hier mißachtet haben.
Meine Damen und Herren, dieses Recht, das Sie den Frauen und den wirtschaftlich Schwächeren aufoktroyieren wollen, ist nichts anderes als die Rückkehr zum Vorrecht des wirtschaftlich Stärkeren,
das vor dem Inkrafttreten des Scheidungsfolgenrechts gegolten hat. - Herr Sauter, jetzt streiten
Sie nicht mit den Frauen, sondern hören Sie zu,
damit Sie vielleicht auch noch die Chance zur Bekehrung haben!
Wir hatten beim alten Recht ein klares Vorrecht des wirtschaftlich Stärkeren; die Männer konnten sich leisten, was sie wollten, und die Frauen konnten sich als wirtschaftlich Schwächere im Grunde nur anpassen. Dieses Vorrecht des wirtschaftlich Stärkeren ist durch die Reform korrigiert worden, und Sie kehren jetzt zum alten Zustand zurück. Sie legen den Frauen das Arbeitsmarktrisiko auf - die Frauen sind ganz überwiegend die wirtschaftlich Schwächeren -, Sie legen den Frauen das Lebensstandardrisiko auf, und zwar ohne daß hier Verhaltenselemente eine Rolle spielen, sondern das geschieht mit der vagen Klausel der Billigkeit, in die man alles hineinlegen und aus der man alles herausholen kann. Es wird sich schließlich erweisen, daß vor allem wieder die Frauen das volle Risiko dieser Auseinandersetzung zu tragen haben. Offensichtlich leitet die Herrenriege der Union ihre Ehevorstellungen von Khomeini und anderen ab.
Sie wollen wieder Zustände haben, bei denen klar ist, wer Herr im Hause ist.
Ferner weiten Sie, Herr Minister, die Härteklausel vollständig unnötig aus. Das, was Sie erreichen werden, ist nicht die Möglichkeit zu größerer Gerechtigkeit. Vielmehr werden Berge schmutziger Wäsche gewaschen. Die Chance für eine kreative Scheidung wird vertan.
- Für eine kreative Scheidung. - Da sieht man direkt den Stammtischschaum aus Ihrem Munde kommen.
Es wird wieder gestritten werden, und hinterher werden die Kinder die Leidtragenden sein, weil die früheren Ehepartner im Streit, und zwar im schmutzigen Streit, auseinandergehen. Ich kann mich noch gut an meine Referendarzeit erinnern, an solche Schmutzakten - so muß man schon sagen -, wie sie es früher gegeben hat. Dort wollen Sie wieder hin.
Nein, dieses Unterhaltsrecht ist kein Gnadenerweis. Der wirtschaftlich Schwächere bekommt den Unterhalt nicht als Gnade, sondern deshalb, weil er im Interesse der ehelichen Lebensgemeinschaft die Chance zur wirtschaftlichen Selbständigkeit ausgeschlagen hat. Das darf ihm nicht so entlohnt werden, wie es die Koalition will.
Es stimmt auch nicht, daß keine Rückkehr zum Verschuldensprinzip geplant ist. Wer zwar formal das Zerrüttungsprinzip bei der Scheidung aufrechterhält, den wirtschaftlich Schwächeren nach der Scheidung aber materiell weit hinter das früher geltende Recht zurückwirft, führt über den Umweg der materiellen Schlechterstellung wieder das Verschuldensprinzip in das Scheidungsrecht ein. Der wirtschaftliche Stärkere wird sich scheiden, wird sich alles erlauben können, während sich der wirtschaftlich Schwächere wieder anpassen und das Ganze tragen muß.
Meine Damen und Herren, Sie setzen bei der Reform völlig falsch an. Die wahren Probleme im Scheidungsrecht liegen nicht auf dem Gebiet, das die Koalition jetzt neu regeln will, sondern sie sind darin begründet, daß es keine Arbeitsmarktpolitik für Frauen gibt.
Die wahren Probleme sind darin begründet, daß im Steuerrecht nichts getan wird, um denen, die Unterhalt zahlen müssen, die Lasten zu erleichtern. Sie machen jetzt ein Steuerreformprogramm, denken an alle möglichen Großverdiener, aber an diejenigen Klein- und Mittelverdiener, die die Masse der Scheidungsfälle ausmachen und die dringend eine steuerliche Entlastung bräuchten, denkt auf Ihrer Seite keiner. Hier läge der Ansatzpunkt einer Reform.
- Wir haben früher daran gedacht und haben das Realsplitting eingeführt. Es ist höchste Zeit, dieses Realsplitting auszuweiten
und den Zustand zu beenden, der darin besteht, daß der Staat bei Scheidungen, wo das Familieneinkommen eh zurückgeht, auch noch am stärksten zugreift bei denen, die ohnehin nicht wissen, wie sie die Lasten tragen sollen.
Nein, mit dieser Reform wird an der verkehrten Stelle angesetzt. Diese Reform ist frauenfeindlich, sie ist kinderfeindlich, sie ist familienfeindlich. Es kommt ja nicht von ungefähr, daß der Bundesjustizminister vom Richterbund über den Anwaltverein bis hin zu den Kirchen nur schlechte Noten oder, wie unser stellvertretender Fraktionsvorsitzender immer sagt, Ohrfeigen bekommen hat. Da klingen ihm die Ohren so, daß er Argumente überhaupt nicht mehr hören will.
Wir hoffen, daß der FDP-Parteitag einiges an Umdenken gebracht hat. Wir hoffen darauf, daß Sie sich den wirklichen Problemen zuwenden. Wir hoffen, daß Sie nicht deshalb auf dem Justamentstandpunkt beharren, weil Sie dem Koalitionspartner, d. h. der Altherrenriege der CDU/CSU etwas versprochen haben. Sie haben sich zwar lange gewehrt, sind aber letztlich doch umgefallen. Wir hoffen aber, daß Sie im Bereich des Ehe- und Familienrechts einer vernünftigen Politik verpflichtet bleiben.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der heutige Tag ist in der Rechtsgeschichte, in der Geschichte des geistigen Eigentums ein wichtiger Tag. Wir sind in der Lage, gemeinsam einen weiteren Schritt zur Verbesserung des Urheberrechts zu gehen. Das wird von allen Fraktionen dieses Hauses getragen.
Wir Sozialdemokraten haben an dieser Urheberrechtsnovelle aktiv mitgearbeitet und stimmen ihr zu. Diese Zustimmung fällt uns um so leichter, als der Regierungsentwurf auf Vorarbeiten der sozialdemokratischen Justizminister Dr. Vogel und Dr.
Schmude basiert. Die neue Koalition hat dankenswerterweise den früheren Entwurf übernommen und wieder eingebracht.
- Freuen Sie sich doch, daß Sie diese Kontinuität überhaupt wahren konnten!
Wir haben als Berichterstatter oft die Situation gehabt, daß nicht das Problem der verschiedenen Fraktionen, der verschiedenen politischen Meinungen zwischen uns stand, sondern wir hatten als die drei Berichterstatter, die grundsätzlich urheberfreundlich eingestellt waren und sind, allerhand Angriffe vor allem von seiten der Länder zu bestehen. Ich betone ebenso wie der Kollege Saurin: Das Bewußtsein unserer Länder, vor allem der Kultusminister, für die Belange des geistigen Eigentums ist außerordentlich entwicklungsfähig. Das muß man den Ländern, die dann letztendlich doch noch kooperativ mitgearbeitet haben, auch ins Stammbuch schreiben.
Wir haben materiell einiges verbessert. Ich erinnere vor allem an die Lichtbildautoren, an die, die mit ihren „Kanonen" von dort oben ihre Bilder schießen. Ihre Leistungen werden in Zukunft besser geschützt werden. Wir haben übrigens auch den Belangen etwa der bayerischen Trachtenverbände entsprochen, die nicht wollten, daß man durch Hinzufügung eines kleinen Jodlers an eine gemeinfreie Volksmusik plötzlich Gebühren kassieren kann. Wir haben auch diesen Bereich durchaus zufriedenstellend geregelt. Wir haben manche Versuche, aus dem Urheberrecht einen Schweizer Käse mit mehr Löchern als Substanz zu machen, gemeinsam zurückgewiesen.
Im übrigen haben wir nicht das Urheberrecht selber, sondern die Durchsetzung des Urheberrechts der technischen Entwicklung angepaßt. Es ist ja nicht so, als ob es bisher keinen Urheberrechtsschutz für all die Nutzungen gegeben hätte, die es in letzter Zeit auf Grund der technischen Entwicklungen neu gegeben hat. Nur war eben das Durchsetzungsinstrumentarium unserer Rechtsordnung nicht dafür geeignet, diese Ansprüche auch wirklich durchzusetzen und zu verwirklichen. Diesen Unterschied zu sehen ist sehr wichtig. Viele, sogar bedeutende Agenturen schreiben so, als ob etwa für den Fotokopierbereich der Urheberrechtsschutz jetzt erst eingeführt würde. Davon kann keine Rede sein. Auch bisher schon gab es einen Urheberrechtsschutz. Nur ist er tausend-, ja, man kann sagen, milliardenfach umgangen worden. Den Urhebern ist nicht das gegeben worden, was sie eigentlich gebraucht hätten.
Darum ist praktisch ein neues Inkassoverfahren über die Großbetreiberabgabe und über die Geräteabgabe eingeführt worden. Diese rechtliche Differenzierung hat ihre Bedeutung etwa für die Altverträge. Es gab in den letzten Tagen noch Fernschreiben, in denen einige gemeint haben, für die Sünden der Vergangenheit müsse man jetzt sozusagen mit einem Generaldispens rechnen. Davon kann keine

Rede sein. Mit den Altgeräten, die installiert sind, muß - möglicherweise mit einer degressiven Anpassung - nach wie vor für die Urheber aufgekommen werden. Es ist Sache der Verwertungsgesellschaften, das durchzusetzen.
Wir haben von allen Seiten Prügel bekommen. Als Weltkinder stehen wir in der Mitten. Diese Diskussion zeigt, daß wir wohl einen Weg gefunden haben, der tragfähig und tragbar ist.
Aber wir müssen im Urheberrecht weitergehen. Wir sind auch mit dieser Novelle noch nicht auf dem gegenwärtigen Stand der Verwertung. Gerade die neuen Medien bereiten uns erhebliche Probleme. Das Satellitenfernsehen steht vor der Einführung. Die Urheberrechtsfragen sind überhaupt nicht geklärt. Ich empfehle dem Herrn Justizminister, den Bundespostminister zu einem Urheberrechtskolleg einzuladen, damit sich nicht ausgerechnet dessen Riesenunternehmen durch Urheberrechtsverletzungen besonders hervortut und von den Gerichten auf den Pfad der Tugend zurückgeführt werden muß.
Der Schwarz-Schilling soll sich nicht nur um Kabel, sondern auch um Urheberrechte bemühen.
Er muß hier noch sehr ermuntert werden, rechtstreu zu bleiben.
Wir müssen uns etwa für Senderechte bei Wortsendungen, die zunehmen werden, etwas einfallen lassen. Die Urheberrechtsfragen, die die neuen Datenbanken aufwerfen, sind in einer intensiven Arbeit zu beantworten. Wir haben den ganzen Bereich des Urhebervertragsrechts noch nicht geregelt. Gerade das geltende Urhebervertragsrecht, das den Autoren die Zweitnutzungsrechte wirklich schamlos vorenthält, ist unbedingt fortzuentwickeln. Das betrifft nämlich die Hunderttausende von Leistungserbringern, denen bisher von wenigen Großabnehmern ihre Rechte über den Lohn oder über das Honorar praktisch ein für allemal genommen werden, so daß die Weiterverwertung bei den anderen liegt. Wir müssen schauen, was sich im BtxBereich urheberrechtlich tut, und wir müssen uns auch das Filmurheberrecht noch einmal gemeinsam anschauen; denn auch dort sind neuere Entwicklungen im Gange, die wir miteinander im Auge behalten müssen.
Meine Damen und Herren, schließlich müssen wir dem Recht am geistigen Eigentum auch in der öffentlichen und in der veröffentlichten Meinung, die sich bisher nicht gerade durch übertriebene Sachkenntnis auszeichnet, den notwendigen Rückhalt verschaffen.
Am Ende der Beratungen möchte ich Herrn Ministerialdirektor Krieger und Frau Möller danken, die uns Berichterstatter bei vielen Änderungswünschen, die wir Ihnen vorgelegt haben, sehr unterstützt haben. Sie haben geduldig Formulierungshilfe um Formulierungshilfe geleistet. Dafür ein herzlicher Dank!
Zu danken haben wir auch den Fraktionskollegen. Viele von ihnen haben unter dem Druck der kommunalen Verbände und der Justizminister gestanden. Viele von ihnen haben gerade in den letzten Tagen eine Menge Fernschreiben, die den Zeitpunkt des Inkrafttretens noch hinausschieben wollten, bekommen. Wir als Berichterstatter bedanken uns bei ihnen dafür, daß sie widerstanden haben und miteinander Stehvermögen bewiesen haben.
Schließlich danken wir auch den Ländern dafür, daß sie zwar zähneknirschend, aber, wie ich höre, gestern in dem für das Urheberrecht zuständigen Unterausschuß des Bundesrates doch immerhin eingelenkt und signalisiert haben, daß sie mit uns diese Novelle tragen.
Meine Damen und Herren, ein wichtiger Schritt auf dem Wege, der technischen Entwicklung zu entsprechen, ist getan. Wir sind aber in der Urheberrechtsentwicklung nicht am Ende; vielmehr zeichnet sich in der Urheberrechtsverwertung eine explosionsartige Entwicklung ab. Und dem muß die Rechtsordnung entsprechen. Ich kann dem Bundesjustizminister nur empfehlen, die Urheberrechtskommission mehr als bisher zu bemühen. Die Herren Professoren sollen nicht nur einmal im Jahr zu einem barmherzigen Abendessen zusammenkommen, sondern wirklich etwas zur Urheberrechtsentwicklung und zur Reaktion auf die technische Entwicklung beitragen; denn nur dann werden wir in der Lage sein, in drei Jahren, wenn der nächste Bericht fällig ist, zu all den neuen Problemen und zu all den neuen Themen Antworten zu geben und den Autoren insgesamt gerecht zu werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vorsitzende des Unterausschusses hat
dankenswerterweise den Beratungsgang sehr gründlich geschildert. Ich möchte mich jetzt aus unserer Sicht mit einigen politischen Bewertungen des ganzen Vorgangs anschließen.
Das Interesse der Öffentlichkeit an diesen Richtlinien ist denkbar gering. Das Interesse der Fachöffentlichkeit ist denkbar groß. Diese Vierte, Siebte und Achte Richtlinie, das ist nicht bloß technischer Kram für Fachidioten, das ist auch nicht bloße Europalyrik oder Europaepik. Der Name BiRiLiG könnte zu irgendwelchen romantischen Vorstellungen verleiten. Das ist weit gefehlt. Mit diesem Bilanzrichtlinie-Gesetz werden 39 Gesetze geändert, davon acht wesentlich, ein Gesetz und fünf Verordnungen werden aufgehoben. Das ist ein gewaltiger Umbau unseres gesamten Wirtschaftsrechts, der auch hier im Plenum mehr Interesse verdient hätte.
Wir errichten mit diesem Gesetz einen Zentralbau unserer Wirtschaftsrechtsordnung neu. Wir regeln die Buchführung, die Bilanzierung und die Offenlegung des Jahresabschlusses von der Tante Emma bis zum Multi, vom kaufmännischen Lehrling bis zum Konzernvorstand. Das ist ein ganz wichtiger Rahmen für das wirtschaftliche Handeln, ein ganz wichtiger Rahmen für die Arbeitnehmer, für die Gesellschafter, für die Gläubiger und nicht zuletzt - ich erinnere an den Fiskus - auch für den Staat. Denn die Bilanzvorschriften haben wesentlichen Einfluß darauf, welcher Gewinn ausgewiesen und wie er entsprechend besteuert wird.
Meine Damen und Herren, dieses Bilanzrichtlinie-Gesetz ist ein ganz bedeutender Schritt zur Verwirklichung des Gemeinsamen Marktes in den Europäischen Gemeinschaften. Wir werden heute nachmittag eine Europadebatte mit Höhenflügen erleben. Hier wird praktische Europapolitik gemacht. Der Blick auf das Schicksal und den Werdegang des Bilanzrichtlinie-Gesetzes und der entsprechenden Richtlinien zeigt, wie langwierig es in Europa ist, von ersten Vorstellungen - sie gehen bis in die 70er Jahre zurück - zur Umsetzung in nationales Recht zu kommen. Aber es zeigt sich wieder einmal: Der Fortschritt ist zwar eine Schnecke, aber er kommt im Laufe der Distanzen doch beachtliche Strecken voran. Einem, der wie der Herr Ministerialrat Biener dies vom ersten Tag begleitet und durchlitten hat, ist hier ein besonderer Dank für diesen Beitrag zur Einigung Europas zu leisten.
Die Anfangsliebe zu diesem Gesetz war nicht groß. Das kann nicht bestritten werden. Vor allem die Verzögerungen bei der Vierten Richtlinie belegen das. Hier hat erst ein Klageverfahren vor dem Europäischen Gerichtshof etwas Adrenalin bei uns allen ausschütten müssen, vor allem bei der Mehrheit, sowohl bei der neuen als auch bei der alten - damit hier keine Mißverständnisse aufkommen; Sie brauchen sich überhaupt nicht aufzuregen. Wir sind gerecht bis in die Knochen bei der Bewertung dieser Dinge. Unter dem Druck dieser Klage ist es dann doch zu einer planmäßigen Umsetzung vor allem der Siebten und der Achten Richtlinie gekommen. Bei der Vierten können wir sagen: Spät kommt ihr, doch ihr kommt über mit dieser Richtlinie und mit diesem Gesetzeswerk.
Meine Damen und Herren, die SPD-Fraktion hat an der Umsetzung dieser Richtlinien konstruktiv mitgearbeitet. Es handelt sich um ein sozialliberales Erbe, wobei die Liberalen die Vaterschaft nicht unbedingt gerne bekennen. Ihre Liebe hielt sich da in Grenzen, aber immerhin, es ist eine gemeinsame Leistung. Sie geht, was die Vierte Richtlinie betrifft, auf die Justizminister Vogel und Schmude zurück. Für uns Sozialdemokraten ist es ein Stück Europapolitik, daß wir hier zu einer einheitlichen Rechtsordnung kommen. Wir haben also von vornherein konstruktiv mitgearbeitet, um wohlwollend diesen Schritt zur Verbesserung der Rahmenbedingungen im Gemeinsamen Markt voranzubringen.
)
Lassen Sie mich aber die Gelegenheit nutzen, auf eines hinzuweisen: Das Parlament begibt sich bei diesen Richtlinienverfahren häufig entscheidender Mitwirkungsrechte. Wir alle haben uns oft darüber aufgeregt, daß wir nicht mehr entscheiden, sondern nur noch umsetzen konnten. Ich sage Ihnen: Solange wir nicht ein Verfahren finden, mit dem europäische Richtlinien entweder voll der parlamentarischen Kontrolle des Europaparlaments überantwortet werden oder, solange das nicht der Fall ist, bei uns Unterausschüsse das Richtlinienverfahren begleiten, wird es uns so gehen, wie es einmal ein polnischer Schriftsteller mit dem Aphorismus gesagt hat, der lautet: Ich bin für Freiheit und für Rechte; ich frage immer den Fisch noch vor Tisch, wie er gebraten werden möchte. So geht es uns dann bei der Umsetzung solcher Richtlinien: Wir haben keine echte Wahlfreiheit mehr, sondern können hier nur noch formale Dinge regeln.
Ich schlage vor, daß wir uns wirklich überlegen, ob wir nicht die Europavorlagen im Rechtsausschuß einem ständigen Unterausschuß überantworten, damit wir die Beamten, die ja gutwillig sind und uns informieren wollen - die Regierung tut das ja auch -, sozusagen mit der Wahrnehmung der Meinungen des nationalen Parlaments beauftragen können, so daß diese Richtlinien eben nicht unabhängig von dem verabschiedet werden, was hier im Bundestag gedacht wird. Hinterher müssen wir sie nämlich umsetzen, und ich bin sehr dafür, daß wir die Beratungen bei den weiteren Richtlinien, die ja in Arbeit sind, begleiten, um uns insoweit unsere Handlungs- und Entschließungsfreiheit zu erhalten.
- Mit der gleichen Besetzung wie dieser Unterausschuß? Sie wollen sich Herrn Schily erhalten?
- Herzlichen Glückwunsch!

Meine Damen und Herren, die Regierungsentwürfe sind wesentlich verändert worden. Wesentliche Veränderungen im Aufbau und in der Konstruktion, zu der wir uns mit bekennen, haben wir gemeinsam auf der Kleinertschen Terrasse entwikkelt.
Dort haben wir in einem vernünftigen Ambiente die Struktur neu geschaffen.
- Kein Neid, Herr Mann, kein Neid! Sie waren damals noch nicht dabei, aber wir hätten Sie nicht ausgebissen, und es hat sogar Grün auf den Balkon hereingeragt. Also kein Neid!
Wir haben also die Veränderungen im Aufbau und in der Konstruktion mit entwickelt, und wir tragen sie mit. Die Veränderungen im Inhalt der Gesetze tragen wir nur teilweise mit. Hier war uns der Regierungsentwurf, der sozusagen noch sozialliberales Erbe enthielt, lieber als das, was jetzt „hineingewendet" worden ist. Das tragen wir nur teilweise mit,
vieles davon sicher auch, aber darauf komme ich im einzelnen noch zu sprechen. Wir tragen also mit und tragen schwer an dieser Verantwortung.
Politisch gilt das insbesondere für die Entscheidung der Koalition, nur das Mindestmaß zu übertragen, also das sogenannte deutsche Übersoll, wie die Wirtschaft es nannte, abzubauen, das in beiden alten Regierungsentwürfen enthalten war. Wir hätten es gerne gesehen, wenn der bewährte Standard etwa des deutschen Aktienrechts erhalten geblieben wäre, wenn also nicht die Gelegenheit genutzt worden wäre, das Aktienrecht abzuschleifen und hier die Vorschriften über die Aufstellung und vor allem über die Publizität etwas zu verwässern; auch darauf komme ich noch im einzelnen zurück.
Wir hätten gern, und zwar nicht nur als Sozialdemokraten, sondern in gleicher Weise unterstützt von großen Teilen der Wissenschaft und natürlich von den Gewerkschaften, in der Konsequenz des alten Regierungsentwurfes eine umfassende Regelung geschaffen und nicht Probleme mit der Ungleichbehandlung geschaffen. Wir haben jetzt in dem neuen Rechnungslegungsbereich eine Ungleichbehandlung. Hier kann es passieren, daß große Personalgesellschaften die Rechnungslegungsvorschriften eines Tante-Emma-Ladens haben, während kleine Kapitalgesellschaften mit bis zu 50 Arbeitnehmern den erschwerten Bedingungen unterworfen sind. Dieses halten wir insgesamt so nicht für richtig. Im Detail komme ich darauf noch zurück.
Meine Damen und Herren, mit dem Bilanzrichtlinie-Gesetz ist ein deutsches Rechnungslegungsgesetz entstanden. Die Diskussion in den 70er Jahren hat sich darum gedreht, die Wirtschaft wollte damals kein Rechnungslegungsgesetz aus Gründen der allgemeinen Unternehmensstrategie. Die alten Regierungsentwürfe hatten es auch noch nicht vorgesehen, sondern hatten es noch sehr zersplittert. Wir haben die zersplitterten Teile zu einer Einheit zusammengeführt und haben jetzt ein deutsches Rechnungslegungsgesetz. Das ist zwar noch rechts-formabhängig, aber es ist leicht praktisch mit ein paar Federstrichen rechtsformunabhängig zu machen, wenn ein paar Trennwände, ein paar Zäune herausgenommen werden, auf die Herr Helmrich großen Wert legt, wenn ein paar Brandmauern aus dem Gebäude herausgerissen werden. Dann hätten wir ein einheitliches deutsches Rechnungslegungsgesetz. Das ist ein Fernziel, das wir als Sozialdemokraten hier haben.
Gleichwohl, auch wenn sozusagen das Glas nur halbvoll oder halbleer ist, je nachdem, wie man es betrachtet, hat dieses neue Gesetz den Vorzug - bei uns halbleer, bei Herrn Helmrich halbvoll, aber man sieht immer, keiner hat die ganze Wahrheit, nur die beiden Aspekte ergeben die ganze Wahrheit -, es ist übersichtlich und einheitlich im Aufbau, die Vorschriften für alle Kaufleute, die Vorschriften für die Kapitalgesellschaften und dann eine stufenweise Steigerung der Anforderungen von den kleinen über die mittleren zu den großen. Konsequent ist das Gesetz, aber nur bei den Kapitalgesellschaften, nicht bei den Personalgesellschaften. Wir würden die Brandmauer zwischen den Personalgesellschaften und den Kapitalgesellschaften nicht eingezogen haben, sondern wir würden allgemein die Anforderungen für kleine, mittlere und große Unternehmen gesteigert haben. Die Unterscheidung zwischen Kapitalgesellschaft und Nichtkapitalgesellschaft gibt in der Wirklichkeit nichts her. Sie ist auch fließend. Deshalb würden wir eine andere Aufbaualternative gewählt haben.
Wir würden bei den Erleichterungen für die Aufstellung des Jahresabschlusses sehr scharf gebremst haben, weil wir der Meinung sind, daß hier auch im Interesse der Unternehmen die Bilanzierung sehr umfassend und sorgfältig sein sollte. Wir hätten die Erleichterungen aber, wie schon in der ersten Lesung betont, bei der Offenlegung großzügig gewährt, weil auch wir ein Schutzbedürfnis kleiner und mittlerer Unternehmen sehen und dieses mit verwirklichen wollen. Die Koalition hat sich für den anderen Weg entschieden. Die Koalition kann sich formal, das gebe ich zu, darauf berufen, daß die Vierte Richtlinie von ihr nichts anderes verlangt. Das muß man fairerweise zugeben. Aber wir meinen, hier war der Regierungsentwurf besser. Hier ist eine gewisse Chance vertan worden, ein dauerhaftes Gesetz zu machen. Denn eines muß der Wirtschaft klar sein, wir werden, wenn wir eine Mehrheit haben, dieses sofort wieder ändern. Eigentlich sollte man j a im Handelsgesetzbuch bei diesen Rahmenbedingungen nicht immer allzuviel mit Veränderungen arbeiten, sondern sollte dauerhafte Rahmenbedingungen schaffen.
- Das hat das Volk in der Hand und ist nicht Ihr Wunschdenken; das ist die Sache. Da hat sich schon mancher gebrannt und getäuscht. Denn erstens kommt es anders und zweitens, als man denkt.
- Selbstverständlich.
 Ich muß Ihrer Philosophie natürlich zustimmen, aber entscheidend ist, daß man gern ein volles Glas hätte. Der Durst wird sonst nicht gelöscht. Im übrigen gilt der Spruch: Man kann sich drehen, kann sich wenden, der Bauch bleibt immer vorn, das andere hinten.
Meine Damen und Herren, ich möchte drei Problemfelder, die uns Bauchschmerzen bereiten, herausarbeiten.
Das erste Problemfeld ist die unterschiedliche Behandlung der Personengesellschaften und der Kapitalgesellschaften. Es wird viele überraschen, aber nach dem neuen Recht muß der Jahresabschluß einer Kapitalgesellschaft unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Kapitalgesellschaft vermitteln. Es kommt also darauf an, daß ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild gezeichnet wird. Der Jahresabschluß eines Kaufmannes - ob er Gesellschafter einer Personengesellschaft oder Einzelkaufmann ist - muß lediglich nach den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung aufgestellt werden.
Die Koalition hat diese Unterscheidung bewußt eingeführt. Wir haben einen Änderungsantrag dazu eingebracht, in dem wir die Auffassung vertreten, daß eine Buchführung, die kein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt, nicht ordentlich sein kann. Denn eine Buchführung ist ja nicht zur Verschleierung da, sondern sie dient der Klarstellung für den Kaufmann selbst, für die Arbeitnehmer, für die Mitgesellschafter und für die Gläubiger. Ich meine, es wäre besser gewesen, wenn wir alle auf den „true and fair view", worauf die Kapitalgesellschaften verpflichtet sind, festgelegt hätten. Ich sage Ihnen: Es wird noch eine Menge wissenschaftlich und auch wirtschaftlich motivierten Streit geben, weil es auch hier wieder Ungleichbehandlungen gibt. In der Personengesellschaft kann man verstecken und verschleiern, mit Stillen Reserven arbeiten und viele Dinge wegdrükken, während man das in der Kapitalgesellschaft nicht kann. Aber man muß bedenken, daß es riesige Personengesellschaften und sehr kleine Kapitalgesellschaften gibt. Diese Unterscheidung ist nicht in Ordnung.
Zum zweiten bereitet uns die Erleichterung der Aufstellung der Bilanz für kleine Kapitalgesellschaften Probleme. Ich rede nicht von der Offenlegung, sondern von der Aufstellung der Bilanz. Hier gehen wir weit hinter das Aktiengesetz, auch hinter das Genossenschaftsrecht und andere Rechtsvorschriften zurück. Es besteht kein Anlaß, schon bei der Aufstellung der Bilanz - ich rede nicht von der Veröffentlichung - Verschlechterungen vorzusehen. Das belastet gerade die Aktionäre einer Aktiengesellschaft, bei der ja - anders als bei der GmbH - die Gesellschafter keinen unmittelbaren Zugang zur Geschäftsführung haben oder sich sogar zu Geschäftsführern ernennen können. Wir haben zwar eine gewisse Verbesserung für die börsennotierten Aktiengesellschaften eingebaut, ich erinnere jedoch an die Beschwerden, die die Schutzvereinigung für Wertpapierbesitz aus guten Gründen eingelegt hat. Es wäre besser gewesen, bei der Aufstellung der Bilanz nicht so großzügig zu sein.
Das dritte Problem - ich glaube, ich habe es vorhin schon angesprochen - sieht folgendermaßen aus: Große Personengesellschaften unterliegen nur den Anforderungen der ordnungsgemäßen Buchführung, während kleine Kapitalgesellschaften mit bis zu 50 Arbeitnehmern - so weit gehen die Kleinen - den strengen Anforderungen der Offenlegung der tatsächlichen Verhältnisse, der tatsächlichen Lage genügen müssen. Hier wäre eine Nachbesserung im Sinne unserer Anträge notwendig. Ich bitte Sie, sich unsere Anträge daraufhin noch einmal anzusehen.
Verehrte Damen und Herren, gleichwohl ist festzuhalten: Dieses neue Recht bringt entscheidende Verbesserungen.
Die Publizität für rund 330 000 Gesellschaften mit beschränkter Haftung wird ab 1. Januar 1987 verbessert. Sie müssen ihren Jahresabschluß nach weitgehend einheitlichen Bewertungs- und Gliederungsvorschriften aufstellen, und sie müssen damit ein tatsächliches Bild ihrer Lage zeichnen.
Wir haben eine Aufstufung der Rechte, wir haben Erleichterungen für die kleinen Gesellschaften beschlossen. Und wir haben erreicht - und das rechne ich der Koalition hoch an, beide Kollegen von der Koalition haben da mitgewirkt -, daß die größenabhängigen Erleichterungen für die Unternehmen die Informations- und Auskunftsrechte der Arbeitnehmer z. B. nach dem Betriebsverfassungsgesetz nicht berühren. Das haben wir in der letzten Beratung in den Entwurf hineingebracht. Das ist auch ein Ausdruck des Klimas. Ich stehe nicht an, hier anzuerkennen, daß die Koalition hier auf die Opposition zugegangen ist, und möchte mich dafür auch bedanken.
Erleichterungen bei der Offenlegung dürfen also
die Rechte der Arbeitnehmer auf Erläuterung des

Jahresabschlusses nicht beeinträchtigen. Die Teile des Jahresabschlusses, z. B. die Gewinn- und Verlustrechnung, die nicht offengelegt werden müssen, müssen den Arbeitnehmervertretungen gleichwohl vorgelegt werden.
Wir haben eine weitere wichtige Entscheidung durchgesetzt - und das geschah auf Betreiben zweier ganz ungleicher Brüder, des Kollegen Kleinert, für seinen Bereich, und mir, vom DGB herkommend -, daß es keinen befreienden Konzernabschluß mehr gibt. Die großen Konzerne dürfen ihre schönen Töchter nicht mehr verstecken, während sie die Mittelständler auf dem Markte vorführen müssen. Das ist eine ganz wichtige Entscheidung.
Ich habe mich sehr amüsiert, als ich das „Handelsblatt" am 1. Dezember las. Einerseits haben sie dort dem Grafen Lambsdorff Beifall geklatscht für seine Mittelstandsfreundlichkeit, den Späth als einen vorgeführt, der einen Wolf im Schafspelz vorbeiführt, und auf der Seite 18 haben sie diese Wölfe im Schafspelz, die diese ausgegliederten Konzernabteilungen in Wirklichkeit sind, auch noch kräftig verteidigt. Das zeigt, daß selbst so ein Blatt, das sich so seriös gibt, von Widersprüchen nicht frei ist. Das sollte man denen auch einmal unter die Nase halten. Und wenn sie meinen, so mit dem Parlament umgehen zu können, daß sie sagen können: Die Wirtschaft hofft auf den Bundesrat, kann man nur feststellen: Ihr hofft vergebens. Man kann nicht mit dem Parlament so umgehen, als ob es „bei Fuß" gehen müßte und die Spitzenverbände nur antreten und sagen müßten: Kehrt um, und dann gäbe es schon eine Wende. So wendig sind nicht einmal die Wendeline, meine Damen und Herren. Ich hoffe, daß wir hier wacker und tapfer dabeibleiben und uns nicht unterkriegen lassen.
- ist ja prima -, und das mit voller Kraft.
Meine Damen und Herren, wir haben die Prüfungspflicht für die mittelgroße und große GmbH. Wir wollen gerade im Hinblick auf den Gläubigerschutz diese Prüfungspflicht haben. Sie begründet bei etwa 15 000 bis 20 000 GmbH die Gewißheit, daß der Jahresabschluß entsprechend geprüft ist und den Grundsätzen, die wir aufgestellt haben, entspricht.
Wir wollen eine Verbesserung der Bilanzwahrheit erreichen. Hier ist ein wichtiger Durchbruch gelungen. Die Bilanzwahrheit wird für alle Kaufleute durch Einführung einer Rückstellungspflicht für laufende Pensionen und Anwartschaften bei Neuzusagen ab 1. Januar 1987 eingeführt. Man darf dann nicht mehr wie bei AEG Pensionszusagen machen, sie nicht finanzieren und dann die mittelständischen Unternehmen sie per Umlage bezahlen lassen. Das ist ein für allemal zu Ende.
Ich bitte Sie, sich unsere Anträge einmal anzuschauen. Wir haben noch eine Verbesserung vorgeschlagen und meinen, nachdem es nur für Neuzusagen gilt, daß auch bei Altzusagen, wenn nicht Rückstellungen gebildet werden, wenigstens im Anhang bei der Darstellung der Haftungsverhältnisse darauf hingewiesen werden sollte, daß hier noch ein faules Ei im Nest liegt; denn es verfälscht die Aussagekraft einer Bilanz, wenn nicht wenigstens ganz schüchtern hinten noch hineingeschrieben wird: Liebe Leute, da haben wir noch einige Millionen an Pensionszusagen sozusagen im Nest, und die müssen erfüllt werden. - Bitte schauen Sie sich unseren Antrag dazu noch an.
Meine Damen und Herren, die Übersichtlichkeit und Klarheit der Bilanz wird durch die Bilanzvorschriften selbst verbessert. Es gibt eine bessere Aufgliederung. Die Gewinn- und Verlustrechnung muß deutlicher gemacht werden, in diesem Fall müssen die außerordentlichen Erträge von den ordentlichen Erträgen getrennt werden. Viele verschleudern Grundstücke und legen dann schöne Bilanzen vor. Die Leute sagen dann: Ach, was haben wir für einen tollen Vorstand! - In Wirklichkeit haben die nur die Substanz verjubelt, um sich zu schminken und den Jahresabschluß hinzudressen.
Dieses wollen wir und werden wir in Zukunft nicht mehr haben.
Wir haben gewisse Bedenken gegen das Umsatz-kostenverfahren, weil es sehr viel verschleiern kann und die Vergleichbarkeit erschwert. Wir haben dazu einen Antrag gestellt. Wir bitten Sie, daß Sie sich diesen Antrag ansehen und uns dabei helfen, die Richtlinie und das Gesetz noch zu verbessern.
Schließlich: Wir haben eine Verbesserung bei der Ergebnisermittlung. Alle GmbH werden in Zukunft keine stillen Reserven mehr bilden können, wie die Aktiengesellschaften jetzt schon. Wir sagen aber: Dies sollte nicht nur für die Kapitalgesellschaften gelten, sondern auch für die Personalgesellschaften.
Beim Konzernabschluß werden wir ab 1. Januar 1990 eine verbesserte Konzernrechnungslegung, einen verbesserten Lagebericht, Weltabschlüsse, eine Vollkonsolidierung und einheitliche Wertansätze haben. Hier haben wir zwar noch einige Verbesserungen mit einem Antrag eingebracht, aber die Konzernrechnungslegung wird entscheidend verbessert werden.
Meine Damen und Herren, so weit, so gut. Das Gesetz bringt Fortschritte. Aber eine Hauptlücke, so groß wie ein Scheunentor, macht uns die Zustimmung unmöglich. Wir hätten gerne zugestimmt, weil es wirklich ein Fortschritt ist. Aber die praktischen Fortschritte werden durch die Befreiung der GmbH & Co. KG weitgehend wieder entwertet. Es gibt keine sachliche Begründung für die Befreiung der GmbH & Co.
Das ist wider den Geist der Vierten Richtlinie, durch die alle Rechtsformen erfaßt werden sollen, die Gesellschaftern, Gläubigern und Dritten eine Sicherheit nur durch ihr Gesellschaftsvermögen bilden. Die Abschlußpublizität ist der notwendige Ausgleich für die Haftungsbeschränkung. Das sind die zwei Seiten einer Medaille. Das gilt für die GmbH & Co. KG in vollem Umfang.
Wir meinen, daß man dem Geist der Vierten Richtlinie widerspricht, wenn man das nicht macht. Die Regierung hat noch in der 9. Wahlperiode deutlich geschrieben:
Würde aber die Kapitalgesellschaft & Co. nicht in den Entwurf einbezogen werden, so könnten mit Hilfe dieser Rechtsform die Regelungen der Vierten Richtlinie leicht umgangen werden. Die GmbH, auf die die Vierte Richtlinie zwingend angewendet werden muß, ist mit der Rechtsform der Kapitalgesellschaft & Co. wirtschaftlich austauschbar. Der Verzicht auf die Einbeziehung dieser Gesellschaften könnte
- ich sage: und wird die Bundesrepublik Deutschland dem Vorwurf aussetzen, die Vierte Richtline nicht ihrem Zweck entsprechend in deutsches Recht umzusetzen und deutschen Unternehmen ein breites Tor zu öffnen, sich den zwingenden Regelungen der Vierten Richtlinie zu entziehen.
In der Praxis haben wir das heute schon; siehe die Umgründungshandbücher und die Seminare, die etwa die „NJW" anbietet. Die Privilegierung der GmbH & Co. gefährdet Gesellschafter, Arbeitnehmer, Gläubiger und den Staat.
Wir wissen alle, wie konkursanfällig die GmbH & Co. KG ist. Wir werfen vor, daß diese Privilegierung der GmbH & Co. KG dem Gleichbehandlungsgrundsatz widerspricht.
Stellen Sie sich vor: Große GmbH & Co. KG - das sind fast die Hälfte - werden in Zukunft wie Tante-Emma-Läden behandelt, mit stillen Reserven, die sie still auflösen. Viele „Steuersparer" schauen dann in die Röhre, wie wir sehr häufig erlebt haben.
Während die kleine GmbH, Herr Kollege Stark, in Zukunft keine stillen Reserven mehr bilden darf, darf die GmbH & Co. KG durch Manipulationen bei der Abschreibung dies vollständig tun. Das ist nicht in Ordnung. Wir werden keine Ruhe geben, bis das in das Gesetz aufgenommen ist.
Wir lassen uns auch nicht damit trösten, daß die GmbH & Co. KG im Rahmen des Konzernabschlusses erfaßt werden kann, wenn einer Komplementär-GmbH z. B. das Recht zusteht, die Mehrheit der Mitglieder des Verwaltungs-, Leitungs- oder Aufsichtsorgans zu bestellen und abzuberufen.
Meine Damen und Herren, diese Lücke bezüglich der GmbH & Co. KG ist so groß wie ein Scheunentor. Sie entwertet das Bilanzrichtlinie-Gesetz gewaltig. Es ist schade, daß dieses bedeutende Reformwerk mit diesem schweren Mangel behaftet ist. Wir haben hier eine schöne Fassade, wunderbar geschmückt: vorne hui und hinten pfui.
 Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein paar Takte zum Berufsrecht sagen. Rund 20 000 mittelgroße und große GmbH werden prüfungspflichtig. Die Umsetzung hat deshalb zu erheblichen berufsrechtlichen Fragen geführt. Für uns galt und gilt: Qualifikation, Zuverlässigkeit und Unabhängigkeit der Prüfung und der Prüfer müssen im Mittelpunkt der Überlegungen stehen. Davon sind wir ausgegangen.
Die Besitzstandswahrung haben wir nicht aus dem Auge verloren. Die Posser-Initiative hat uns dazu nachdrücklich ermuntert. Wir meinen: Mit der Übergangslösung, der Dauerlösung und der Härteregelung haben wir in Abstimmung mit den Verbänden etwas erreicht, was sich sehen lassen kann. Ich bitte aber, daß sich die rechte Mitte hinsichtlich unseres Änderungsantrags, den die Liberalen innerlich mittragen, einen Ruck gibt. Ich sage Ihnen: Die Wirtschaftsprüfer werden Sie nicht verprügeln, weil sie sehen, daß wir hier durchaus eine sachgerechte Entscheidung getroffen haben. Geben Sie sich einen Ruck. Viele von Ihnen sind überzeugt. Nur die hartleibigen Parlamentarischen Geschäftsführer lassen Sie nicht. Emanzipieren Sie sich gegenüber diesen Zuchtmeistern, meine Damen und Herren!
Freie unabhängige Prüfer sind für uns die besten Garantien für eine sachgemäße Prüfung. Darum haben wir vorgeschlagen, daß die Beteiligung Berufsfremder an Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zurückgedrängt werden soll. Da hat der Kollege Kleinert mit meiner Unterstützung in ein verdammtes Wespennest gestoßen. Ich will all die Großen des Reiches nicht aufzählen, die sich als Schutzengel hinter manche gestellt haben. Hier sind alle mit Ruhm bekleckert, wie sie hier im Hause sitzen.
Jetzt haben wir bei den Wirtschaftsprüfern wenigstens für die Zukunft etwas erreicht. Aber ich begreife nicht, daß die Union bei den Steuerberatern im letzten Moment gekniffen hat. Das ist Feigheit vor dem Bauernverband, der Steuerberatungsgesellschaften haben will, die er „bei Fuß" führen

kann - der Herr Heereman nach Gutsherrenart. Wir wollen unabhängige und nicht abhängige Prüfer.
Ich bitte Sie, bei Ihrer Politik für die freien Berufe glaubwürdig zu bleiben. Gehen Sie zu Herrn Rollmann in den Beichtstuhl. Er wird Ihnen keine Absolution erteilen, solange Sie hier nicht voranmachen. Ich finde es unmöglich, sich beim Bundesverband der Freien Berufe als Heros der freien Berufe hinzustellen und dann Herrn Heereman sozusagen seine abhängigen Prüflinge zu ermöglichen. Meine Damen und Herren, das ist nicht in Ordnung.
Wir wollen, daß Sie unserem Antrag auf Trennung zwischen Prüfung und Beratung zustimmen und die Unabhängigkeit der Prüfung gewährleisten.
Heute kann man lesen, was dem Raiffeisenverband alles im Bereich der Prüfung vorgeworfen wird. Hier zeigt sich wiederum, wie notwendig es ist, daß wir hier besser werden und die Rechte wahren.
Ich möchte zum Schluß Herrn Ministerialrat Biener danken, der geradezu unmenschliche Arbeit geleistet hat, Tag und Nacht, Jahre und Jahrzehnte.
Ich bewundere Sie und danke Ihnen ganz herzlich für diese enorme Leistung
und dafür, daß Sie uns sozusagen erst in die Materie eingeführt haben, damit Sie dann das ausführen konnten, was wir ausgebrütet haben. Das, finde ich, ist eine ganz großartige Leistung. Herzlichen Dank, bitte auch an Ministerialdirektor Krieger. Die Zusammenarbeit war wirklich Klasse, sachverständig. Wenn wir den Biener nicht gehabt hätten, ich glaube, wir hätten uns mit der Gesetzesvorlage nicht hierher getraut; aber wir wußten immer: Der Biener wird es schon richten, wenn wir hier mit unseren Vorstellungen nicht ganz klarkommen.
Es ist hier vielleicht nicht üblich, aber ich möchte es doch tun, nämlich unserem Vorsitzenden danken. Der Kollege Helmrich hat hier eine Wahnsinnsarbeit geleistet, wirklich über Jahre hinweg.
Ich sehe nicht ein, wieso ich das als Sprecher der Opposition nicht anerkennen sollte: Hoher Respekt für diesen Glanz der Dauer, diese Marathonqualitäten, die er in diesem Bereich entwickelt hat! Er war zwar in einigen Punkten verstockt; da hätte ich gerne gehabt, daß er uns gefolgt wäre; aber die Sache hat er wirklich großartig gemacht.
Ich fasse zusammen. Meine Damen und Herren, die Gesetzesberatungen waren schwierig, teilweise fast unzumutbar, aber wir haben es gepackt. Wir haben die Grundsätze gemeinsam entwickelt. Wir haben ein Gemeinschaftswerk, das wir nur wegen der GmbH & Co. KG, wegen dieser großen Wunde nicht ganz tragen können. Wir lehnen aber auch nicht ab, sondern bringen mit unserem Änderungsantrag und unserer Enthaltung zum Ausdruck - ich bin gleich fertig, Herr Präsident -, daß wir die europäische Rechtseinheit wollen, daß wir der Wirtschaft verläßliche Grundlagen für die Rechnungslegung geben wollen, daß wir die Informationsrechte der Arbeitnehmer sichern wollen und daß wir mit einer eigenen Mehrheit das Bilanzrichtlinie-Gesetz vollenden werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit den Motorsägen an den Bäumen in Wackersdorf wird nach unserem Eindruck auch die
Säge an das Rechtsgefühl vieler Menschen angelegt.
Dies geschieht seit geraumer Zeit. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, auf die unumschränkte und in meinen und unseren Augen rechtsmißbräuchliche Nutzung des Rechtsinstitutes der sofortigen Vollziehbarkeit hinzuweisen,
denn nicht die gestrige Gerichtsentscheidung ist die Ursache dafür, daß jetzt der Wald gerodet wird. Ursache ist vielmehr, daß die Bayerische Staatsregierung die erste Teilerrichtungsgenehmigung ohne Wenn und Aber mit einer äußerst windigen Begründung für sofort vollziehbar erklärt hat.
- Die können Sie bei mir nachschauen. Sie haben sie wahrscheinlich nicht gelesen, sonst könnten Sie sich jetzt nicht aufregen.
Grundsätzlich gilt: Die Anfechtungsklage hat aufschiebende Wirkung. Das bedeutet, daß von einer Genehmigung nicht eher Gebrauch gemacht werden kann, als bis über die Klage rechtskräftig entschieden ist. Diesen Suspensiveffekt hat das Verfassungsgericht als fundamentalen Grundsatz des öffentlichen Prozesses bezeichnet und ihn aus Art. 19 Abs. 4 des Grundgesetzes hergeleitet. Nur ausnahmsweise darf die aufschiebende Wirkung außer Kraft gesetzt werden. In der Praxis fällt auf: Bei nahezu allen Genehmigungen von atomrechtlichen Großprojekten ordnet die Verwaltungsbehörde die sofortige Vollziehbarkeit an.
Ich habe den Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages das nachprüfen lassen: Hier wird die sofortige Vollziehbarkeit zur Regel gemacht und damit die Rechtslage auf den Kopf gestellt.
Das ist es, was das Vertrauen in die rechtsstaatliche Sicherung ganz gewaltig erschüttert. Auch Sie sollten ernsthaft darüber nachdenken.
Wenn Sie einmal die fadenscheinige bayerische Begründung anschauen, werden Sie feststellen: Kein Wort wird zur Veränderung der Verhältnisse verloren, auf die Argumente der Gegner wird kein Satz verschwendet, die Systemstudie über andere Entsorgungstechniken wird außer acht gelassen,
die Unwirtschaftlichkeit der Wiederaufarbeitung wird überhaupt nicht angesprochen - ebensowenig wie neuere Energiebedarfserkenntnisse. Hier wollen alle an Ihrer Seite im Irrtum verharren. Wir wissen alle: Nur das sind die Weisen, die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, und das sind Narren, die im Irrtum beharren.
Hier ist auch einmal ein ernstes Wort an unsere Gerichte zu richten. Gerade die bayerische Justiz
zeichnet sich durch eine hohe Distinktion in Grundbuchsachen aus. Der Heilige Thomas hätte seine Freude. Wenn es um diese Fragen geht, folgen sie der Staatsregierung in den meisten Fällen ohne Wenn und Aber. Auch das muß in diesem Zusammenhang angesprochen werden.
Sie betreiben den Abbau der rechtsstaatlichen Sicherungen. Ich erinnere an die „Lex Schuirer", an den Verstoß gegen die Grundsätze der Bayerischen Verfassung, an die Sondergesetze im Zusammenhang mit dem Selbsteintritt gegen den amtierenden Landrat, an Sonderbestimmungen zur Wirtschaftsförderung, an die Sonderbestimmungen für die WAA im Zusammenhang mit dem Investitionszulagengesetz gegen den Willen der SPD. Herr Bueb, machen Sie nicht einen solchen Schmarren, und verbreiten Sie nicht falsche Behauptungen. Die SPD-Fraktion hat sich hier eindeutig gegen die Extrawurst für die WAA ausgesprochen.
Meine Damen und Herren, in Bayern gibt es bald keinen wirksamen Rechtsschutz gegen atomrechtliche Genehmigungsverfahren mehr. Sie bauen systematisch den Rechtsschutz und die rechtsstaatlichen Sicherungen ab und wundern sich dann, wenn bei anderen die Sicherungen durchbrennen.
Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt heute:
Vor Gericht erfolglos, von der Kraftmeierei provoziert, mit der die Regierung das Projekt an Land gezogen und vorangetrieben hat, werden es die besonnenen Leute in der Protestfront nun schwerer als bisher haben, die Heißsporne im Zaum zu halten. Das breite, weit in das konservative Lager reichende Bündnis scheint jedoch fest entschlossen, die Oberpfalz nicht zu einer neuen Startbahn für Gewalt und Gegengewalt machen zu lassen.
Wir als Sozialdemokraten rufen zum friedlichen Widerstand auf, wir rufen aber auch bei Ihnen zum Umdenken auf. Wer solche Großprojekte ins Werk setzt, muß die rechtsstaatlichen Sicherungen ausbauen, nicht abbauen, meine Damen und Herren, sonst geht mit dieser Entscheidung das Vertrauen in den Rechtsstaat kaputt.
Ein Letztes. Wir sagen den Bürgern: Ihr könnt euer Schicksal ändern - 1987 mit einer Mehrheit für die Sozialdemokratie. Dann hat der Spuk ein Ende. Es ist nur schade um die Bäume.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundesverfassungsgericht hat uns zwei Kleinstkorrekturen an einem im übrigen als verfassungskonform angesehenen Gesetz aufgegeben. Wir waren zu dieser Kleinstkorrektur bereit. Wir haben unsere Anträge in zweiter Lesung vorgelegt. Wenn ich mir unseren lieben Vorsitzenden des Rechtsausschusses vor mir anschaue, der immer
gegen das deutsche Übersoll polemisiert hat, wenn es um Belange der Wirtschaft ging, und der jetzt, wenn es um die Belange der Frauen geht, ein Übersoll mitträgt, muß ich sagen, daß ich dieses widersprüchliche Verhalten nicht gutheißen und auch nicht akzeptieren kann.
Meine Damen und Herren, schauen Sie sich unsere Regelungen an, die wir in der zweiten Lesung zur Abstimmung eingebracht haben. Mit denen kann man leben, mit denen wird man in diesem großartigen Gebäude auch noch die beiden kleinen Hinterzimmer neu tapezieren und bewohnbar machen können, so daß sich die Karlsruher darin wohlfühlen. Alles andere ist nicht erforderlich. Alles andere ist nicht Reform, sondern Reaktion.
Wir haben zu § 1568 BGB eine Verfahrensrechtliche Regelung vorgeschlagen, die auch Karlsruhe für gut und für möglich gehalten hat. Sie haben sich für eine andere Richtung entschieden und haben die Fünfjahresfrist gestrichen. Das gibt ein falsches Signal. Wir werden in Zukunft wieder schwere Auseinandersetzungen um die Scheidung einer Ehe haben. Gerade auch deshalb, weil Sie die Scheidungsfolgen so greuslich regeln,
werden viele an zerrütteten Verhältnissen festhalten. Leiden werden die Frauen. Lassen Sie sich von älteren Frauen ihr Elend in den Familien erzählen, was sie oft mitgetragen haben, weil sie nicht wußten, was hinterher kommt; dann wird Ihnen klar, was Sie hier vielen Frauen in diesem Bereich antun.
In § 1579 Abs. 2 BGB haben wir Ihnen eine Regelung vorgeschlagen, die die Belange der Kinder wahrt. Diese Regelung wäre ausreichend gewesen. Es bestand überhaupt kein Anlaß, wie eine Ziehharmonika die Verschuldenstatbestände auseinanderzuholen und die Phantasie für diejenigen einzusetzen, die ihre Rachegefühle, weil sie mit einer Scheidung nicht fertigwerden, in den Unterhaltsprozeß hineinverlagern.
 Lieber Herr Kleinert, Sie kennen mich aus der Zusammenarbeit im Rechtsausschuß. Ich bemühe mich immer, die Dinge mit intellektueller Redlichkeit zu machen. Aber hier haben Sie nicht recht. Ich komme gleich darauf zu sprechen, daß Sie eben mehr einreißen, als durch Karlsruhe notwendig war,
und daß es gewaltige Rückschritte gibt. Wir kommen gleich darauf zurück. Ich muß mich mit Ihrem Kartoffelpatent am Anfang Ihrer Rede noch befassen.
Meine Damen und Herren, bisher ist überhaupt nicht davon gesprochen worden, daß Ihre Verschlechterungen bis in das Getrenntleben bei der Ehe hineinreichen. Das Getrenntleben soll dazu dienen, zu prüfen, ob man wieder zusammenkommen kann. Das belasten Sie jetzt mit dieser Auseinandersetzung um den Unterhalt; und damit erschweren Sie, daß die beiden wieder zusammenfinden.
Wenn die erst einmal streiten, daß die Fetzen fliegen, um für sich den normalen Lebensbedarf zu sichern - dann sollen sie eventuell nach dieser Probezeit wieder zusammenkommen? Das erschwert das Beisammenbleiben unnötig und ist geradezu familienfeindlich, weil es eben nicht dazu beiträgt, daß das Zusammenleben wieder harmonisch wird.
Meine Damen und Herren, die zwei Hauptschritte, die Sie außerhalb von Karlsruhe tun, sind die Gefährdung des Unterhalts bei Arbeitslosigkeit und die Gefährdung des Lebensstandards, und zwar ohne jeden verhaltensbedingten Vorwurf. Hier wird nicht für Leute, die sich gegenüber dem Partner unschön benommen haben, der Unterhalt abgesenkt, sondern eine ganz normale faire Scheidung wird zum Anlaß genommen, daß der Frau der Lebensstandard gekürzt wird. Das ist der Sachverhalt.
Da kommt der Justizminister und singt hier ein trauriges Lied über die armen ausgebeuteten Männer, von bösen Frauen malträtiert. Hier geht es, Frau Hellwig, um die anständigen, um die grundanständigen Frauen. Gleichwohl wird ihnen der Unterhalt und der Lebensstandard gekürzt.
Das hätten Sie sehen müssen. Ich fürchte, Sie haben es nicht sehen dürfen, weil Ihre Altherrenriege Ihnen hier eine Kappe aufgesetzt hat.
Meine Damen und Herren, der Sauter ist zwar jung an Jahren, aber denken tut er wie ein 90jähriger.
Mit dem § 1573 BGB gefährden Sie den Unterhalt bei Arbeitslosigkeit, gefährden Sie den gemeinsam erworbenen Lebensstandard. Sie haben keinen Maßstab für die zeitliche Begrenzung. Sie reden von einem Rechtsstaat. In Wirklichkeit machen Sie ein Richterermächtigungsgesetz,
wo die einen glauben, Billigkeit heiße, daß es billig sein muß.
Die werden sich hier gewaltig täuschen, sowohl die, die etwas befürchten, als auch die, die etwas bekommen sollen. Das ist ein Anschlag gegen den Rechtsstaat.
Es ist ein Anschlag gegen den Rechtsstaat, wenn man den Gerichten keine klaren Regelungen mehr gibt. Beim § 116 des Arbeitsförderungsgesetzes wollen Sie Überklarheit, und hier wollen Sie eine uferlose Billigkeitsklausel, meine Damen und Herren.
Es ist bezeichnend, daß Sie nicht bereit waren, Ihren Satz aus der Begründung, daß Verschuldenselemente nur bei § 1579 BGB Platz greifen sollen, in den § 1573 und den § 1578 BGB aufzunehmen. Hier haben Sie praktisch nur ein bißchen camoufliert, aber für die Rechtsprechung bleibt es leider offen.
Meine Damen und Herren, § 1578 BGB begründet einen neuen Unterhaltstatbestand. Ich nenne ihn Absenkungsunterhalt. Das ist der Unterhalt, wo nach einiger Ehezeit der Lebensstandard abgesenkt wird. Viele von Ihnen haben übersehen, daß diese Absenkung auch für den Alterstatbestand, für den Krankheitstatbestand, für den Gebrechenstatbestand und unter bestimmten Umständen sogar für den Unterhaltstatbestand der Kindererziehung gilt. So weit reicht Ihr Wunsch, den gemeinsam erworbenen Lebensstandard abzusenken. Sie schaffen dabei Unsicherheit, weil keiner weiß, was angemessen ist, und keiner weiß, wie man die Dinge begründen soll.
Meine Damen und Herren, Sie verletzen das Rechtsstaatsprinzip. Im Scheidungsverfahren gibt es ohnehin Statusunsicherheit. Sie erschweren sie durch Rechtsunsicherheit. Sie haben drei offene Klauseln. Die erste Klausel ist „Billigkeit". Sie haben dann die Klausel „insbesondere". Mit diesem Wort „insbesondere" machen Sie die Tür für alle denkbaren Erwägungen auf. Und es ist bezeichnend, daß Sie nicht bereit waren, diese Klausel zu streichen. Und mit der Klausel „in der Regel" gefährden Sie sogar den Unterhalt bei Kindesbetreuung.
In Zukunft wird keine Prognose mehr möglich sein. In der famosen Begründung steht drin, daß man schon bei der Antragsbegründung auch den Tag bestimmen muß, an dem der Unterhalt abgesenkt wird. Die können gleich zum Lottospielen statt zum Amtsgericht gehen, um das Richtige her-auszuwürfeln, herauszubekommen.
Das, meine Damen und Herren, ist vom Rechtsstaat her nicht geboten.
Nun noch ein Wort zu den Übergangsvorschriften, die uns eine Serie von Prozessen bescheren werden. Wir reden über die Verstopfung der Gerichte und über die knappe Ressource Recht, und hier wird für nacheheliche Rachegefühle im Grunde ein großer Kriegsschauplatz eröffnet, und die Amtsgerichte werden vollgestopft. Das, meine Damen und Herren, ist diesem Rechtsstaat auch nicht zumutbar.
Ich betone noch einmal: Selbst ohne persönlichen Vorwurf reißen Sie beim Arbeitslosigkeitsunterhalt und beim Lebensstandard alle abgeschlossenen Fälle wieder auf. Und viele, die sich etwas davon erhoffen, werden zu Gericht ziehen.
Meine Damen und Herren, was hier gelaufen ist, ist ein fauler Koalitionskompromiß,
ein ganz übelriechender Koalitionskompromiß. Die CSU wollte das totale Roll-back. Wenn ich hier den Kollegen Lowack neben der Frau Hellwig sitzen sehe, finde ich: Wenn man die Positionen der beiden in dieser Sache bestimmen wollte, müßte der Lowack hinter dem Kleinert und die Frau Hellwig irgendwo bei uns sitzen. - Die CSU wollte ganz hartes Roll-back. Die CDU wollte eine leichte Korrektur. Da muß ich der Damenriege durchaus Anerkennung zollen, daß sie wacker gekämpft
und auch ein paar kosmetische Korrekturen durchgesetzt hat. Sie haben ein bißchen Rouge aufgelegt. Nur, Frau Hellwig: Wo man Schmuck und Schminke schauet, tut törlich, wer der Farbe trauet - in diesem Bereich.
Hier ist die Korrektur nicht ausreichend.
Die FDP wollte ursprünglich gar nichts, hat sich dann in diesem Bereich aber gewendet.
Herr Kleinert, Sie haben von den Kartoffeln erzählt, die Sie essen. Ich glaube, die sind nicht genießbar. Der Kollege Ertl wird Ihnen sagen, daß sie in keine Marktordnung reinpassen und auch keine Brennerei sie annehmen würde.
Sie haben auch die Harmonie in der Koalition erwähnt. Ich finde, Sie hätten eben nicht die Tonart wechseln sollen. Es ist eine sehr seltsame Harmonielehre, die Sie hier aufgebracht haben. Sie haben vielleicht Harmonie in der Koalition, zerstören aber die Harmonie in zigtausend Einzelpersonenhaushalten, die nicht wissen, wie sie in den nächsten Monaten überkommen sollen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auch ein paar Worte zum Gesetzgebungsverfahren sagen. Ich nehme für mich in Anspruch, daß ich mit der Koalition sowohl beim Urheberrecht als auch bei der Bilanzrichtlinie und auf anderen Gebieten anständig zusammengearbeitet habe.
Wir von der Sozialdemokratie haben nicht von vornherein gesagt: Weil die anderen es sagen, ist es Mist. - Wir waren vielmehr bereit, mit Ihnen zu reden. Sie aber haben nicht das Gespräch mit der Opposition gesucht. Sie waren so zerstritten, daß Sie mit keinem anderen mehr reden konnten. Damit haben Sie die parlamentarischen Beratungen schwer belastet. Sie haben die Verbände überhaupt nur widerwillig angehört. Wir haben den Verbänden mit Gewalt Gehör verschaffen müssen, weil Sie sie nicht hören wollten.
Sie haben auf dem Familiengerichtstag nicht auf den versammelten Sachverstand in diesem Bereich gehört, und Sie haben auch den Fachbeamten das Rückgrat gebrochen.
- Ich sage das, weil ich empört bin. Es war geradezu peinlich, als die Herren Beamten bei der Beratung im Rechtsausschuß gesagt haben: Diese Koalition trägt uns; wir tragen diese Koalition; sonst haben wir nichts zu sagen. Das war die Realität bei den Beratungen im Rechtsausschuß. Ich finde, das ist unwürdig gegenüber dem Parlament. Es gibt Gott sei Dank viele unter Ihnen, denen dieser Sachverhalt auch peinlich ist. Ich will keinen namentlich benennen, um ihn nicht der Ächtung auszusetzen. Meine Damen und Herren, dies ist kein gutes Beispiel für die Rechtspolitik in einem so sensiblen Bereich.
Die Sozialdemokratie war zu Korrekturen nach der Karlsruher Anforderung bereit. Wir sehen, daß das, was Sie tun, die Probleme nicht löst. Ich komme auf das zurück, was Frau Mätthäus-Maier gesagt hat: Schlüsselproblem ist die Arbeitslosigkeit. Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, damit sich nicht nur der wirtschaftlich Stärkere rücksichtslos durchsetzen kann, sondern damit auch der wirtschaftlich Schwächere seine soziale Absicherung hat und wieder in das Erwerbsleben eingegliedert wird. Diese Reform ist kein Glanzstück.
Friedrich Karl Fromme hat - wie so oft - unrecht, wenn er diese Reform heute in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" lobt. Er hat die Vorschriften auch nicht angeschaut. Er hat wieder einmal gegen die richtige Überzeugung angeschrieben.
Wir werden unsere Änderungsanträge zur Abstimmung stellen und Ihre Vorschläge ablehnen, weil sie frauen-, familien- und kinderfeindlich sind und weil sie den sozialen Frieden gefährden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am 15. April 1985 hatten wir eine Anhörung zu den Genrichtlinien. Wir haben damals in der Enquete-Kommission sehr gründlich darauf hingewiesen, daß es mit der Verbindlichkeit der Richtlinien bei der breiten Anwendung hapert. Geschehen ist seitdem nichts.
Es ist nicht versucht worden, hier eine stärkere Verbindlichkeit zu schaffen. Herr Staatssekretär Haunschild hat am frühen Morgen mit bemerkenswerter „Bescheidenheit" zugegeben, daß das Ministerium in diesem Punkt sogar geschlampt hat. Das Ministerium hat nämlich die einzige bescheidene Möglichkeit, über die es jetzt verfügt, die Richtlinien verbindlich zu machen, auch bei den technologieorientierten Unternehmensneugründungen noch nicht einmal angewendet. Denn wir wissen: Mit bloßen Appellen an die Moral und an die Tugend ist das so eine Sache. Eher legt der Hund einen Wurstvorrat an, bevor sich die im Wettbewerb stehenden Firmen an bloße Appelle halten. Wir wissen alle, daß die Sünde dann eben stärker ist als die Tugend.
Wir müssen darauf drängen, daß diese Richtlinien einen starken Grad der Verbindlichkeit bekommen. Da sind wir uns weitgehend einig. Ich finde, es ist ein bemerkenswerter Schritt, daß das Forschungsministerium in diesen Fällen in Zukunft die Beachtung dieser Richtlinie zur Verwaltungsauflage macht, so daß sie wenigstens im Verwaltungsakt verbindlich sind.
Aber auch das reicht nach meiner Meinung noch nicht. Denn: was kann geschehen, wenn gegen die Richtlinien verstoßen wird? Dann kann allenfalls die Förderung widerrufen werden. Je nachdem welcher Gewinn winkt, ist es eine Frage des Rechenstifts, ob man sich an die Richtlinien hält oder nicht.
Es geht noch weiter. Wenn Sie etwa die Ermächtigungsgrundlage für die Tätigkeit der Zentralen Kommission mit den Maßstäben des Grundgesetzes messen und auf die Verbindlichkeit abklopfen, werden Sie sehen: Wenn es ernst wird, sind diese Richtlinien nichts wert; wenn ein wirklich schwerer Konflikt vorliegt, könnten wir damit nichts anfangen.
Darum, meine ich, müssen wir mit großer Ernsthaftigkeit darangehen, eine Ermächtigungsgrundlage zu schaffen. Da können wir in der Übergangsphase durchaus das, was Frau Dr. Neumeister sagte, ansteuern, daß man bereits vorhandene Ermächtigungsgrundlagen im Gewerberecht, im Unfallverhütungsrecht, beim Immissionsschutz und wo auch immer - ja, hier ist auf der Ebene der Länder sogar an das allgemeine Polizeirecht zu denken; denn im Hinblick auf eventuelle Freisetzungen geht es auch um die öffentliche Sicherheit - benutzt, um die Richtlinien für alle Beteiligten verbindlich zu machen und auch mit Sanktionen zu versehen. Dazu braucht man zumindest eine Rechtsverordnung. Ich sage Ihnen: Sie können eine Rechtsverordnung in gleicher Weise anpassen, wie Sie diese Richtlinien anpassen. Denn die Beteiligungsverfahren sind die gleichen, die Anhörungsverfahren sind die gleichen, und man kann in diesem Bereich genauso flexibel reagieren.
Ich warne davor, es bei der bisherigen Appellpolitik zu belassen, weil Sie damit nicht einmal die Länder erreichen. Außerdem ist eine freiwillige Selbstunterwerfung in diesem Punkt gar nichts wert. Wenn der Verband der Chemischen Industrie sagt, man werde sich daran halten, dann ist es das gleiche, wie wenn Sie zum Pfarrer gehen und sagen, ab morgen wollten Sie nicht mehr sündigen; der alte Adam bricht wieder durch, und es gibt keine Möglichkeit, ihn zur Tugend auf Dauer anzuhalten.
Wenn wir wollen, daß die Firmen die Chancen nutzen, dann muß die Gemeinschaft auch darauf achten, daß die Risiken beherrscht werden. Insofern ist es kein Beinbruch, daß der Bundestag heute einmal sehr hart auf einen Fall reagiert, wo sich

jemand aus der Reihe gestellt hat, und daß hier jemand an seine Moral erinnert wird. Verbrochen hat die Firma nichts; rechtlich gesehen war sie nicht verpflichtet, sie hat nur gegen den Komment verstoßen, und da sollte sie durchaus ihre Klassenkeile bekommen - zur Warnung und Belehrung auch für alle anderen.
Vor der Arbeit, eine Ermächtigungsgrundlage für verbindliche Vorschriften zu schaffen, werden wir miteinander nicht verschont werden. Hier ist die Bundesregierung gefordert, wenn sie schon kein Gesetz einbringen will, wenigstens die gegenwärtig vorhandenen Ermächtigungsgrundlagen auszunutzen.
Vielen Dank.
 Nur keine Sorge, meine Damen und Herren, ich lese nicht das Sündenregister der Union in diesem Bereich vor, sondern es wird milder sein.
Wenn ich an den Versorgungsausgleich denke, dann kommt mir der alte Terentianus Maurus in den Sinn, der mal gesagt hat „Habent sua fata libelli". Habent sua fata leges in dem Bereich. Ich muß daran erinnern - der Herr Minister war ganz unschuldig, er hat keine Vergangenheitsbewältigung gemacht -, daß wir alles das, was er jetzt reumütig machen muß, bereits einmal gemeinsam in einem Gesetz eingebracht haben, wir beide als letzte Berichterstatter der sozialliberalen Koalition, am denkwürdigen 1. Oktober des Jahres 1982. Nur, dann ist der Herr Minister gewendet worden, und schon ist er in die verfassungswidrige Richtung gewendet worden. Ich kann nicht verhehlen, was meine Kollegin Frau Renate Lepsius bei der dritten Lesung am 16. Dezember des Jahres 1982 vorgetragen hat. Da hat Renate Lepsius gesagt:
Für meine Fraktion stelle ich fest, daß die neue Rechtskoalition über das Lebensschicksal dieser Frauen wie mit einem heißen Bügeleisen hinweggebügelt hat. Wir sehen in der von der neuen Mehrheit durchgesetzten Privilegiertenregelung einen Verstoß gegen das Gleichheitsgebot. Und sie sagt dann weiter: Dies muß vor dem Bundesverfassungsgericht enden.
So hat sie geendet, und sie hat recht behalten.
Ich kann Ihnen, Herr Minister, ein zweites Zitat nicht ersparen. In Ziffer 4 der Urteilsgründe auf Seite 29 der amtlichen Fassung heißt es:
Die ausnahmslose Anordnung des schuldrechtlichen Versorgungsausgleichs für die betriebliche Altersversorgung, die nicht im Wege der
Realteilung oder des Quasi-Splittings auszugleichen sind, läßt sich auch deshalb nicht rechtfertigen, weil keine Gründe erkennbar sind, die den Gesetzgeber hindern, das erweiterte Splitting einzuführen, wie es im Entwurf der SPD- und FDP-Fraktionen zur Ergänzung von Regelungen über den Versorgungsausgleich vorgesehen war.
Es kommt selten vor, daß von Karlsruhe der Mehrheit ein Entwurf der Minderheit vorgehalten wird, daß man es anders machen kann. Es kommt vom Fluch der bösen Tat der Wende, daß Sie sich dieses holen mußten.
Aber das Ganze in Karlsruhe hat auch seinen Vorteil. Die CDU, zumindest der Kollege Erhard, war nie ein großer Liebhaber des Versorgungsausgleichs. Er hat ja manche Escape-Möglichkeiten gesucht. Die sind ihm jetzt zugemauert worden. Also dieses Loch ist zu. Man kann von dem Versorgungsausgleich nicht mehr abrücken. Insofern hat sozusagen diese Sünde auch ihr Gutes: daß Karlsruhe festgelegt hat, daß die eigenständige soziale Sicherung der Frau Verfassungsrang hat, wofür wir Sozialdemokraten eingetreten sind. Um dieses zu unterstreichen, haben wir unseren alten Entwurf wieder eingebracht, diese mühselige Arbeit. Ich habe das immer als Strafarbeit empfunden, als einziger Jurist unter lauter Sozialpolitikern dieses mit auskochen zu müssen. Wir hatten aber den richtigen Weg.
Vieles, was damals insbesondere das Bundesarbeitsministerium nicht wollte, etwa die Abänderungsmöglichkeit, ist heute Konsens. Wie haben Sie sich damals angestellt, als wir gesagt haben: Wenn wir keine Abänderungsmöglichkeit zulassen, dann wird das Ganze verfassungswidrig! Da haben Sie uns für verrückt erklärt und gesagt: Das geht nicht. Heute ist es communis opinio. Auch dafür bin ich dankbar, daß hier ein gewisser Fortschritt im Rechtsbewußtsein erzielt werden konnte.
Ich gebe zu, daß unsere Regelung vielleicht kompliziert erscheint. Wer aber diese vielen hundert Versorgungsträger umschreiben und den Frauen eine eigenständige Sicherung geben will, der muß dieses mühselige Geschäft in Kauf nehmen.
Wir werden bei den Gesetzesberatungen eines noch nachschieben müssen. Sie haben mit dem Haushaltsstrukturgesetz 1984 die Frage der Berufsunfähigkeitsrente und Erwerbsunfähigkeitsrente für Frauen verschlechtert, verschlimmbösert. Das bedeutet, daß die Anwartschaften, die bisher auf das Vollrecht abgestellt waren, nicht mehr stimmten. Ich glaube, hier haben wir auch für diesen Bereich einiges wiedergutzumachen, sei es in Form der Abänderungsklage, sei es in Form einer Kehrtwendung der anderen Regelung.
Das heißt, wir haben miteinander eine Menge Arbeit zu leisten, und das Konzept, das wir Sozialdemokraten entwickelt haben, hat sich durchgesetzt, und darüber bin ich froh.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Ministerialrat Kelbel hat in einer Festschrift für Ballhaus das Geschmacksmustergesetz das Aschenputtel des gewerblichen Rechtsschutzes genannt. Weil ich meiner kleinen Tochter so oft das Märchen vom Aschenputtel vorlesen muß, habe ich unseren Geschäftsführer, der mit Recht gesagt hat: „Machen wir Schluß, gehen wir heim!", bekniet, daß dieses Aschenputtel hier behandelt wird. Ich hätte den Minister übel beschimpft, wenn er es nicht für nötig befunden hätte, hier wenigstens ein paar Worte dazu zu sagen.
Es handelt sich um ein Gesetz, das von der deutschen Gesetzgebung praktisch seit der Verabschiedung sträflich vernachlässigt worden ist. Es ist damals ein Maßnahmegesetz gewesen als Antwort auf eine Pleite bei der Wiener Weltausstellung. Als nicht tarifäres Handelshemmnis war es konzipiert, und dann hat sich kein Mensch mehr darum gekümmert, obwohl es in der Tat von einiger Bedeutung für die Wirtschaft und vor allem für viele ist, die schöpferisch tätig sind. Es ist verwandt mit dem Urheberrecht. Das haben wir in dieser Legislaturperiode ja auch in einer vernünftigen Weise weiterentwickelt.
Wir sagen: Diese zentrale Hinterlegung dient Berlin. Wir stehen dafür ein, daß in Berlin zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden.
Diese zentrale Hinterlegung bedeutet aber nicht nur Arbeitsplätze in Berlin, sie bedeutet auch die Voraussetzung für die Weiterentwicklung des Geschmacksmustergesetzes. Wir werden eine Übersicht über den Stand der Formgebung bekommen. Wir werden Kriterien entwickeln, wie man objektive Neuheit bestimmt, um vielleicht eines Tages in einem weiteren Schritt der materiellen Weiterentwicklung die Frage der Sperrwirkung eines Geschmacksmusters beraten und auch Entsprechendes verabschieden zu können. Das heißt also: Dieser Schritt nach Berlin zur Zentralisierung hin stellt mehr als nur die Möglichkeit dar, Recherchen zu machen. Vielmehr ist er auch die Voraussetzung für eine spätere Weiterentwicklung.
Ich möchte für die weiteren Beratungen nur noch auf zwei Punkte hinweisen. Es sind jetzt bei der Anmeldung fotografische und graphische Vorlagen vorgesehen. Aus den beteiligten Fachkreisen wird auch die Hinterlegung der Muster und Modelle - möglicherweise mit unterschiedlichen Schutzwirkungen - gefordert. Das sollten wir uns einmal im Kreise der Berichterstatter gründlich ansehen, um manchen - - Nein! Das können wir einmal privatissime et gratis besprechen. Denn die Zeit reicht nicht aus. Wir sollten also im Kreise der Berichterstatter und im Rechtsausschuß diese Frage gründlich erörtern. Auch sollten wir den Kostenbedenken nachgehen, die vor allem von der keramischen Industrie etwa der Oberpfalz, aber auch der aus anderen Bereichen vorgetragen werden. Und wir sollten auch, Herr Minister,
die Kosten bei Verlängerung der Schutzdauer bedenken. Es wird sicher kostenaufwendiger werden. Hier müssen wir Verfahren entwickeln, wie man für kurzlebige Geschmacksmuster zu kostensparenderen Modellen als bisher kommt. Ich glaube, da ist einiges drin.
Herr Minister, wir müssen auch aufpassen, daß das, was Sie über Markenpiraterie gesagt haben, nicht zum Placebo wird. Denn es gibt Leute, die sagen - - Dabei handelt es sich um Pfefferminzbonbons gegen Kopfweh! Das ist Placebo.
Viele Leute aus Fachkreisen sagen, daß durch die zentrale Hinterlegung eine Piraterie erst möglich wird. Wir müssen durch die Ausgestaltung - indem man eben einen Teil des Geheimschutzes aufrechterhält und trotzdem eine Schutzwirkung, jedenfalls für kurzfristige Güter, erzielt - die Piraterie wirklich bekämpfen. Wir dürfen nicht glauben, das werde schon durch die Zentralisierung erreicht.
Ich kann nur sagen: Wir waren durchaus bereit. Das Gebrauchsmuster-Urheberrecht haben wir verabschiedet. Im Rechtsausschuß steht man dieser Gelegenheit wohlgesonnen gegenüber. Und das Ministerium sollte hier aktiv mitziehen. Dabei muß es keine Kontroversen geben, sondern hier geht es um gute Lösungen für die Arbeitnehmer, die Gestalter und die Wirtschaft.
Vielen Dank
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wird hier oft beklagt, daß es zu wenig Kooperation über alle Seiten hinweg gibt. Die Beratungen, die in dieser Legislaturperiode zum Thema gewerblicher Rechtsschutz und Urheberrecht geführt worden sind, zeigen, daß es doch noch eine ganze Menge Gemeinsamkeiten gibt und daß es möglich ist, über Fraktionsgrenzen hinweg zu einvernehmlichen Lösungen zu kommen. Die Reform betreffend, das sogenannte kleine Patent, ist ein Beleg dafür, wie in enger Zusammenarbeit mit dem Bundesjustizministerium und mit den entsprechenden Verbänden der interessierten Kreise kooperiert werden kann.
Wir begrüßen, daß wir durch diese Novelle eine höhere Verfahrenspraktikabilität bekommen werden, daß wir durch die Möglichkeit, die Schutzdauer zu verlängern, vor allem den kleineren und mittleren Unternehmen geholfen haben, daß wir mit der Gebrauchsmuster-Recherche sehr viel in der praktischen Arbeit helfen und vor allem auch, daß es uns gelungen ist, den Widerstand des Justizministers zu überwinden, die Weitergeltung der einfachen Lizenz zu gewährleisten, auch wenn sie vorher nicht publiziert worden ist. Hier sind wir dem Vorschlag der Deutschen Vereinigung für gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht gefolgt und haben die beteiligten Kreise unterstützt. Der Bundesjustizminister, der sicherlich gute Gründe dafür hatte, andere Vorschläge zu machen, ist letzten Endes diesen Weg mit uns gegangen.
Wichtig ist die Erweiterung des Gebrauchsmusterschutzes auf Schaltungen. Das ist ein wichtiger Schritt von den schlichten Arbeitsgerätschaften, die bei der Schaffung des Gesetzes vor 100 Jahren Schutzgegenstand waren, hin zu den modernen Entwicklungen, zu den modernen Tageserfindungen mit entsprechend verringertem Schutzbedürfnis bzw. verringertem Schutzdauerbedürfnis. Aber wir sind den Weg nicht zu Ende gegangen; der Kollege Saurin hat darauf hingewiesen, daß die Berichterstatter, stark beeinflußt durch einen Aufsatz und durch ein persönliches Gespräch mit Professor Beier, eigentlich grimmig entschlossen waren, die überholte Raumform zu beseitigen. Wir haben uns dann aber letzten Endes von Ministerialdirektor Krieger davon abbringen lassen, das schon jetzt zu machen, weil noch eine Reihe von Bedenken vorgetragen worden ist, die uns zwar nicht überzeugt haben, die aber, wenn wir sie gründlich erörtert hätten, die Anpassung an das Patentrecht in dieser Legislaturperiode verhindert hätten. So haben wir uns zähneknirschend, so muß ich sagen, entschlossen, nur einen kleinen Schritt in die richtige Richtung zu tun. Wir meinen, daß wir bald die volle Parallelität zum patentrechtlichen Erfindungsbegriff auch im Gebrauchsmusterrecht durchsetzen müssen. Wir hoffen, daß wir im Jahre 1988, wenn der Regierungsentwurf vorliegen wird, in einem nächsten Schritt wesentlich weiterkommen.
Es ist wirklich unglaublich, wenn man sich einmal alle Entscheidungen der entsprechenden Gerichte und des Patentamtes ansieht und vor Augen führt, welche geradezu scholastischen Übungen veranstaltet werden müssen, um dem sogenannten Raumformerfordernis zu entsprechen. Man sieht dann, daß hier eigentlich unnötigerweise Arbeitskapazitäten gebunden sind und daß uns nur eine überholte Formulierung im Gesetz auf der Grundlage der Erfahrungen von vor 100 Jahren daran hindert, bei schutzwürdigen Erfindungen zu vernünftigen

Lösungen zu kommen. Wir werden hier weitergehen.
Ich schließe mit dem Dank an die beteiligten Kreise, an die Deutsche Vereinigung für gewerblichen Rechtsschutz und Urheberrecht. Ich schließe ausdrücklich auch mit dem Dank an Professor Beier, der die Diskussion zur Raumform sehr belebt und sehr heftige Reaktionen ausgelöst hat. Ich schließe mit dem Dank an die Fachbeamten des Bundesjustizministeriums, angeführt von Ministerialdirektor Dr. Krieger, die in einer sehr soliden Weise mit den Berichterstattern zusammengearbeitet haben.
Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu. Wir kündigen an, daß wir auf die Vollendung dieses kleinen Schrittes hin zu einem großen Schritt und zu einer vollständigen Anpassung des Gebrauchsmusterrechts an die Begriffe des Patentrechts weiterarbeiten werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mähring, Treppenstein, das sind idyllische Orte in unserem Wahlkreis - der Kollege Dr. Kunz von der CSU und ich vertreten ihn hier -, im Landkreis Tirschenreuth, und wer dort seine Ferien verbringt, erlebt normalerweise das, was man eine entspannte und eine ruhige Grenze nennt. Viele Urlauber, auch viele Einheimische, halten sich dort auf. Im Winter muß man immer wieder die Skifahrer, die Langlauffahrer, daran erinnern, daß sie sich an der Grenze zwischen Ost und West bewegen, weil eben der Grenzaufbau dort so ist, daß man den Drahtverhau und den Stacheldraht, der 1 km im Land drin ist, normalerweise nicht sieht und unter normalen Umständen den Eindruck bekommen könnte, als handle es sich hier um eine völlig ungefährliche Grenze. Es ist im Laufe der Jahre auch gelungen, insbesondere im Zuge des deutsch-tschechoslowakischen Vertrages, hier eine Entspannung an der Grenze herbeizuführen. Nicht ohne Grund ist noch vor Wochen - im Verhältnis etwa zur österreichisch-tschechoslowakischen Grenze - die deutsch-tschechoslowakische Grenze als vorbildlich dargestellt worden. Um so schlimmer ist es, daß durch die Kugeln, die Johann Dick getroffen haben, das Vertrauen in diese entspannte Grenze nachhaltig erschüttert worden ist.
Unsere Konsequenz, die wir daraus ziehen, kann aber nicht sein, jetzt eine sich entwickelnde Beziehung verbal oder auch durch Rückfall in alte Positionen zu belasten, sondern muß sein, die Bereitschaft der tschechoslowakischen Regierung ernst zu nehmen, die Schuldigen zu bestrafen, den Sachverhalt aufzuklären, und alles zu nutzen, damit fürderhin unsere Leute dort in Ruhe und ohne Gefährdung leben können. Das ist das Entscheidende.
Insofern ist es wichtig, daß es zu der gemeinsamen Kommission kommt, die die Sachverhaltsaufklärung betreibt, weil wir daraus dann ersehen werden, welche Vorkehrungen getroffen werden müssen, damit nicht irgendwelche Soldaten in rechtswidriger Art und Weise handeln, weil sie ihre Grenzen nicht mehr kennen. Das ist das Entscheidende. Der tschechoslowakische Botschafter hat ja gestern noch deutlich gemacht, daß die Bereitschaft zur Bildung dieser gemeinsamen Kommission da ist.
Herr Staatsminister, es ist auch notwendig, daß wir die Überlegungen zum deutsch-tschechoslowakischen Grenzvertrag wieder beleben. Diese Verhandlungen sind j a lange Zeit geführt und dann wegen der Berlin-Problematik etwas auf Eis gelegt worden. Wenn es aber jetzt gelingt, etwa im Zuge
der Umweltabkommen, zu einer einvernehmlichen Regelung auch über die Berlin-Fragen zu kommen, sollte man die Grenzvertragsregelung wieder aufgreifen, um auch mit der anderen Seite einen Anlaß zu haben, über das Grenzregime zu sprechen.
Wir haben bisher keinen Grund, darüber zu klagen, daß die normale Arbeit zwischen den Grenzbeauftragten nicht geklappt hat. Sie hat in diesem schwerwiegenden Falle nicht so funktioniert, wie sie funktionieren sollte. Wir legen Wert darauf, daß man hier eine gemeinsame fact finding commission einrichtet, daß man den Sachverhalt beiderseitig klärt, daß man auch für die Zukunft eine ständige Inzidentkommission schafft, eine Kommission, die bei jedem Zwischenfall sofort zusammentrifft, eine Kommission, in der man eben ständig miteinander redet, um das Grenzregime, das auf beiden Seiten vorhanden ist, auf der anderen Seite mit dem Schießbefehl, was eine mögliche schwere Belastung der Beziehungen darstellt, zu erörtern.
Wir müssen bei aller Forderung, die Vergangenheit aufzuklären, die Schuldigen zu bestrafen, in die Zukunft blicken. Wir wollen gerade als Einwohner an dieser Grenze eine ruhige und entspannte Grenze. Diese können wir nur mit einer vernünftigen, sehr konsequenten Zusammenarbeit, die auch unsere Interessen klar zum Ausdruck bringt, erreichen. Das ist unser Ziel, und damit dienen wir auch der guten Nachbarschaft, die wir auf allen Seiten wollen und die, wie die Tschechoslowakei erklärt, auch die ČSSR will.
Vielen Dank.
 Das steht heute nicht auf der Tagesordnung.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Herr Kollege Buschbom hat eben sehr deutlich zu erkennen gegeben, daß der Versorgungsausgleich ein ungeliebtes Kind der Union ist, ein Kind, das Sie damals bei der Eherechtsreform adoptiert haben, das von der sozialliberalen Koalition sozusagen in die Welt gesetzt worden ist. Wir Sozialdemokraten haben diese grundlegende Ablehnung eigentlich nie verstanden.
Für uns ist die soziale Sicherung eine Form des Eigentums. Unser Kollege Egon Lutz sagt immer: Die Aktie des kleinen Mannes ist die Rentenversicherung. - Eigentum als freiheitssichernde Verbürgung im klassischen Verständnis, etwa bei Kant nachzulesen, ist eben nicht anders zu behandeln als der Zugewinn, der im Laufe einer Ehe angewachsen ist.
Darum stehen wir grundsätzlich zum Recht des Versorgungsausgleichs. Nach der Scheidung einer Ehe soll das, was gemeinsam an Altersversorgung erworben worden ist, gerecht geteilt werden.
Ich möchte - obwohl es hier im Parlament nicht üblich ist - unserer Kollegin Frau Dr. Renate Lepsius Dank sagen, weil Sie diejenige ist, die diese Konzeption erfunden und gegen manchen Widerstand durchgesetzt hat.
Wir haben mit dieser Regelung grundsätzlich Erfolg gehabt. Es gab nur kleinere Beanstandungen. Wenn wir bedenken, was sonst an Gesetzen alles beanstandet wird, war das, was Karlsruhe am Versorgungsausgleich beanstandet hat, im Grunde wirklich eine Petitesse.
Das, was wir heute verhandeln, wäre überhaupt nicht auf der Tagesordnung, wenn die Union nach der Wende dem Vorschlag, den Frau Dr. Lepsius in der Ad-hoc-Gruppe Versorgungsausgleich erarbeitet hatte, zugestimmt hätte. Der Kollege Benno Erhard, der das damals nicht gemacht hat - er ist kein Liebhaber des Versorgungsausgleichs -, ist einer derjenigen, die unseren heutigen Justizminister - der damals mit mir Berichterstatter war - davon abgehalten hat, das Richtige zu tun. Beide müssen sie heute dafür büßen. Es ist höchst bemerkenswert, daß das Bundesverfassungsgericht in ein Urteil schreibt: Liebe Mehrheitsfraktion, hättet ihr nur auf die Opposition gehört; die hat euch nämlich dargelegt, wie man es richtig macht.
Um der geschichtlichen Wahrheit willen muß man
schon darauf hinweisen, daß wir damals den richtigen Ansatzpunkt hatten, immer unter der Voraus19076 
setzung, daß man sich grundsätzlich zum Versorgungsausgleich bekennt.
Ich stimme mit dem Kollegen Buschbom überein, daß es da viele Schwierigkeiten gibt. Wenn man Himbeeren, Äpfel, Birnen und Erbsen sozusagen zu einer Mischfrucht zusammenbringen soll, die auch noch schmecken,
haltbar sein, allen lebensmittelrechtlichen Ansprüchen genügen soll, dann gibt es Schwierigkeiten, dann gibt es Probleme, auch mit dem Aroma. Aber es ist nun einmal notwendig, die vielerlei Versorgungseinrichtungen auf ein sicheres Fundament, quasi auf einen gemeinsamen Nenner zu bringen.
Machen wir uns bitte klar: Ziel der ganzen Angelegenheit war, ist und bleibt die eigenständige soziale Sicherung vor allem der Frauen im Falle der Scheidung, der Start mit einer eigenen sozialen Sicherung. Hier wissen wir, daß der schuldrechtliche Versorgungsausgleich eine unzureichende Sicherung ist, weil er die beiden Partner auch nach der Scheidung noch aneinanderkoppelt. Darum ziehen wir schon immer den öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleich vor. Wir wollen also alle anderen Versorgungsansprüche nach dem Konzept, das Frau Dr. Lepsius einmal entwickelt hat, auf die gesetzliche Rentenversicherung übertragen. Von daher gesehen haben wir zusätzliche Ausgleichsformen entwickelt und erfunden.
Früher war vorgesehen, daß ;nan eine Anwartschaft, die schuldrechtlich auszugleichen war - z. B. eine Betriebsrente -, durch hohe Bareinzahlungen ausgleichen konnte. Das hat viele Männer überfordert. Viele haben, weil sie nicht willig waren, nicht gezahlt. Die Frauen waren die Dummen.
Jetzt hat man eine Regelung gefunden, die besagt: Im Rahmen der Billigkeit kann eine Anwartschaft nach wie vor mit einigen Tausend D-Mark bar ausgeglichen werden. Nach wie vor kann für die Frau ein richtiger Anspruch begründet werden. Was noch viel wichtiger ist: Man kann mit der eigenen Rente bezahlen. Wenn einer Bares nicht verfügbar hat, kann er mit dem sogenannten erweiterten oder Supersplitting statt mit Geld mit einem Teil seiner Rente bezahlen und damit einen Anspruch für die Frau begründen.
Das ist, glaube ich, das Entscheidende: daß wir in Zukunft in der Masse der Fälle durch einen öffentlich-rechtlichen Versorgungsausgleich - durch die verschiedenen Ausgleichsformen Splitting, Quasisplitting, Realteilung, Quasirealteilung, erweitertes Splitting und was es sonst noch an Ausgleichsformen geben mag - das Ziel erreichen, eine Starthilfe für die Frau durch eine eigenständige Sicherung zu schaffen. Die Lücken, die nach wie vor verbleiben, wollen wir einerseits dadurch schließen, daß wir für den schuldrechtlichen Versorgungsausgleich, eine Abfindungsregelung geschaffen haben, und andererseits dadurch, daß wir, was die ausländischen Anwaltschaften angeht, die Bundesregierung auffordern, uns dabei zu helfen, daß wir, sei es durch internationale Verträge, sei es durch andere Möglichkeiten, zu neuen Lösungen kommen.
Das zweite politische Ziel - und auch da stimme ich im Ansatz mit dem Kollegen Buschbom überein - ist, daß die Entwicklung der sozialen Sicherungssysteme, sprich: der Sozialabbau, sei es früher, sei es heute - also nicht nur etwa zur Zeit der Wendekoalition; es hat auch schon vorher, etwa 1955, Änderungen im Beamtenversorgungsgesetz gegeben -, nämlich Änderungen im sozialen Leistungsrecht dazu geführt haben, daß der Versorgungsausgleich nicht mehr stimmt. Da es hier um bares Geld geht, da es hier quasi um Enteignung geht, muß eine Korrektur möglich sein. Wir haben miteinander eine Korrektur möglich gemacht, und zwar so - und da haben sich der Kollege Buschbom und ich uns wirklich überwinden müssen -, daß wir den Ländern entgegengekommen sind, indem wir Bagatelländerungen, im nächsten Jahr bis zu 15 DM pro Monat, nicht abändern lassen, es sei denn, man müßte irgendwelche Wartezeiten erfüllen.
Ich sage ganz bewußt - und ich glaube, das kann ich für Sie mit sagen -, daß wir wegen der Eigentumsfunktion durchaus verfassungsrechtliche Bedenken sehen und gewisse Bauchschmerzen haben. Wir wollten aber mit Rücksicht darauf, daß bis zum Dezember das Gesetz verabschiedet wird, den Ländern im Bundesrat keinen Vorwand geben, das Ganze aufzuhalten. Wir müssen uns immer klar sein: Es geht um Eigentum und nicht um die Gewährung von irgendwelchen Sozialleistungen, die man auch wieder nehmen kann; es geht um eigentumsähnliche Rechte.
Meine Damen und Herren, wir sagen Dank den Beamten im Ministerium, vor allem Herrn Lohr und Herrn Wagenitz, die mit uns sehr eng in der Ad-hoc-Gruppe „Versorgungsausgleich" unter Renate Lepsius zusammengearbeitet haben. Jetzt haben sie wieder wacker mitgekämpft und mit großem Sachverstand, mit großer Geduld die Wünsche der Berichterstatter ertragen und umgesetzt und dabei geholfen, daß Fehler vermieden worden sind. Das ist ein Beispiel einer guten Zusammenarbeit zwischen Parlament und Regierung. Ich glaube, wir können auch sagen: Dies ist ein Gemeinschaftswerk zwischen Regierungs- und Oppositionsparteien. Wir haben uns das Ziel gesetzt, im Interesse der Frauen, die davon betroffen sind, eine gemeinsame Lösung zu finden. Wir haben uns auch aufeinander zubewegt, so daß wir Sozialdemokraten diesem Gesetz zustimmen können und werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte um Aufmerksamkeit und Geduld für das Zonenrandgebiet. Die GRÜNEN versuchen es hier darzustellen, als ob sie etwas für das Zonenrandgebiet entdeckt hätten. Als einer, der Zonenrandförderung immer als interfraktionelle Aufgabe begriffen und auch daran gearbeitet hat, daß die nationale Solidarität mit dem Zonenrandgebiet gewahrt bleibt, sage ich gleichwohl, daß dieser Antrag abgelehnt werden muß. Ich sage es auch für meine Kolleginnen und Kollegen.
Die Ziffer 1 dieses Antrages
- ihr seid schon bekehrt; die müssen noch hören - führt uns im Zonenrandgebiet nicht weiter. Wir wissen, daß gerade im ländlichen Raum der Bus oft die bessere Verkehrslösung bringt.
Die Ziffer 2 führt uns ebenfalls nicht weiter. In Abstimmung mit der Gewerkschaft der Eisenbahner ist für die Zukunft der Ausbesserungswerke eine Lösung gefunden worden, die sowohl dem Verkehrsaufkommen als auch den Belangen des Zonenrandgebiets entspricht.
Die Ziffer 3 und die Ziffer 4 sind bereits Gegenstand der Abstimmung vorhin gewesen.
Die Ziffer 5 ist ebenfalls als Entschließungsantrag für den Verkehrswegeplan verabschiedet.
Die Ziffer 6 würde dem Zonenrandgebiet eher schaden als nützen.
Was die GRÜNEN hier wollen, ist, eine Schau zu machen, aber nicht etwas, was dem Zonenrandgebiet wirklich nützt.
Wir werden bei einer interfraktionellen seriösen Politik der nationalen Solidarität mit dem Zonenrandgebiet bleiben und deshalb diesen Antrag ablehnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sollten uns, glaube ich, zunächst den Anlaß dieser Debatte noch einmal in Erinnerung rufen. Dieser besteht einzig und allein darin, daß die CSU keine Mittel scheut, die WAA wie einen Pfahl in das Fleisch der Oberpfalz zu treiben.
Das ist der Grund der Auseinandersetzung: die Lernunfähigkeit der CSU in Sachen Kernenergie. Während sich andere Parteien, sogar Teile der CDU als lernfähig erwiesen haben, sind die Atomfetischisten in der CSU durch nichts und niemand zu belehren.
Das zweite, meine Damen und Herren, liegt darin, daß manche in der politischen Diskussion immer wieder gefragt haben, wie man den Begriff der Sozialverträglichkeit ausfüllen könnte. Was sich hier in der Oberpfalz abspielt, ist exemplarisch für das, was man sagen muß, um darzulegen, was die Kernenergie als sozial unverträglich erweist. Wer, wie ich es letzten Sonntag wieder einmal getan habe, den Bauzaun umwandert, der sieht, wie das mit Wassergräben fast wie eine mittelalterliche Burg zu einem Archipel Wackersdorf ausgebaut wird. Ich habe mich fast an Eppelein von Geilingen in Nürnberg erinnert, als ich diesen hohen Burggraben gesehen habe. Man muß sich das anschauen und miterleben, wie die armen Grenzer aus Niedersachsen dort unten stehen und von 70jährigen Frauen angegangen werden, die sagen: 50 Jahre lang war es hier ruhig - -- Ja, das kann ich mir denken, daß Sie früh um 8 Uhr schon an etwas anderes denken als ich.
Diese Frauen sagen: 50 Jahre war es hier ruhig, und die CSU und der Strauß haben den Frieden aus dem Land rausgetrieben und die Gegend unsicher gemacht.
Das ist das Entscheidende. Wenn wir über all die Folgeerscheinungen reden, müssen wir folgendes sehen: Der Albrecht in Niedersachsen hat kapiert, daß das Ganze nicht machbar ist. August Lang hat für die CSU erklärt: Wenn es in der Oberpfalz nicht geht, geht es nirgends. Darin kommt zum einen die Verachtung der Oberpfalz zum Ausdruck und zum anderen die Unbelehrbarkeit. Andere kapieren im19780 
merhin, daß sie nicht können, auch wenn sie gerne möchten.
Man muß also immer die Urheber sehen und ansprechen.
Das Dritte sage ich genauso deutlich: Die Sozialdemokratie ist ohne wenn Wenn und Aber gegen Gewalt, ob gegen Personen oder gegen Sachen.
Wir sagen ganz deutlich, wo auch immer wir gefragt werden:
Die WAA kann man nicht wegsägen; man kann sie auch nicht mit Anschlägen wegbringen. Man kann sie nur wegwählen.
Die Schwandorfer haben bei der Landtagswahl einen ersten Schritt getan getan und haben die CSU in Schwandorf ganz deutlich weggewählt.
So wird es Ihnen auch bei der Bundestagswahl in Schwandorf gehen. Franz Schindler wird Ihren Freund Jobst, der nicht müde wird, die WAA zu fordern, ablösen.
Das ist das Entscheidende.
Die SPD hat das Kernenergieabwicklungsgesetz vorgelegt. Dieses Gesetz sieht ein Verbot der Wiederaufarbeitung im Inland wie auch ein Exportverbot vor. Dieses Gesetz werden wir in der Oberpfalz zur Abstimmung stellen. Das ist die entscheidende Antwort. Wir werden uns dafür aussprechen, nicht 640 Millionen DM Investitionszulage für dieses verrückte Projekt auszugeben, sondern wir sind dafür, die 640 Millionen auszugeben, damit Bölkow in der Oberpfalz eine vernünftige Solaranlage bauen und ähnliche Anlagen hinrichten kann.
- Wenn Sie oberpfälzisch verstehen, wissen Sie, daß das nichts mit dem zu tun hat, wovor Sie Angst haben.
Ein letztes. Man muß den Verwaltungsrichtern und den staatlichen Behörden in Bayern immer wieder empfehlen, den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit zu beachten. Mit Repression wird man die Probleme nicht lösen. Jede Aktion wie Regensburg bringt Zehntausende junger Leute in die Staatsferne.
Denjenigen, die am Rechtsstaat verzweifeln, arbeiten die Befürworter von Repressionen, wie es sie in der CSU und in der Verwaltung gibt, in die Hände. Das wollen wir nicht. Das Entscheidende sind die Flexibilität und die Verhältnismäßigkeit. Wir gehören nicht zu denen, die wie der neue bayerische Kultusminister sagen: Die Leute sollen mehr Faust lesen. Die jungen Leute spüren die Faust. Wer einmal in Regensburg die Faust gespürt hat, hat mehr gelernt als der, der den Faust gelesen hat.
Er läßt sich auch nicht mehr beeinflussen. Das muß man der CSU ins Stammbuch schreiben. Wir Oberpfälzer werden uns diese WAA nicht gefallen lassen und werden mit allen legalen Mitteln dagegen ankämpfen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese Debatte, die ja einige nachdenkliche
Töne hatte, leidet darunter, daß auf der einen Seite die Union in vollem Legalismus verharrt und keine Legitimitätskrisen hier oder da ausmacht und daß auf der anderen Seite die GRÜNEN zu leicht geneigt sind, an Hand einiger Problemfelder den Rechtsstaat insgesamt in Frage zu stellen.
Ich sage Ihnen, gerade angesichts der letzten Rede, die von den GRÜNEN gehalten wurde: Wir sollten uns darauf verständigen, daß Demokratie Herrschaft des Volkes durch Herrschaft des Rechts ist. Ich habe noch aus meiner Zeit als Schüler den Sophokles aus der „Antigone" im Ohr: „Durch sein Recht bezwingt der Schwächere den Starken."
Es ist keineswegs gerechtfertigt zu sagen, weil es an einigen Problempunkten hakt, ist die Rechtsordnung insgesamt in Frage zu stellen. Stellen Sie sich vor, wir würden es schaffen, miteinander ein anständiges Steuerrecht zu machen, und dann stellt sich der Bund der Steuerzahler hin und sagt: Es ist besser, im Mai spazierenzugehen statt Steuern zu zahlen. Da sehen Sie, wohin das führt, wenn man die Unverbrüchlichkeit der Rechtsordnung in Frage stellt.
Genauso, wie die Konservativen die Ostverträge akzeptieren mußten, muß ich, als einer, der zwischendurch in der Minderheit ist, in der Lage sein, auch etwas zu akzeptieren, was mir nicht entspricht, und mit politischen Mitteln darum kämpfen, daß man andere Mehrheiten bekommt.
Ich darf aber nicht die Herrschaft des Rechts insgesamt in Frage stellen.
Ich sage aber in Richtung der Konservativen genauso: Ich habe bei Hans Welzel hier in Bonn gelernt, daß Recht nur Recht sein kann, auch das positive Recht, und daß der Streit um die innere Legitimation des Rechts eine der Grundlagen der juristischen Auseinandersetzung ist, weil wir ja in Deutschland mit dem Rechtspositivismus unsere Erfahrungen gemacht haben.
Darum kann es nicht von vornherein verteufelt werden, wenn positiv-rechtliche Regelungen hinterfragt werden und wenn sie auf ihren moralischen oder, wenn Sie so wollen, naturrechtlichen Gehalt abgeklopft werden.
Darum ist es auch legitim, die Fragen zu stellen, die hier von verschiedenen Seiten des Hauses immer wieder an beschlossene Gesetze gestellt werden.
 Ich habe hier in beide Richtungen gesprochen. Ich habe gerade bewußt gemacht, daß auch die Union keineswegs Splitter in den Augen der anderen sehen soll, sondern daß sie auch die eigenen Balken betrachten soll.
Das ist die Situation. Mein Gott! Erinnern Sie sich doch an die Diskussion um die Ostverträge, was Sie oder Ihnen nahestehende Kreise hier alles veranstaltet haben. Das muß man doch auch einmal zur Kenntnis nehmen. Wenn wir uns dann etwa das Thema „Gewalt" ansehen: Muß es denn nicht ein Stahlarbeiter als Gewalt betrachten, daß Sie hier 130 000 Spitzenverdienern Milliarden schenken.
Leuten, die nicht wissen, wie sie am nächsten Ersten ihr Geld anlegen sollen, während andere nicht mehr wissen, wie sie ihre Mieten bezahlen sollen.
Das ist doch auch eine Frage, die man sich in Ihrem Bereich stellen muß.
Um auf das zurückzukommen, was Sie im Demonstrationsbereich rügen: Ist es denn nicht Tatsache, daß das Demonstrationsrecht und das Recht der Meinungsfreiheit gerade in Ländern wie Bayern erst mit Hilfe des Bundesverfassungsgerichts erkämpft werden mußte? Ist es denn nicht Tatsache, daß mehrfach repressive polizeistaatliche Entscheidungen der Bayerischen Staatsregierung von Verwaltungsgerichten aufgehoben worden sind? Man muß doch auch zur Kenntnis nehmen, daß die Demonstrationsfreiheit der anderen gerade in obrigkeitsstaatlichen Traditionen mit ungeheuren Anstrengungen erkämpft werden mußte. Solange nicht akzeptiert wird, daß nicht der Bürger, der demonstriert, gute Gründe braucht, sondern daß der Staat, der eingreift und behindert, verdammt gute Gründen haben muß, so lange werden wir hier in dieser Debatte nicht zusammenkommen, meine Damen und Herren.
- Nein, nein, Herr Geißler, das ist nicht geistige Verwirrung.
Ich sage Ihnen: Wenn die Konservativen vor 1933 so sensibel gewesen wären wie manche der heute im Widerstand Stehenden, dann wäre uns manches erspart worden. Es lag doch daran, daß sie in der damaligen Zeit zu spät aufgewacht sind.
Da können sie heute nicht mit Krokodilstränen kommen; da haben sie ihre eigenen Hypotheken.
- Richtig, das ist eine Übernahme und eine politische Gestaltung, die der inneren Moralität entbehrt. Sie wirft die Frage nach der strukturellen Gewalt auf,
die Galtung und andere im Entwicklungsbereich aufgeworfen haben.
Das provozieren Sie, weil Sie nicht einsichtig sind.
Ihr Antrag zeigt doch, daß Sie das eigentliche Thema nicht begriffen haben, sondern daß Herr Geißler es für den Wahlkampf instrumentalisieren will.
Sie sagen, Sie wollten eine Sachverständigenkommission, die die Ursachen erforschen solle. Sie haben aber zwei Seiten wohlfeile Antworten als Schlagknüppel gegen andere bereit. Sie wollen doch gar nichts erforscht haben, Sie wollen in dem Bereich zuhauen. Wenn Sie wirklich eine Sachverständigenkommission einsetzen würden, die frei und unabhängig forscht, würde es Ihnen wie dem Großtyrann in dem Gedicht von Werner Bergengruen gehen. Sie würden dann nämlich darauf kommen, daß in dieser Gesellschaft eben vieles der inneren Legitimation entbehrt. Wir alle miteinander auf allen Seiten des Hauses müssen suchen, wie wir Legalität und Legitimität wieder voll zusammenbringen können. Das ist eine große Gemeinschaftsleistung. Das müssen wir packen. Mit den Mitteln der Repression ist es in der Geschichte noch nie gelungen, daß auf die Dauer Konsens hergestellt werden konnte. Mit rein obrigkeitsstaatlicher Manier werden wir diese Fragen nicht lösen.
Ein Beispiel dafür ist Wackersdorf. Ich bin ein Oberpfälzer. Wir Oberpfälzer sind normalerweise Obrigkeit seit der Gegenreformation gewohnt. Wir sind gewohnt, uns sozusagen unterzuordnen. Wenn es die Bayerische Staatsregierung durch ihre Politik fertigbringt, daß sich brave Oberpfälzer Bauersfrauen, die normalerweise Linke und Sozis wie der Teufel das Weihwasser fürchten, sozusagen als Schutzschild gegenüber Steinewerfern hergeben, zeigen sie, was Sie mit Ihrer brutalen Atompolitik in der Bevölkerung angerichtet haben. Wenn ein August Lang, bayerischer Innenminister, hergeht und sagt:
„Wenn es irgendwo gelingt, eine WAA zu bauen, dann bei den braven und biederen Oberpfälzern" dann zeigt das doch, daß Sie nicht begreifen wollen, daß auch die Mehrheit Schranken hat und daß sie Rücksicht auf wesentliche Belange der Minderheit nehmen muß.
Wenn Sie diese Selbstbeschränkung, die einerseits die Gerechtigkeit und auf der anderen Seite die politische Kultur gebietet, nicht leisten, können Sie noch Hunderte solcher Debatten machen, ohne daß wir dem Problem nahekommen. Wir werden aus dieser Tradition des Obrigkeitsstaates nur mit schweren inneren Verwerfungen wieder herauskommen.
Mir und uns liegt daran, daß die Rechtsstaatlichkeit in diesem Lande gewahrt wird. Dazu gehört, daß Legalität und Legitimität möglichst nahe beieinander sein müssen. Das wird nicht immer so leicht gehen. Wenn das so ist, müssen wir miteinander darum ringen, daß wir all die Ursachen, daß Menschen aus Verzweiflung, aus Negation, aus Ausgrenzung zu rechtswidrigen Mitteln greifen, beseitigen und daß wir diese Menschen zurückholen. Die deutsche Sozialdemokratie hat in den Jahren 1972 bis 1978 gezeigt, daß das weitgehend möglich ist, aber nicht durch Ausgrenzung und Verteufelung, sondern durch Dialog, auch durch Eingehen und Aufeinanderzugehen.
Das ist das Entscheidende in diesem Bereich.
Darum können auch Sie nicht so weiterleben, daß der bayerische Ministerpräsident Demonstrationen, die ihm angenehm sind, mit den allerhöchsten Weihen versieht, sie geradezu provoziert, und daß andere, die auch so handeln wie der bayerische Ministerpräsident, plötzlich Staatsfeinde werden. Das ist doch der Widerspruch und die Schizophrenie, die hier überall drinnen sind.
Wir haben, jeder auf seiner Seite, eine ganze Menge zu tun, daß wir das halten und schützen, was uns miteinander wirklich wertvoll ist und dieses Land nach wie vor zu einem Land macht, das keiner von uns austauschen möchte. Man muß auch einmal deutlich sagen, daß dieser demokratische Rechtsstaat bei all seinen Spannungen ein Staat ist, den keiner von uns ernsthaft tauschen möchte.
Nur, damit er das bleibt, müssen auch Sie sich bewegen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der letzte Beitrag hat etwas versöhnlich geendet und darauf hingezielt, daß man wieder einen Konsens sucht. Er bringt damit das Bemühen zum Ausdruck, nicht nur immer auf dem Justament-Standpunkt zu beharren.
Zu unserem Kernenergieabwicklungsgesetz
möchte ich zunächst klarmachen, daß wir Konsens
insofern haben, als der Staat unsere Gesellschaft in
die Atomwirtschaft hineingeführt hat. Da haben auch
wir politische Verantwortung mitgetragen und mitzutragen. Wir sagen: Jetzt muß in einem rechtlich geordneten Verfahren der Rückwärtsgang eingeschaltet werden, und darum ist es notwendig, dieses Kernenergieabwicklungsgesetz zu machen. Der Grundsatz dabei ist: Das alte Atomgesetz hatte den Förderzweck und stellte die Kernenergie über alles;
jetzt bekommt das Atomgesetz den Auftrag, die Schäden der Vergangenheit zu beseitigen und den Übergang in eine sichere Energieversorgung ohne Kernkraft zu gewährleisten.
Das geht eben nur in bestimmten Zeithorizonten. Wir sind in einer langen Zeit hineingegangen und werden auch nicht über Nacht hinausgehen.
- Wenn Sie z. B. in Hessen nicht unfähig gewesen wären, auch Kompromisse zu machen, würde dort jetzt nicht einer regieren, der Kernkraft in alle Ewigkeit will, sondern dann hätten wir eine reelle Chance, in einer bestimmten Zeit herauszukommen.
Das ist das Ergebnis der Politik der Fundamentalisten auf beiden Seiten! Sie wollen nicht kapieren, daß in einem Rechtsstaat nicht das „fiat justitia, pereat mundus" -Prinzip, wie die Union und Sie es in gleicher Weise wollen, gelten kann, sondern daß wir uns nach den Möglichkeiten strecken müssen und daß die Nutzung der Kernkraft eben in einem rechtlich geordneten Verfahren beendet werden muß. - Bitte schön!
 Ich bin nicht bereit, Ihre Legenden zur Kenntnis zu nehmen, sondern weiß, daß Ihre Unfähigkeit, in Hessen Politik zu machen, dazu geführt hat, daß Sie, die Sie alles wollten, nichts bekommen haben. Das ist die Situation!
Das ist eben der Unterschied: Sie haben immer auf eine Art und Weise, die auf die Unkenntnis der Bevölkerung zielt,
so getan, als könnte ein Bundesland allein aussteigen.
Wir sagen mit unserem Kernenergieabwicklungsgesetz vor der Bundestagswahl und nach der Bundestagswahl ganz deutlich: Der Schlüssel liegt in Bonn, und wer in den Ländern sagt, die Länder allein könnten etwas anders machen, der belügt die Bevölkerung.
Das ist die Situation, und deshalb müssen Sie sich endlich einmal daran gewöhnen, daß in einem Rechtsstaat mit bundesstaatlicher Verfassung in einem korrekten Verfahren die richtigen Stellen angesprochen werden müssen. Sie dürfen den Bürgern nicht vorgaukeln, daß man in den Bundesländern etwas anders machen könnte.
Frau Präsidentin, funktioniert die Maschine, die das Ende der Redezeit anzeigt, wieder oder nicht? Muß ich mich selber erkundigen?
 Fünf Minuten? Dann ist es ja gut. Es hieß nämlich, der Apparat funktioniere nicht.
Meine Damen und Herren, einen zweiten Punkt möchte ich hier mit ansprechen: Es gab in der Enquete-Kommission Kernenergie Konsens darüber, daß Sozialverträglichkeit als oberster Grundsatz zu beachten ist. Diesen Grundsatz hat die Union in der Enquete-Kommission Kernenergie mitgetragen. Diesen Konsens in Sachen Sozialverträglichkeit hat die Union verlassen. Sie sollten nicht immer uns vorwerfen, daß wir, was die Nutzung der Kernenergie betrifft, klüger geworden sind, sondern sollten zugeben und sich vielleicht auch darauf zurückbesinnen, daß auch Sie einmal gesagt haben: Die Nutzung der Kernkraft kann nur dann statthaben, wenn sie sozialverträglich ist.
Daß sie nicht sozialverträglich ist, das zeigt uns das Stichwort Wiederaufarbeitung am Beispiel Wackersdorf. Was hier entstanden ist - - Nicht wir haben die Leute verrückt gemacht, sondern Sie haben die Leute für dumm erklärt und gesagt: Wenn ich es einem aufbrummen kann, dann den Oberpfälzern.
Sie haben sich geirrt, weil wir uns eben in der Oberpfalz nicht alles gefallen lassen.
Was haben Sie denn dort an Sozialverträglichkeit bewiesen? Schnüffeleien in allen Versammlungen, ständig Polizei in Versammlungen; das Demonstrationsrecht muß ständig vor den Verwaltungsgerichten erkämpft werden. Die bayerische Staatsregierung hat doch mehrfach erleben müssen, daß sie Grundrechte anderer, nämlich das Demonstrationsrecht, massiv gebrochen hat und erst über die Verwaltungsgerichte wieder dazu gekommen ist, daß sie das anerkennen mußte. Was haben Sie geschafft? Daß Leute, die bisher sozusagen als brav und harmlos galten, unter dem Druck der Atomlobby der bayerischen Staatsregierung zu Mitteln gegriffen haben, die wir nicht billigen. Aber verantwortlich für diese Entwicklung sind Sie,
die Sie die Wiederaufarbeitung durchpeitschen wollen, obwohl Ihnen die Studie „Andere Entsorgungstechniken" vorliegt, die sagt, daß die direkte Endlagerung sicherer und billiger ist. Das steht dort in der Zusammenfassung wie im Volltext. Gleichwohl haben Sie gedacht, Sie müßten mit dem Kopf durch die Wand und müßten der Oberpfälzer Bevölkerung dieses aufbrummen.
 Der Rechtsstaat besteht darin, daß die Polizei nach dem Grundsatz der Erforderlichkeit und der Verhältnismäßigkeit vorgeht. Wenn sie das nicht tut, handelt sie rechtsstaatswidrig und muß durch die Gerichte korrigiert werden; das ist überhaupt keine Frage.
Das, was die bayerische Staatsregierung gerade in Wackersdorf öfter demonstriert hat, ist ein klarer Verstoß gegen das Rechtsstaatsprinzip, nämlich gegen das Prinzip der Verhältnismäßigkeit der Mittel, das auch gerade bei Polizeieinsätzen immer wieder beachtet werden muß.
Wenn es ein Beispiel dafür gibt, daß Kernkraftnutzung nicht sozial verträglich ist, dann sind es die Vorgänge in der grundsoliden Oberpfalz. Selbst der bayerische Ministerpräsident macht jetzt sogar ein Argument daraus, eine Ausrede für sein Versagen in der Regionalpolitik. Wenn er gefragt wird: Wieso kommt denn nichts in die Oberpfalz?, dann sagt er: Ja, da sind die revolutionären Oberpfälzer, und da gehen die Unternehmer lieber zu den braven Niederbayern.
Wenn ich sozusagen noch einen Kronzeugen brauche, daß diese Kernkraftpolitik nicht sozialverträglich ist, dann habe ich da einen in der Staatskanzlei sitzen und muß also feststellen, daß selbst der es inzwischen zumindest als Ausrede gebraucht - ich glaub ja nicht, daß er ernsthaft daran glaubt - , daß die Auseinandersetzung um die Wiederaufarbeitungsanlage den sozialen Frieden gewaltig stört. Da sind Störer nicht die, die ihr Demonstationsrecht wahrnehmen, sondern diejenigen, die ohne Not einer Region diese Anlage überstülpen wollen.
Wenn unser Gesetzentwurf eine Mehrheit bekommt, hat die Endlagerung Vorrang vor der Wiederaufarbeitung. Die Kernkraftwirtschaft wartet auf dieses Signal. Wenn sie aus dem Zwang zur Wiederaufarbeitung aussteigen könnte, täte sie es lieber heute als morgen. So ist die Situation.
Lassen Sie uns bei den Beratungen darüber reden, damit zumindest dieser Vorrang der Wiederaufarbeitung rückgängig gemacht wird, d. h. die Verschwendung von Milliarden an Mitteln gestoppt wird. Pro Kilowattstunde werden 2 Pfennige eingesammelt. Stellen Sie sich vor, wir verwendeten dieses Geld für eine alternative Energieversorgung ohne Atomkraft. Das wäre die Grundlage für einen neuen Konsens. Da sind vor allem auch die Liberalen gefordert, nicht nur auf Parteitagen vor Bundestagswahlen bunte Luftballons aufsteigen zu lassen, sondern auch hier zu handeln.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Oberthema dieses Gesetzes lautet: Wie kann man die Ausbeutung fremder Leistung verhindern, wie kann man der Produktpiraterie Einhalt gebieten? Oder auf deutsch gesagt: Wie kann man verhindern, daß Umsätze und Erträge mit den Leistungen und den Investitionen anderer gemacht werden? Hier gibt es gefährliche Entwicklungen, insbesondere bei einem sich verschärfenden internationalen Wettbewerb. Daraus resultieren Gefahren sowohl für die Unternehmen, für die in ihnen beschäftigten Arbeitnehmer als auch für die Kapitalgeber.
Mit diesem Halbleiterschutzgesetz füllen wir eine Lücke im gewerblichen Rechtsschutz. Wir haben zwar das Patentrecht, das Gebrauchsmusterrecht, das Geschmacksmusterrecht oder das Urheberrecht. Gleichwohl ist aber bei der neuen technischen Entwicklung, bei der Chip-Entwicklung eine erhebliche Schutzlücke entstanden, und diese Lücke wird durch das neue Schutzrecht bei Wahrung - darauf lege ich besonderen Wert - der Rechte der Arbeitnehmer, also des Arbeitnehmererfindungsrechts, gefüllt. Ich will niemanden mit den Details dieses Gesetzes belasten. Wer sich mit diesen Details befassen möchte, den verweise ich auf den schriftlichen Bericht.
Ich möchte aber aus Anlaß dieser Verabschiedung auf ein paar Probleme zu sprechen kommen, die wir uns hier vor Augen führen sollten.
Dieses Gesetz ist keine Aktion, sondern eine Reaktion des deutschen Bundesgesetzgebers. Wir haben uns dem US-amerikanischen Druck beugen müssen und nicht etwa aus eigener Initiative gehandelt. Wir haben auch nicht etwa aus eigener Initiative in der Bundesrepublik gehandelt, sondern setzen eine europäische Richtlinie um - zwei Vorgänge, die vorher nicht Gegenstand parlamentarischer Beratung waren. Ich weise darauf hin, daß wir uns seit geraumer Zeit bemühen, eben die EG-Vorlagen, diese Entwicklungen stärker unter Kontrolle zu bekommen. Ich sage hier ausdrücklich: kein Vorwurf an das BMJ. Die Mannschaft um Herrn Krieger herum hat schnell reagiert und hervorragend gearbeitet. Wer aber meiner Meinung nach etwas geschlafen hat, ist der Bundeswirtschaftsminister, weil der die Entwicklung nicht rechtzeitig erkannt hat, so daß also auch nicht rechtzeitig Vorkehrungen getroffen worden sind.
- Ja, ich sage das bewußt, auch wenn Herr Riedl nicht Bundeswirtschaftsminister ist. Aber er soll sich ruhig mitbetroffen fühlen und hier, in die Zukunft schauend, wenigstens wacher sein,
damit wir hier der Entwicklung nicht immer hinterherlaufen müssen.
Ich sage ganz deutlich: Die Beratungen haben unter dem unerträglichen Zeitdruck gelitten.
Wir als Sozialdemokraten haben ausnahmsweise mitgemacht, weil wir Vertrauen in die Krieger-Mannschaft haben, aber auch deshalb, weil auf Grund des Termindrucks Schaden für deutsche Unternehmen droht. Darum haben wir hier mitgemacht und Beratungszeiten hingenommen, die normalerweise nicht hinzunehmen sind.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns klarmachen, daß neue technische Entwicklungen nicht nur gesetzlich flankiert und kontrolliert werden müssen, so etwa bei der Gentechnologie, sondern daß sie auch bei den klassischen Schutzrechten Antworten von uns verlangen. Es ist eine Aufgabe für die Rechtstatsachenforschung, Herr Minister, hier solche Entwicklungen mehr zu betrachten.
Ich habe viele Reden des Justizministers zur Bekämpfung der Produktpiraterie gelesen. Ich nehme an, daß wir heute wieder ein Bekenntnis zur Bekämp1808 
hing der Produktpiraterie bekommen werden. Das ist ja in der Tat ein Problem. Man hört, daß es selbst deutsche Unternehmen geben soll, die sich in Fernost unter Verletzung gewerblicher Schutzrechte Produkte bestellen. Wir sind uns einig, daß hier etwas unternommen werden muß. Es ist Zeit, den Reden endlich Taten folgen zu lassen, Herr Minister, und zwar mit einer gewissen Geschwindigkeit, nicht so, wie man es Ihnen immer nachsagt, lento di molto, sondern sozusagen andante con moto.
Das wäre das mindeste, was wir in dem Bereich erwarten.
Wir hoffen, daß dieses Halbleiterschutzgesetz jetzt nicht hier zum Anlaß genommen wird, zu sagen, man hätte jetzt das Notwendigste getan, und wir hoffen, daß die ganze Vorlage zur Bekämpfung der Produktpiraterie - sei es im Rahmen der Berichterstattung zur Urheberrechtsnovelle oder sei es aus eigenem Antrieb - beschleunigt auf den Tisch des Hauses kommt.
Wir jedenfalls haben bewiesen, daß wir kooperationsbereit sind im Interesse der betroffenen Unternehmen und der in ihnen beschäftigten Arbeitnehmer.
Ich möchte noch einmal den Beamten des Justizministeriums herzlich dafür danken, daß sie hier unter Druck die Sache so kreativ hinbekommen haben, daß sie sozusagen das Vertrauen, das wir in sie setzen, wieder einmal gerechtfertigt haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das integrierte Entsorgungskonzept, dem der Kollege Fellner die Zukunft bescheinigt, ist in Wirklichkeit schon tot; toter geht es gar nicht. Es ist gescheitert, und es wird höchste Zeit, daß daraus die Konsequenzen gezogen werden.
Nur nebenbei gesagt: Wir haben nie gefordert, sofort auszusteigen. Offensichtlich hat derjenige, der diese Äußerungen veranlaßt hat, irgendwelche Fraktionen verwechselt.
Wir haben schon im Frühjahr dieses Jahres als eines der ersten Gesetze unser Kernenergieabwicklungsgesetz eingebracht. Das sage ich jetzt auch den Kollegen von den GRÜNEN: In diesem Kernenergieabwicklungsgesetz gibt es einen § 9 a, und das ist die einzige Möglichkeit, wie man wirklich von der Wiederaufarbeitung wegkommt. Ich verstehe, daß man, zeitgeschichtlich bedingt und im Hinblick auf bestimmte Ereignisse, gewisse Anträge braucht, um noch einmal ein Thema zu debattieren. Mit Seriosität hat das aber nur begrenzt etwas zu tun. Wer hier etwas erreichen will, muß uns in den Ausschüssen helfen, daß das Kernenergieabwicklungsgesetz eine entsprechende Mehrheit findet.
Wenn der § 9 a unseres Antrages durchgeht, ist die Wiederaufarbeitung zu Ende. Es hat keinen Sinn, den Bund zu etwas aufzufordern, was er in Wirklichkeit rechtlich nicht kann, und draußen Erwartungen in die Bonner Politik zu wecken, die sie nicht erfüllen kann.
- Nein, auch Nürnberg nicht. Wir haben immer deutlich gemacht, wo die Kompetenzen liegen: Sie liegen beim Bund. Wer den Ausstieg aus der Kernkraft will, muß Bundesrecht ändern - das ist das Entscheidende - und braucht dafür Mehrheiten. Er darf nicht den Leuten draußen vorgaukeln, man könne hier sozusagen Verwaltungsentscheidungen voluntaristisch beeinflussen. Das kann man nicht; das ist nicht seriös. Die Leute sind dann enttäuscht und sagen: Die reden bloß, aber es kommt nichts dabei heraus.
- Nein, das ist nicht neu. Aber im Bayernkurier steht es noch nicht drin, deshalb habt ihr es noch nicht festgestellt. Es ist immer so, daß der Bayernkurier so sehr mit dem unionsinternen Streit, mit der Kernspaltung in der Union, befaßt ist, daß er euch die Wirklichkeit nicht mehr beibringen kann. Das ist doch die Situation.
- Ich lese ihn regelmäßig, damit ich immer über die Gefechtslage der Nation Bescheid weiß und damit ich weiß, warum ihr wie Maulwürfe woanders Löcher aufgraben müßt, um von euren Blößen abzulenken. Das ist nun einmal so auf dieser Welt.
Meine Damen und Herren, es kommt darauf an, daß wir das Kernenergieabwicklungsgesetz beraten und daß wir in dem Zusammenhang die Entsorgung ohne Wiederaufarbeitung als den einzig vertretbaren Weg durchsetzen.
Ich möchte jedoch die Gelegenheit nutzen, nicht nur auf die technischen Fragen, über die sehr viel gestritten wird und die man sehr ernst nimmt, zu sprechen zu kommen. Insofern ist durchaus wichtig, was der Kollege Daniels in die Debatte eingebracht hat. Wir müssen die WAA in der Oberpfalz als ein Symbol des Machtmißbrauchs und der Friedlosigkeit begreifen und auch als solches ansprechen.
Ich empfehle auch Ihnen, Herr Beckmann: Fahren Sie einmal dorthin.
Wenn Sie nicht gerade eine schwarze Brille aufhaben, werden Sie sehen, daß diese WAA wie ein Pfahl im Fleisch der Oberpfalz steckt und daß gröblich verletzt worden ist, was hier einmal gemeinsame energiepolitische Leitlinie war, nämlich daß Energieversorgungssysteme sozialverträglich sein müssen. Das ist in der Schäferschen Enquete-Kommission gemeinsam so festgelegt worden. Heute ist die WAA der Inbegriff der sozialen Unverträglichkeit. Das ist das Entscheidende.
Verwechseln Sie bei dieser WAA bitte nicht Aktion und Reaktion! Wer hat denn versucht, der Oberpfälzer Bevölkerung das aufzudrängen? Da darf man Ursache und Wirkung nicht verwechseln. Die bayerische Staatsregierung trägt ganz eindeutig die Hauptschuld an der Vergiftung des Klimas in der Oberpfalz und an dem Unfrieden, der dort entstanden ist.
Ich möchte im Hinblick auf das aktuelle Wochenende sehr deutlich machen: Wir Sozialdemokraten lehnen Gewalt in der politischen Auseinandersetzung kompromißlos, ohne Wenn und Aber ab. Wir befürworten weder Gewalt gegen Personen noch gegen Sachen. Wer Gewalt erzeugt, verursacht Gegengewalt. Gewalt schadet auch der Glaubwürdigkeit des Widerstandes, und Gewalt zieht die Polizei sozusagen magnetisch ins Land und behindert damit viele Leute bei der Ausübung ihrer Meinungsfreiheit. Ich sage: Gewalttäter sind die nützlichen Idioten der Atomlobby.
Wenn ich den alten römischen Grundsatz cui bono anlege, fällt es mir manchmal schwer, nicht an Celle zu denken, wenn ich manche Anschläge hier in dem Bereich sehe. Ich frage mich: Wem nützt das eigentlich?
- Oder Schleswig-Holstein, meinetwegen. - Wir sagen sehr deutlich: Gewalt hat in dieser Auseinandersetzung keinen Platz. Ich sage aber auch deutlich: Die öffentliche Gewalt hat in Bayern massenhaft Recht gebrochen. Wackersdorf ist kein Ruhmesblatt für das Gewaltmonopol des Staates. Ich erinnere daran, daß die Staatsregierung wegen des Einsatzes von CS-Gas verurteilt worden ist. Diese Urteile im Sinne der Kläger sind repräsentativ für Zehntausende, die eigentlich hätten klagen können
und die alle recht bekommen hätten, wenn sie geklagt hätten. Hier ist massiv in die Meinungsfreiheit eingegriffen worden. Hier ist das Demonstrationsrecht von Leuten ganz massiv beeinträchtigt worden.
Unsere Jusos machen zur Zeit eine Filmserie über Spaltprozesse. Sie werden pausenlos von der Polizei überwacht. Es gibt in fast jeder Versammlung Beobachter, die berichten. Dies hat mit einem Rechtsstaat nichts mehr zu tun, meine Damen und Herren. Hier wird bei den jungen Leuten eine Staatsferne erzeugt, die wir alle nicht wünschen können. Wenn jetzt versucht wird, den Widerstand in die Nähe der RAF oder anderer zu rücken, dann paßt das in dieselbe Linie, daß Menschen, die anderer Meinung sind, einfach niedergemacht werden sollen. Das ist das eigentlich Verwerfliche.
Ein weiteres Beispiel ist etwa die Einschränkung der kommunalen Selbstverwaltung. Die Lex Schuierer ist hier oft angesprochen worden. Das Gewaltmonopol schreckt vor nichts zurück, um die WAA durchzusetzen; es schreckt selbst nicht vor einem Angriff auf die kommunale Selbstverwaltung zurück. Oder lassen Sie mich darauf hinweisen - das wird man vielleicht nächste Woche in den Medien lesen - , daß der bayerische Innenminister die Gemeinde Wackersdorf mehr oder weniger zwingt, den Bebauungsplan zu ändern, damit die DWK bauen kann, wie sie will. Das heißt: Nicht der Bebauungsplan bestimmt das Recht, sondern die Gemeinde muß ihren Bebauungsplan auf politischen Druck hin abändern. So kann man mit der kommunalen Selbstverwaltung nicht umgehen. Daß der Innenminister der DWK sagt: Macht ihr es nur so, wie ihr es wollt, wir werden schon dafür sorgen, daß der Bebauungsplan angepaßt wird, das ist kein Stil, eine so schwierige Anlage sozialverträglich zu betreiben und durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, wir als Sozialdemokraten sagen klipp und klar, daß sich die DWK nach dem Bebauungsplan zu richten hat und sich die Gemeinde Wackersdorf nicht nach den Wünschen der DWK zu richten hat und daß die Rechtsordnung hier gewahrt bleibt.
Wir sagen in unseren Nürnberger Beschlüssen, mit dem Kernenergieabwicklungsgesetz: Wir wollen keinen Schnellen Brüter. Schauen Sie sich einmal die Helden in der Bundesregierung an: Da kann zwar unser großer Zirkusdirektor am Ort des Schnellen Brüters einige Sprüche loswerden, der Umweltminister aber hat in der Auseinandersetzung längst kalte Füße bekommen. Sie tun hier so, als ob Sie quasi schon sicher wären, daß der Schnelle Brüter genehmigungsfähig sei. In Wirklichkeit werden intern wesentlich kleinere Brötchen gebacken. Sie wissen in Wahrheit, daß die nordrhein-westfälische Landesregierung im Einklang mit Recht und Gesetz den Schutz der Bevölkerung im Auge hat und nicht die Ziele der Atomlobby, meine Damen und Herren. Darum werden Sie mit einer Anweisungsregelung auch nicht vorankommen.
Wir werden sehen, daß Sie mit Ihrem Entsorgungsbericht scheitern werden. Seit Monaten schieben Sie ihn vor sich her und bringen keine Klarheit. Wir erleben jetzt erfreulicherweise, daß selbst die Franzosen, die ja mindestens so kernenergiewütig sind wie die CSU, kapiert haben, daß sie damit nicht weiterkommen. Wenn selbst die Franzosen kapieren, daß man diesen Weg nicht weitergehen kann, dann müßte schon auf Grund der traditionell guten Beziehungen zwischen Frankreich und Bayern allmählich auch denen in München ein Licht aufgehen.
Ich sage ein letztes: Gerade die Arbeiter der Maxhütte müßten sich veralbert vorkommen, wenn dort Milliardenbeträge verschwendet werden, für sie aber nur Almosen verfügbar sind und die Mittel nicht so eingesetzt werden,
daß sie unseren Kollegen helfen. Das ist die Situation, vor der wir stehen.
Wir werden deshalb für eine Mehrheit für unser Kernenergieabwicklungsgesetz kämpfen und werden dafür sorgen, daß diese wahnsinnige Anlage nie in Betrieb genommen wird. Sie können dazu helfen. Jede Mark, die weniger verbaut wird, nützt vernünftigen Zwecken.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Faltlhauser, wenn Hans Apel eingefallen wäre, was Ihnen eingefallen ist, wäre die Fraktion der Sozialdemokraten aufgestanden und hätte ihn korrigiert. Es wäre nicht passiert wie bei Ihnen: daß Sie hier allem zustimmen, und dann kommt der Obermeister und muß Sie wieder zurückpfeifen. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und den Sozialdemokraten. Stoltenberg hat Apel für Schulden kritisiert, die Stoltenberg heute selber gemacht hat. Stellen Sie sich vor, wir hätten damals solche Schulden gemacht! Apel hat dafür Arbeitsplätze geschaffen.
Wir hatten die Arbeitslosigkeit unter einer Million, und Sie haben die Arbeitslosigkeit auf 2,5 Millionen gesteigert.
Meine Damen und Herren, im Gegensatz zur CSU kann die sozialdemokratische Fraktion stehen und braucht nicht immer wieder einen. Sie gehen hier in Bonn die Verpflichtungen ein, und die Haftungsbegrenzung wird dann aus München nachgesteuert. Das ist die Situation der Union.
Aber lassen Sie mich zum Sie-Teil des Briefes kommen. Im Sie-Teil sagt Herr Ministerpräsident Strauß:
Wenn die Bundesregierung will, daß die Bayerische Staatsregierung das WAA-Projekt aufgibt und den polizeilichen Schutz einstellt, bitte ich um klare und schleunigste Mitteilung.
Herr Bundesminister, sagen Sie dem Bundeskanzler, er soll ihm endlich diese klare und schleunigste Mitteilung nach Wackersdorf und nach München schikken. Strauß bittet in seinem Brief sozusagen um Befreiung von seinem Atomgelübde. Befreien Sie ihn endlich von diesem Atomgelübde!
Er leidet unter dem Leonidas-Komplex, er meint, er ist der einzige, der noch die Schlacht an den atomaren Thermopylen führt, und alles andere ist schon verloren.
Befreien Sie ihn! Halten Sie ihm zugute, daß er sich wirklich angestrengt hat! Schauen Sie: Er schreibt, er habe sich für die Atompolitik des Bundes geopfert. Jawohl, seine Opferbereitschaft war so groß, daß er sich mit Albrecht geklopft hat, um opfern zu dürfen. So groß war seine Opferbereitschaft.
Er hat wirklich alles getan, um sein Gelübde zu erfüllen. Er hat die Landräte entmündigt, die Kommunalverfassung beeinträchtigt. Er hat Demonstranten gebührend behandelt; er hat sie sogar mit CS-Gas versehen lassen. Er hat in Kauf genommen, daß er von bayerischen Gerichten verurteilt wird. Ja, er hat bei der Aufstellung der Bebauungspläne dafür gesorgt, daß bei der Abwägung der Interessen, die einander gegenüberstehen, das Atom Gewicht bekommen hat und die Bürger zum Federgewicht reduziert worden sind. Meine Damen und Herren, er hat keine Kosten gescheut. Er hat die Investitionszulage nach Wackersdorf gelenkt, die Mittel aus der Gemeinschaftsaufgabe. Hier haben Sie Möglichkeit, in Ihrem Bereich zu sparen, wenn Sie Deckungsvorschläge suchen. Ersparen Sie sich die Verschwendung in Wackersdorf!
Nein, meine Damen und Herren, Herr Strauß hat sich nicht um ungelöste Grundwasserprobleme und um Abluftprobleme gekümmert. Proliferationsprobleme haben ihn nie wirklich interessiert. Jetzt allmählich merkt er, daß er auf dem Holzweg ist. Helfen Sie ihm dabei, daß er herunterkommt, geben Sie ihm die Chance!
Herr Schäuble, denken Sie daran, daß er jetzt noch den konditionierten Ausstieg hat. Er sagt ja, er kann das nur durchhalten - der arme Kerl - , wenn die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsparteien dazu stehen. Und die Liberalen, wie immer vor Wahlen, sind nachdenklich und senden Signale. Denken Sie daran: Die Liberalen werden wieder eine Denkpause einlegen, wenn die Wahlen vorbei sind. Nutzen Sie, wie der Herr Ministerpräsident sagen würde, den Kairos, die günstige Gelegenheit, für die Beendigung dieser Vergewaltigung der Oberpfalz!
Stehen Sie auch Ihrem Umweltminister bei, wenn er die Akzeptanz einbringt, die Akzeptanz als die Voraussetzung für die Technologiepolitik in der heutigen Zeit. Helfen Sie dem Umweltminister dabei, daß er auch dem bayerischen Ministerpräsidenten nicht nur beibringt, daß man Akzeptanz nicht erprügeln kann, daß man Akzeptanz nicht durch Aushungern der Arbeitsplätze erreichen kann, sondern daß man der Bevölkerung folgen muß, wenn sie sich die WAA nicht wie einen Pfahl ins Fleisch der Oberpfalz treiben lassen will!
Meine Damen und Herren, wir haben eine Sternstunde:
ein ernüchterter Ministerpräsident, eine nachdenkliche FDP, ein grüblerischer Töpfer. Lassen Sie uns diese Chance nutzen, und geben Sie. der Karawane die Möglichkeit, in die Solar-Wasserstoff-Technologie zu marschieren und aus der Kernenergie auszusteigen!
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist der Fluch der bösen Tat, daß sie einen immer wieder einholt. Als wir im Dezember 1985 das Bilanzrecht beraten haben, habe ich Sie darauf aufmerksam gemacht, daß die Bundesregierung und die Bundesrepublik Deutschland schlecht aussehen werden, weil sie die Bilanzrichtlinie nicht korrekt umgesetzt haben. Die SPD-Fraktion hat damals mit großem Nachdruck verlangt, daß die GmbH & Co KG voll einbezogen wird. Wir haben Ihnen angeboten, jederzeit mitzuwirken, wenn es darum geht, Erleichterungen für kleine und mittelgroße Unternehmen zu ermöglichen, gleich, welcher Rechtsform. Dazu stehen wir auch heute. Aber wir haben gesagt: Wir wollen nicht hinnehmen, daß eine in den Kleidern einer Personalgesellschaft einhergehende Kapitalgesellschaft die Flucht aus den Anforderungen für den Jahresabschluß, für seine Prüfung und für seine Publizität antreten können soll.
Ich habe Ihnen schon damals vorgelesen, was die Bundesregierung noch in der 9. Wahlperiode gewußt hat. Da hieß es:
Würde die Kapitalgesellschaft & Co nicht in den Entwurf einbezogen werden, so könnten mit Hilfe dieser Rechtsform die Regelungen der 4. Richtlinie leicht umgangen werden. Die GmbH, auf die die 4. Richtlinie zwingend angewendet werden muß, ist mit der Rechtsform der Kapitalgesellschaft & Co wirtschaftlich austauschbar. Der Verzicht auf die Einbeziehung dieser Gesellschaften könnte die Bundesrepublik Deutschland dem Vorwurf aussetzen, die 4. Richtlinie nicht ihrem Zweck entsprechend in deutsches Recht umzusetzen und deutschen Unternehmen ein breites Tor zu öffnen, sich den zwingenden Regelungen der 4. Richtlinie zu entziehen.
Das haben die in Brüssel natürlich gesehen. Und Sie haben damals - das muß man Ihnen immer wieder vorhalten - die Fachbeamten geknebelt und sehenden Auges mit Mehrheit einen anderen Beschluß gefaßt. Das kostet Vertrauen in Brüssel; das kostet Vertrauen auch bei künftigen Beratungen, weil sich die anderen nicht darauf verlassen können, daß Zusagen, die von unserer Seite bei den Verhandlungen gemacht werden, auch wirklich eingehalten werden.
Ich finde, wir sollten sehr deutlich machen, daß wir diese Lücke nicht wollen, daß wir die Umgründungen nicht wollen.
Ich finde es allerdings bemerkenswert, daß der Herr Helmrich hier schon das Signal zum Rückzug und zur Rechtstreue gegeben hat. Er sagte: Wir stimmen der Einbeziehung der GmbH & Co KG zu, wenn - so habe jedenfalls ich Sie verstanden - die Erleichterungen für die Kleinen und Mittleren kommen. Das ist immerhin schon eine bemerkenswerte Wendung in der Auseinandersetzung. Das stimmt aber nicht mehr mit den Beschlüssen überein, die Sie noch im Rechtsausschuß gefaßt haben. Diese Beschlußlage sieht ja so aus, daß Sie volle Ablehnung der Ergänzungsrichtlinie wollen und parallel dazu eine Erleichterung für alle fordern. Wenn das gilt, was Sie hier eben gesagt haben, dann lassen Sie uns gemeinsam den Satz 1 der Beschlußvorlage zurückziehen und nur die Kommission auffordern, für kleine und mittelgroße Unternehmen Erleichterungen zu gewähren, die wir im Interesse der kleinen und mittleren Betriebe genauso wollen.
Ich glaube, das wäre eine saubere Lösung. Das wäre die dem Europarecht entsprechende Lösung. Gerade im Hinblick auf diesen ungeheuren Harmonisierungsdruck, der auf uns zukommt, brauchen wir das Vertrauen der anderen Partner, daß wir uns an die Beschlüsse, die wir selber mit eingegangen sind, auch halten.
Die SPD-Fraktion wird jedenfalls dem Satz 1 der Beschlußempfehlung - und da bitte ich, Herr Präsident, daß getrennt abgestimmt wird - nicht zustimmen, trägt aber den Satz 2, die Erleichterungen für die Kleinen und Mittleren, mit.
Ich empfehle, Herr Helmrich, daß wir uns verständigen, daß sozusagen mit der Ergänzungsrichtlinie die Erleichterungen in dieser Kombination kommen sollen. Da würden wir dann sogar einen gemeinsamen Beschluß zustande bringen. Wenn Herr Helmrich eben gesagt hat, was jetzt die gängige Meinung in der Koalition ist, müßte es auch Ihnen möglich sein, auf diesen Vorschlag einzugehen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit diesem Gesetzentwurf ist eine lange Vorarbeitszeit abgeschlossen worden. Ich glaube, wir sollten an dieser Stelle auch einmal wieder an diejenigen denken, die schon seit Jahrzehnten an dem Thema Produkthaftung gearbeitet haben. Ich möchte von unserer Seite vor allem Herrn Professor Taschner nach Brüssel einen herzlichen Dank senden,
aber auch unsere Kolleginnen Herta Däubler-Gmelin
und Dr. Anke Martiny nicht vergessen, die schon in
der sozialliberalen Koalition - der Beifall war völlig
berechtigt, Herr Kleinert - die Vorarbeiten mit vorangetrieben haben.
Der Herr Minister hat deshalb zu Recht einen gewissen Fortschritt für die Verbraucher dargestellt; diesen bejahen wir. Aber wir sehen auch die Lücken, über die wir im Unterausschuß Produkthaftung, im Rechtsausschuß und auch mit den sachverständigen Kreisen noch einmal intensiv reden wollen.
Wir haben zunächst, was die Produkte betrifft, die Ausnahme für die landwirtschaftlichen Produkte. Diese Ausnahme scheint uns nicht gerechtfertigt zu sein, und wir sind uns auch nicht sicher, ob sie für die betroffenen Landwirte nicht ein Danaergeschenk sein wird; denn die Ernährungsindustrie, die die Vorprodukte verarbeitet, wird sich über Anbauverträge entsprechend absichern. Da ist eine gesetzliche Absicherung für die betroffenen Landwirte möglicherweise interessengerechter, weil sie bei den Anbauverträgen in aller Regel auf der schwächeren Seite sitzen. Wir sollten darüber im Ausschuß noch einmal gründlich reden.
Zum Zweiten, was den Fehlerbereich anbetrifft: Der Ausschluß der Entwicklungsrisiken ist von der europäischen Richtlinie her nicht geboten. Wir können den Ausnahmebereich machen, müssen aber nicht. Andere Länder kennen die Haftung für Entwicklungsrisiken.
Gerade aus Ihrem Argument, Herr Minister, daß im Bereich der pharmazeutischen Industrie das Entwicklungsrisiko abgesichert ist - Sie selber sagen, damit habe man die Masse der Fälle geregelt - , ohne daß die pharmazeutische Industrie daran zugrunde gegangen wäre, kann man a maiori ad minus schließen, daß auch die übrige Wirtschaft sehr wohl mit dem Entwicklungsrisiko leben kann. In einer Zeit, in der die industrielle Betätigung immer mehr Akzeptanzschwellen zu überwinden hat, sollten wir gründlich darüber reden, ob es gerade jetzt sinnvoll erscheint, das Entwicklungsrisiko auf den Endverbraucher zu wälzen - darum geht es - , während die Hersteller und die Importeure mit relativ geringen Versicherungssummen - Sie haben ja selber das Problem bagatellisiert - in der Lage wären, dem Endverbraucher den entsprechenden Schutz zu geben. Auch darüber sollten wir miteinander reden.
Die dritte Lücke - Sie haben es angesprochen - betrifft das Schmerzensgeld. Sie haben recht, wenn Sie sagen: Bisher kennt die Gefährdungshaftung kein Schmerzensgeld. Aber wer die Rechtswissenschaft, wer die dogmatische Diskussion verfolgt, der sieht, daß zunehmend ein Bedarf bejaht wird, auch im Bereich der Gefährdungshaftung Schmerzensgeldtatbestände zu schaffen; schon deshalb, um diese Zweispurigkeit etwas einzuengen.
Sie haben selbst darauf hingewiesen, daß im Bereich der verschuldensabhängigen Haftung das Schmerzensgeld gewährt wird. Also wird jeder Verbraucher gezwungen sein, zwei Anspruchsgrundlagen aufzubauen, nämlich den Gefährdungstatbestand und die verschuldensabhängige Haftung, und wird natürlich in dem zweiten Bereich sein Recht suchen.
Das trägt nicht gerade zur Vereinfachung des Rechtsschutzes bei.
Wenn wir sozusagen den Trend zur Entlastung der Gerichte weiterverfolgen sollten, sollten wir wirklich an Hand der Aufarbeitung der wissenschaftlichen Literatur prüfen, ob wir nicht dazu übergehen sollten, hier erstmalig auch einen Schmerzensgeldanspruch zu gewähren.
 Herr Kollege Kleinert, Sie haben von der rechtsdogmatischen Entwicklung her recht. Nur, der Justizminister hat eben selbst deutlich gemacht, daß unser geltendes verschuldensabhängiges Recht faktisch schon über die Beweisregelung zur Gefährdungshaftung geführt hat. Dem Verbraucher den Unterschied begreiflich zu machen, daß er in dem einen Fall auf einem komplizierten dogmatischen Umweg Schmerzensgeld bekommt und im anderen Falle nicht, wird uns nicht gelingen.
Ich glaube, es kommt noch ein Weiteres hinzu. Wir haben es in der Rechtsgeschichte bisher sehr stark mit Einzelproduktentwicklungen zu tun gehabt und haben die individuelle Zurechnung für eine vorwerfbare Handlung mit Schmerzensgeld abgegolten. Aber in der modernen Gesellschaft ist die Entwicklung von Massenprodukten, die sozusagen alle Verbraucher tangiert, der individuellen Verantwortung völlig entglitten und darum mit der Gefährdungshaftung sozusagen aufzufangen. Der gesellschaftliche Tatbestand hat sich also gewandelt. Dem sollte auch unser Recht folgen.
Ich komme noch einmal darauf zurück. Der Minister sagt selber: Wir haben praktisch Gefährdungshaftung im Gewande der schuldrechtlichen Haftung. Warum sind wir nicht konsequent und vollenden das dann auch wirklich rechtsdogmatisch und gehen den Schritt weiter?
Ein weiterer Punkt betrifft den Höchstbetrag. Der Minister hat mit Recht darauf hingewiesen, daß der Höchstbetrag kaum erreicht werden wird. Dann frage ich aber: Warum brauchen wir den Höchstbetrag? Warum erwecken wir den Eindruck, als ob wir hier kürzen wollten?
Diese Bereiche wollen wir im Rechtsausschuß gründlich erörtern. Unsere Fraktion weiß genauso, daß man die Wirtschaft nicht überfordern kann, und wir wollen sie auch nicht überfordern. Wir wissen aber genauso, daß die deutsche Wirtschaft, exportorientiert
wie sie ist, mit dem wesentlich schärferen amerikanischen Produkthaftungsrecht zurechtkommt. Da stellt sich wie bei anderen Dingen die Frage: Wieso geht es in Amerika, ohne daß die Wirtschaft untergeht und ohne daß die Exporterfolge ausbleiben, aber bei uns geht es nicht? Das müssen wir mit den Vertretern der Wirtschaft sehr gründlich erörtern.
Wir müssen auch Rechtsvergleiche anstellen, was andere europäische Staaten machen. Wir wollen keine Sonderbelastungen. Aber ich glaube, es steht den deutschen Produkten gut an, wenn ein gutes Verbraucherschutzrecht hinter ihnen steht. Das wird ein deutlicher Qualitätsausweis sein.
Deshalb sagen wir: Wir wollen das mit den Sachverständigen gründlich in einer Anhörung im Rechtsausschuß erörtern, und wir wollen in der bewährten Dialogfähigkeit, Herr Kleinert, die wir entwickelt haben, diese Probleme angehen.
Ich möchte noch einen dritten Bereich ansprechen, den wir in dieser Debatte möglicherweise nicht werden lösen können, der zumindest weiter bedacht werden muß; das betrifft die Überschneidungen zwischen Produkthaftung und Umwelthaftung.
Unsere Umweltpolitiker haben mit einer gewissen Berechtigung gebeten, daß man den Umweltausschuß mitbeteiligt, damit diese Frage mit erörtert werden kann. Ich glaube zwar nicht, daß wir im Zuge der Umsetzung, bei der wir schon jetzt in Zeitverzug sind, dazu kommen. Die Aufarbeitung dieser Fragen wird uns aber durchaus weiterführen.
Wir legen Wert darauf, daß diese Fragen der Abgrenzung zwischen Produkthaftung und der Folgehaftung im Abfallbereich und im Entsorgungsbereich erörtert werden, und sei es auch nur zu Abgrenzungszwecken. Ich beantrage deshalb, daß der Umweltausschuß und der Agrarausschuß mitberatend eingeschaltet werden. Wir reden ja auch über die landwirtschaftlichen Produkte. Auch hier sollen die Betroffenen Gelegenheit haben, sich zu ihren Belangen und ihren Anliegen äußern zu können.
Meine Damen und Herren, wir haben es hier wieder einmal mit der Umsetzung einer europäischen Richtlinie zu tun, die wir nicht mehr entscheidend gestalten können. Aber im Gegensatz zu anderen Fällen haben wir hier die Möglichkeit, es besser zu machen, als es die Bundesregierung gemacht hat. Die europäische Richtlinie gibt uns kein Zwangskorsett; die Bundesregierung hat praktisch den Mindeststandard ohne jede Ausstattung als Produkthaftungsgesetz vorgelegt. Alle Optionen zugunsten der Verbraucher sind nicht wahrgenommen worden.
Wir wollen mit Ihnen gründlich darüber reden, ob man das Gesetz nicht anreichern kann, und zwar im Interesse der Verbraucher, aber auch im wohlverstandenen Interesse der Wirtschaft, die auch damit Reklame machen kann, daß ihre Produkte eine entsprechende Absicherung im Haftungsbereich hinter sich haben.
Ich sage noch einmal zum Thema Entwicklungsrisiko: Wir haben die Akzeptanzdiskussion in der Bevölkerung, und wir müssen uns mit der Frage auseinandersetzen, ob es wirklich akzeptabel ist, daß die

Entwicklungsrisiken auf die Verbraucher überwälzt werden. Wenn wir eine Regelung finden, ohne daß die Wirtschaft überfordert wird - dazu gibt es ja Vorschläge - , dann sollten wir dieses wegnehmen, um damit ein Stück mehr Akzeptanz in Richtung Industriegesellschaft zu erhalten und, wenn es sein muß, neu zu entwickeln.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der letzte Ausdruck, der auch in vielen Medien wiederkommt, kommt daher, daß zu viele meinen, hier werde ungerechtfertigt viel bewilligt. Viele gehen einfach über die Tatsache hinweg, daß die Beschneidung der Parteien politische Vakuen schafft, in die andere Verbände und Mächte einrücken, die über die Herkunft ihrer Mittel nicht Rechenschaft ablegen und die damit politische Macht ausüben. Das ist der Tatbestand.
Viele von denen, die heute meinen, das sei Übermaß, übersehen die politische Entwicklung, die es in den letzten Jahren und Jahrzehnten gegeben hat. Ich will nur einige Beispiele nennen:
Der Bundeshaushalt hat sich seit 1969 um den Faktor 3,29 erhöht. Die Erhöhung der Wahlkampfkostenerstattung liegt bei 2,32. Es hat sich der reine Kanzleretat im Bundeskanzleramt von 10,8 Millionen auf 50 Millionen DM erhöht, der vom Bundespresseamt von 111 Millionen auf 199 Millionen DM. Das sind alles höhere Zuwächse, als für die Parteienfinanzierung und für die Wahlkampfkostenerstattung zur Verfügung stehen.
Da andere mit uns an der politischen Willensbildung mitwirken, vor allem die Vertreter der Medien, die uns so liebevoll kritisieren, will ich einmal darlegen, wie denn die Arbeitskostenerstattung unserer Medien seit 1969 gestiegen ist.
Der „Spiegel" hat 1969 1,50 DM verlangt, Arbeitskostenerstattung heute: 4,30 DM; die „Süddeutsche Zeitung" : 0,60 DM, heute: 1,30 DM; die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" : 0,40 DM, heute: 1,90 DM; der „Stern" : 1,90 DM, heute: 3,50 DM. Ich sage noch gar nichts über die Anzeigenpreise pro Seite. Oh Herr, wer könnte da bestehen, wenn wir die Wahlkampfkostenerstattung danach ausrichten würden?
Meine Damen und Herren, Karlsruhe hat ganz deutlich gemacht: Es geht um das gesamte politische, soziale und gesellschaftliche Umfeld. Wir arbeiten nicht im luftleeren Raum, sondern wir erbringen eine wichtige Aufgabe. Wahlkampf heißt die Herausarbeitung von persönlichen, personellen und politischen Alternativen. Das ist nicht Selbstbedienung; das ist Dienst an der Demokratie. Deshalb können wir auch guten Gewissens zustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bin gebeten worden, aus europarechtlicher Sicht noch ein paar Bemerkungen dazu anzubringen.
Ich fürchte eines: daß wir uns hier in Sachen Umweltpolitik zwar alle einig sind, aber uns leider die Kompetenz zur Regelung ausgegangen ist. Das wäre das Schlimmste, was uns in diesem Bereich passieren könnte. Dann wären alle Bekenntnisse hier nichts anderes als Beruhigungs- und Tarnveranstaltungen.
Da ich mich immer als Jurist verstanden habe, der nicht nur überlegt, wie man etwas ablehnen kann, sondern auch, wie man etwas möglich machen kann,
meine ich, wir sollten uns im Rechtsausschuß und im
Unterausschuß Europarecht mit der Frage des Wie der
Durchsetzung befassen. Mir scheint, die Bundesregierung hat die Möglichkeiten der Regelung nicht ausgeschöpft und geht viel zu defensiv an die Sache heran; insbesondere hat sie die Möglichkeiten, die uns die Einheitliche Europäische Akte mit dem neuen Art. 100a Abs. 4 gewährt, überhaupt nicht ausgeschöpft.
Ich habe heute den ganzen Tag lang recherchiert. Die Beamten, bei denen ich den Art. 100a Abs. 4 zur Sprache gebracht habe, haben ihn zurückgewiesen, als hätte ich ihnen einen unsittlichen Antrag gemacht. Sie sagen: Das können die Dänen als erste machen, aber nicht wir. Sie wollen an diese Möglichkeit nicht heran, daß wir hier aus Umweltschutzgründen und Arbeitsschutzgründen darauf besinnen, eine Regelung zu machen,
die vom europäischen Recht abweicht und ihm vorauseilt und die durch ein Einfuhrverbot mittelbare Wirkungen auf die anderen entfaltet.
Diese Möglichkeit ist gegeben.
- Nein; das ist leider Gottes nicht unstreitig. Bisher läuft das nach dem eingefahrenen Verfahren, zu sagen: Wir können Art. 36 nicht anwenden, weil schon eine Regelung besteht; die Bundesregierung hat notifiziert und muß jetzt ein Jahr lang warten; die Anmeldefrist läuft in ein paar Monaten ab; erst dann können wir nach dem alten Verfahren handeln.
Ich meine, wir können, indem wir nach Art. 100 a Abs. 4 vorgehen, schon sofort handeln. Wir müssen es darauf ankommen lassen, eine Auseinandersetzung mit der Kommission und dem Rat vor dem Europäischen Gerichtshof einfach zu riskieren.
Wir wollen in diesem Bereich die neue Vorschrift einfach ausloten. Wer die Kommentare zu dieser Vorschrift liest, die ja im Rahmen eines politischen Kompromißverfahrens, im Rahmen des Opting-Out, hereingekommen ist, stellt fest: Diese Vorschrift wird sehr unterschiedlich interpretiert. Die einen sagen: Um Gottes willen, wir wollen es ganz eng interpretieren; rührt nicht daran. Aber es gibt europaweit eine Reihe von Persönlichkeiten, gerade bei den Dänen, aber auch bei den Wissenschaftlern, die sagen: Das läßt neue Handlungsspielräume zu. Diese sollten wir in diesem Sinn, das wir selber sofort handeln, ausloten. Ich meine, wir werden im Rechtsausschuß sehr schnell zu einer entsprechenden Empfehlung kommen.
- Nein. Die EG-Versuche sollen parallel dazu weiter betrieben werden. Schauen Sie sich doch die EG-Situation an! Es liegt der Kommissionsentwurf vor. Dieser Kommissionsentwurf kann nur einstimmig geändert oder mit Mehrheit verabschiedet werden. Die griechische Präsidentschaft hat ihn schlummern lassen. Kein Mensch weiß, was aus der spanischen Präsidentschaft wird.
Ich vermute aber, daß die Kommission bei ihrem Vorschlag bleiben wird. Das heißt, wir werden unseren Vorschlag in keinem Fall durchbekommen; wir werden bestenfalls überstimmt werden.
Da wir das wissen, verhalten wir uns, bitte schön, gleich heute so, als ob wir überstimmt worden wären.
- Nein; nicht Kompromiß! Wenn Sie sich das Gesetzgebungsverfahren im Rat einmal anschauen, stellen Sie fest: Es gibt nur sehr begrenzte Möglichkeiten. Wir müßten Einstimmigkeit im Rat erreichen, um abzuweichen. Aber da die Holländer in diesem Verfahren schon bei dem jetzigen Vorschlag ausgestiegen sind, gibt es nicht die Spur einer Chance, daß wir auf europäischer Ebene sozusagen im Konsensverfahren zu einer vernünftigen Richtlinie kommen werden. Es wird mehrheitlich abgestimmt werden. Wir können nur mittelbaren Druck ausüben.
Wir können vielleicht in einem helfen, indem die Untersuchungen, die der Kollege Müller dargestellt hat, auch den Brüsselern nahegebracht werden. Ich habe bei der Kommission recherchiert und in Erfahrung bringen müssen, daß die Bundesregierung bei ihrem Vortrag in Brüssel trotz gutwilliger Zuhörerschaft nicht allzu gut ausgesehen hat. Ich meine, die Bundesregierung hat eben nicht alles ausgeschöpft, was man vortragen kann, was man vortragen muß, und vielleicht bewaffnen Sie sich mit dem Kollegen Müller, dann kommen Sie weiter, Herr Staatssekretär. Ich kann Ihnen das nur empfehlen!
Er ist kundig genug, um so etwas voranzutreiben.
In dieser Parallelität „Wir nutzen unsere nationalen Handlungsspielräume aus, und wir schieben Argumente in diesen Bereich nach" kommen wir voran. Alles andere ist Augenwischerei. Es werden wieder Jahre ins Land gehen, und in dieser Sache wird sich letztlich nichts ändern.
- Entschuldigung, wir haben sehr viel Zeit verloren, weil wir rechtlich die alten Wege gegangen sind. Wir könnten schon ein Jahr weiter sein. Nur am mangelnden Mut vor allem des Bundeswirtschaftsministers ist es gescheitert. Reden Sie doch mit den Beamten im Umweltministerium; die wären viel eher bereit, hier forsch heranzugehen. Der Bundeswirtschaftsminister

bremst und will hier nicht weiter voran. Lassen Sie uns hier drücken!
- Bitte schön.
 Verehrter Herr Kollege, Sie sind von der verkehrten Fragestellung ausgegangen. Es geht darum, die richtigen rechtlichen Mittel anzuwenden.
- Ich habe heute im Bundeswirtschaftsministerium mit der Frage recherchiert: Gehen Sie mit nach Art. 100 a Abs. 4? Bei der Vorstellung, daß sie so etwas anfassen sollen, ist denen vor Schreck der Bleistift aus der Hand gefallen! Daran liegt es. Die sind zwar, weil unsere Wirtschaft nicht betroffen ist, natürlich bereit, da mitzugehen, aber dazu, auch die Mittel anzuwenden, sind sie nicht bereit, weil sie Angst davor haben, daß das einreißt und daß andere das in anderen Bereichen auch machen.
- Nein, Herr Dr. Göhner, die wollen grundsätzlich die Möglichkeit, nationale Alleingänge zu machen, nicht in Betracht ziehen. Ich sage Ihnen: Wenn wir im europäischen Umweltschutz den Zug in Bewegung bringen wollen, müssen wir alle Möglichkeiten, die uns verblieben sind, ausschöpfen,
um Druck auszuüben, und darum bin ich für eine neue juristische Vorgehensweise.
Einen zweiten Punkt wollte ich noch ansprechen. Wir beraten ja im Rechtsausschuß zur Zeit das Produkthaftungsgesetz. Gerade in diesem Bereich ist PCP ein schlagender Beweis dafür, daß wir mit Recht
immer mehr zu der Erkenntnis gelangen, daß wir die Haftung für Entwicklungsrisiken brauchen,
weil gerade hier der Wissenschaft sozusagen erst langsam die Erkenntnisse dämmern, das aber gleichwohl nicht auf dem Rücken der Bevölkerung und der Verbraucher ausgetragen werden kann. Ich denke, gerade die Haftung für Entwicklungsrisiken in diesem Bereich wird auch die Bereitschaft, auf solche Stoffe zu verzichten, wesentlich steigern können. Wir haben hier ein zusätzliches Argument, um im Rechtsausschuß, wenn wir demnächst die Produkthaftung beraten, in diesem Bereich weiterzugehen, als die Bundesregierung bisher zu gehen bereit ist. Ich bitte Sie, da mitzuziehen.
- Eben nicht! Die Bundesregierung ist leider Gottes - - Entschuldigung, Töpfer ist dafür, aber die Bundesregierung, der Bundesjustizminister, hat einen Entwurf ohne Regelung des Entwicklungsrisikos eingebracht. Bitte schön: Helfen Sie mit, Herrn Töpfer zu überzeugen.
- Da sieht man schon: Immer dann, wenn es ernst wird, wenn man nicht nur Sprüche machen kann, wenn man handeln will, werden Sie wieder vorsichtig. Wir wollen aber Taten, nicht nur Reden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Produkthaftungsgesetz ist ein Fortschritt gegenüber dem geltenden Recht. Wir verdanken der Europäischen Gemeinschaft einen Fortschritt im Verbraucherschutz, den auch wir Sozialdemokraten nicht geringachten. Schwierige Auseinandersetzungen um die Frage, ob ein Schaden schuldhaft verursacht worden ist, werden in Zukunft unterbleiben. Wir haben beim In-Verkehr-Bringen fehlerhafte Produkte in Zukunft eine Gefährdungshaftung. Wir haben vor allem die Gleichstellung der Importeure mit den Herstellern, was einerseits mehr Gleichbehandlung mit sich bringt und andererseits die Stellung der Verbraucher wesentlich verbessert.
Gleichwohl ist sozusagen das Glas nicht nur halb voll, sondern auch halb leer. Wir hätten die Chance gehabt, konform mit dem europäischen Recht ein vorbildliches Produkthaftungsgesetz zu schaffen. Statt dessen haben wir erhebliche Lücken hinterlassen, die eine spätere Gesetzgebung auf europäischer Ebene bzw. auf nationaler Ebene noch ausfüllen muß. Mir geht es darum, gleichzeitig mit der Begründung des Antrages der SPD-Fraktion die Lücken zu beleuchten, die gleichwohl geblieben sind.
Einmal der Ausschluß der Haftung für Entwicklungsrisiken: Wir bemerken mit der sich beschleunigenden Produktinnovation eine zunehmende Zahl von Risiken, die auf die Verbraucher zukommen. Die Haftung für Fehler, die zum Zeitpunkt der Herstellung und zum Zeitpunkt des In-Verkehr-Bringens dieses Produkts von Wissenschaft und Technik nicht erkennbar waren, wird nach diesem Recht den Verbrauchern aufgebürdet. Wir meinen aber, wer die Chance hat, Produkte gewinnbringend in den Verkehr zu bringen, muß auch alle Risiken tragen, die durch dieses InVerkehrBringen auf die Verbraucher zukommen.
Dazu gehören gerade auch die Entwicklungsrisiken. Ich erinnere an die lebhaften Diskussionen etwa um die Holzmittelgeschädigten. Wir werden uns demnächst wieder über die PCP-Verbote unterhalten. Die Akzeptanz der Verbraucher von Produktinnovationen wird durch den Ausschluß der Entwicklungsrisiken nicht gefördert. Wir belasten den Verbraucher unnötig. Wir wissen genau, daß es nur ein kleiner Sektor ist. Aber in einer Zeit zunehmender Innovationen und zunehmender Beschleunigung der Produktzyklen wäre es eben ein wichtiger Beitrag gewesen, auch Entwicklungsrisiken in die Haftung einzubeziehen. An der Versicherbarkeit wäre das nicht gescheitert. Die Europäische Gemeinschaft wird sicherlich auf das Thema zurückkommen, spätestens bei der Überprüfung im Jahre 1995. Wir werden, wenn es demnächst eine andere Mehrheit geben sollte,
noch früher auf das Thema zurückkommen. Man soll es am festen Glauben nie fehlen lassen. Sie glauben es in manchen kritischen Stunden ja schon selber.
Die zweite Lücke, die übriggelassen worden ist, ist der Ausschluß landwirtschaftlicher Erzeugnisse. Wenn man Meinungsumfragen verfolgt, wenn man die Diskussionen der Verbraucher verfolgt, dann weiß man, daß alle Welt nach gesunden Lebensmitteln schreit. Aber ausgerechnet in diesem Bereich hinterlassen wir eine große Haftungslücke.
Ich weiß, daß auch innerhalb der Union durchaus die Bereitschaft vorhanden gewesen wäre, diese Haftungslücke zu schließen. Aber die Agrarlobby, insbesondere auch der Agrarminister waren hier nicht zu Gesprächen bereit. Vielmehr haben sie die verbraucherfreundliche Regelung, die wir in unserem Antrag fordern, leider Gottes verhindert. Ob man damit den Bauern einen Gefallen tut, daran habe ich meine gro13298 
ßen Zweifel; denn die Lebensmittelindustrie ist gut beraten, durch Anbauverträge die entsprechenden Belastungen weiterzugeben. Auch weiß ich nicht, ob die Bauern nicht besser geschützt werden durch den allgemeinen Gesetzgeber als durch die Anbau- und Abnahmeverträge, die jetzt geschlossen werden müssen. Aber hier war sozusagen die Agrarlobby einfach stur und hat gerade in diesem sensiblen Bereich - wo alle Welt gesunde Lebensmittel haben will - keine Bewegung gezeigt. Wir bedauern das und werden auch auf dieses Thema zurückkommen.
Eine Haftung für landwirtschaftliche Naturprodukte hätte auch mitgeholfen, etwa den Pestizideinsatz und ähnliches zu vermindern. Das ist eine sehr empfindliche Lücke.
Das dritte betrifft das Schmerzensgeld. Es ist richtig, wenn der Kollege Hörster sagt, daß es zu unserer Rechtssystematik derzeit nicht paßt, daß Schmerzensgeld bei Gefährdungstatbeständen gewährt wird. Auf der anderen Seite wissen wir, daß gerade bei der Produkthaftung eben nicht nur Körperschäden entstehen, sondern daß eben die immateriellen Schäden ganz enorm sind. Wir zwingen jetzt den Verbraucher, dem wir eigentlich das komplizierte alte Recht ersparen wollten, daß das alte Recht nur wegen des Schmerzensgeldanspruches und wegen der Haftungshöchstgrenzen parallel weiterverfolgt wird. Wir müssen also mit zwei Anspruchsgrundlagen arbeiten. Das wäre unnötig.
Ich sage darüber hinaus: Wir werden uns hier in der nächsten Periode sicher über eine Gesamtreform der Gefährdungshaftung unterhalten müssen. Alle Gefährdungshaftungstatbestände müssen wir zusammenfassen. In einer Zeit, in der man sich eben zunehmend bewußt wird, daß die ökonomische Betätigung auch unvermeidbar Gefährdungen mit sich bringt, werden wir uns darauf verständigen müssen - ich bin überzeugt, wir werden dahin kommen - , daß eben auch das Schmerzensgeld mit zum Haftungsumfang gehören wird. Das ist wieder eine vertane Chance.
Das Thema Haftungsobergrenzen war uns von der Europäischen Gemeinschaft nicht vorgegeben. Es ist ein Ausdruck der Ängstlichkeit. Wir hätten auch ohne Haftungsobergrenzen in Zusammenarbeit von Industrie und Versicherungswirtschaft sehr wohl eine vernünftige Lösung hinbekommen.
Ein letztes: Die Frage der Arzneimittelhaftung - die übrigens als einzige bisher auch Entwicklungsrisiken umschließt, ohne daß die deutsche pharmazeutische Industrie deshalb untergegangen wäre - hat uns nach den Contergan-Erfahrungen gezeigt, daß man mit Gefährdungshaftung für Entwicklungsrisiken durchaus leben kann. Man hätte es also auch hier machen können. Die pharmazeutische Industrie gehört nicht zu dem Industriezweig, der am Krückstock geht. Sie hat phantasiereiche Lösungen entwikkelt. Diese Haftung soll jetzt sozusagen solitär für den Bereich der fehlerhaften Arzneimittel übrigbleiben. Das wird einmalig in Europa sein. Wir werden das einzige Land sein, das diese Bereichsausnahme kennt. Wir hätten es für besser gehalten, wenn auch hier insoweit eine Kumulation stattgefunden hätte, wobei ich zugebe, daß der Anwendungsbereich und der Fortschritt sich durchaus in Grenzen gehalten hätten, wenn man statt der einen Lösung beide Lösungen zusammen gehabt hätte. Das ist mehr eine Frage der Vollständigkeit.
Wir haben Ihnen unsere Änderungsanträge gegeben und hoffen, daß sie für die beteiligten Kreise und für die Verbraucher als Signal für die zukünftigen Aufgaben verstanden werden, nachdem es ja hier noch keine Mehrheit gibt. Aber in einem Jahr kann manches anders aussehen.
Meine Damen und Herren, ich will gleichwohl - - Ein Jahr sollten Sie auch noch Zeit haben. Man sollte nichts überstürzen. Sub specie aeternitatis ist ein Jahr nicht die Welt, Herr Hüsch. So eilig haben wir es denn nun auch wieder nicht. Aber bitte schön, wenn Sie es nicht mehr aushalten, wir schaffen es auch früher.
Ich möchte gleichwohl sowohl der Rechtsprechung als auch den Fachleuten danken, die die Produkthaftung bis zum bisherigen Stand hin entwickelt haben, und auch dem Professor Taschner bei der Europäischen Kommission, der sozusagen ein Leben lang für die Produkthaftung gearbeitet hat. Wir sind es ja gewohnt, auf die Kommissare und ihre Mitarbeiter und die Generaldirektoren zu schimpfen, weil sie uns zu sehr dreinreden. Hier hat die Europäische Gemeinschaft für die Verbraucher im Binnenmarkt zwei Jahre vor Inkrafttreten des Binnenmarkts eine bedeutende Änderung bewirkt. Wir sind zu spät mit der Umsetzung, aber nun ist sie endlich gekommen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An unsere Gäste aus der DDR gerichtet können wir sagen: Parlamente, die üblicherweise ganz voll sind, haben in aller Regel nichts zu sagen.
Dort, wo die Parlamente so besetzt sind wie gerade hier, haben sie in Wirklichkeit Entscheidungsbefugnisse.
Schauen Sie nach Amerika, nach England oder wohin auch sonst! Man darf sich von dem Schein eines vollen Plenums nicht täuschen lassen.
Meine Damen und Herren, ich möchte zur Sache kommen. Wir sozialdemokratischen Rechtspolitiker haben eine lange Tradition, das geistige Eigentum engagiert zu schützen. Deshalb wird es keinen wundern, daß wir an der heute zur Verabschiedung anstehenden Regelung sehr engagiert und konstruktiv mitgearbeitet haben. Ich kann mich deshalb in den meisten Punkten auf das beziehen, was Professor Kreile gesagt hat, und muß keine Wiederholungen vornehmen.
Ich möchte jedoch darauf hinweisen, daß die gute Vorlage des Ministeriums - ich habe im Ausschuß gesagt: manche Studenten könnten sie geradezu als Einstieg in den gewerblichen Rechtsschutz benutzen - aus den Reihen der Koalition leider etwas verschlimmbessert worden ist. Ein wichtiger Zahn in dem
ganzen Instrument ist auf diese Weise herausgebrochen worden.
Ich möchte jedoch, nachdem wir am Schluß trotzdem zugestimmt haben - denn so weltbewegend war das auch wieder nicht -, die urheberrechtliche Situation an den Streichungen am Auskunftsanspruch klarstellen. Wir Sozialdemokraten hätten es durchaus gerne gesehen, wenn derjenige, der Auskunft erteilen muß, an Eides Statt versichern müßte, daß seine Auskunft richtig ist. Die jetzige Regelung, die wir mühselig ausgehandelt haben, ist zwar auch ein Fortschritt, aber es hätte besser sein können. Auf der anderen Seite weise ich manche anmaßenden Briefe, die wir in den letzten Tagen von Verbänden bekommen haben, doch zurück. Denn der Rechtsausschuß ist nicht dazu da, nur Wünsche zu erfüllen und sich dann, wenn er anders entscheidet, anmachen zu lassen. Hier ist es fast aus erzieherischen Gründen notwendig, manches anders zu machen, als es sich die Damen und Herren der Verbände wünschen.
- Ich kann nichts dafür, daß Sie schon am frühen Morgen eine lebhafte Phantasie haben. Das semantische Differential des Wortes „anmachen" ist durchaus vielseitig. Schauen Sie in den entsprechenden Lexika nach! Aber gegen schlechtes Gewissen kann ich nichts haben. Das müssen Sie mit Ihrem Beichtvater ausmachen.
Meine Damen und Herren, wir haben miteinander das Gesetz angereichert, indem wir gerade auch das Gebrauchsmustergesetz wesentlich verbessert haben. Wir sind noch nicht so weit gegangen, wie wir gerne gehen würden. Ich sage: Wir wollen das Gebrauchsmuster systematisch als „kleines Patent" ausbauen. Das wird in der nächsten Legislaturperiode sicher dazu führen, daß wir die Verfahrenserfindungen einbeziehen. Ich hoffe, daß auch die Koalition in diesem Bereich mitziehen wird.
Wir haben aus dem Urheberrechtsbericht der Bundesregierung, nicht zuletzt auf Initiative der Opposition, einige wichtige Sachen herausgenommen. Aber wir ermuntern die Bundesregierung nachhaltig, schon jetzt damit zu beginnen, die große Urheberrechtsnovelle und die Entwicklung des Urheberrechts insbesondere auch im europäischen Zusammenhang weiter voranzutreiben.
Ansonsten haben wir mit dem Produktpirateriegesetz ein wichtiges Instrument geschaffen, das gerade auch den Arbeitnehmern dient. Herr Professor Kreile hat mit Recht darauf hingewiesen, daß jährlich allein in der Bundesrepublik 50 000 Arbeitsplätze durch die Ausbeutung fremder Leistungen gefährdet werden. Ziel des gewerblichen Rechtsschutzes ist es, daß man seine geistigen Leistungen selber verwerten kann und daß man von der Ausbeutung durch Fremde geschützt ist, die sich die eigene Leistung aneignen.
Weil wir in diesem Punkt so einig sind, kann ich die Gelegenheit nutzen, in dieser Rede ein Resümee über den Stand des gewerblichen Rechtsschutzes und des Schutzes des geistigen Eigentums zu ziehen. Bei dieser Gelegenheit möchte ich vor allem einem Mann besonders danken, der demnächst aus seinem Führungsamt im Ministerium ausscheiden wird. Ich
möchte Herrn Ministerialdirektor Krieger danken und diesen Dank einbinden in eine kleine Bilanz des Aufbaus des Schutzes des geistigen Eigentums nach dem Kriege.
Meine Damen und Herren, 1948 ist das Gesetz über die Errichtung von Annahmestellen für Patent-, Gebrauchsmuster- und Warenzeichenanmeldungen geschaffen worden, 1949 das Gesetz über die Errichtung des Patentamtes im Vereinigten Wirtschaftsgebiet.
Von 1949 bis 1953 sind die Überleitungsgesetze auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes geschaffen worden. Damals ist der gewerbliche Rechtsschutz wieder aufgebaut worden.
1957 wurde das Gesetz über Arbeitnehmererfindungen verabschiedet, ein Gesetz, das nach sehr kontroverser Diskussion nahezu einstimmig verabschiedet worden ist und weltweit eine hohe Anerkennung genießt.
1957 war die diplomatische Konferenz in Nizza zur Nizzaer Fassung des Madrider Abkommens über die internationale Registrierung von Fabrik- und Handelsmarken, 1958 die diplomatische Konferenz in Lissabon zur Revision der Pariser Verbandsübereinkunft zum Schutz des gewerblichen Eigentums.
1959 wurde das Gesetz über die Eingliederung des Saarlands auf dem Gebiet des gewerblichen Rechtsschutzes geschaffen. Das ist von hoher Aktualität; denn damals haben die Beteiligten gemeint, das wäre das Mustergesetz zur Wiedereingliederung der DDR. Das würde in der Konföderation sicher anders sein. Hier hat man so etwas aber schon probiert. Man sollte sich dieses Gesetz näher ansehen.
- Oskar wird sagen, Herr Grünbeck: Das Saarland ist wie immer vorbildlich.
1960 wurde das europäische Abkommen zum Schutz von Fernsehsendungen beschlossen, 1961 das 12. Gesetz zur Änderung des Grundgesetzes; hier ist das Bundespatentgericht errichtet worden.
1961 war die diplomatische Konferenz in Rom zum Schutz der ausübenden Künstler, der Hersteller von Tonträgern und der Sendeunternehmen, 1963 das Straßburger Übereinkommen über die Vereinheitlichung der Begriffe des materiellen Patentrechts, ein Recht, mit dem wir heute gerade im Gebrauchsmustergesetz zu tun haben.
1965 fand die große Urheberrechtsreform statt, deren Urhebern damals im Parlament wir herzlich zu danken haben. Ich erinnere in dem Zusammenhang an meinen Freund Georg Kahn-Ackermann.
1967 wurden die verschobene Prüfung im Patenterteilungsverfahren und vor allem der Benutzungszwang im Warenzeichenrecht eingeführt.
1967 fand die diplomatische Konferenz in Stockholm über die Errichtung der Weltorganisation für geistiges Eigentum statt. Ich meine, wir sollen der WIPO gerade heute immer mehr Aufmerksamkeit schenken und auch mit unseren amerikanischen

Freunden reden, die gerne auf Bilateralität ausweichen und die WIPO nicht immer so unterstützen, wie sie unterstützt werden sollte. Ich finde, die WIPO ist auf Weltebene ein verdienstvolles und unverzichtbares Instrument für das geistige Eigentum.
1971 fand die diplomatische Konferenz in Paris zur Revision der Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und der Kunst statt, 1971 die diplomatische Konferenz in Washington zum Patentzusammenarbeitsvertrag. 1971 wurde die Bibliothekstantieme eingeführt. 1973 fand die diplomatische Konferenz in München zum europäischen Patentübereinkommen statt, 1976 die Luxemburger Konferenz über das Gemeinschaftspatentübereinkommen.
1976 wurde das Gesetz über das Internationale Patentübereinkommen geschaffen, 1979 das Gemeinschaftspatentgesetz und die Änderung des Warenzeichengesetzes.
1985 fand die zweite große Urheberrechtsnovelle statt, 1986 die Gebrauchsmusternovelle, ebenfalls 1986 die Geschmacksmusternovelle mit der Zentralisierung in Berlin, im vorauseilenden Gehorsam.
1987 wurde das Halbleiterschutzgesetz beschlossen, 1988 die erste EG-Richtlinie zur Angleichung des Markenrechts.
1989 fanden die diplomatische Konferenz in Washington zum Halbleiterschutzabkommen statt, das momentan noch etwas hängt, sowie die diplomatische Konferenz in Madrid über die Reform des Madrider Markenabkommens.
Schließlich sind wir heute, 1989, beim Produktpirateriegesetz. Dieses Produktpirateriegesetz heißt nicht ohne Grund „Gesetz zur Stärkung des geistigen Eigentums", weil es quasi den Schlußstein in einer sehr, sehr langen Entwicklung in der Entfaltung des geistigen Eigentums setzt.
In diesem Zusammenhang ist ein Mann zu rühmen, Ministerialdirektor Dr. h. c. Albrecht Krieger, der im Grunde seit Beginn seiner Laufbahn die Entwicklung des geistigen Eigentums vorangetrieben hat. 1949 hat er als wissenschaftlicher Hilfsarbeiter beim Deutschen Patentamt in München begonnen, 1953 war er Hilfsreferent für den gewerblichen Rechtsschutz im Bundesjustizministerium - ich bitte um Vergebung, ich habe mir das unter Verstoß gegen den Datenschutz alles besorgt -, 1959 Versetzung an das Bundesministerium der Justiz für das Referat Warenzeichenrecht, Recht gegen den unlauteren Wettbewerb, dann 1963 Übernahme des Referats Patent- und Gebrauchsmusterrecht, dann 1970 von Gerhard Jahn, meinem Fraktionskollegen, zum Ministerialdirektor und Leiter der Abteilung III, Handels- und Wirtschaftsrecht, ernannt.
- Das GmbH-Recht ist ein Bereich des Handels- und Wirtschaftsrechts. Auch Uwe Lambinus sagt das und schließt sich mir an.
- Nein, so etwas macht er nicht. Außerdem können wir sowas selber.
Meine Damen und Herren, Herr Krieger hat viele Minister und Abgeordnete kommen und gehen sehen.
Er verkörpert die Kontinuität der Entwicklung des gewerblichen Rechtsschutzes. Er hat das Vertrauen unendlich vieler Parlamentarier immer wieder erworben. Wenn er im Rechtsausschuß aufgetreten ist, hatte er die Aufmerksamkeit und das Vertrauen. Ich glaube, wir haben allen Anlaß, Herrn Krieger für sein Lebenswerk herzlich zu danken.
Denn Herr Krieger hat nicht nur im nationalen Bereich unendlich viel gemacht, er hat auch im internationalen Bereich, etwa bei dem Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Patent-, Urheber-und Wettbewerbsrecht Großes geleistet, als Vorsitzender des Koordinierungsausschusses der Weltorganisation für geistiges Eigentum, als Präsident der Generalversammlung der Weltorganisation für geistiges Eigentum, als Präsident der Versammlung der Berner Union zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst. Da sieht man mal, was so ein Mann im Laufe der Jahrzehnte alles geleistet hat. Wir Parlamentarier sehen, wo eigentlich auch das geistige Eigentum politisch gestaltet wird, nämlich nicht nur hier im Parlament, im Rechtsausschuß, sondern es ist hunderttausendmal draußen gearbeitet worden, bevor hier im Parlament was läuft. Wenn wir vermehrt mitreden wollen, müssen wir uns z. B. jetzt um das GATT kümmern.
 Nein, es ist nicht als Festschrift gedacht. Ich bin nicht qualifiziert genug, um Herrn Krieger sozusagen eine Festschriftgabe darbringen zu können, aber es ist der Dank eines Parlamentariers, der seit 1980 immer wieder erlebt hat, was dieser Mann mit seinen Mitarbeitern alles geleistet hat. Ich finde, es steht uns Parlamentariern gut an, auch einmal der Bürokratie zu danken. Die sind nämlich nicht
nur unsere Fußabstreifer, sondern wir kooperieren miteinander.
Da mir das nicht auf die Zeit angerechnet wurde, kann ich jetzt noch die letzte Minute nutzen.
Herr Krieger hat Erhebliches geleistet als Vorsitzender des Interimsausschusses für das Gemeinschaftspatent, als Leiter vieler Regierungskonferenzen, vieler diplomatischer Konferenzen und vieler Verhandlungen.
Meine Damen und Herren, die Zusammenarbeit auf dem Gebiet des geistigen Eigentums wird in Zukunft noch mehr die Zusammenarbeit mit qualifizierten Beamten bedeuten. Wenn wir auf der europäischen Ebene unsere Überlegungen einbringen wollen, dann können wir sie nicht selbständig, sondern nur über die einbringen, die für die Bundesregierung verhandeln, wir vielleicht im Gespräch mit unseren Kollegen im Europäischen Parlament. Wir müssen in all diesen Bereichen eine ganz neue Form der Zusammenarbeit mit den Ministerien finden. Die alte Ausschußarbeit in diesem Bereich reicht nicht mehr; wir müssen neue Methoden und Techniken erfinden, und Männer wie Herr Krieger und seine Mitarbeiter sind dafür unsere guten Partner.
Ich wünsche ihm einen gewaltigen Unruhestand, eine kreative Zeit im Unruhestand und danke ihm nochmal herzlich für seine Lebensleistung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Dr. Voigt hat eben sehr deutlich darauf abgehoben, daß es ihm um die Akzeptanz geht. Wenn man die jüngste Diskussion verfolgt und die Legitimation von Dingen durch das Verfahren sieht, dann haben Sie diese Legitimation in zweierlei Weise sehr gefährdet. Da ist einmal das Verfahren hier im Parlament - das hat der Kollege Catenhusen dargetan - , das mehr von der Furcht vor den Niedersachsen bestimmt war als von den Notwendigkeiten der Sache, was die Terminabläufe betrifft.
- Mit Nichtwissen. - Das zweite ist das Verfahren in dem Gesetz. Darauf hat Frau Bulmahn hingewiesen. Wenn man für so etwas eine Legitimation haben will, dann muß man die Verfahrensgestaltung so machen, daß niemand Angst haben muß, daß ihm in einem Arkanverfahren heimlich etwas aufgestülpt wird und heimlich etwas zugemutet wird, von dem er nichts weiß und das er nicht durchschauen kann. Deshalb werden Sie mit diesem Gesetz keine Akzeptanz erreichen, weder durch das Gesetzgebungsverfahren selbst noch durch das Verfahren, das Sie drinnen vorgesehen haben.
Zum zweiten bin ich dem Bundesforschungsminister zunächst einmal dankbar, daß er deutlich gemacht hat - entgegen manchen Verlautbarungen, die im parlamentarischen Raum zu hören waren -, daß es sich eben nicht um ein Fördergesetz handelt - mir ist wichtig, daß das hier im Protokoll steht -, sondern daß es sich um ein Schutzgesetz handelt und daß die Regierung, wenn sie fördern will, dem Schutzzweck verpflichtet bleibt und verpflichtet ist und daß der Schutzzweck den Rahmen darstellt. Ich sage deutlich: Wir sollten nicht die falschen Stichworte aufgreifen, um zu verhindern, daß das Gesetz später verkehrt ausgelegt wird. Es handelt sich um ein Schutzgesetz. Wer fördern will, ist dem Schutzgesetz verpflichtet.
Was mir besonders am Herzen liegt, ist die Frage der Haftung und der Regelung im Hinblick auf etwaige Schäden. Wir haben den Eindruck, daß Sie ein Gesetz geschaffen haben, das eine Gesellschaft mit
beschränkter Haftung für die Risiken der Gentechnologie begründen soll. Deshalb werden wir diesen Haftungsregelungen und diesem Gesetz nicht zustimmen.
Der Ansatzpunkt, von der Gefährdungshaftung auszugehen, ist zwar richtig, aber das, was Sie hier als Minimalgefährdungshaftung vorgesehen haben, ist noch nicht das Haftungsrecht für die Risikogesellschaft, das wir gemeinsam entwickeln müssen. Wir haben in der Enquete-Kommission relativ sorgfältig zusammengearbeitet und waren uns bewußt, daß neuartige Gefahren bewältigt werden müssen. Wir alle sind uns auch bewußt, daß es sehr leichtfertig ist, hier von Verantwortung zu reden. Was kann ein Minister mit begrenzter Amtszeit - selbst wenn er lebenslang Minister wäre - überhaupt verantworten, wenn die Schäden vielleicht in 50, in 60, in 100 und mehr Jahren eintreten? Was will ein einzelnes Unternehmen verantworten, wenn die Schäden der Breite, der Tiefe nach überhaupt nicht übersehbar sind? Das ist so, als wenn jemand sagen würde: Ich fahre bei Nebel mit 200 Sachen und verantworte es, wenn mir etwas passiert.
Es ist doch so, daß dem Problem mit dem Stichwort „Verantwortung" und mit den Grundsätzen des alten Haftungsrechts überhaupt nicht beizukommen ist. In der Risikogesellschaft funktioniert das alte Haftungsrecht, selbst das Recht der Gefährdungshaftung, so jedenfalls nicht mehr. Es ist in der Zeit der Industriegesellschaft im Hinblick auf den Autoverkehr, den Eisenbahnverkehr entstanden. Man hat gesehen: Auch wenn kein Schuldvorwurf zu erheben ist, wird es Schäden geben, wird es immer wieder Probleme geben. Aber all das waren Schäden, die überschaubar waren, die überblickbar waren, die sozusagen berechenbar waren. Demgegenüber können wir in dieser Zufallssituation, in der Situation, daß sich Schäden über Generationen hinweg akkumulieren können, daß Synergismen auftreten können, nicht mehr mit dem alten Haftungsrecht arbeiten. Wir hätten die Chance gehabt, für diese Technologie und für andere Technologien das Haftungsrecht der Risikogesellschaft, um einen Ausdruck von Böhm aufzugreifen, zu schaffen.
Sie haben zunächst einmal mit einer Haftungsbegrenzung auf 160 Millionen DM angefangen. Das ist zwar viel Geld, aber 160 Millionen DM sind bei Massenschäden sehr schnell weg. Wir wissen, bei Pharmaschäden gibt es ganz andere Haftungshöchstgrenzen. Wir wissen, daß auf diese Art und Weise jedenfalls die potentiellen Schäden nicht abgedeckt werden. Sie haben praktisch eine Haftungsbeschränkung eingeführt. Ein großer Konzern, für den 160 Millionen DM nicht die Welt sind, kann Risiken auf Kosten der gesamten Gesellschaft eingehen, auch wenn sie wesentlich weiter reichen. Dies wird nicht zur Akzeptanz beitragen.
Ein zweites. Sie haben Schmerzensgeld unter Hinweis darauf verweigert, das Recht der Gefährdungshaftung kenne normalerweise kein Schmerzensgeld. Es ist aber gerade so: Wenn wir Handlungsfreiheit und Wissenschaftsfreiheit so weit interpretieren, daß jemand unübersehbare Folgen induzieren kann, dann muß auf der Kompensationsseite wenigstens die Fort15982 
entwicklung vorgenommen werden, daß der Geschädigte Schmerzensgeld bekommt und nicht parallel dazu die verschuldensabhängige Haftung weiter in Anspruch nehmen muß. Hier in der Bundesrepublik ist es wesentlich schwieriger, sein Recht zu verfolgen, als das in anderen europäischen Ländern der Fall ist. Diese Spaltung gibt es ja in erster Linie bei uns. Es wäre gerade in diesem Bereich akzeptanzfördernd gewesen, wenn man das Schmerzensgeld gerade als Haftungsrecht der Risikogesellschaft eingeführt hätte.
Wir als Gesetzgeber erlauben Wissenschaftlern und Gewerbebetrieben, Risiken einzugehen, wie sie in der bisherigen Technikgeschichte noch nicht eingegangen worden sind. Demgegenüber sehen wir eine Haftung vor, wie sie bisher für den Eisenbahnverkehr und für den Autoverkehr üblich war. Dieses paßt nicht zusammen, dieses ist ungleichgewichtig.
Es fehlt ein drittes: Das ist eine vernünftige Beweislastregelung. Sie haben sich zwar dankenswerterweise einen Schritt nach vorne bewegt; aber angesichts einer Technik und einer Wissenschaft, die für die breiten Schichten kaum durchschaubar ist, die selbst für die Eingeweihten kaum durchschaubar ist, weitgehend dem Anspruchsteller die Beweislast aufzubürden, heißt auf deutsch, ihn weitgehend rechtlos zu machen. Deshalb ist der Schritt, den Sie getan haben, durchaus zu begrüßen, aber der Antrag, den die SPD-Fraktion eingebracht hat, geht wesentlich weiter und würde dem Geschädigten ein Stück Waffengleichheit geben.
Hier haben wir doch das Problem, einerseits hochorganisierte Forschungskomplexe mit fast unendlichen Kapitalressourcen, mit fast unendlicher juristischer Beratung und auf der anderen Seite Betroffene, die vielleicht auf ein paar Bürgerinitiativen und Fachleute, die sich zur Mitarbeit dort bereit erklären, zurückgreifen können. Hier ist keine Waffengleichheit, weder durch den Auskunftsanspruch noch durch die Beweislastregelung, gewährleistet.
Die Beweislastregelung muß unbedingt nachgebessert werden. Daß Sie die nicht vorgesehen haben, zeigt, daß Sie im Grunde die Bürger rechtlos stellen wollen.
Das ist noch begleitet von einer Verjährungsregelung. Während wir die Regelung nach dem BGB fordern, haben Sie eine dreijährige Verjährungsfrist vorgesehen. Das bedeutet eine zusätzliche Erschwerung der Rechtsverfolgung für den Bürger.
Meine Damen und Herren, dieses Haftungsrecht ist völlig unzureichend. Der frühere Zustand - man muß sich das einmal vorstellen - kann gar nicht wiederhergestellt werden - wie es Grundlage dieses Haftungsrechts ist -, wenn die Dinge unwiederholbar sind. Und wenn es um materiellen Ersatz geht, haben Sie Obergrenzen eingezogen. Dieser Teil der Wiedergutmachung ist im Haftungsrecht nicht gewährleistet.
Noch viel wichtiger ist, daß die Vorwirkung eines anständigen Haftungsrechts, die dazu führt, daß man Risikoforschung, Sicherheitsforschung aus der Sorge
betreibt, hinterher haften zu müssen, durch dieses leichte Haftungsrecht eben nicht gewährleistet ist. Wer nicht damit rechnen muß, voll verantwortlich gemacht zu werden, der wird auch etwas lax sein, wenn es um die Sicherheitsvorschriften geht. Und diese Vorwirkung des Haftungsrechts ist doch das Entscheidende. Wir müssen demjenigen, der die Chancen realisieren will, durch das Haftungsrisiko ungeheuer viel Druck und Veranlassung geben, Risikovorsorge und Schutz für die anderen Betroffenen zu betreiben.
Meine Damen und Herren, wir haben hier die Chance gehabt, unser Haftungsrecht fortzuentwikkeln, nicht um die Gentechnologie zu erdrosseln, sondern um ihre Akzeptanz zu verbreitern und eine Haftung zu schaffen, die wirklich der Risiko-Gesellschaft gerecht wird. Diese Chance zu nutzen, waren Sie leider nicht bereit. Statt dessen haben Sie eine Gesellschaft mit beschränkter Haftung für die Risiken der Gentechnologie begründet. Dieser Gesellschaft werden wir nicht zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bitte um Entschuldigung, daß ich etwas später kam. Der Kollege Hans de With ist 60 Jahre alt geworden, und ich hatte als Landesgruppenvorsitzender der Bayern einen Empfang. Ich habe mehr Kollegen - auch der anderen Fraktionen - dort gesehen als hier.
Wenn ein so verdienter Parlamentarier 60 wird, hoffe ich, daß Sie mir noch einmal verzeihen können.
Ich möchte, nachdem ich die Debatte im Ausschuß nachverfolgt habe, ein paar kritische Themen ansprechen, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen. Wir alle sind uns in der Bedeutung der freien Berufe einig. Wir müssen uns aber alle mit der Tatsache vertraut machen, daß wir durch die Europäisierung sowie durch die Entwicklung der wirtschaftlichen Situation und auch der Anforderungen an die freien Berufe vor einem ziemlich dramatischen Wandel stehen.
Ich nehme einmal die europäische Entwicklung als Beispiel. Sie fordert uns bei den Ausbildungsordnungen. Wir müssen die Ausbildungszeiten verkürzen. Die freien Berufe verlieren Chancen, wenn sie in Deutschland so lange Ausbildungszeiten vorgeben, daß sie zu spät auf den Markt der Dienstleistungen kommen und ihre Leistungen nicht mehr erbringen können.
Wir müssen uns mit der Regelung der Berufsordnungen befassen. Ich glaube, wir können auf europäischer Ebene nicht alle Bestandteile, die noch aus der Zeit der Zünfte herrühren, aufrechterhalten. Das wird für manche sehr schmerzlich sein, und ich weise darauf hin, daß in der Entschließung des Wirtschaftsausschusses so ganz schlank steht, daß die Ergebnisse der Deregulierungskommission heiß begrüßt werden. Ich habe, als ich das nachgelesen habe, den Verdacht gehabt, daß der eine oder die andere diese Deregulierungsvorschläge gar nicht gelesen hat,
denn da würde manchem gehörig der Schreck in die Glieder fahren: Deregulierung heißt nämlich nicht nur Verlagerung öffentlicher Dienstleistungen auf Private; Deregulierung heißt im Grunde - wer die Ergebnisse der Kommission nachliest, weiß es - bei den rechts- und wirtschaftsberatenden Berufen beinahe eine Zerstörung der bestehenden Berufsordnungen, eine Änderung des Berufsrechts, bei der mancher jedenfalls sehr überrascht dreinsehen wird, der so leicht von Deregulierung redet.
Ich meine, wir müssen uns mit den Verbänden - ob der Ärzte, der Anwälte oder der kleineren freien Berufe - zusammensetzen und wirklich sehen: Was ist notwendig, was ist möglich, welche Übergangsfristen sind zu setzen, damit wir die freien Berufe so von alten Fesseln befreien, daß sie auch an die neuen Aufgaben herangehen können?
Wenn ich die europäische Situation betrachte, muß ich die Dienstleistungshaftungsrichtlinie in Erinnerung bringen, die inzwischen nach dem neuen Entwurf etwas entschärft ist; da waren wir im Unterausschuß Europarecht des Rechtsausschusses nicht ganz unbeteiligt, und der Kollege Gres hat das in dem Bereich sehr verfolgt.
Wir haben jetzt einen abgemagerten Vorschlag. Wir sind nach wie vor nicht davon überzeugt, daß es notwendig ist, diese Vereinheitlichung vorzunehmen. Nur: Daran, daß wir die Anforderungsprofile, die Fahrlässigkeitsmaßstäbe, die Sorgfaltsmaßstäbe an die Dienstleistungen einigermaßen vereinheitlichen müssen, führt kein Weg vorbei. Da erhebt sich die Frage: Schafft man das mit einer rechtlichen Regelung und schafft Klarheit, oder überlassen wir das einem mühseligen Prozeß der Rechtsprechung, die dann über Jahre und Jahrzehnte der Unsicherheit endlich zu einer Regelung kommt?
Ich meine, wir sollten uns nicht darauf verlassen, daß die Dienstleistungshaftungsrichtlinie schon scheitern wird, sondern sollten mit unseren Vorschlägen massiv Einfluß nehmen. Das, was jetzt im Mai gekommen ist, unterscheidet sich sowohl vom Geltungsbereich als auch von der Regelungsdichte her sehr wohltuend von dem, was bisher da war. Nur, reine Abwehr wird uns in dem Bereich nicht helfen.
Die europäische Situation verlangt von den freien Berufen immer mehr Kooperation. Den klassischen freiberuflichen Einzelkämpfer wird es zwar in Romanen, in einzelnen Dörfern und in irgendwelchen Nischen immer noch geben, aber die Wirklichkeit der freien Berufe wird von Kooperation, von Gemeinschaftspraxen, von überörtlichen Sozietäten oder von gemischten Sozietäten, wo verschiedene freie Berufe in einem Dienstleistungspaket zusammenwirken, gekennzeichnet sein.
Wir haben uns, was die rechtlichen Rahmenbedingungen anbetrifft, sowohl mit der berufsrechtlichen als auch mit der gesellschaftsrechtlichen Seite zu

befassen. Es ist sehr dankenswert, daß das Bundeswirtschaftsministerium - Herr Staatssekretär Beckmann ist da sehr aktiv - und das Bundesjustizministerium - Herr Funke gehört ja in diesem Bereich auch zu den Dioskuren - das Partnerschaftsgesetz voranbringen. Den Kollegen Kleinert, den ich hier heute nicht sehe, müßte man da auch noch ansprechen. Bei uns hat der Kollege Hans de With immer mitgemacht.
Wir wollen wirklich darangehen, das Partnerschaftsgesetz einvernehmlich hinzubekommen. Ich glaube, wir sollten auch von dieser Stelle aus an die deutsche Ärzteschaft appellieren, den hinhaltenden Widerstand aufzugeben. Es ist bisher immer noch so, daß die Ärzte meinen, sie könnten ganz alleine sein. Ich glaube, Horst Seehofer wird ihnen aber schon noch beibringen, daß sich große Investitionen im Alleingang nicht mehr lohnen werden und daß es auch hier der Kooperation und der Fortbildung bedarf und daß entsprechende Freizeitangebote gemacht werden müssen. Wir müssen mit dem Partnerschaftsgesetz insgesamt zu einer Regelung kommen, die den freien Berufen einerseits individuelle Betreuung und Beratung erlaubt, auf der anderen Seite aber auch Rechtsformen fast einer freiberuflichen OHG, die es ihnen ermöglicht, den interprofessionellen Anforderungen im europäischen Rahmen und den Anforderungen im nationalen Rahmen, die an sie gestellt werden, zu genügen.
Ich habe manchmal große Sorge, daß wir die internationale und europäische Situation unterschätzen: Amerikanische, englische und niederländische Anwälte beispielsweise sind in ihrem Bereich ganz anders vorbereitet. Auch im Wirtschaftsprüfungsbereich ist die Situation nicht anders. Wir vergeben erhebliche Chancen in einem Bereich der Dienstleistungen, der zum Markt geworden ist.
Wir werden uns auch ein wenig von der alten Justizratmentalität oder von dem Denken verabschieden müssen, daß derjenige, der eine Dienstleistung erbringt, eigentlich nur edle gute Taten vollbringt und vom Geld besser gar nicht redet. Das Verdrücken der Tatsache, daß Dienstleistungen auch eine Beteiligung am Wirtschaftsleben sind, muß man, glaube ich, überwinden.
Bei dem Partnerschaftsgesetz darf auch nicht entscheidend sein, daß manche Angst vor der Gewerbesteuer haben und deshalb nicht auf eine andere Gesellschaftsform hinauswollen. Wenn es denn unvermeidlich ist - ich persönlich glaube, daß man für die großen Dienstleistungsunternehmen nicht mehr lange eine Begründung finden wird, sie auszunehmen; es sei denn, Karlsruhe würde uns eines Tages wieder sagen, was zu tun ist -, daß die großen Unternehmen schon aus Gründen der Steuergerechtigkeit beteiligt werden, dann sollte man sich nicht an alten Zöpfen festhalten und sagen: Wir schaffen keine vernünftige neue Rechtsform, nur weil wir Angst haben, daß daran bestimmte andere Folgen geknüpft sind. Die freien Berufe müssen ihre Bewährung auch darin zeigen, daß sie sich diesen neuen Herausforderungen stellen.
Lassen Sie mich noch ein letztes Wort des Dankes sagen. Die freien Berufe haben gerade in den neuen
Bundesländern gezeigt, wie rasch, wie flexibel, wie belastbar sie sind.
Sie haben gezeigt, daß sie fast über Nacht „einberufbar " sind. Auch das Seniorenprogramm, das das Justizministerium aufgelegt hat, ist durchaus etwas, was man mit Anerkennung und Dank nennen sollte. Von daher gesehen, glaube ich, können wir durchaus sagen: Die freien Berufe können gefordert werden, und sie sollen deshalb auch gefördert werden.
Ich habe gerade heute einen Bericht bekommen, daß die medizinischen freien Berufe in den neuen Ländern nicht mehr gefördert werden sollen. Ich bitte die Bundesregierung wirklich, diesen Bereich noch einmal zu überdenken. Dies gilt nicht nur für Ärzte und Zahnärzte, sondern für Physiotherapeuten und für andere in gleicher Weise. Hier sollte der Aufbau entsprechend unterstützt werden. Wir sind auf diese Leistungen dringend angewiesen!
Ich hoffe, wir werden uns mit diesem Thema möglichst fraktionsübergreifend befassen. Wir sollten die Chance eines wahlfreien Jahres nutzen, die Reizthemen abzuarbeiten, damit jede Seite 1994 sagen kann, wie toll das alles war und wie gut man selber ist. Jetzt sollten wir aber das Jahr nutzen, eine tolle Arbeit zu leisten.
Vielen Dank.
 Herr Bundesminister, Sie sind ja auf der Suche nach verfassungskonformen Möglichkeiten. Ich frage Sie: Wie wäre die Lage bezüglich der Asylverfahren, wenn die Bundesregierung schon vor zwei oder drei Jahren die heutige Entscheiderzahl herbeigeführt hätte, wenn sie das Personal der Asylsekretariate aufgestockt und die technischen Probleme, die es in Zirndorf und den Außenstellen gibt, abgebaut hätte? Werden Sie dem Parlament einen Bericht darüber vorlegen, wie denn die Entscheidungssituation aussähe, wenn man z. B. in Zirndorf die volle Besetzung hätte? Bis heute sind angeblich mit der kleinen Drittelbesetzung schon 167 000 Fälle entschieden worden. Wie sähe es denn aus, wenn hier komplett besetzt worden wäre?
Wird denn die Bundesregierung eine Gewissenserforschung unternehmen und fragen, welche Hausaufgaben sie selber nicht gemacht hat und ob sie wirklich berechtigt ist, nach einer Verfassungsänderung zu rufen, obwohl all das, was sie unterhalb der Verfassung tun könnte, nicht oder nicht rechtzeitig getan worden ist?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele Kollegen der Union haben hier gesagt, sie wollten das Thema nicht parteipolitisch mißbrauchen. Eben flattert die Meldung auf den Tisch: CDU startet bundesweit die Asylaktion. Sie werden sogar in der Debatte bei der Scheinheiligkeit erwischt. Sagen Sie Herrn Hintze, er soll das das nächste Mal besser timen, damit Sie hier nicht auf frischer Tat ertappt werden
und damit Sie rechtzeitig sozusagen die Pfoten bestäuben können.
Meine Damen und Herren, Sie wären hier wesentlich glaubwürdiger, wenn bei all diesem Gerede über

Katastrophen und Notstand wirklich alles getan worden wäre. Wir haben hier eine Schäublesche Erblast. Wir haben drei Jahre lang Zirndorf personell und materiell nicht so ausgestattet, wie es sein sollte, weil Sie damals eine parteipolitische Taktik verfolgten und erst nach der Wahl in Baden-Württemberg zur Besinnung gekommen sind.
Mir will es nicht in den Kopf, daß dieser Staat, der die Bürgermeister so lange quält, bis es fast nicht mehr geht, nicht 1 200 Inspektoren auf die Beine stellt, die die berechtigten von den nicht berechtigten Anträgen unterscheiden können. Mir will es nicht in den Kopf, daß es an Fotokopiergeräten fehlt, damit man Akten vervielfältigen kann, daß Gerichte sieben Wochen, ja Monate auf Akten warten und daß Entscheidungen, wenn sie dann geschrieben sind, wochenlang herumliegen und nicht zugestellt werden können, weil sich die Leute wieder verlaufen haben.
Dieses Asylverfahren hat diese Bundesregierung zu einem Augiasstall verkommen lassen; das ist die Wahrheit. Es kommt hier darauf an, daß erst einmal die Hausaufgaben gemacht werden, bevor man nach anderen Rechten schreit.
Bert Brecht hat einmal in seiner „Antigone" die Ismene sagen lassen: Durch sein Recht bezwingt der Schwächere den Starken. - Solange wir das geltende Recht nicht anwenden können, haben wir kein Recht, die Menschen bei der Asylproblematik zu entrechten.
Ich will zum Schluß der Debatte noch ein anderes Thema anschneiden: Mir ist aufgefallen, daß die Union hier nur vom Strom, vom Zuzug und von der Überforderung geredet hat. Es hat niemand danach gefragt, wie es eigentlich den Menschen in den Ländern, woher die Asylbewerber kommen, geht.
Die Zahl dieser Länder kann man an fünf Fingern abzählen. Wir haben im Westen immer, solange die Rote Armee sozusagen unsere Ostgrenze bewacht hat, gerufen und gefordert: Freiheit für Informationen, Menschen und Meinungen. Jetzt ist diese Situation nicht mehr gegeben.
- Ja, macht das Tor auf! Reißt die Mauer ein! Reagan in Berlin! Die Union konnte bei ihren Forderungen vor Tränen der Rührung kaum mehr aus den Augen schauen. Jetzt, wo die Menschen diesen Aufruf ernst nehmen, meinen Sie, Rolläden herunterzulassen und das Problem verdrängen zu können.
Nein, meine Damen und Herren, wir müssen uns klarmachen und auch unseren Mitbürgern ehrlich sagen: Wir können hier im reichen Westen Europas nicht glücklich leben, solange andere Menschen für sich keine Lebensperspektive sehen.
Wir können nicht erwarten, daß die Menschen dort bleiben, wo sie Hunger schieben und kein Dach über dem Kopf haben. Unsere Hauptaufgabe wird sein müssen, den Menschen Hoffnung in ihrem eigenen Land zu geben. Das ist die beste Bleibepolitik und die beste Wanderungspolitik.
Unsere CSU-Kollegen werden ja bald wieder von Weihnachtsfeier zu Weihnachtsfeier hetzen. Sie werden auf jeder Weihnachtsfeier das alte Krippenspiel aufführen und singen: Wer klopfet an? Sie werden sich über die hartherzigen Hirten von Bethlehem aufregen und werden hinterher über die Asylbewerber schimpfen.
Meine Damen und Herren, das paßt nicht zusammen.
Lassen Sie uns das Thema ernst nehmen! Das heißt: Wir sind auch für das verantwortlich, was in anderen Ländern vorgeht. Wir können nicht glauben, wir könnten die Jalousien herunterlassen und den Zustand der Welt vom Ohrensessel aus beurteilen. Je früher wir uns darauf einstellen, je früher sich unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger darauf einstellen, desto eher werden wir in Einklang mit der Wahrheit leben und desto eher werden wir auch im Konsens an diesem Thema arbeiten können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hier wurde viel vom demokratischen Defizit gesprochen. Alle meinten damit das demokratische Defizit betreffend die Rechte des Europäischen Parlaments. Ich glaube, wir müssen uns Rechenschaft darüber ablegen, daß die innerdeutsche Entwicklung auf Europa hin und der gegenwärtige Zustand ebenfalls durch ein demokratisches Defizit gekennzeichnet sind.
Wir haben am Rande der Legalität im Rahmen von Art. 24 des Grundgesetzes immer mehr Rechte an die Bundesregierung und die Europäischen Gemeinschaften abgegeben, ohne daß die nationale parlamentarische Kontrolle entsprechend gewährleistet war. Es ist gut, daß wir uns an Hand der Diskussion über Maastricht über unsere innerstaatliche Verantwortung und über unser innerstaatliches demokratisches Defizit wieder klargeworden sind.
Wir müssen zur Kenntnis nehmen, daß die europäische Integration die gesamte Statik des Grundgesetzes schwer belastet, um nicht zu sagen: in eine Schieflage gebracht hat. Die Länder haben Kompetenzen abgegeben, ebenso der Bundestag an die Bundesregierung. Wir hatten im Grunde nur noch einen Gesetzgeber, nämlich die Bundesregierung. Hier geht es nicht immer nur um die Ministerräte, sondern oft sind es die Ministerialräte, die die täglichen Geschäfte betreiben. Es ist wichtig, daß der neue Art. 23 die parlamentarische Verantwortung und die Verantwortung der Länder wieder betont.
Hier wurde wiederholt der Bundesrat gescholten. Es wurde mehrfach gesagt, die Länder hätten sich mehr Rechte geholt, als ihnen zusteht. Ich meine, die Länder waren im Ergebnis außerordentlich kooperativ. Es kann keine Rede davon sein, daß sie über den Zaun gefressen hätten.
Hier ist beispielsweise in der Kontroverse zwischen dem Bundeskanzler und Ministerpräsident Eichel über die Frage gesprochen worden, warum sich die Länder darüber beschwert haben, daß jetzt auch die Vertretung der Gemeinden durch Bundesgesetze ausdrücklich vorgeschrieben wird. Ich kann die Länder verstehen. Wer den Bundeskanzler in seiner zweiten Intervention gehört hat, weiß, daß er sehr nahe an einem dreigliedrigen Bundesstaatsbegriff ist.
So aber ist es nicht ausgestaltet. Wir haben nun einmal die Vertretung der Gemeinden durch die Lander. Ich glaube, man hätte den Ländern durchaus vertrauen können, daß sie selber in der Lage sind, die geeigneten Entscheidungen zu treffen.
Meine Damen und Herren, wir gehen davon aus, daß die Mitbeteiligungsrechte ein Surrogat für die Abgabe der Gesetzgebungskompetenzen von Bundestag und Bundesrat an die europäischen Institutionen und innerstaatlich an die Bundesregierung sind. Wir legen Wert auf die Feststellung, daß durch Art. 23 des Grundgesetzes nicht etwa Rechte des Bundestags neu begründet wurden, sondern die originären Rechte des Bundestags bekräftigt wurden. Wir meinen, daß durch das, was in den Ausführungs- und in den

Begleitgesetzen steht, der Spielraum des Bundestags längst nicht voll ausgeschöpft ist.
Wir haben gesehen: Durch die Begleitentschließung zur Wirtschafts- und Währungsunion ist klargestellt worden, daß der Bundestag in seiner Stellungnahme soweit gehen kann, daß er die Bundesregierung an ein zustimmendes Votum binden kann. Darum müssen wir uns erinnern. Ich verstehe wirklich nicht, wieso gerade das Auswärtige Amt seine alleinige Verhandlungskompetenz mit Zähnen und Klauen verteidigen wollte.
Wir brauchen uns nicht zu wundern, daß in der Öffentlichkeit die europäischen Dinge nicht mit der gebotenen Akzeptanz versehen sind, wenn alles im Arkanbereich der Bundesregierung bleibt. Parlamentarisierung bedeutet öffentliche Diskussion, bedeutet Beteiligung der Opposition, bedeutet Beteiligung der Länder und volle Öffentlichkeit. Deswegen haben wir hier eine stärkere Beteiligung des Bundestags durchgesetzt.
Ich bedaure es, daß die Kollegen der Union nicht noch mutiger waren. Sie hätten sich gern mehr getraut, haben aber sozusagen unter dem Druck der Regierung, vor allem unter dem Druck der Koalition, leider Gottes nicht das getan, was viele von ihnen gern getan hätten.
Ich muß sagen: Der Bundesrat hat dadurch, daß er so frei war, sich seine Rechte zu nehmen, dem Bundestag geholfen, seine Rechte ebenfalls deutlich zu machen. Es war wie bei zwei Kindern: Wenn sich das eine auf seine Rechte besinnt, kommt das andere plötzlich auch auf die Idee, daß es Rechte hat. Ohne die „Unverschämtheit" des Bundesrates, seine Rechte geltend zu machen, hätte sich der Bundestag gar nicht getraut, künftig Beteiligungsrechte im Rahmen des Art. 235 geltend zu machen. Insofern gebührt der Länderseite Dank dafür, daß sie dein Bundestag auf die Sprünge geholfen hat, aber kein Tadel.
Wir werden in Zukunft mit dem Ausschuß deutlich machen müssen, daß wir zumindest in der Zeit, solange das Europäische Parlament nicht die vollen Rechte hat, das demokratische Defizit auch auf der nationalen parlamentarischen Seite ausgleichen müssen. Wir müssen natürlich auch gegenüber dem Bundesrat dort - hier denke ich an die Frau Kollegin Dr. Hellwig -, wo der Bund seine Hauptkompetenzen hat, unser Vorrecht geltend machen. Deshalb haben wir, auch wenn die Länder darüber nicht glücklich sind, durchgesetzt, daß im Konfliktfall die Bundesregierung bei der Wahrnehmung der Rechte des Bundes vorrangig an den Bundestag gebunden ist. Wir wollen aber nicht etwa in das Krongut der Länder eingreifen. Dort, wo die Länder ihre Rechte zu wahren haben, sollen diese auch in Zukunft geachtet werden.
Meine Damen und Herren, hier wurde mehrfach mit beschwörendem Unterton bekräftigt, man müsse jetzt die Länder und auch den Bundestag sozusagen daran erinnern, daß die Bundesregierung international handlungsfähig bleiben müsse. Ich glaube, die Erfahrungen aus der Geschichte der Bundesrepublik rechtfertigen es in keiner Weise, den Verdacht zu erheben, Bundesrat oder Bundestag seien nicht bereit gewesen, dem Ziel des neuen Art. 23 Abs. 1 des Grundgesetzes, nämlich dem Staatsziel der Europäischen Union, näherzukommen. Bisher haben das alle durch ihre Praxis unter Beweis gestellt. Ich halte es für eine Selbstverständlichkeit, daß die Länder ihre Rechte und ihre Interessen nicht aufgeben müssen. Wir müssen uns alle miteinander darauf einrichten, daß in Zukunft mit dem Europaausschuß die Europavorlagen nicht nur, wie es in der Vergangenheit häufig der Fall war, negligiert werden, daß sie vielleicht nur weitsichtig zur Kenntnis genommen werden und die Kollegen in furchtbare Aufregung verfallen, wenn Richtlinien umzusetzen sind. Wir müssen diese Rechte wahrnehmen und ernst nehmen. Auch das entspricht unserem innerstaatlichen Demokratiegebot. Wir können nicht erwarten, daß die Bundesregierung dies allein macht,
Wir müssen unsere politische Willensbildung, ob in den Parteien oder im Parlament, insgesamt umorientieren, und zwar weg vom reinen nationalen Blickwinkel hin zum europäischen Blickwinkel. Dazu gehören auch die Kooperation und die Zusammenarbeit mit den Kolleginnen und Kollegen anderer nationaler Parlamente, aber auch mit unseren Landesparlamenten. Wir sind mehr als bisher gefordert, nicht nur zu klagen, sondern an den Vorlagen auch zu arbeiten.
Die Bundesregierung und gerade das Auswärtige Amt werden nicht in volle Verzweiflung verfallen müssen, daß sie in Zukunft womöglich nicht mehr handlungsfähig sind, sondern sie werden im Gegenteil national Rückendeckung bekommen. Es nützt ihnen ja nichts, in Brüssel die schönsten Dinge zu tun, aber zu Hause gibt es niemanden, der draußen in den Versammlungen dafür einsteht. Die Herren Ministerialräte gehen ja nicht in die Dörfer und verkünden die europäischen Wahrheiten. Das müssen die Abgeordneten machen, und sie müssen sich diesbezüglich ansprechen lassen. Sie müssen in der Lage sein, sozusagen die zusätzliche Legitimation zu geben.
Die Bundesregierung sollte sich als großzügig erweisen, wenn sich Maastricht anders verwirklichen sollte, als es geplant und gewünscht ist, wenn Art. 23 des Grundgesetzes und die Begleitgesetze schrittweise in Kraft treten sollen, und sie sollte nicht versuchen, die Rechte des Parlaments, die, wie Günter Verheugen immer sagt, längst schon bei der Einheitlichen Europäischen Akte hätten festgeschrieben werden müssen, engherzig abzuwehren, sondern es sollte vielmehr in Partnerschaft zwischen Bundesregierung, Bundestag und Bundesrat versucht werden, unsere deutschen Interessen in europäischer Verantwortung einzubringen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Regierungsvertreter und die Vertreter der Regierungsparteien erinnern mich an die Feuerwehrleute, die an den Brandherd kommen und sagen: Oh Gott, da kann man nichts mehr machen. Man kann nur noch kontrolliert abbrennen lassen. - Das scheint mir die Botschaft zu sein, die Sie den Menschen geben wollen. Sie vertreten die Belange der Standorte und der Menschen so, wie sich andere die Beine vertreten.
Das ist eine Dynamik, als wenn Sie Barbitursäure getrunken hätten.
Die Leute draußen bei Kohle und Stahl erleben jetzt seit zehn Jahren eine harte Anpassungskrise. Die Betriebsräte, die Vertrauensleute und die Belegschaften, die hier seit Jahren bangen, können ein bißchen mehr Dynamik verlangen, wenigstens soviel, wie sie sonst bei Fußballspielen oder anderem aufbringen. Ich glaube, es ist unerhört, wenn man von Ihnen erfährt, mit welcher Kälte und Gefühllosigkeit Sie die Belange der Menschen draußen im Lande vertreten.
Davon geht keine Botschaft aus. Man kann und muß von der Bundesregierung erwarten, daß sie den Menschen in diesen Monaten Solidarität vermittelt und nicht sagt: Ihr seid eh verloren. Was Sie hier singen,
sind Requiemgesänge. Das sind im Grunde Abschiedsveranstaltungen, aber das ist keine Botschaft, daß es weitergeht, daß man mit den Menschen kämpft und etwas anderes macht.
Die Politik hat eine Mitverantwortung. Die heutigen Zustände sind auch durch Untätigkeit und durch Tätigkeit der Politik mit entstanden. Die unkontrollierte Öffnung der Grenzen hat auch den Verlust von Arbeitsplätzen zu Folge. Wenn man sich hier zu einer dosierten Entwicklung entschieden hätte, hätte man manches auf die Zeitschiene setzen können. Aber so haben Sie die Leute sozusagen in einer Welle, so als wenn eine Schleuse geöffnet wird oder ein Staudamm bricht, freigesetzt und der Entwicklung freien Lauf gelassen. Das ist nicht das, was die Menschen von der Politik in dem Bereich erwarten durften. Sie konnten einen kontrollierten Strukturwandel erwarten mit einem Begleitprogramm, mit alternativen Arbeitsplätzen. Wir wissen, weder an den alten Stahlstandorten noch an den jüngeren sind entsprechende Begleitarbeitsplätze entstanden. Ich komme nur auf das Thema Maxhütte zu sprechen. Herr Haussmann, ich finde es unverschämt, daß Sie sich hier hinstellen und sagen: Ich habe es euch ja schon immer gesagt. Da ist nichts zu retten.
Gehen Sie mit mir in die Maxhütte, und schauen Sie sich die Leistungsdaten an, dann wird Ihnen Ihre Aussage im Halse stecken bleiben.
Man kann sich nicht einfach hinstellen, alles kaputtreden und den Leuten sagen: Bitte schön, ihr seid schon verloren.
Da lobe ich mir den Kollegen Ramsauer. Wir sind wirklich mit der Staatsregierung dabei, eine Alternative zu finden.
Wir erwarten auch von der Bundesregierung Unterstützung, damit das Automobilrecyclingkonzept vorankommt. Aber auch da schläft die Regierung. Sie wartet und wartet. Seit Monaten könnte die Verordnung da sein. Aber was tun Sie hier? Sie schieben das immer wieder auf die Zeitachse, und es geschieht nichts, damit ein gewisser Druck auf die Automobilindustrie ausgeübt wird. Kommen Sie mit, wir gehen miteinander zur Maxhütte. Dann reden wir miteinander hinterher auf einer Pressekonferenz anders, damit die Menschen auch eine Botschaft haben. Sie haben kein Recht, die Leute um ihre Arbeitsplätze zu bringen und die Menschen totzureden.
Meine Damen und Herren, wir erwarten, daß in der Auseinandersetzung auch innerhalb der EG nicht nur gesagt wird: Wir sind kleine Sünder, die anderen sind große Sünder. Wenn die anderen so große Sünder
sind, dann erwarte ich aber auch, daß hier die kleinen Sünder sozusagen ins Fegefeuer gehen und die anderen dorthin gehen, wo sie hin müssen. Es geht nicht an zu sagen: „Ob es gerecht oder ungerecht ist, bei beiden wird in gleicher Weise reduziert", und daß sich die Großen in Eurofer verständigen und die Kleinen dabei auf der Strecke bleiben. Hier hat die Politik eine gewisse Mitverantwortung. Hier wird vom Bundeswirtschaftsminister mehr erwartet, als immer nur kalte Reden zu halten und immer nur die unbeteiligte Leberwurst zu spielen.
Meine Damen und Herren, wir erwarten, daß flankierend etwas unternommen wird, daß z. B. das Stahlstandorteprogramm wieder aufgelegt wird, das ja Ende dieses Jahres ausläuft, damit wirklich Alternativen geschaffen werden.
Wir haben heute im Unterausschuß für Regionalpolitik vernommen, daß wir im Grunde, was die Wirtschaftsförderung im regionalen Bereich anbetrifft, fast alle Hoffnungen fallenlassen können. Jedenfalls sind keine Instrumente da. Wenigstens da könnte man von Ihnen erwarten, daß Sie ein bißchen mehr Dynamik entwickeln.
Wir brauchen Zeit und zwar in vielen Bereichen. Wir brauchen Zeit, bis sich auch in Osteuropa, wo die Lieferungen jetzt zu unvertretbaren Preisen ankommen, Märkte entwickeln. Es gibt keine Rechtfertigung, jetzt in dieser Übergangsphase bestimmte Betriebe endgültig aus dem Feld zu schlagen, wenn sie sich denn entsprechend reorganisiert haben.
Wenn ich mir das alles anschaue, dann hat sich die deutsche Stahlindustrie gewaltig modernisiert - im Gegensatz zu anderen. Die deutsche Stahlindustrie hat Riesenbelegschaftsopfer gebracht und weit über 100 000 Arbeitsplätze abgebaut. Die deutsche Stahlindustrie braucht jetzt von Ihnen hier keine weitere Begleitung auf dem Weg ins Aus, sondern sie braucht eine aktive Unterstützung auf dem Weg in eine Zukunft, bei der sie auch weiß, ihre Standorte bleiben erhalten. Sie muß auch wissen, daß ihr Opfer, das hier erbracht wird, nicht durch eine Außenwirtschaftspolitik unterlaufen wird, bei der die Außenminister weltweit zusammenkommen und schöne Versprechungen machen, mit jeder Versprechung aber, die sie unterschreiben, das Ende von Arbeitsplätzen beschlossen wird.
Da muß in Zukunft nicht nur der Finanzminister gegenzeichnen, sondern bitte schön auch der Wirtschaftsminister. Die Menschen - auch bei uns - haben ein Recht auf den Schutz dieser Bundesregierung. Darauf mögen sich die Herrschaften wieder besinnen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die im Antrag angesprochenen Fragen sind in diesem Parlament und in der Enquete-Kommission Gentechnologie bereits mehrfach intensiv erörtert worden, und wir sind noch nicht am Ende dieser Diskussion. Deshalb wird dieser Antrag sicherlich Gegenstand der Beratungen auch im Rechtsausschuß sein. Wir haben heute begonnen, den geänderten Vorschlag der europäischen Richtlinie intensiv zu diskutieren. Wir werden dazu auch eine Anhörung veranstalten. Es ist klar, daß wir gerade im Bereich des gewerblichen Rechtsschutzes die damit verbundenen ethischen Fragen vertieft diskutieren müssen.
Wir müssen aber diese Diskussion in ein internationales Umfeld hineinstellen. Wir wissen, wir können national nicht allein handeln. Ja, wir können nicht einmal europäisch allein handeln, jedenfalls nicht über diesen Weg. Es bleibt zwar noch immer möglich, daß man bestimmte Produkte und Verfahren national verbietet; damit sind sie aber nicht aus der Welt. Wir erleben massiv Abwanderungen etwa nach Amerika und in andere Regionen dieser Welt. Das heißt, wenn wir die ethischen Grundfragen in den Griff bekommen wollen, müssen wir darauf achten, daß wir den internationalen Diskussionszusammenhang wahren und einen Code of conduct international mit erarbeiten. Aber, wie gesagt, das schließt Fortschritte in der europäischen Entwicklung nicht aus.
Wer sich den ersten Richtlinienvorschlag der Kommission im Vergleich zu dem jetzt geänderten Vorschlag ansieht und berücksichtigt, daß die Diskussion nicht zu Ende ist, sondern daß die Verhandlungen weitergehen, der wird sehen, daß wir die Bereiche der ethischen Überprüfung von Entscheidungen des gewerblichen Rechtsschutzes intensiv erfassen.
Ich lese hier aus dem geänderten Vorschlag vor. Nach diesem geänderten Vorschlag sind nicht paten-tierbar der menschliche Körper oder Teile des menschlichen Körpers. Es sind nicht patentierbar Verfahren zur Veränderung der genetischen Identität des menschlichen Körpers zu anderen als zu theraLudwig Stiegler
peutischen Zwecken oder unter Verletzung der Menschenwürde. Es sind nicht patentierbar Verfahren zur Veränderung der genetischen Identität von Tieren, die geeignet sind, ein Leiden oder körperliche Beeinträchtigungen der Tiere ohne jeglichen Nutzen für den Menschen oder für das Tier zu verursachen.
Das sind drei Bremsen, die eingebaut sind. Wir werden über ihre Reichweite und über ihre Tragweite intensiv weiter diskutieren. Wir sind uns mit dem Europäischen Parlament in der Ablehnung der Krebsmaus und solcher Entscheidungen einig. Nur, wir müssen uns bei dieser Entscheidung immer klar sein, daß diejenigen, die so etwas betreiben, ihre internationalen Ausweichmöglichkeiten haben. Wir werden nur erfolgreich sein, wenn wir von vornherein alle Entscheidungen auch auf Internationalität einstellen. Deshalb ist es wichtig, daß auf Grund dieses Antrages oder vieler anderer Anträge - es gibt im Forschungsausschuß einen SPD-Antrag, der in seinen Forderungen noch wesentlich weiterreicht als dieser Antrag - die Anregungen diskutiert werden.
- Er ist viel vernünftiger, sagt Herr Seesing. Das ist eine bemerkenswerte Einsicht. Aber Sie haben sich schon immer durch große Liberalität ausgezeichnet. Herzlichen Dank!
Auf dieser Grundlage werden wir die Beratungen im Rechtsausschuß führen und werden versuchen, die Beratungen in der Ratsgruppe zu beeinflussen, und, wenn das Ganze demnächst auf die politische Ebene kommt, auch hier die Weichen zu stellen. Aber eines muß uns klar sein: Wir müssen die Zusammenarbeit mit den Europa-Parlamentariern ausweiten. Wir müssen auch mit den anderen nationalen Parlamenten diesen Bereich diskutieren, insbesondere mit den Amerikanern. Sonst werden wir eine Entscheidung sozusagen im Wasserglas treffen, aber der Ozeandampfer fährt in die andere Richtung. Wir müssen den Dampfer umdirigieren, wenn wir die Dinge beeinflussen wollen, und Hans de With muß noch länger warten, bis er für den Lauschangriff seine genetisch manipulierte Wanze hat.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist typisch für die Union, während des ganzen Tages die Solidarität der Demokraten zu beschwören und hier dann die Stammtischrunde loszulassen.
Das ist diese berühmte Gemeinsamkeit. Wir wissen, was wir davon zu halten haben.
Meine Damen und Herren, es hätte dieser Debatte besser angestanden, und es hätte ihr mehr Glaubwürdigkeit gegeben, wenn wir am Vormittag darüber beraten hätten, wie wir mit einem Marshallplan Ost die Fluchtursachen wirklich bekämpfen, statt hier nur über Absperrungen zu reden.
Es hätte uns gutgetan, darüber nachzudenken, wie wir gemeinsam die Grenze nach Osten aufgemacht haben. Ich war mit dabei, als der Bundesaußenminister Genscher mit Herrn Dienstbier an der tschechischen Grenze den Grenzzaun abgezwickt hat. Heute müssen wir befürchten, daß er demnächst an der Grenze zur Slowakei wiederverwendet wird.
Es hätte uns gut angestanden, wirklich über die Fluchtursachen nachzudenken und nicht zu glauben, wir könnten die Rolläden herunterziehen, und alle Probleme wären gelöst. Wir müssen auch wieder eine Stunde der Wahrheit gegenüber der Bevölkerung haben und ihr sagen, daß wir hier in Westeuropa keine Ruhe finden werden, wenn nicht andere Menschen Hoffnung zum Bleiben daheim bekommen. Das ist die eigentliche Alternative, vor der wir stehen.
Frau Vizepräsidentin Schmidt hat in ihrer Rede die Situation junger Menschen sehr deutlich gemacht. Alle, die hier sitzen, würden sich, wenn sie in den 20er, 30er Jahren wären und in Osteuropa leben müßten, auf den Weg machen. Solange wir es mit unseren Partnern nicht schaffen, diesen Menschen Hoffnung zum Bleiben zu geben, werden wir hier mit Sperrmauern allein keine Ruhe bekommen, meine Damen und Herren.
Wir waren am Montag bei der Europäischen Kommission in Brüssel: Dort hat man uns dasselbe für den Süden gesagt. Man hat uns deutlich gemacht, wie wichtig es ist, daß die Lebensumstände für die Menschen besser werden, damit es keine neue Völkerwanderung gibt. Ich erinnere manche an den Film „Der Marsch", der vielleicht dem einen oder anderen noch in Erinnerung ist, damit er sieht, was auf uns zukommt, wenn wir hier nicht anderswo Hoffnung zum Bleiben schaffen.
Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist der verfehlte rechtspolitische Weg. Meine Damen und Herren, es ist das erste Gesetz, das sich anmaßt, die Wirklichkeit zu bestimmen. Normalerweise schafft der Gesetzgeber Tatbestände, und der Richter oder der Verwaltungsbeamte prüft, ob die entsprechenden Tatsachen vorliegen. Wir maßen uns im Wiederaufgreifen alter, unseliger rechtspositivistischer TraditioLudwig Stiegler
nen an, als Gesetzgeber zu bestimmen, was die Wirklichkeit ist. Welche Verhöhnung der Wirklichkeit! Die Konzeption der Länderlisten und die Konzeption der „sicheren Herkunftsstaaten" ist mit unserem Rechtsstaatsverständnis nicht zu vereinbaren.
Es ist nicht Sache des Gesetzgebers, darüber zu entscheiden, ob Tatsachen vorliegen. Das muß täglich entschieden werden. Sie werden es erleben, daß jeder Richter, dem man vorträgt, daß die Lage, die der Gesetzgeber unterstellt, nicht zutrifft, beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe vorlegen muß, weil er sonst sehenden Auges ein nichtiges Gesetz anwendet.
Meine Damen und Herren, ich empfehle gerade den Kollegen der Union, wieder einmal Hans Welzels Aufsatz „Naturrecht und Rechtspositivismus" nachzulesen. Da werden Sie feststellen, wie weit Sie in die Weimarer Tradition zurückgelaufen sind. Sie meinen, der Gesetzgeber könne alles. Demnächst werden Sie auch noch durch das Gesetz bestimmen, wer Frau und wer Marin ist, meine Damen und Herren.
Ich sage deshalb nein zu diesem Gesetz, weil es die wahren Probleme nicht löst, weil es den Menschen nicht die Wahrheit sagt und die Illusion erweckt, als würden wir die Sorgen, die wir alle haben, los. Ich sage nein, weil diese Verfassungsänderung unserer rechtsstaatlichen Tradition nicht entspricht, und ich sage nein, weil die Überschrift „Politisch Verfolgte haben Asylrecht" durch das Kleingedruckte wieder zurückgenommen wird. Das würde, wenn wir Verbraucherschutzmaßstäbe anlegen würden, unter den Begriff „Mogelpackung" fallen.
Meine Damen und Herren, so können wir das Problem nicht lösen. Lassen Sie uns deshalb wirklich intensiv die Fluchtursachen angehen, lassen Sie uns den Menschen im bedrängten Osteuropa, von denen wir immer wollten, daß sie wandern können, gemeinsam Hoffnung zum Bleiben geben und nicht glauben, wir könnten sie aussperren!
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Marschewski hat sich beklagt, die Fragen seien nicht ausreichend beantwortet worden. Mich erinnert das ein bißchen an Lichtenberg, der einmal gesagt hat: „Ein Narr kann mehr Fragen stellen, als hundert Weise beantworten können. - Es waren zwar nur zwei Weise aus der Regierung da;
aber denen war es auch ersichtlich peinlich, auf diese Fragen eingehen zu müssen.
Ich finde, das ist ein sehr, sehr durchsichtiger Versuch, hier sozusagen im Nebel herumzustochern und Menschen am Zeug zu flicken, die sich nicht mehr oder nur noch begrenzt verteidigen können. Es ist der durchsichtige Versuch, jemandem etwas anzuhängen. Es ist auch geradezu peinlich, daß der Kollege Marschewski hier rechtliche Fragen stellt, die, wenn er sie im Examen von sich gegeben hätte, unweigerlich dazu geführt hätten, daß er nie Richter hätte werden können.
Ich wundere mich, daß Herr Professor Scholz noch so ruhig neben ihm sitzt. Es ist mir unverständlich, wie man solche Fragen stellen kann und daß sich der Justitiar der Unionsfraktion nicht entblödet zu sagen, er prüfe die strafrechtliche Verantwortlichkeit der Beteiligten. Da kann man nur sagen, Sie arbeiten nach der Methode „semper aliquid haeret" und wollen den Leuten etwas anhängen, obwohl jeder vernünftige Mensch weiß, daß an strafrechtlichen Vorwürfen gegenüber Rau oder Vogel oder Egon Bahr nichts dran ist.
- Das kann Ihnen jeder Jurist im vierten Semester darstellen. Es ist unerhört, daß Sie versuchen, einer Öffentlichkeit, die nicht aus Strafrechtsexperten besteht, unterschwellig unterzujubeln, hier liege ein strafrechtlich relevantes Verhalten vor. Das hat weder mit parlamentarischer Fairneß noch mit einer anständigen Zusammenarbeit hier etwas zu tun.
Es gab keine Amtspflicht. Willy Brandt hat HansJochen Vogel ein Dokument anvertraut und hat es bewußt nicht etwa der Witwe gegeben; er hat es vielmehr ihm anvertraut und hat gesagt: Mach das. - Vogel hat nichts anderes getan als das, worum Willy Brandt ihn gebeten hat.
Fragen Sie einmal Ihren Bundeskanzler! Die Witwe berühmt sich doch jeden Tag, daß sie den Kanzler sozusagen immer ins Bild gesetzt hat. Wenn hier etwas zu unternehmen gewesen wäre, dann hätte es von einer ganz anderen Seite geschehen müssen.
Nein, Sie wollen in Hessen und in NordrheinWestfalen mit Nebelkerzen werfen; Sie wollen sogar andere Mittel benutzen. Sie haben kein Interesse an der Sache. Der Kollege Funke hat schon deutlich gemacht: Die Sache wird anständig, in einem gerichtlichen Verfahren aufgeklärt. Wir sind hier der Bundestag und kein Tribunal und kein Revolutionsgericht und auch kein Instrument für Ihre Wahlkampfführung.
Sie sind auch nicht die selbsternannten Testamentsvollstrecker von Willy Brandt.
Vielmehr hat er andere damit betraut.
Er hat andere damit betraut, mit den ihn berührenden Vorgängen aus seiner Biographie umzugehen. Das war die Situation. Vogel und andere haben sich so verhalten, wie es Willy Brandt von ihnen erwartet hat. Was Sie hier treiben, ist fast falsche Anschuldigung im strafrechtlichen Sinne.
- Natürlich. Wenn Sie hier gegenüber der Öffentlichkeit nach dem Staatsanwalt gegen Rau und andere rufen, ist das eine falsche Anschuldigung.
Denn die Kundigen unter Ihnen wissen, daß keine entsprechende Pflicht bestand. Oder geben Sie bitte alle Ihre Examina zurück.
Wir bleiben angesichts dieses wirklich durchsichtigen Versuches sehr ruhig und sehr gelassen.
- Das ist so wie mit den Tamilen. Ihr letzter Redner hat versucht, Johannes Rau mit der Tamilen-Sache in Verbindung zu bringen.
Johannes Rau hat Eppelmann und andere, die während des Wahlkampfes versucht haben, ihn anzuschwärzen, mehrfach schriftlich gebeten: Komm, reden wir öffentlich darüber, was war. - Während des Wahlkampfes haben sie ihre Behauptungen wiederholt. Nach dem Wahlkampf war kein Gesprächsbedarf mehr. Denn dann hatten sie ihre Schweinereien schon erledigt.
So kann man nicht miteinander umgehen. Wir lassen uns nicht gefallen, wie Sie versuchen, unbescholtene und hochangesehene Politiker ins Zwielicht zu bringen. Das wird Ihnen nichts nützen. Ich kann Ihnen nur mein herzliches Beileid aussprechen, daß Ihre politischen Argumente in NRW und in Hessen so miserabel sind, daß Sie zu solchen Mitteln greifen müssen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Dr. Uelhoff hat es für richtig befunden, die Verstöße der US-Streitkräfte gegen Art. 73 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut zu verharmlosen. Dies ist fast ein Verrat an den Beschäftigten.
Sie erleben täglich, wie Technikexperten unter großer Mißachtung dieses Artikels in unser Land eingeschleust werden, und ich erwarte von Ihnen, daß Sie sich mit uns gegen diesen Verstoß wenden. Ich sehe ein, daß jemand, der ein kompliziertes Waffensystem oder ein komplexes Computersystem zu betreuen hat, als Technikexperte gebraucht wird. Wenn aber jemand, der einen Lastwagen ablädt, oder jemand, der einen defekten Wasserhahn repariert, als „technical expert" beschäftigt wird, dann ist das ein gravierender Verstoß gegen das Völkerrecht. Art. 73 ist nämlich geltendes Völkerrecht. Zu dieser Tatsache existiert noch ein begleitender Schriftwechsel.
Ich erwarte von Ihnen, daß Sie die Bundesregierung, die sich über das Auswärtige Amt darum bemüht, diesen Mißbrauch abzustellen, aktiv unterstützen.
Daß es sich hier nicht um antiamerikanische Umtriebe handelt, wird Ihnen durch die Tatsache bestätigt, daß selbst die Bayerische Staatsregierung, die wirklich dreimal überlegt, bevor sie etwas Kritisches in Richtung Washington sagt, mit uns an einem Strang zieht und in gleicher Weise dafür kämpft, daß nicht unter Verstoß gegen geltendes Völkerrecht unsere Arbeitnehmer aus ihren Arbeitsplätzen vertrieben werden.
Sie dürfen nicht vergessen, daß den US-Streitkräften nach wie vor enorme Flächen zur Verfügung gestellt werden. Der Lohn für diese kostenlose Überlassung der Flächen besteht in der Bereitstellung von Arbeitsplätzen. Verharmlosen Sie also die Verstöße gegen den Art. 73 nicht! Gehen Sie mit uns dagegen an! Dazu sind Sie herzlich eingeladen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollege Röttgen hat soeben geschildert, was wir zwar in edler Eintracht, aber in langer Zeit beraten haben. Im Bunde war ein Dritter, nämlich Herr Kleinert. Wir haben uns in der Sache am Ende nicht mehr gestritten. Daß es so lange gedauert hat, - im Hause des Vaters ist über einen reuigen Sünder mehr Freude als über hundert Gerechte. Insofern sei Ihnen das verziehen.
Der Gesetzentwurf ist ausreichend beschrieben worden. Deshalb kann ich mich auf die weitere Perspektive konzentrieren. Sie wissen, zur Beratung steht auch der Bericht der Enquete-Kommission. Auch diesen Bericht haben wir am Ende einmütig verarbeitet. Aber dieser Bericht ist längst noch nicht umgesetzt. Auch das, was Kollege Röttgen beschrieben hat, ist natürlich in diesem Gesetzentwurf nur zu einem kleinen Teil verwirklicht worden. Ich komme im weiteren Zusammenhang darauf zurück.
Wir müssen uns klarmachen: Die neuen Medien sind eine enorme Herausforderung an das Urheberrecht. Die Möglichkeiten der Nutzung, des Mißbrauchs und der Räuberei haben sich extrem ausgeweitet. Das digitale Zeitalter stellt das Urheberrecht vor völlig neue Herausforderungen, denen wir uns stellen müssen. In dieser Zeit brauchen wir einen adäquaten Rechtsschutz für die Autorinnen und Autoren.
Wenn wir daran nicht arbeiten, werden am Ende auf der digitalen Autobahn nicht Inhalte fahren, sondern irgendwelcher Schrott, Werbesendungen, „spam-mails" oder was auch immer. Wir müssen dafür sorgen, daß hier die Urheberrechte gerade im digitalen Zeitalter verwirklicht werden.
Hier müssen wir auch das Verhältnis von Verwerter zu Urheber überdenken. Es besteht eine erhebliche Erweiterung der Verwertungsmöglichkeit. Es ist für den Urheber fast unüberschaubar, wie seine Rechte verwertet werden. Es gibt eine Menge Gefährdungen. Es bestehen auch Abhängigkeiten. Wir haben eine enorme Konzentration in der Medienwirtschaft. Der einzelne steht immer größeren Konglomeraten gegenüber. Die Kaskade der Verwertung von Drehbüchern, Filmen und Musik sowie Sponsoringverträgen und sonstigen Möglichkeiten, die es gibt, wird immer größer. Die Verwertungsmöglichkeiten wachsen ganz enorm. Der einzelne kann das kaum
mehr überblicken und kann kaum mehr sehen, wie er hier zurechtkommt.
Ich sehe eine besondere Gefährdung im Urheberpersönlichkeitsrecht. Heinrich Böll hat einmal beschrieben, daß die Autoren „verwurstet" werden, daß also über Sampling und andere Methoden immer kleinere Stücke aus Werken zusammengehäckselt werden, so daß neue Werke entstehen und sich der einzelne vor Entstellung seines Werkes nicht mehr schützen kann. So wird der einzelne zum Beispiel im Abspann eines Films oder am Ende einer Veranstaltung gar nicht mehr zur Geltung gebracht, obwohl auch er zur Entstehung dieses Films bzw. dieser Veranstaltung beigetragen hat. Auch die Autorinnen und Autoren leben davon, daß sie anerkannt werden.
Hier sehe ich eine der Hauptgefahren, da das angloamerikanische Recht das Urheberpersönlichkeitsrecht nicht kennt. Dort herrscht ein anderes Recht vor, das Copyright, bei dem im Grunde nur der Verwerter bzw. der Verleger im Mittelpunkt steht und nicht der einzelne Autor oder die einzelne Autorin.
Wir werden uns in der kommenden Legislaturperiode damit befassen müssen, wie wir die Rechte der einzelnen Autorinnen und Autoren an ihrem Werk, unbeschadet der materiellen Verwertungsmöglichkeiten, schützen.
Ein weiterer Schwerpunkt ist das Urhebervertragsrecht. Der Bundestag verspricht der Branche seit der ersten großen Urheberrechtsreform im Jahre 1965 ein Urhebervertragsrecht. Wir haben mehrere Entschließungen im Parlament verabschiedet, haben es aber bisher im Grunde nicht geschafft, ein Urhebervertragsrecht zu beschließen, ein Vertragsrecht, das den einzelnen Autorinnen und Autoren Rechte gibt, die sie zu adäquaten Verhandlungspartnern gegenüber der nachfragemächtigen anderen Seite machen.
Wir haben jetzt zwei kleine Schritte gemacht. Mit dem jüngsten Gesetz über das Vermiet- und Verleihrecht und dem Gesetz über die Kabelweitersendung haben wir verhindert, daß die Autorinnen und Autoren ihre Rechte für ein Linsengericht hergeben. Man wird wirklich an diese Bibelstelle erinnert, wenn man die Praxis der Buy-out-Verträge bei den Sendern, aber auch bei den Verlagen studiert: Man bekommt schnell etwas Geld und ist dann abgespeist. Wir haben aber die Idee, daß durch das Urheberrecht für die Schutzdauer des Urheberrechts, also für 70 Jahre, nicht nur der Autor selbst, sondern auch seine Familie an den Erträgen seiner Werke beteiligt werden soll. Jeder Buy-out-Vertrag verwandelt unser Urheberrecht mehr oder weniger in ein Copyright nach amerikanischem Muster.
Jetzt kommt es darauf an, daß wir diese zwei Schritte, die wir gegangen sind, in der nächsten Legislaturperiode fortsetzen und wirklich zu einem echten Urhebervertragsrecht kommen.
Das verhindert den Ausverkauf der Autorinnen und Autoren.
Gerade im Online-Zeitalter gibt es aber noch eine ganze Reihe anderer Regelungsnotwendigkeiten. Wir stehen vor der Aufgabe, die neuen Abkommen, die bei der Internationalen Vereinigung über den Schutz des geistigen Eigentums im Dezember 1996 abgeschlossen worden sind, zu ratifizieren und in nationales Recht umzusetzen.
Hier stehen, nebenbei gesagt, auch erhebliche Interessen etwa der phonographischen Industrie auf dem Spiel. Wenn es nicht gelingt, etwa das Kopierrecht im Internet anständig zu regeln, dann wird die phonographische Industrie wenig Chancen haben, ihre Investitionen und damit auch die beteiligten Komponisten, Sänger und Leistungsschutzberechtigten entsprechend zu bedienen. Es kommt darauf an, daß wir möglichst schnell die notwendigen Weichen stellen.
Meine Damen und Herren, wir haben also ein großes Arbeitspaket vor uns. Meine Bitte und die Bitte der Enquete-Kommission an das Justizministerium ist, daß die Rechtstatsachenforschung in diesem Bereich vorangetrieben wird. Das Justizministerium ist, was das Urheberrecht anbetrifft, ausgedünnt. Es wurde sehr viel an internationale Organisationen abgegeben. Das ist nicht etwa eine Kritik am Ministerium; das ist anerkennend gemeint. Hier zeigt sich die Qualität der Beamten. Sie sind eben auch international gefragt. Hier wäre es notwendig, für das Recht des digitalen Zeitalters die notwendigen Ressourcen herzustellen.
Im Grunde haben wir im Urheberrecht das Arbeitsrecht des digitalen Zeitalters vor uns. Das Tarifrecht, das nur aktuell für die Zeit der Beschäftigung oder die Zeit der freien Mitarbeit wirkt, ist nicht geeignet, alle Rechte der Autorinnen oder Autoren zu regeln; denn das Urheberrecht reicht in seiner Geltung über die Zeit der Beschäftigung hinaus. Es ist also notwendig, die entsprechenden Rechtstatsachen zu schaffen.
Es gibt jetzt eine hervorragende Festschrift für Schricker, die vom Max-Planck-Institut erstellt worden ist. Es gibt das Gutachten, daß das Bundesjustizministerium in Auftrag gegeben hat. Herr Staatssekretär, ich schlage vor - da sind Herr Kleinert, Herr Röttgen und ich uns einig -, die Fähigkeiten der Institute und der Experten außerhalb des Hauses zu nutzen, die man auf Zeit durchaus mit bestimmten Projekten beauftragen, quasi „outsourcen" kann, wenn es denn durch die Personalpolitik des Bundesfinanzministers nicht gelingt, das Referat entsprechend aufzustocken. Es ist wirklich wichtig, daß wir sowohl die Harmonisierung in Europa vorantreiben als auch die notwendigen Tatsachenfeststellungen treffen, damit wir in der kommenden LegislaturperioLudwig Stiegler
de für das Recht der Autorinnen und Autoren die adäquaten Rahmenbedingungen schaffen können.
Vielen Dank.
 Die neue Koalition ist, was
den Regierungsapparat angeht, viel bescheidener als Sie;
das wissen Sie.

- Ja, das Kabinett ist kleiner. Hier haben wir uns gegenseitig nichts vorzuwerfen.

Von der Qualität will ich gar nicht reden. Zahlen sind
Schall und Rauch. Sie wissen, daß wir weniger Regierungspersonal haben als Sie. Schauen Sie sich an, was
Sie an Regierungspersonal bestellt haben und was die
neue Koalition bestellt hat. Von daher haben die Haushälter keinen Grund, die Stirn zu runzeln. Sie haben als
jemand, der im Glashaus sitzt, wirklich keinen Grund,
einen Stein auch nur anzufassen, geschweige denn zu
werfen.

Meine Damen und Herren, bisher war es Praxis, daß
die Parlamentarischen Staatssekretäre aus den Reihen
des Bundestages bestimmt worden sind. So steht es im
Gesetz, und so ist es bisher gehandhabt worden. Es gibt
aber keinen Grund, nicht auch Personen mit den Aufgaben eines Parlamentarischen Staatssekretärs zu betrauen,
die nicht oder noch nicht Mitglied des Bundestages
sind. Wir wollen dem Bundeskanzler die Möglichkeit
und den Spielraum geben, ins Kanzleramt auch Persönlichkeiten zu berufen, die dem Parlament nicht oder
noch nicht angehören. Sie wissen, wie sich die Verhältnisse inzwischen weiterentwickelt haben. Sie wissen,
wie die Aufgabenspektren gewachsen sind.

Vor diesem Hintergrund ist es gerechtfertigt und
notwendig, dem Bundeskanzler hier mehr Handlungsspielraum zu geben. Diesen Handlungsspielraum wollen
wir ihm mit dieser Gesetzesänderung verschaffen.

Meine Damen und Herren, Sie wissen auch, daß ein
erster konkreter Fall zur Entscheidung ansteht. Alle
Seiten des Hauses haben den neuen Beauftragten der
Bundesregierung für Kultur mit großem Beifall bedacht. Alle haben seine Aufgabe für richtig und wichtig
gehalten.

Jetzt geht es darum, daß wir auch die institutionelle
Verankerung dieser Persönlichkeit im Parlament richtig
vornehmen.

Dazu gehört die Berufung in das Amt eines Parlamentarischen Staatssekretärs. Wenn wir es so gemacht
hätten, wie die alte Koalition es getan hat, so hätten wir
schlicht einen neuen Minister bestellt. Das war bei Ihnen
die Praxis. Sie hätten einen zusätzlichen Bundesminister
berufen und hätten die Probleme, die wir jetzt mit diesem Gesetz lösen wollen, gar nicht gehabt. Sie wissen
aber genauso gut wie wir, daß wir im Kulturbereich mit
Rücksicht auf die Länder,

mit Rücksicht auf den Föderalismus zurückhaltend im
Sinne eines kooperativen Föderalismus vorgehen müssen. Die Rede des Beauftragten war in dieser Hinsicht
sehr wohltuend, weil er gesagt hat, daß die Kulturhoheit
der Länder eben nicht tangiert wird, sondern daß nur
Aufgaben erfüllt werden sollen, die die Länder nicht alleine bewältigen können. In Sachen Kulturhoheit
braucht mir als Bayer keiner Nachhilfeunterricht zu geben.

Es geht eben nicht darum, einfach einen Bundesminister, so wie Sie es getan hätten, zu bestellen. Wir wollen
vielmehr dem neuen Beauftragten mit der Berufung zum
Parlamentarischen Staatssekretär die Möglichkeit eröffnen, daß er Staatsminister werden kann und daß er die
zunehmenden europäischen und internationalen Verpflichtungen angemessen erfüllen kann. Ich wäre Herrn
Kinkel sehr dankbar, wenn er seiner Fraktion beibringen
würde:

Es ist notwendig - gerade in bezug auf die neue Medienpolitik -, daß derjenige, der mit unserer Zustimmung die neue Aufgabe erfüllen soll, den Titel und die
protokollarische Stellung hat, die es ihm ermöglichen,
daß er seine Aufgaben in unser aller Interesse erfüllt.

Liebe Kollegen aus Oberbayern, Sie müssen zur
Kenntnis nehmen, daß wir nicht mehr in Krähwinkel leben. Es genügt nicht mehr, sich allein im Großraum
München aufzuhalten, sondern der Beauftragte für Kultur muß seine Aufgaben europa- und weltweit erfüllen
können.

- Wir Oberpfälzer sind offenkundig viel weiter als Sie.
Das sieht man daran, daß ich die Internationalität in diesem Bereich unterstütze.

Wir wollen, daß er seine Aufgabe international angemessen erfüllen kann.


Schauen Sie sich einmal an, was allein im Urheberrecht an internationalen Aufgaben auf ihn zukommt und
was im Bereich des Internets durch internationale Verhandlungen zu klären ist! Wenn Sie die Medienpolitik in
ihrer vollen Breite und im Rahmen unserer kulturpolitischen Diskussionen betrachten, die europa- und weltweit
und nicht nur in Krähwinkel stattfinden sollen, dann erkennen Sie, daß es notwendig ist, daß der Beauftragte
für Kultur mit der notwendigen Statur und Titulatur für
unser Land auftreten kann.

Statt hier herumzumäkeln, sollten Sie uns dabei helfen, daß er die vom Parlament angenommene Aufgabe
- auch auf Ihrer Seite ist die Art, wie er sich vorgestellt
hat, gerühmt und bejubelt worden; einen solchen Kandidaten hatten Sie all die Jahre nie aufzubieten - erfüllen
kann.

Vor diesem Hintergrund müssen Sie auch den zweiten Schritt tun. Wir haben A gesagt; jetzt müssen wir
auch B sagen. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Meine Damen und Herren!
Wer beizeiten spart, hat in der Not.

Ich freue mich, daß wir Herrn Schmidt-Jortzig ein
kulturelles Erlebnis verschafft haben. Ich muß Ihnen
aber zu Ihrer Rede sagen: Wenn Detlef Kleinert dagewesen wäre, hätte er sie wenigstens in Versen vorgetragen. Hier müssen Sie noch etwas üben.

Am interessantesten war das, was Herr Professor
Schmidt-Jortzig nicht gesagt hat. Er hat nämlich Herrn
Koschyk nicht bestätigt. Hier hat ein Staatsrechtslehrer
gesprochen. Herr Koschyk wollte uns mit dem „FAZ“Guru vorhalten, wir hätten ein Maßnahmegesetz beschlossen.

Hier wird eine generell abstrakte Regelung beschlossen.

Jeder generell abstrakten Regelung folgt ein erster
Schritt. Und jedem Anfang wohnt bekanntlich ein Zauber inne. Das müssen Sie bitte zur Kenntnis nehmen.

Es ist gerade kein Maßnahmegesetz, sondern ein erster
Schritt.

Was mir auch nicht gefallen hat, Herr SchmidtJortzig, ist, daß hier ausgerechnet ein Liberaler, der immer sagt, Wirtschaft und Politik sollten Austausch betreiben, die Finanz- und die Besoldungsfrage anspricht.
Ich verrate hier keine Geheimnisse und verletze nicht
den Datenschutz, wenn ich sage: Herr Naumann verzichtet auf erhebliche Einkommen, um sich unserem
Land zur Verfügung zu stellen. Er hat nicht Mäkelei,
sondern Dank und Anerkennung verdient.

Die Opportunitätskosten dieses Amtes - um es liberal
anzusprechen - sind ganz erheblich.

- Herr Westerwelle, an das, was Herr Naumann woanders machen könnte, würden Sie nie herankommen; das
ist völlig klar.

Ich finde es unglaublich, daß man einem, der bereit
ist, diesem Land zu dienen, auch noch Vorhaltungen
macht. So geht es nicht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Marschewski hat in bewährter, alter, übler Manier wieder versucht, ein innenpolitisches Problem zu einem Kampfinstrument zu
schmieden, statt zur Lösung der Probleme beizutragen.

Herr Marschewski, was wir im Zusammenhang mit
der PKK geerbt haben, ist die Schlußbilanz Ihrer angeblich großartigen Politik. Was haben Sie alles gemacht!
Und was ist daraus geworden? Was haben Sie verboten,
was haben Sie verfolgt, was haben Sie an Gesetzesverschärfungen gemacht! Wie schaut die Realität des Tages aus? Sie haben einen Augiasstall hinterlassen und
führen sich jetzt wie der Herkules auf. Dabei sind Sie
nur ein kleiner Stallknecht.

Es wird versucht, mit üblen Verdrehungen Stimmung
zu machen. So stellt sich der Herr Marschewski hierher

und verbreitet den Eindruck, als könne ein PKKKämpfer durch das neue Einbürgerungsrecht Deutscher
werden. Entweder, Herr Marschewski, Sie können die
Gesetzentwürfe nicht lesen, oder Sie haben hier vor dem
deutschen Volke die Unwahrheit gesagt. Sie sollten sich
für diese Art von politischer Auseinandersetzung entschuldigen.

Meine Damen und Herren, gerade angesichts der Erfahrung, die wir alle miteinander gemacht haben, kann man
nur davor warnen, solche Probleme für den innenpolitischen Kampf zu instrumentalisieren. Das hilft weder zur
Lösung des Problems noch den Menschen, noch dient es
dem inneren Frieden.

Gerade weil Sie so kurzfristig mit Ihrer eigenen Vergangenheit konfrontiert werden, müssen Sie hier zur
Sachlichkeit zurückkehren. Gehen Sie zu Herrn
Schmidbauer, fragen Sie ihn nach den Verabredungen,
die er getroffen hat, und fragen Sie ihn auch nach den
Ergebnissen. Dann wissen Sie, daß Sie den Mund nicht
so voll nehmen können.

Ich danke dem Bundesinnenminister für seinen sachlichen und ausgewogenen Bericht. Ich danke ihm für
das, was er zusammen mit seinen Kolleginnen und Kollegen in den vergangenen Wochen und Tagen getan hat.

An den Anfang aber stelle ich den Dank an die jungen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, die für uns
alle vor Ort die Hauptlast der Auseinandersetzung zu
tragen haben.

Für sie hätte ich mir gewünscht, daß unsere Dienste früher, schneller und korrekter gemeldet hätten, damit zum
Beispiel in Berlin nicht eine kleine Schar von Polizisten
zu einer solchen Übermacht geschickt worden wäre und
dafür leiden mußte. Das ist doch die Situation. Diese
Dienste aber haben wir von Ihnen übernommen.

Schauen wir uns doch einmal an, was uns der ehemalige Bundeskanzler übergeben hat! - Sie brauchen gar
nicht den Kopf zu schütteln.

Diese Dienste sind unter Ihrer Verantwortung entstanden. Sich jetzt hier hinzustellen und nach wenigen Wochen schon der neuen Regierung zu sagen: „Die sind
schuld, daß wir nicht rechtzeitig informiert worden
sind!“, ist eine Frechheit, meine Damen und Herren.

- Sie als einer der Brandstifter, die Sie sich immer als
Biedermänner gebärden, müssen das gerade sagen.


Wir danken der kurdischen Bevölkerung, die sich
nicht hat anstiften lassen, die sich nicht hat mitreißen
lassen. Diese müssen wir davor schützen, daß sie von
Ihnen in den falschen Verdacht gestellt wird. Das ist
eine Notwendigkeit. Wer nämlich diese Menschen alle
in einen Topf wirft, der wird die Terroristen nicht von
den anständigen Bürgern mit politischen Anliegen trennen, sondern wird die Solidarisierung vorantreiben. Das
ist Gift für die künftige Auseinandersetzung, das Sie hier
einträufeln.

Wir danken vor allem dem israelischen Botschafter,
der das Gespräch gesucht hat, der gezeigt hat, wie man
mit dieser Situation umgeht. Solche Gesten der Versöhnung und der Zusammenarbeit brauchen wir auch in Zukunft.

Ich danke allen, die sich an vielen Stellen an der Deeskalation beteiligt haben und dadurch unter schwere
Kritik von Ihnen geraten sind.

In Deutschland haben wir weiß Gott genügend Erfahrungen mit dem Terrorismus gemacht. Wir wissen, daß
nur Ruhe und Besonnenheit die Dinge wieder in Ordnung bringen, daß nicht Aufgeregtheit und innenpolitische Instrumentalisierung dazu dienen, mit den Problemen fertig zu werden.

Ich möchte an die Zeit der RAF erinnern und daran,
wie sehr wir alle miteinander gekämpft haben, die Sympathisantenszene auszutrocknen und den harten Kern
von den Unterstützern zu trennen, auch daran, wie es am
Ende gelungen ist, das Problem zu lösen. Das ist der
richtige Weg. Alle Ihre Sprüche in der Vergangenheit
haben zur Lösung des Problems bisher nicht beigetragen.

Meine Damen und Herren, mit den Problemen umzugehen heißt auch, mit den Ursachen der Probleme umzugehen. Wir können uns in Deutschland nicht hinstellen und sagen: O Gott, was geht uns an, was in der Welt
passiert! In einer offenen Gesellschaft - wir sind wirtschaftlich in den Ländern vertreten - müssen wir auch
die Frage stellen, woher das kommt. Es kommt nicht
immer vom Schicksal - wie es der alte Kanzler sagte,
um der Frage, wo es herkommt, auszuweichen. Ähnlich
hat Max Frisch geschrieben: Sie nennen es Schicksal,
damit niemand fragt, wo es herkommt. - Wir müssen
vielmehr fragen: Woher kommt das? Welche Ursachen
gibt es in der Türkei?

Seit ich 1967 in Bonn zu studieren begonnen habe,
kenne ich das Kurdenproblem. Europa hat aus wirtschaftlichen, aus militärstrategischen Gründen heraus
zugesehen, wie hier eine Bevölkerung unterdrückt und
bekämpft worden ist. Man hat in Europa zugesehen, nur
weil man seine eigenen Interessen durchsetzen wollte.
Die Folgen haben wir hier miteinander auszubaden. Man

muß sich selber an die Nase fassen und das Problem betrachten.

- Wer hat denn die Waffen geliefert, mit denen sie dort
beschossen worden sind? Das waren doch Sie!

Es kommt darauf an, daß die europäische Gesellschaft - wir haben es mit einem europäischen Problem
zu tun - sich fragt: Was haben wir dort unten unterlassen, versäumt oder aktiv getan, damit dieser dauerhafte
Unfriede entstehen konnte, der auch uns jetzt in unseren
Palästen erreicht? So ist die Lage. Mit dieser Einstellung
müssen wir an die Probleme herangehen.

Deshalb kommt es jetzt zunächst einmal darauf an,
daß wir von der Türkei verlangen, daß sie einen fairen
Prozeß unter internationaler Beteiligung durchführt.
Wenn die Türkei zum Westen gehören will, dann muß
sie mit den Grundsätzen des Rechtsstaats, die hier entwickelt worden sind, an das Problem herangehen und
darf das nicht nur einäugig und mit dem Gefühl der
Rache und der Absicht, andere weiter unterdrücken zu
wollen, tun.

Das heißt: Es muß internationale Beobachter geben.
Das heißt auch, daß sich die europäische Politik - es
zeigt sich, daß ein Problem in der Türkei auch ein Problem der europäischen Innenpolitik ist - mit dem Problem auseinandersetzen muß. Jeder weiß, daß, nachdem
die Dinge so lange schiefgelaufen sind, nicht über Nacht
eine Lösung kommen wird. Aber wenn Millionen Menschen keine Hoffnung schöpfen können, wird immer ein
Teil von ihnen in die Radikalität abgleiten; das hat uns
die Geschichte immer wieder gezeigt. Wir haben es mit
in der Hand, Hoffnung zu geben, damit diejenigen, die
einen friedlichen Weg gehen wollen, in ihrem Vertrauen
darauf, daß die Probleme gelöst werden, gestärkt werden.

Wir müssen mit der Türkei reden; wir müssen auch
die parlamentarischen Möglichkeiten nutzen. Aber wir
müssen auch die vielfach entstandene Sprachlosigkeit
gegenüber der kurdischen Bevölkerung und der türkischen Bevölkerung im Inland überwinden. Ihre unsägliche Unterschriftenaktion war ja geradezu der Beweis
dafür, daß Sie nicht reden wollen, sondern daß Sie diffamieren und andere Menschen ausgrenzen wollen.

Meine Damen und Herren, schwierige Probleme stehen vor uns. Aber der Rechtsstaat bewährt sich in der
Krise. Man kann nicht wie der Kollege Marschewski
hier starke Worte von sich geben und dann, wenn man
auf die Konsequenzen verwiesen wird, sagen: Wir, Mitglieder der späteren CDU, haben gegen die Nazis

gekämpft. - Dazu kann ich nur sagen: Lesen Sie die entsprechende Stelle im Protokoll nach!

Darüber könnte man viele Worte verlieren. Ich will nur
sagen: Sie erwecken den Eindruck, als wollten Sie Menschen in Folter und Unterdrückung schicken. Wenn Sie
das nicht wollen, dann wählen Sie gefälligst andere
Worte,

und hören Sie auf, den Eindruck zu erwecken, Sie
könnten die Leute quasi über Nacht vogelfrei und
rechtlos machen.

Nein, meine Damen und Herren, nur ein besonnener,
fester, konsequenter Rechtsstaat, der auch seine Grenzen
beachtet, wird sich auf die Dauer durchsetzen und wird
dafür sorgen können, daß Frieden und Gerechtigkeit zusammen bestehen können.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die Innenpolitik hat
Konjunktur. Der Bundesinnenminister hat vom ersten
Tag seiner Amtsführung an stürmische Zeiten erlebt. Ich
finde, er hat eine wirklich gute Figur abgegeben. Ich
möchte ihm herzlich für das danken, was er gemacht
und auch durchgestanden hat.

Er hat schon mit der richtigen Dimension begonnen.
Wir haben gelernt, daß die Innenpolitik keine allein nationale Angelegenheit mehr ist. Der Raum der Freiheit,
des Friedens und des Rechts ist eine europäische Veranstaltung. Wenn Sie sich ansehen, wie die europäische
Innenpolitik in den letzten Wochen und Monaten intensiviert worden ist, dann stellen Sie fest, daß das wirklich
die Handschrift eines europäischen Bürgers trägt, der
eben erkannt hat, daß wir das mit nationalen Maßnahmen allein nicht mehr bewältigen.

Herzlichen Dank für diese Europäisierung und für diese
Breite. - Daß ihr beide blind seid, ist schon bekannt. Das
müßt ihr jetzt nicht unterstreichen.

- Ich weiß, Sie wollen lieber gehen.

Meine Damen und Herren, er hat auch die richtigen
Akzente gesetzt, nämlich weg von der reinen Repression
und hin zur Prävention. Eine der ersten Maßnahmen
war die Teilnahme am Präventionstag, auf dem deutlich
geworden ist, daß man allein mit einer schwarzen Haudrauf-Politik die Probleme der inneren Sicherheit nicht
löst, sondern daß das Thema der Prävention, der Kriminalitätsvermeidung mindestens so wichtig ist wie das
Thema der Kriminalitätsbekämpfung. Das wäre endlich
einmal zu lernen, und danach wäre endlich einmal zu
handeln. Aber das wollen Sie nicht. Dann hätten Sie gar
keine Möglichkeit mehr herumzupolemisieren. Deshalb
werden Sie auf das differenzierte Geschäft der Prävention mental nie eingestellt sein.

Sie haben doch aus diesem Grund eine schwere Störung des inneren Friedens in diesem Lande herbeigeführt. Wenn ich die unsägliche Unterschriftenaktion
sehe, wenn ich sehe, was Sie an braunem und völkischem Sumpf hochgespült haben,

so ist das wirklich ein Anschlag auf den inneren Frieden.
Sie haben mit geradezu kriegswissenschaftlichen Methoden der Mobilisierung des müden Vereins CDU nach
der Methode CSU Krawall gemacht. So sieht doch die
Situation aus.

So dient man dem inneren Frieden nicht. Nichts gegen ernste Besorgnisse; aber diese Art und Weise des
Vorgehens ist durch nichts zu rechtfertigen. Sie werden
mit dieser Methode das Projekt einer wirklichen Reform des Staatsbürgerschaftsrechts nicht verhindern
können. Sie werden es nicht schaffen, daß wir etwa den
Auftrag des Bundesverfassungsgerichts nicht erledigen,
das einen Zusammenhang zwischen der Übereinstimmung von Staatsvolk und Gesetzesunterworfenen und
der Einbürgerung hergestellt hat. Wir werden die Einbürgerung erleichtern. Herr Rüttgers hat ein schönes Papier über Integration gemacht und hat viele Versäumnisse aufgezählt. Was Herr Rüttgers aufschreibt, ist
nichts anderes als ein Schuldanerkenntnis der Versäumnisse der Vergangenheit. Er hat zugegeben, daß in diesem Bereich bisher nichts geschehen ist.

Aber Sie haben es für eine billige Polemik verwendet.

Ähnlich ist es im Bereich Flucht und Asyl. Wir müssen zusammen mit den für Äußeres zuständigen Politikern endlich beginnen, die Fluchtursachenbekämpfung
wirklich ernst zu nehmen. Innen- und Außenpolitik
müssen auf diesem Felde intensiver zusammenarbeiten.
Wir fordern natürlich auch die Härtefallregelung ein.
Hier erwarten wir von den Ländern, daß sie mit dem
Bundesinnenminister kooperieren.


Zur Integration gehört auch die Integration der Aussiedler. Sie haben Millionen Menschen ins Land geholt,
aber für die Integration herzlich wenig unternommen.
Ich denke an die Probleme der jugendlichen Aussiedler,
ich denke an Sprachprobleme, ich denke an die damit
zusammenhängende Kriminalität. Das ist das eigentliche
Thema. Ich danke dem neuen Aussiedlerbeauftragten
der Bundesregierung, unserem Kollegen Jochen Welt,
daß er den Integrationsetat trotz der schwierigen Haushaltslage aufstocken konnte. Das ist ein Zeichen, daß
wir die Integration miteinander ernst nehmen.

Ich kann hier nicht alle Projekte durchgehen. Wir haben ein weiteres wichtiges Projekt, nämlich den Datenschutz. Hier haben Sie es versäumt, europäische Richtlinien umzusetzen. Es droht eine Verurteilung, die abgewendet werden muß. Deshalb ist es wichtig, daß wir
hier bald mit einer ersten Datenschutznovelle Ihre
schwere Erblast überwinden und endlich wieder „à jour“
mit den Pflichten sind, die wir zu erledigen haben.

Zum Zuständigkeitsbereich des Innenministers gehört
auch der Sport. Auch hier hat der Innenminister sofort
Zeichen gesetzt.

Seine internationale und nationale Sportpolitik kann sich
wirklich sehen lassen. Ich möchte ihm herzlich dafür
danken, daß er gerade der Dopingbekämpfung eine
solche Aufmerksamkeit gewidmet hat. Wir müssen den
Sportverbänden klarmachen, daß wir dann, wenn sie
selber keine rechtsstaatliche Lösung finden, in der Politik mithelfen werden, um eine solche Lösung zu erreichen. Ich danke meiner Kollegin Dagmar Freitag, die
mit ihrer Arbeitsgruppe „Sport“ hier wesentliche Vorarbeiten geleistet hat, auf die der Bundesinnenminister
zählen kann, wenn es um Anregungen und um Kontakte
zum Sport geht. Hier wollen wir Akzente setzen.

Als Fußballer kann ich nur herzlichen Dank für die
Unterstützung der Bewerbung um die Fußballweltmeisterschaft sagen. Auch das ist eine tolle Sache.

- Das stinkt dir jetzt, daß Franz Beckenbauer die Bundesregierung lobt. Aber das ist euer Pech. Ihr habt so
etwas ja nicht zustande gebracht. Otto Schily hat dieses
Tor geschossen. Herzlichen Glückwunsch! Sie haben zu
lange geschlafen.

- Das würde ich eher schaffen als Sie. Für Sie müßte
man eine „Mundwerksmeisterschaft“ austragen, damit
Sie gute Chancen hätten. Aber wir wollen eine Fußballmeisterschaft.

Es gibt einen Punkt in unserem Haushalt, um den wir
mit unseren Haushältern ringen müssen. Ich schaue dabei Hans Georg Wagner, aber auch die anderen Haushälter an. Wir wollen, daß der Goldene Plan Ost auch
im Haushalt seinen Niederschlag findet.

Wir wollen, daß der Aufbau einer Breitensportbewegung
hier seinen Niederschlag findet. Ich komme aus dem
ehemaligen Zonenrandgebiet. Wir haben eine hervorragende nationale Zonenrandförderung gehabt, mit der wir
unglaublich vielen Sportvereinen helfen konnten. Wir
wollen vor dem Hintergrund der Erfahrungen mit der
früheren Breitensportförderung im Zonenrandgebiet
dem Sport gerade in den neuen Ländern zum Durchbruch verhelfen.

Hier sollten wir alle zusammen die Haushälter nerven,
so wie es in der Bibel beschrieben wird, nämlich siebenmal die Mauer von Jericho umkreisen, bis sie endlich
einfällt. Wir müssen das so lange machen, bis wir die
richtigen Entscheidungen treffen können. Wir werden
also unsere Gruppe „Sport“ aktiv unterstützen, damit wir
das gemeinsam voranbringen.

Ich möchte auch noch ein schwieriges Thema ansprechen. Viele werden im Wahlkreis ähnliche Erfahrungen
gemacht haben: Viele Vereine haben Probleme mit der
Steuerprüfung und der Sozialversicherung. Unglaublich
viele Vereine stehen vor dem Konkurs. Da ist auch viel
Lumperei betrieben worden, aber wir werden uns in aller
Ruhe mit den Sportverantwortlichen, mit den Finanz- und
Sozialversicherungsfachleuten zusammensetzen. Es kann
nicht sein, daß viele Vereinsvorsitzende aus Angst vor der
Haftung für Dinge, die sie nicht voll durchschauen, in ihren Aktivitäten gebremst werden. Wir haben als Parlamentarier die Pflicht, hier alle Sportlerinnen und Sportler
sowie die aktiven Verantwortungsträger zu schützen.

- Das ist nur ein Thema von vielen. Entscheidend ist,
daß die Vereinsvorsitzenden mit ihren Aufgaben zurechtkommen und nicht steuerlich überfordert werden.
Es gibt zwar Großvereine, die als Gewerbebetriebe geführt werden. Ich habe das erste Handbuch über die Bilanzierung von Fußballern und über die Abschreibungsmöglichkeiten auf dem Tisch. Das mag ja alles
richtig sein. Aber unsere Sorge muß auch dem Breitensport gelten, soweit er durch Bundesgesetze betroffen
ist, wenn auch sonst allein die Förderung des Spitzensportes Aufgabe des Bundes ist.

In der Innenpolitik gibt es eine spannende Zeit. Wir
haben einen starken Innenminister und freuen uns, daß
wir mit ihm zusammen diese Aufgaben bewältigen können. Sie werden es nicht schaffen, durch Ihren Versuch,
die Menschen aufzuhetzen, den inneren Frieden zu stören.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir sind alle miteinander in Gedanken
bei den Menschen und bei den Unternehmen in den betroffenen Regionen. Wer selber vor Ort war, der weiß,
welches Drama das Hochwasser angerichtet hat. Zwar
dauerte das Hochwasser in Bayern relativ kurz. Es ist
auch schnell wieder aus dem Blickpunkt der Medien geraten. Aber die bleibenden Schäden sind dramatisch, und
zwar in einer Art und Weise, die wir jedenfalls von den
Hochwassern an Rhein, Mosel und an der Oder - wenn
man jetzt einen Vergleich zieht - nicht kennen. Das ist
eine Erkenntnis, die wir bei Besuchen vor Ort und bei
der Bestandsaufnahme gewonnen haben. Deshalb ist es
in der Tat notwendig, daß sich der Bund an der Hilfe für
die Menschen und für die Unternehmungen beteiligt.

Die Bundesregierung hat seit Pfingsten Soforthilfe
geleistet. Sie hat THW, BGS und Bundeswehr eingesetzt. Sie hat keinen Katastrophentourismus gemacht.


Ich sage heute: Mir wäre es psychologisch lieber gewesen, wenn sie ähnlich wie die Bayerische Staatsregierung mit dem Hubschrauber vor Ort diese Hilfe gezeigt
hätte. Das ist eine Sache, die aber mit der materiellen
Hilfe als solche nichts zu tun hat. Die Bundesregierung
hat - das sage ich den Antragstellern auf der rechten
Seite des Hauses - die KfW-Programme schon geöffnet. Ich habe an Pfingsten mit dem Innenminister und
dem Finanzminister gesprochen: Die KfW-Programme
sind geöffnet; die Hilfen für Privatpersonen, Wirtschaft
und Landwirtschaft sind sichergestellt.

 Auch Kredite sind Geld. Ich
komme noch dazu. Wir müssen uns wirklich um eine
sorgfältige Lösung kümmern, weil die Schäden so groß
sind, daß sie nicht mehr aus dem Bundes- oder einem
Landeshaushalt gedeckt werden können, sondern wir
brauchen eine Hilfsstruktur, die Hilfe zur Selbsthilfe
gibt, die die Menschen in die Lage versetzt, daß sie ihre
Häuser und ihre Unternehmungen wieder aufbauen und
daß die Infrastruktur wieder instand gesetzt wird. Das
muß die gemeinsame Zielsetzung sein.

Ich werde morgen und übermorgen zusammen mit
dem Chef des Bundeskanzleramtes Bodo Hombach die
bayerischen Hochwassergebiete bereisen. Es wird dann
sicher auch einen Bericht ans Kabinett geben. Wir haben mit unseren Haushältern geredet. Diese haben uns
die entsprechende Unterstützung zugesagt. Wir werden
die Hilfe organisieren. Was ich damit meine, sage ich
Ihnen.

Die KfW-Programme, die jetzt angeboten sind, werden für viele Privatpersonen wie Unternehmen noch
nicht reichen, weil die Sicherheiten fehlen, weil etwa die
Nachrangigkeit der Darlehen fehlt, weil Zinszuschüsse
zusätzlich eingeplant werden müssen; denn wenn das
Haus zerstört ist - die meisten Häuser sind wieder im
Rohbauzustand -, dann muß man nicht 100 000 DM,
sondern 150 000 oder 200 000 DM einsetzen, um wieder
auf einen bewohnbaren Zustand zu kommen. Das kann
nach den normalen Bankregeln derzeit nicht gemacht
werden. Also werden wir Bundes- und Landesbürgschaften für die Inanspruchnahme der Kredite miteinander beschließen und fordern müssen. Auch der Bund
wird sie bereitstellen.

Ich meine, bis die Menschen und die Betriebe ihre
Liquiditätskrise überwunden haben, bis sie wieder ihr
Anlage- und Umlaufvermögen aufgebaut haben, brauchen sie entsprechende Liquiditätskredite und auch Investitionskredite, damit der Aufbau geleistet werden
kann. Dafür sollten wir uns bei insgesamt begrenzten
Mitteln wirklich einsetzen.

 Der Regierungssprecher hat
sicher eine nicht sehr erfreuliche Bemerkung gemacht.
Wir haben ihm in aller Freundschaft gesagt, daß wir das
ungebührlich finden. Ich kann es hier im Parlament nicht
wiederholen, was wir ihm alles gesagt haben. Da sind
wir uns im Urteil völlig einig.

Ich sage eines dazu: Diese flapsige Bemerkung ist
leider Gottes auch eine Reaktion auf die Angeberei des
bayerischen Ministerpräsidenten.

Er zieht durch die Lande und sagt: Wir sind die Größten,
die Schönsten und die Besten. - Wie immer ist es dann
so: Wenn der Klassenprimus Probleme hat, dann sagen
die anderen erst einmal flapsig: Jetzt hast du es, ätsch!
Insofern muß ich dem Regierungssprecher eine Teilvergebung erteilen, weil Stoiber durch seine Art, mit anderen umzugehen, es ihnen schwermacht, mit ihm solidarisch zu sein. Auch daran sollte Stoiber erinnert werden.

- Das ist keine Unverschämtheit, sondern das ist so. Sie
sind nicht so grob wie wir mit dem Regierungssprecher
umgegangen. Ich habe überhaupt keinen Grund zu sagen: Das war keine angemessene Antwort. - Aber man
muß auch wissen, daß es derart aus dem Wald herausschallt, wenn man so komisch hineinruft, wie es der
bayerische Ministerpräsident zu tun beliebt.

 Herr Kollege, ich kann Ihnen versichern, daß ich das Anliegen der Landwirtschaft
unterstütze. Als Kind bin ich auf einem Einödhof aufgewachsen. Daher weiß ich, wie es den Bauern geht.
Wir haben schon vor zehn Tagen zusammen mit dem
Europa-Abgeordnetenkollegen Dr. Gerhard Schmid bei
der Kommission das gefordert, was Sie eben angeregt
haben, daß nämlich beim Flächenaustausch geholfen
werden soll. Den Agrarminister konnte ich noch nicht
persönlich ansprechen, weil er zur Zeit erkrankt ist.
Aber ich habe vor, ihn einzuladen, mit uns in die Katastrophengebiete zu gehen, sobald er wieder gesund ist.
Parallel verfolgen auch wir das Anliegen, das Sie für die
Landwirtschaft vorgetragen haben; denn die Landwirte
haben Anspruch auf genauso viel Solidarität wie Privatpersonen und gewerbliche Unternehmen. Das ist überhaupt keine Frage.

Ich habe auch bei den Vorgesprächen zu dem Besuch
von Kanzleramtsminister Bodo Hombach immer Wert
darauf gelegt, daß bei den Alternativen, die geprüft werden, die Landwirtschaft dabei ist.

 Ich habe Ihnen am Anfang
gesagt, daß wir diese flapsige Bemerkung genauso verurteilt haben. Ich erinnere an Renate Schmidt, die es an
Deutlichkeit nicht zu wünschen übriggelassen hat. Aber
wie wir als Juristen wissen, muß ein gerechter Richter
auch die entlastenden Momente immer wieder erforschen. Ein entlastendes Element ist, daß die normalen
Menschen, wenn sie einem so vollkommenen Menschen
wie dem bayerischen Ministerpräsidenten gegenüberstehen, gelegentlich sagen, diese hohen Vollkommenheiten
würden mit sich selbst zurechtkommen. Ich selbst kenne
CSU-Kollegen, die dieser Auffassung nur widersprechen, wenn Stoiber in der Nähe steht.

Ich war auf dieses Zwischenspiel eingerichtet. Es gehört
zu Bayern.

- Herr Kollege, dann sagen Sie es doch Ihren Kollegen,
die diese Zwischenfragen stellen. Schieben Sie es doch
nicht auf mich! Ich habe das mit keinem Wort erwähnt.
Ich habe Wert darauf gelegt, daß wir miteinander eine
Lösung finden müssen, die es möglich macht, bei begrenzten Mitteln optimal zu helfen. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. Wir werden sie miteinander erfüllen, und zwar schnell.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Es ist einfach toll, zu erleben, welche Windungen die Union macht, um hier nicht aufklären zu müssen.

Das nächste Mal bringen Sie meinetwegen Grimms
Märchen oder ein Kapitel aus einem Buch von John Grisham mit, das wäre noch unterhaltsamer. Lesen Sie uns
das oder auch das Telefonbuch vor, aber stellen Sie sich
nicht hier hin und reden über alles mögliche, aber nicht
über das Thema, um das es hier geht.

Ich sage Ihnen: Man kann sich drehen und wenden, wie
man will, der Bauch bleibt immer vorn und das andere
hinten. Das ist die Situation, vor der Sie stehen.

Sie müssen das leisten, was Sie leisten können. Sie
dürfen nicht allein auf die Staatsanwaltschaft in Augsburg verweisen. Ich darf Ihnen das Parteiengesetz vorhalten. Sie haben die Pflicht zur öffentlichen Rechenschaftslegung über die Herkunft und die Verwendung
der Mittel. Dieser Rechenschaftsbericht nach § 24 des
Parteiengesetzes verpflichtet Sie, auch die sonstigen
Einnahmen auszuweisen. Er verpflichtet Sie, Finanzanlagen und sonstige Vermögensgegenstände darzustellen.

Treuhandbeziehungen tauchen spätestens bei den
„sonstigen Vermögensgegenständen“ auf; denn wenn
Herr Weyrauch, der nicht Weihrauch gestreut, sondern
Geld gesammelt hat, Ihr Treuhänder war, dann hat die
Union nach allgemeinem Rechtsverständnis eine Forderung an ihn. Er muß abrechnen, er muß Rechenschaft
ablegen. Diese Rechenschaft können und müssen Sie
einfordern. Das ist es, was wir von Ihnen verlangen. Sie
müssen sagen: Bitte legen Sie die Treuhandbücher komplett vor und zeigen Sie, was darin steht;

geben Sie auch zu, wenn Sie auf indirektem Weg Spenden gesammelt haben. Ich verweise auf § 25 des Parteiengesetzes, der besagt, daß Spenden, die „in Erwartung
eines bestimmten wirtschaftlichen oder politischen
Vorteils gewährt werden“, nicht angenommen werden
dürfen. Auch das mußte einem Bundesschatzmeister der
CDU bekannt sein.

Der Begriff der Einnahmen nach dem Parteiengesetz
- lesen Sie das nach - beinhaltet jedes der Partei zufließende Geld und jede geldwerte Leistung. Über alles,
worüber Sie verfügen können, sei es direkt oder indirekt,
haben Sie Rechenschaft abzulegen - den Rechenschaftsbericht müssen Sie liefern -, und Sie haben die

Pflicht zur ordnungsgemäßen Buchführung. Hier scheint
jedoch eine kreative Buchführung vorzuliegen:

Man hat eine kleine Parteikasse, aber eine große Treuhandkasse. Früher hätte man sie schwarze Kasse genannt. So schaut die Realität aus.

Sie kommen aus Ihrer Bredouille nur heraus, wenn
Sie wirklich hergehen und sagen: Ich setze in Zusammenarbeit mit dem Bundestagspräsidenten einen Sonderprüfer ein. Jede Firma würde bei einem solchen Vorgang einen Sonderprüfer einsetzen. Dieser schaut in die
Bücher und legt korrekt Rechenschaft ab. Ich will diese
gar nicht selbst sehen. Sie brauchen sie gar nicht zu veröffentlichen. Aber der Bundestagspräsident muß Einblick in Ihre Bücher und in alle Treuhandbeziehungen
haben. Ich bin gespannt, was da alles gelaufen ist.

Herr Rühe, der nach Pressemitteilungen angeblich
aus dem Treuhandkonto bezahlt worden ist, muß doch,
verflucht noch mal, wissen, daß es hier ein Treuhandkonto gibt. Vielleicht geben Sie auch Antworten auf die
Frage, wie zwischen 1989 und 1991 Schulden der Union
in Höhe von 40 Millionen DM plötzlich verschwunden
sind. Auch das ist hier breit diskutiert worden.

Wir fordern von Ihnen, daß Sie nicht einfach auf die
Staatsanwaltschaft verweisen, sondern daß Sie Ihre
rechtlichen Möglichkeiten voll ausschöpfen und sich
nicht - wie eben Herr von Klaeden - hierhinstellen und
der Bundesregierung Vorwürfe im Zusammenhang mit
Waffenlieferungen machen, die gerade in der Fragestunde dementiert worden sind. Wenn Sie über alles so
gut informiert sind wie über diesen Fall, dann danke
schön.

Nein, meine Damen und Herren, es kommt jetzt darauf an, daß die Union das tut, was sie kann. Sie kann
mehr als die Staatsanwaltschaft. Die Staatsanwaltschaft

kann Ihren Herrn Weyrauch nicht auffordern, Rechenschaft abzulegen und korrekt auszuweisen, was über die
Treuhandkonten A, B oder C geflossen ist. Das können
nur Sie allein. Nur auf diese Weise kann dann der Bundestagspräsident feststellen, ob Sie rechtswidrig Spenden empfangen, diese nicht deklariert haben und dann
entsprechende Zahlungen an die Bundeskasse leisten
müßten. Sie können sich nicht hierhinstellen und die
Unschuld vom Lande spielen. Sie müssen vielmehr die
Aufgaben erledigen, die nur Sie allein erledigen können.
Sie, Frau Merkel, sind die Chefin des Herrn Weyrauch.
Er schuldet Ihnen komplette Auskunft. Tun Sie Ihre
Pflicht! Dann können wir weiterreden. Jammern Sie
nicht, daß Ihnen so etwas vorgehalten wird, sondern gehen Sie endlich an die Arbeit!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Gysi hat wieder versucht, sich als
großen Moralisten darzustellen.

Ich sage nur: Diejenigen unter Ihnen, die früher in der
SED waren, sollten ganz ruhig sein.

Wir sind hier mitten in Verhandlungen, und Sie tun so,
als ob nichts geschehen sei. Dort, wo Sie früher Verantwortung hatten, ist - außer Solidaritätsadressen - nichts
geschehen, während hier eine ganze Menge geschehen
ist.

Deshalb sollten wir etwas ernster an das Thema herangehen.

Wir haben keine Veranlassung, jetzt am Bundeskanzler herumzumäkeln, denn es ist wahr, daß mit sehr
zweifelhaften juristischen Methoden Druck ausgeübt
worden ist. Ich stimme allen zu, die sagen, die Wirtschaft und die ganze Gesellschaft seien zu hartleibig und
im Grunde nicht sensibel genug für dieses Thema. Aber
wir können auch nicht über die Methoden, die in Amerika teilweise angewandt worden sind, hinwegsehen. Ich
habe zwischendurch schon daran gezweifelt, ob dort
noch ein rechtsstaatliches System gibt. Ich meine, wir
sollten hier wirklich aufpassen, daß die Initiative nicht in
ein falsches Licht gerückt wird.

Die Koalition hat in ihrer Koalitionsvereinbarung klar
gesagt: Wir wollen das Gesetz. Auch in den Wahlprogrammen war das ein Thema. Ich denke zum Beispiel an
Hans-Jochen Vogel und seinen Verein „Gegen Vergessen - Für Demokratie“. Der Druck von unserer Seite,


endlich zur Tat zu schreiten, war groß und intensiv. Wir
sind jetzt mitten in den Verhandlungen. Alle Fraktionen
haben mitgetragen, daß der Bund seinen Anteil noch
einmal erhöht und damit mehr Druck auf die Wirtschaft
gemacht hat, damit sie ihren Anteil ebenfalls erhöht. Wir
sollten gemeinsam an die Wirtschaft herantreten und
von allen verlangen, daß sie sich an diesem Fonds beteiligen. Aus dieser moralischen Verpflichtung werden wir
sie nicht entlassen.

 Wir sind uns darin einig,
daß die Menschen unendlich gelitten haben und daß wir
alles tun müssen, um sie dafür zumindest ein wenig zu
entschädigen. Aber angesichts dessen, daß Herr Gysi
sich hier hinstellt und sagt, er allein sei der Rächer der
Entrechteten,

muß ich darauf hinweisen, daß uns dies in der jetzigen
Situation nicht weiterführt. Die PDS hat weder ein Erstgeburtsrecht noch ein Monopol in dieser Frage. Auch
alle anderen Parteien haben eine ganze Menge an Anstrengungen unternommen.

- Ich lasse nicht zu, daß Sie sich hier in eine Alleinvertreterrolle begeben. Denn die mit diesen Verhandlungen
verbundene Arbeit und die anstehenden finanziellen
Entscheidungen betreffen uns alle hier.

Wir erwarten von der Wirtschaft, daß sie sich massiv
beteiligt, damit der Anteil derer, die entschädigt werden,
angemessen festgelegt werden kann. Diese unglaublich
schwierige Frage ist in den momentan laufende Verhandlungen zu lösen.

Jetzt geht es darum, daß wir uns an die Wirtschaft
und an die Bevölkerung wenden, dafür Verständnis aufzubringen. Wenn Sie so sprechen, wie Sie es hier tun, ist
es viel schwieriger, in den breiten Schichten der Bevölkerung ein entsprechendes Verständnis zu erreichen.

Es ist auch nicht angemessen, zu kritisieren, daß die
Wirtschaft diese Entschädigungsleistungen als Betriebsausgaben absetzen kann. Wir wollen durch diese
Möglichkeit höhere Zahlungen erreichen. Ich weise darauf hin, daß der Staat auf diese Weise die Hauptlast der
Zahlungen trägt. Aber es gibt ja sehr viele Unternehmen,
die heute gar nicht mehr greifbar sind, zum Beispiel einzelne landwirtschaftliche oder ähnliche Unternehmen.

Vor diesem Hintergrund ist der staatliche Anteil an
den Zahlungen gesellschaftlich gerechtfertigt. Diesen
Punkt sollte man nicht kritisieren. Wir alle sollten vielmehr die Verhandlungen nicht stören. Sie sind schwierig
und finden unter großen Belastungen statt.

Wir sollten den vorliegenden Antrag der PDS an die
zuständigen Ausschüsse überweisen. Für die Umsetzung
eines Verhandlungsergebnisses ist der Inhalt dieses Antrages nicht nötig. Ein entsprechender Gesetzentwurf ist
fertig und liegt praktisch in der Schublade. Er kann in
dem Moment, in dem die Verhandlungen abgeschlossen
sind, sofort eingebracht werden. Für die Fraktionsgremien gibt es dann keine große Arbeit mehr. Das Stiftungsgesetz ist in seiner Struktur praktisch fertig. Jetzt aber
ein Stiftungsgesetz vorzulegen, ohne daß man den Inhalt
des Verhandlungsergebnisses kennt, führt uns insgesamt
nicht weiter.

Wichtig ist, daß der Gesetzentwurf faktisch fertig ist und
es keine zeitliche Verzögerung mehr geben wird.

Jetzt ist zunächst notwendig, die Verhandlungen endlich zum Abschluß zu bringen. Dabei ist entscheidend,
daß der Topf gefüllt wird. Aus diesem Grunde und angesichts dessen, daß Hans-Jochen Vogel eine Liste von
Firmen aufgestellt hat, die sich noch nicht beteiligt haben, sind alle betroffenen Unternehmen moralisch in die
Pflicht zu nehmen, sich zu beteiligen.

Herr Gysi, Sie wissen genau, daß die Frage von Befreiungszahlungen erhebliche völkerrechtliche und andere Probleme aufwirft, die wir nicht anpacken wollen,
weil wir sagen: Bei diesem Problem handelt es sich
nicht um eine Rechtsfrage, sondern eine moralische Frage, die wir zu lösen haben, wobei die moralische Verpflichtung aus einer Entschuldigung und aus einer materiellen Entschädigung besteht.

Das ist unser gemeinsames Ziel. An diesem arbeiten
wir am besten, wenn wir die Verhandlungen fördern. Ich
kann Ihnen noch einmal zusichern: Die Umsetzungsgesetzgebung ist so weit fertig, daß sie hier unverzüglich
eingebracht werden kann. Deshalb kann Ihr Antrag, den
Sie eingebracht haben, ruhen. Im Ausschuß wird wirklich zügig gearbeitet, um endlich voranzukommen. Entscheidend ist, daß Graf Lambsdorff und alle Beteiligten
endlich zum Ziel kommen. Wir danken ihnen für ihren
bisherigen Einsatz und hoffen auf einen baldigen Erfolg.
Ich möchte aber auch die andere Seite bitten, unsere Situation zu berücksichtigen.

Unser gemeinsames Ziel ist es, die Verhandlungen
auf der Grundlage, auf der sie gediehen sind, endlich zu

einem Erfolg zu führen. Dies kann nicht hier im Parlament geschehen, sondern nur an den Verhandlungstischen. Alles weitere wird dann ganz schnell gehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU kümmert sich um das
21. Jahrhundert. Im 20. Jahrhundert hatte sie für das
Stiftungsrecht keine Zeit.

Ich würde beinahe sagen: Willkommen im Klub! Endlich sind Sie da und machen nun als letzte Fraktion eine
Vorlage, nachdem die anderen Fraktionen ihre Arbeit
bereits getan haben.

Aber es ist so wie im Weinberg des Herrn: Wer als letzter kommt, beansprucht natürlich auf Grund christlicher
Güte auch eine Anerkennung dafür. Insofern kann man
das gerade noch gelten lassen.

Die CDU/CSU kommt sehr spät. 16 Jahre haben Sie
regiert, wenn ich mich recht erinnere, und 16 Jahre ist
nichts geschehen, obwohl das Thema in allen Koalitionsvereinbarungen und Regierungserklärungen angesprochen war. Noch heute ist es so, daß die CDU/CSU
bei diesem Thema nicht einmal mit den von ihr regierten
Ländern abgestimmt ist. Es gibt einen einstimmigen Beschluß der Stiftungsreferenten auf der Innenministerkonferenz, also einschließlich der CDU-geführten Länder.
Das heißt, die CDU/CSU handelt hier im Grunde auf
eigene Rechnung. Nicht einmal im eigenen Hause
herrscht da Ordnung.

Herr Otto, Sie haben gefragt, wo wir sind. Wir sind
mit unserem Gesetzentwurf sehr weit. Ich sehe hier zum
Beispiel Frau Vollmer und Jörg Tauss; sie haben sich
mit diesem Thema beschäftigt. Es ist in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben. Die Koalition hat die

Entwürfe gemacht. Wir stehen sozusagen kurz vor der
Finalisierung der Arbeit,

und zwar nicht etwa mit einem an die Bundesregierung
gerichteten Antrag, endlich etwas zu tun, sondern mit
einem fertigen Gesetzentwurf.

Das ist der Unterschied. Die Verhandlungen werden
noch im Dezember abgeschlossen sein, so daß wir sehr
bald handlungsfähig sind und nicht warten müssen, bis
die Bundesregierung in Abstimmung mit den Ländern
einen Wunschkatalog der CDU/CSU abgearbeitet hat.

Wir werden uns auf die steuerliche Förderung konzentrieren und die anderen Bereiche nicht jetzt angehen.
Man könnte dafür gute Argumente bringen; das schließe
ich gar nicht aus. Aber wenn jetzt beides zusammengefaßt würde, der zivilrechtliche Teil und der steuerliche
Teil, dann führte das nur dazu, daß auch für den steuerlichen Teil eine unendlich lange Zeit benötigt würde.
Wenn ich die beteiligten Kreise höre, stelle ich fest, daß
sie eher daran interessiert sind, daß der materielle Teil
erledigt wird und daß es vorangeht.

Ich will hier nicht verhehlen, daß wir auch in der
SPD-Fraktion eine durchaus ernste Diskussion über das
Thema hatten.

Es gibt bei uns die Kulturpolitiker, zum Beispiel Monika
Griefahn und Jörg Tauss, die das federführend betreiben
und sehr stark pushen. Es gibt aber auch bei uns Finanz-,
Wirtschafts- und Kommunalpolitiker, die sehen, daß
Steuerausfälle eine geringere Gestaltungsmöglichkeit
etwa der Kommunen bedeuten und daß die Destinatäre
keinen Anspruch haben. Diese Fragen werden durchaus
erörtert, also demokratische Gestaltung einerseits versus
private Gestaltung andererseits. Das ist bei uns ernsthaft
behandelt worden. Dennoch sind wir durch lange Diskussionen zu der Überzeugung gelangt, daß der Grundsatz der Bürgergesellschaft seine Unterstützung verdient. Wir haben uns insgesamt dahin bewegt. Wir unterstützen die Bemühungen, in Deutschland eine Stiftungskultur zu pflegen.

Wir sagen aber in gleicher Weise - damit das klar ist,
was die Liberalen, aber auch Teile der Union betrifft -:
Das Stiftungsrecht ist kein Ersatz für den Sozialstaat.
Man kann nicht sagen, daß man in Zukunft soziale
Sicherheit mit Rechtsansprüchen hintanstellt und sagt:
Ihr habt ja die Möglichkeit, euch an Stiftungen zu wenden. - Das ist nicht die Alternative.

Das Stiftungsrecht muß es zusätzlich und unterstützend
geben. Natürlich ist das Stiftungsrecht für uns auch kein
Steuersparmodell; das ist klar.

Die Vorstellungen der CDU/CSU bedeuten meiner
Ansicht nach keinen großen Fortschritt. Ich gehe sie
einmal durch.

Das Bundesstiftungsgesetz. Sie werden wegen der
Bundeszuständigkeit Probleme mit den eigenen Ländern
bekommen. Wir haben heute, was etwa das Stiftungsrecht betrifft, die Situation, daß das Konzessionssystem
ein gebundenes System ist und daß deshalb zwischen
dem Normativsystem und dem Konzessionssystem faktisch kein großer Unterschied mehr besteht. Ich stimme
Ihnen zu, wenn Sie sagen, wir müßten das Genehmigungsverfahren und ähnliches beschleunigen. Aber das
ist - das sagen alle Fachleute, auch der Bundesverband
Deutscher Stiftungen - nicht das eigentliche Problem.

Ich habe auch Zweifel, ob es möglich ist, daß wir die
Stiftung als solche plötzlich nur noch gemeinnützigen
Zwecken vorbehalten. Wir haben heute ein umfassendes
Stiftungsrecht. Wir haben im Bürgerlichen Gesetzbuch
die juristische Person Stiftung. Wir können die Gemeinnützigkeit in den Steuergesetzen bestimmen. Ich glaube
nicht, daß wir diesen tiefen Eingriff in das Recht der juristischen Personen vornehmen sollten. Die Bestandsschutzprobleme würden jahrelang Verwirrung stiften.

Wer von Ihnen Registererfahrungen hat - die Juristen
unter Ihnen werden sie haben -, der weiß, daß es auch
Registerverfahren geben kann, die kein Zuckerschlecken
sind. Auch in Registerverfahren gibt es Ärger. Dazu
kann man die Vereine und andere befragen. Denn auch
für das Register muß geprüft werden, ob die Ansprüche
gegeben sind. Eine reine Eintragung wird nicht genügen.

Ich habe mit Amüsement gelesen, daß Sie Rechenschaft über die Verwendung der Stiftungserträge verlangen, daß also die CDU/CSU Transparenz verlangt.
Wenn ich mir das vor dem aktuellen Hintergrund des
vorherigen Tagesordnungspunktes anschaue, muß ich
sagen: Das ist ein bemerkenswerter Fortschritt.

Manchmal hat man das Gefühl, als würde der Wolf
plötzlich sagen: Wir werden alle Vegetarier. - Da habe
ich meine Probleme.

Diese Bosheit muß nach dem Vorherigen sein. Die müssen Sie ertragen.

Meine Damen und Herren, schon nach dem geltenden
Recht werden die Stiftungen steuerlich gefördert. Wir
wollen die gemeinnützigen Stiftungen zusätzlich fördern. Wir können das wegen des besonderen Auftrages
und wegen der Nachhaltigkeit der Verwendung und der
Förderzwecke auch vor dem Gleichheitsgrundsatz begründen.

Bei uns geht die Diskussion momentan um zwei
Dinge.

Zum einen: die Förderhöhe. Da muß ich sehen, daß
der Finanzminister bei dem zerrütteten Haushalt, den Sie
den Herrschaften, die hier sitzen, und Frau Hendricks
hinterlassen haben, scharf hingeschaut. Das gilt auch für
die Länderfinanzminister. Es sind nur die beglückt, die
keinen Landesfinanzminister in ihren eigenen Reihen
haben. Es gibt nichts Schwierigeres, als Finanzminister
zu sein. Aber die Finanzminister haben eben ihre besondere Aufgabe. Dafür, daß sie nicht mit der Spendierhose
über Land gehen können, muß man Verständnis haben.
Sonst würden sie ihre Rolle verkennen.

Zum anderen: die Breite der Förderung. Unser
Ausgangspunkt war: Wir wollen die ganze Breite der
gemeinnützigen Zwecke einbeziehen. Das führt natürlich zu Steuerausfällen und zu entsprechenden Folgen
für die Länder, was die Erbschaftsteuer, und für Bund
und Länder, was die Einkommensteuer betrifft. Das muß
man wissen. Also diskutieren wir: Kann man die Zwekke etwas enger fassen? Aber wie? - Da sind wir noch
nicht fertig, aber kurz vor dem Abschluß. Der Finanzminister sagt: Je breiter die Zwecke, desto geringer der
Förderbetrag. Die Sicht des Finanzministers begeistert
uns da zwar nicht und überzeugt uns nicht, aber das Argument ist durchaus da.

Herr Lammert, wir denken, daß Ihr Vorschlag, die
Förderung prozentual auf den Gesamtbetrag der Einkünfte zu beziehen, nicht zielführend ist. Wir denken
eher, daß wir absolute Beträge nennen sollten, damit
auch Leute, deren Gesamtbetrag der Einkünfte nicht so
hoch liegt und die sich dennoch aus irgendeinem Grunde
entschließen, etwas zu tun, an den Segnungen des Stiftungssteuerrechts teilhaben können. Wir denken an den
Sonderfreibetrag von 50 000 DM, über den wir aber insgesamt mit dem Finanzminister noch nicht einig sind.
Das wird aber in den nächsten Tagen geschehen. Dann
werden wir einen Kompromiß zwischen Breite und Höhe des Anspruches finden müssen. Denn daß wir nicht
ins Uferlose gehen können, ist auch uns klar. Auch
Ihnen müßte das nach dem Haushalt, den Sie hinterlassen haben, klar sein.

 Ich kann diese Schalmei
durchaus hören. Wir haben aber auch Staatsaufgaben.
Wir haben auch Grundprobleme. Wir haben soeben um
ein Sparpaket von 30 Milliarden DM gekämpft, und Sie
haben uns weiß Gott das Geschäft nicht erleichtert. Vor
zehn Jahren wären die Staatskassen noch in einer anderen Verfassung gewesen; da hätte man das ohne Bedenken großzügig machen können. Wir haben aber einen
Finanzminister, der momentan mühselig Ihre Hinterlassenschaft, Ihr Erbe, sozusagen Ihre Stiftung

gegenüber dem Bundeshaushalt in Ordnung bringen
will. Vor diesem Hintergrund muß man das sehen. Herr
Tauss oder Frau Vollmer sagen mit großer Begeisterung:
Wir wollen dem Bürger die Möglichkeit geben, sich für
seine Zwecke zu engagieren. Wir sehen aber auf der anderen Seite, daß der Finanzminister sagt: Die Steuerverzichte haben eben auch Konsequenzen für unser allgemeines Handeln, und nun müssen wir uns eben auf einen
Kompromiß hin bewegen. Begeisterung hilft weder der
Staatskasse noch dem Stiftungswesen, vielmehr wird
uns hier nur eine realitätsbezogene Gesetzgebung, die
wir miteinander hinbringen, insgesamt weiterführen.

 Die Einschätzungen gehen
weit auseinander, aber wenn ich jetzt einmal alles zusammenfasse, dann schätzt der Finanzminister bei der
Vorlage, die wir da haben, eine gute Milliarde DM bei
Bund, Ländern und Gemeinden. Das ist die Größenordnung.

- Das wird bestritten. Teilweise wäre das nur dann der
Fall, wenn die Leute jetzt alle wie bei der Bausparkasse
am Jahresende sagen würden: „Jetzt rennen, schnell
noch stiften!“ Also stiften statt Steuern. Das würde also
nur dann gelten, wenn es so käme. Diese Einschätzung
ist sicher nicht zwingend, aber es handelt sich jedenfalls
um einen spürbaren Betrag bei Bund und Ländern.

Ich sage einmal: Wenn es 1 Milliarde DM wäre, hätten wir für die gemeinnützigen Zwecke 3 Milliarden
DM zur Verfügung. Man muß ja sehen: Das Stiftungsrecht ist im Normalfall kein Steuersparmodell,

weil der Stifter aus seinem Vermögen endgültig Geld
weggibt. Er leistet also selber etwas, während die anderen Steuersparmodelle der Vermögensbildung dienen.

Insofern kann man es rechtfertigen, wenn ich diese Volumina für den Sozialstaat und das Volumen sehe, das

man für Stiftungen hat. In der Richtung, denke ich, können wir uns aufeinander zubewegen.

Ich glaube, daß ich auch mit ihnen arbeiten kann.

 Wer bisher das Zivilrecht
vorspannen wollte, der wollte immer nur Verzögerung.

Wir haben nun einmal zur Kenntnis zu nehmen, daß die
Länder wirklich Aktien haben.

Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, daß das Grundgesetz in den Regelungen zur konkurrierenden Gesetzgebung 1994 geändert worden ist. Das heißt, der Begründungszwang für bundeseinheitliche Regelungen ist wesentlich schärfer geworden. Wenn wir uns jetzt auf eine
Diskussion mit den Ländern einlassen würden, würden
wir für den steuerrechtlichen Teil sehr viel Zeit verlieren.

Frau Süssmuth, Sie sprachen vom Paradigmenwechsel. Ich hätte mir gewünscht, daß Sie diesen Paradigmenwechsel dem Theo Waigel oder seinen Vorgängern
beigebracht hätten.

Das ist wie bei den Mauern von Jericho: Man muß sie
häufig umkreisen, bevor sie stürzen. Insofern versuchen
wir, das Verständnis für das Ganze in geduldiger und
solidarischer Arbeit zu wecken. Ich sage es noch einmal:
Ein Drittel Steuerverzicht führt zu einem Plus von zwei
Dritteln bei den Mitteln für die Stiftungszwecke - was
man sonst nicht hätte. Das ist eine gemeinsame Aufgabe, die wir zu erledigen haben.

- Nein! Aber wir sind erst im ersten Jahr. Es ist immer
toll, daß manche erst in der letzten Minute kommen und
fragen: Wieso seid ihr nicht schon da? Das ist fast wie
bei Igel und Hase.

 Jetzt ist Barbara Hendricks
nicht mehr da. Ich hätte diesen Beitrag gern an den Bundesminister der Finanzen weitergeleitet. Wir beide bemühen uns ja gemeinsam, ein realistisches Bild zu
zeichnen. Dazu muß ich allerdings sagen, daß nicht der
Bundesfinanzminister, sondern die Länderfinanzminister
das Hauptproblem sind. Im steuerrechtlichen Teil sind
mit dem Buchwertprivileg, mit der Rücklagenbildung,
mit der Zustiftung, mit der Spendenabzugsregelung und
der ganzen Breite der Erbschaftsteuerregelungen doch
eine Reihe von Tatbeständen vorhanden, die wir bedenken müssen. Ich glaube aber, wir werden mit dem
Finanzminister in dieser Woche noch im einzelnen einig
werden.

Meine Damen und Herren, in einem Punkt möchte
ich dem Finanzminister helfen. Ich meine die mißbräuchlichen Gestaltungsformen - ich meine Doppelstiftungen, das Stichwort Hertie-Stiftung und was auch
immer -, bei denen man wirklich sehen kann, daß die
Kautelarjurisprudenz Gestaltungsformen schafft, die
weniger dem gemeinnützigen Zweck als dem Zweck
von bestimmten Stifterfamilien dienen. In diesem Punkt
sollten wir den Finanzminister parallel zum Gesetzgebungsverfahren begleiten und heute schon ankündigen,
daß rückwirkend alle Gestaltungsformen beseitigt werden, bei denen man erkennen kann, daß sie mehr den
Stiftern als den Destinatären dienen. Ich glaube, insoweit sollten wir uns einig sein.

Im Mittelalter war die „pia causa“ Grundlage der
Stiftungen. Die „pia causa“ der Moderne ist die Gemeinnützigkeit, die Gemeinwohlorientierung, aber nicht
das Steuersparmodell. Darüber sind wir uns alle einig.
Deshalb sage ich Ihnen: Die CDU/CSU ist im Klub
willkommen. Wir nehmen auch diejenigen, die in der
letzten Stunde kommen, im Weinberg der Stiftungsarbeiter auf.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man die Rede des Kollegen
Schäuble gehört hat, hat man am Ende den Eindruck
gewonnen, alle müssten Mitleid mit ihm haben, weil er
die traurige Vergangenheit der CDU aufarbeiten muss.
Er hat eine Indemnitätsdebatte begonnen, indem er versucht hat, die ganze Sache herunterzuspielen. Am Ende
werden wir es sein, die sich entschuldigen müssen. Er
hat sich natürlich gesagt - typisch Schäuble -: Angriff
ist die beste Verteidigung!

Ich halte es wirklich für eine Sauerei, eine Kampagne
für Arbeit und soziale Gerechtigkeit als Wahlkampfhilfe
für die heutigen Regierungsparteien darzustellen. 

Sollen wir denn jede Demonstration des Bauernverbandes, des Beamtenbundes sowie die Broschüren des Instituts für Wirtschaft und der Arbeitgeber auch noch Ihrem
Konto anrechnen? Wenn wir das tun, dann kommen Sie
überhaupt nicht mehr auf die Beine. 

Es ist unglaublich, wenn Sie behaupten, dass die Arbeit
der Verbände auf die Weise genutzt wird, nur um den
Balken vor Ihrem Auge mit vermeintlichen Splittern bezüglich anderer Sachverhalte zuzudecken. Das wird Ihnen trotz aller Rabulistik nicht gelingen.

Wir werden uns im Zusammenhang mit der jetzigen
Debatte auch noch über etwas anderes unterhalten müssen. Herr Schäuble hat sich für die Missetaten der Union
entschuldigt. Das ist in Ordnung. Aber damit ist die Sache noch nicht erledigt. Sie haben nicht angesprochen,
welche Bedeutung das Verhalten der Union für ihr Verhältnis zu ihren Mitwettbewerbern hat. Art. 21 des
Grundgesetzes soll durch die Forderung nach Offenlegung der Mittel der Parteien ein faires politisches Verfahren und Wettbewerbsgleichheit zwischen den politischen Gegnern gewährleisten. Aber Sie haben seit
Gründung der „Staatsbürgerlichen Vereinigung" im Jahr
1954 in Wahrheit einen verdeckten Kampf gegen Ihre
politischen Gegner geführt. 

Sie haben illegale und unlautere Mittel eingesetzt. Sie
haben uns und andere wie Feinde behandelt, die man mit
verdeckten Mitteln bekämpfen muss. Dies müssen Sie in
Ordnung bringen. Sie müssen sich endlich in den demokratischen Prozess der Freien und Gleichen in der Bundesrepublik Deutschland einfügen. Dies muss die Union
lernen. 

Es ist bitter für uns. Viele Kolleginnen und Kollegen
fühlen sich persönlich angegriffen. Führen wir uns Folgendes vor Augen: Im Haushalt, den die CDU bei der

Bundestagswahl 1990 hatte, ist die Herkunft von 30 Millionen DM noch immer ungeklärt. Wir wissen, wie die
Wahl ausgegangen ist. Die Wahl von 1994, die auch
durch Schwarzgelder beeinflusst war, ist ganz knapp
ausgegangen. Wer soll noch an Legitimität glauben,
wenn Sie wie weiland Bismarck und andere mit unlauteren finanziellen Mitteln arbeiten? Dies muss ein Ende
haben. 

Herr Schäuble, deshalb ist auch eine politische Entschuldigung bei Ihren Wettbewerbern, bei allen anderen
Kolleginnen und Kollegen angemessen; denn Sie wollten unser Recht auf politische Mitbestimmung jederzeit
durch Einsatz des Geldes, das Sie aus schwarzen Quellen bekommen haben, verhindern. Das ist das eigentliche staatspolitische Thema, mit dem wir uns auseinander zu setzen haben. 

Die Macht, die in Hessen errungen worden ist, ist illegitim. Herr Gerhardt, Sie sind Teilhaber einer illegitimen Macht.

Sie sind ein Abstauber und das wird Ihnen die Öffentlichkeit nicht durchgehen lassen. Die F.D.P. kann nicht
immer sozusagen wie ein Parasit von dem Schaden der
anderen leben; vielmehr müssen Sie sich Ihrer Verantwortung stellen. 

Wenn Sie in Hessen eine illegitim erworbene Macht
weiterhin stützten, dann verstoßen Sie gegen den Geist
des Grundgesetzes. Das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

 Herr Koppelin, Sie wollen
Ihre eigene Legende stricken.

Ich stelle nur fest: Sie haben einen Partner, der durch
Schwarzgeld an die Macht gekommen ist. Sie haben
Teilhabe an dieser Macht. Sie wollen davon nicht lassen.
Sie verstoßen gegen den Geist und gegen den Buchstaben der demokratischen Ordnung dieses Landes.

- Verstiegen haben sich ganz andere. Wenn ich mir vorstelle, dass die Herren Kohl und Kanther hier ihre heiligen Eide geschworen haben, dass sie „So wahr mir Gott
helfe.“, gesagt haben, dass sie andere, die ohne diesen
Zusatz geschworen haben, verleumdet haben, 

wenn ich mir vorstelle, dass Sie hier am Feiertag heilige
Eide geschworen haben und dass Sie im Alltag der Teufel geritten hat, dann kann ich nur sagen: Damit müssen
wir uns auseinander setzen. Der Eid eines Kanzlers oder
eines Bundesministers ist nicht von ungefähr. Herr
Schäuble, Herr Kohl soll sagen: Ich würde mich selber
der Bestechlichkeit beschuldigen, also schweige ich.
Herr Kohl soll sich aber nicht hinter einem Ehrenwort
bei gleichzeitigem Bruch der Verfassung verstecken. 

Holen Sie ihn heraus! Sie waren doch sein engster
Kompagnon und Sie haben doch in dem ganzen System
mitgemacht.

Der ganze CDU-Vorstand, diese Heldenvereinigung,
besteht einerseits aus denjenigen, die Proskynese geübt
haben nach dem Motto: „Hier liegt vor deiner Majestät
im Staub die Christenschar.“, während der andere Teil
der Union gesagt hat: Ich weiß zwar, was läuft, aber ich
will es nicht so genau wissen, weil mir das Ergebnis gerade recht ist. Das ist die eigentliche Ursache. Da kann
ich auch Herrn Geißler nicht sonderlich loben; denn er
ist zu der Zeit, als er noch an der Macht war, nicht vorgetreten; vielmehr hat er nachgetreten in der Zeit, als er
nicht mehr an der Macht war.

Ein Vorbild für Mannhaftigkeit ist er wahrhaftig nicht. 

Herr Schäuble, wenn hier von Aufklärung die Rede
ist, dann denken Sie mit Blick auf die Zukunft auch an
den Philosophen der Aufklärung Immanuel Kant und
sagen Sie Ihren Vorständen: Sapere aude - sie sollen
selber wagen, gescheit zu sein. Sie sollen damit aufhören, gegen den demokratischen Geist des Grundgesetzes
zu verstoßen, indem sie byzantinische Verhältnisse in
der Union aufrechterhalten. Sie haben über Jahre hinweg
das System Kohl möglich gemacht. Das ist die ganze
Geschichte. Sie kommen aus Ihrer Verantwortung nicht
heraus, das heißt, Sie haben zu arbeiten und nicht auf
Mitleid zu pochen.

Kehren Sie zurück zur verfassungsmäßigen Ordnung,
zum fairen Umgang mit Ihren politischen Wettbewerbern 

und zu sauberen Verhältnissen! Das ist Ihr Auftrag. 

 Ich habe das in unverdächtigen Quellen gelesen, wahrscheinlich haben Sie sich
danach nicht mehr getraut.

- Er darf sich ruhig setzen, sechs. Es ist schon okay. 

Ich habe nur gelesen, dass es in Ihrer Bürgerbewegung - vielleicht gründen Sie noch einen Freikorps, um
Haider zu verteidigen, das wäre alles in der Tradition
der bayerischen Konservativen - 

heftige Erwägungen gab, ihn einzuladen. Vielleicht haben Sie sich dann doch nicht getraut, weil ein paar Vernünftige zu dem Schluss gekommen sind, dass das momentan nicht passt. Wenn Sie jetzt aber für immer widersagen, ist das auf jeden Fall ein Fortschritt. 

Meine Damen und Herren, das ist die zentrale Botschaft. Hier sind auch die Worte gefallen, andere Staaten
würden sich davon beeinträchtigt fühlen. Unter den 14
befinden sich auch viele kleine Länder. Wir werden sicher auch in anderen Staaten noch erleben, dass es solche Haider-Kurven und dass es solche konservativen
Parteien wie die CSU gibt, die Unschärfe zulassen. 

Wir müssen in Europa deutlich machen, dass dieses
Vokabular von Herrn Haider keine Zukunft hat. Herr
Stoiber, wer hat denn von der durchrassten Gesellschaft
gesprochen? Wer hat denn diese Sprüche gemacht?
 - Dann heißt es, Herr Stoiber habe sich ja entschuldigt.
 Herr Haider entschuldigt sich fortlaufend. Er entschuldigt
 sich jeden Tag, sagt jeden Tag Schweinereien und
 erklärt dann: Entschuldigen Sie, ich bin es nicht gewesen.
 

Nein, meine Damen und Herren, von solchen Leuten
heißt es Abstand zu nehmen, und wer sie an die Regierung bringt, versündigt sich an der europäischen politischen Kultur. 

Dort heißt es, den Anfängen zu wehren. Das ist die entscheidende Sache. Wir haben in Deutschland schon
einmal erlebt, wohin es führt, wenn man den Anfängen
nicht wehrt, wenn man die Dinge laufen lässt und dann
feststellt, dass man ihrer nicht mehr Herr wird. 

Ich stimme allen zu, die sagen, wir müssen mit den
Menschen reden. - Jawohl, aber mit den Menschen reden heißt nicht, allen nach dem Munde zu reden,

sondern heißt aufzuklären, heißt die Probleme anzusprechen, heißt bürgernahe Arbeit zu machen. Da können
wir meinetwegen alle miteinander noch besser werden.
Wer aber meint, auf solchen Ängsten sein Süppchen kochen zu können, der überwindet nicht das Übel, sondern
der fördert das Übel, meine Damen und Herren. 

Eine letzte Bemerkung noch zu der außenpolitischen
Angelegenheit. Ich möchte einmal wissen, wie Herr
Stoiber oder andere reagiert hätten, wenn während der
Zeit der vorherigen Koalition, also der BimbesKoalition,

eine von der Bundesregierung mit allen europäischen
Ländern abgestimmte Erklärung durch eine sozialdemoLudwig Stiegler


kratisch geführte Landesregierung so angegangen worden wäre. Das hätte ich einmal erleben wollen, 

was da über kooperativen Föderalismus, über Zuständigkeiten gesagt worden wäre. 

Ich kenne Bayern, Herr Stoiber, ich kenne Bayern
genauso gut wie Sie. 

Ich kenne aber auch die bayerische Zeitgeschichte, die
Sie verdrängen, und ich weiß, was die bayerischen Konservativen in Weimar gegenüber Berlin, das anders regiert war, so alles angestellt haben. 

Das ist es, was mich aufregt. 

 Jetzt hat er schon wieder
Angst, der Michael Glos. Da zittert er schon!

- Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Begeisterung, mit der die rechte Seite hier die „Haiderisierung“ der österreichischen Politik verteidigt, hat auch
eine innenpolitische Dimension. Es ist wirklich unglaublich, dass Sie sich hier hinstellen

und solche Typen verteidigen.

Das ist auch ein Anschlag auf die politische Kultur in
Deutschland.

Der Verteidiger von Herrn Haider, der hier in Gestalt
des CSU-Vorsitzenden mit dem Rederecht des bayerischen Ministerpräsidenten gesprochen hat, ist Vorsitzender der Partei, die bisher am meisten für Haider getan hat. Ich glaube, man müsste Ihnen einmal eine halbe
Stunde lang alle Ihre Haider-Zitate vorlesen. Man müsste Sie einmal daran erinnern, dass Max Streibl, der Vorgänger von Herrn Stoiber in München, laut „Münchner
Merkur“ - eine Zeitung, die sozialistischer Umtriebe
nicht verdächtig ist - gesagt hat, Haider könne genauso
gut bei der CSU sein. Da hat er die Wahrheit gesprochen. Stoiber soll laut „Münchner Merkur“ damals gesagt haben, er suche die enge Zusammenarbeit zwischen
CSU und FPÖ.

Das ist doch die ganze Wahrheit. Die CSU tut sich
schwer, sich von solchen Leuten abzugrenzen. In Wirklichkeit verteidigen Sie sich hier selber.

Das ist das Problem. Deshalb müssen wir dieses
Problem auch in der innenpolitischen Debatte und hier
im Parlament erörtern. Denn manche von Ihnen glauben,
sie müssten, um Rechts zu bekämpfen, so reden wie die
Rechten, so reden wie Haider - das ist bei der CSU in
den Bierzelten gang und gäbe -, statt sich von solchen
Kräften sauber demokratisch abzugrenzen.

Meine Damen und Herren, es gibt in der deutschen
Geschichte schon ein Beispiel dafür, dass flotte konservative Herren geglaubt haben, sich braune Flegel nutzbar machen zu können. Es gab einmal einen Herrn von
Papen und andere, die glaubten, sie könnten den jungen
Herrn H. vor ihren Karren spannen. Sie haben sehr
schnell gemerkt, dass sie unter dem Pflug waren, 

dass sie selber die Probleme hatten. Warum lernen Sie
nicht aus der Geschichte? Es ist eine Katastrophe, dass
die konservativen Parteien immer mit solchen Typen zusammenarbeiten wollen.

Das, was Sie hier machen, ist ein Ritt auf dem Tiger.
Es wird Ihnen so gehen wie der berühmten Lady von
Riga. Sie ist einmal lächelnd auf einem Tiger ausgeritten
und kam am Ende im Tiger zurück, und der Tiger hat
gelächelt. 

Ich kann diesen Limerick leider nicht auf Englisch vortragen, aber er ist sehr empfehlenswert. 

Nein, meine Damen und Herren, das Grundproblem
ist nicht Österreich. Stellen Sie sich nicht vor Österreich,
Österreich ist nicht angegriffen. Es wird eine gesellschaftliche Entwicklung, die es in Österreich und leider
Gottes auch in Deutschland, Frankreich und anderswo
gibt, angegriffen. Es ist unsere gemeinsame Demokratenpflicht, deutlich zu machen, dass solche Worte und
solche Hetzereien nicht mehr in der demokratischen
Kultur geduldet werden, 

weil in der deutschen Geschichte schon der Blitz auf den
Donner gefolgt ist. Die Worte bereiten die Taten vor,
und das müssen wir uns gemeinsam zu Gemüte führen. 

Wir müssen deutlich machen, dass wir von Anfang an
widerstehen. Die CSU gibt sich immer so, als ob sie
Schönhuber - wir haben Glück gehabt, dass er nicht so
alt ist wie Haider; denn dann würde Stoiber noch anders
reden - - Entschuldigung, die Münchener CSU will Haider sogar einladen. Der oberbayerische JU-Vorsitzende will
sogar eine Botschaft in Wien - Bravo! - für den Freistaat Bayern, damit der Haider-Prozess noch gefördert
werden kann. Sie sind doch an Ihren Rändern infiziert.
Reinigen Sie sich und halten Sie sich sauber!

 Diese Frage stellt sich immer: ob ich etwas laufen lasse oder ob ich es bekämpfe.
In dem Moment, wo ich etwas offen bekämpfe, mache
ich es erst einmal bekannt. Das ist eine ganz klare Geschichte. Aber die viel wichtigere Frage ist, ob ich es
unterstütze. Was ich der Union vorwerfe, ist, dass sie
aktiv unterstützt hat. 

Wir sind jetzt in einer Lage, wo wir nicht etwa sagen
können: So, das war es, jetzt gehen wir nach Hause.
Vielmehr muss jetzt deutlich werden: Die Sprache, die

Haider spricht, und die Sprache, die seine Freunde in
Deutschland mit unterstützen, kann nicht die Sprache
Europas sein. Das ist unsere Aufgabe. Das müssen wir
auch in der innenpolitischen Auseinandersetzung mit der
CSU deutlich machen. 

Die CDU muss ich hier ausnehmen. Sie ist weniger
gefährdet. Sie hat sich auch ganz anders geäußert. Nur
Michael Glos ist heruntergeeilt und hat gemeint, er
müsste dort demonstrieren und sich in Wien im Prater
entsprechend darstellen. 

Meine Damen und Herren, wir werden es der CSU
nicht hingehen lassen, dass sie hier als HaiderFörderungspartei die politische Stimmung auch in unserem Lande und in anderen europäischen Ländern verdirbt. Viele haben gesagt: Es war das erste Mal. - Ja,
Gott sei Dank sind wir in einer europäischen politischen
Kultur, bei der wir nicht mehr zusehen, sondern bei der
wir Laut geben und bei der wir die Auseinandersetzung
suchen. 

Lasst uns den Österreichern zurufen: In der Europäischen Union seid ihr herzlich willkommen, aber lasst
euch nicht von Leuten regieren, die die europäische
Rechtskultur tagtäglich mit den Füßen treten! Das ist die
entscheidende Auseinandersetzung, die wir zu führen
haben. Zu der ist die CSU weder gewillt noch in der Lage, weil Sie meinen, im Schlamm angeln zu können.
Das ist Ihre Situation. Sie glauben, Sie könnten den Leuten nach dem Munde reden, weil Ihnen das Thema Aufklärung weit entfernt ist und weil Sie in Wahrheit so
denken wie der Haider. Schämen Sie sich!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben zu untersuchen, welche
Auswirkungen das Verhalten der Union in Hessen und
anderswo auf die Mehrheitsverhältnisse in den Bundesgremien hat. Da kann ich mich jetzt nicht mit all den
Ablenkungsmanövern befassen, bei denen Sie Splitter
suchen, um Ihren eigenen Balken zu bedecken, um das
einmal biblisch auszudrücken. Nein, wir müssen die
Auswirkungen auf die Mehrheitsverhältnisse in den
Bundesgremien untersuchen.

Nach dem Grundgesetz geht die Staatsgewalt vom
Volke aus. Sie wird durch Wahlen ausgeübt. Ohne korrekte Wahlen ist die Legitimität der Herrschaft in einer
Demokratie nicht gegeben, denn nur korrekte Wahlen
führen dazu, dass die Minderheit die Mehrheit anerkennen kann.

Vor diesem Hintergrund haben wir in Hessen Dopingwahlen. Herr Koch hat mit schwarzem Geld gedopt.

Deshalb sind das Ergebnis und das Verfahren dieser
Wahl nicht anzuerkennen.

Das Wahlverfahren in Hessen war durch Schwarzgelder,
die verfassungswidrig verwendet worden sind, gedopt,
korrumpiert, verdorben.

Die Herkunft der Mittel ist nicht offen gelegt worden,
der politische Wettbewerb ist durch Verfassungsbruch
verletzt worden.

Deshalb kann das Ergebnis keinen Bestand haben. Die
Voraussetzung dafür, dass die Minderheit die Mehrheit
anerkennt, liegt nicht mehr vor.

Das hessische Wahlprüfungsgericht muss berücksichtigen, dass die Staatsgewalt in Hessen, soweit sie sich
derzeit in Parlamentsmehrheit und Regierung darstellt,
von schwarzem Geld und von korrupten Verfahren und
nicht vom Volke ausgeht, meine Damen und Herren.

Deshalb muss das Wahlprüfungsgericht das Verfahren
wieder aufnehmen und die Wahl annullieren.

Schauen wir uns an, was das für Berlin bedeutet. Der
Bundesrat ist falsch zusammengesetzt. Der Vermittlungsausschuss ist falsch zusammengesetzt. Der Richterwahlausschuss ist falsch zusammengesetzt. Alle
Gremien, die Sie mit besetzen, sind falsch zusammengesetzt. Damit ist auch das Bundestagswahlergebnis beschädigt, weil Herr Koch mit seiner korrupten Mehrheit
dafür sorgt, dass keine soziale Steuerreform mehr zustande kommen kann.

Meine Damen und Herren, die Verteilungswirkung
dieser illegitim eingesetzten Geldmittel schreit zum
Himmel. Dies kann nicht akzeptiert werden. Hier ist eine Entscheidung notwendig und hier kommt die Stunde
der F.D.P.

- Ich habe unlängst in freier Rede etwas zu harte Worte
gewählt; das gebe ich zu. Ich habe mit Herrn Kinkel bereits darüber geredet. Wenn ich die Rede vorbereitet gehabt hätte, hätte ich das Thema - ich will das Wort gar
nicht mehr in den Mund nehmen - anders bezeichnet.

Aber, Herr Kinkel, die F.D.P. reitet auf einem schwarzen Ross, das Rotz hat. Steigen Sie von diesem schwarzen Pferd ab und geben Sie den Weg frei. Nicht Herr
Koch allein ist das Problem. Koch ist ein Symptom. Entscheidend ist, dass Sie an einer Wahlmehrheit beteiligt
sind, die keine Legitimation hat.

Das kann zu einer Staatskrise führen, weil keine Achtung vor dieser Entscheidung mehr besteht.

Hier ist die F.D.P. gefordert, nicht die scheinheiligen
Brüder, die sich an der Macht festklammern, die sich mit
Schwarzgeld wählen lassen.

- Das hätte ich mir denken können, dass man aufhören
soll, wenn man Ihnen die Wahrheit sagt. 

Sie haben die Macht in Hessen illegitim inne und
bestimmen illegitim auf Bundesebene mit. Das ist die
Staatskrise, meine Damen und Herren; sie kann nur
durch Neuwahlen in Hessen beendet werden.

Deshalb fordere ich Sie auf, zum Thema zurückzukommen und aufzuhören, zum Beispiel Peter Struck zu
verleumden. Das war eine Schweinerei. Hier liegt die
Spendenquittung an das Forum Ostdeutschland der Sozialdemokratie e. V. vor. Sie stammt vom 3. September,
also von einem Zeitpunkt, längst bevor Struck mit dem
Unternehmen im Aufsichtsrat etwas zu tun hatte. Sie
graben hier herum und schleudern mit Dreck, um von
Ihrer Schande abzulenken. Sie sollten sich schämen, andere Kolleginnen und Kollegen in Anspruch zu nehmen.

Meine Damen und Herren, wer die politische Macht
gestohlen hat und damit auch die Ergebnisse auf Bundesebene verfälscht, kann nicht sagen, er habe nun den
Schäuble abgeräumt und jetzt sei alles in Ruhe und Frieden. Richtig ist vielmehr, dass Sie den Schaden, den Sie
angerichtet haben, wieder gutmachen müssen. Der erste
und wichtigste Schritt dazu sind Neuwahlen in Hessen.
Herr Westerwelle, geben Sie den Weg frei!

 Du brauchst nicht schon wieder Angst zu haben.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es wurden
hier Zeugnisnoten ausgegeben. Für meine Fraktion kann
ich sagen: Innen und Sport gut.

Man muss sich einmal anschauen, von welchen Voraussetzungen wir ausgehen mussten. 1 500 Milliarden DM Schulden haben Sie hinterlassen, 82 Milliarden DM an Zinsen.

156 000 DM zahlen wir pro Minute für Ihre Schulden. Da
trauen Sie sich noch, das Maul aufzureißen! Das ist doch
unerhört!

Vielmehr müssten Sie dem Innenminister Gold, Weihrauch und Myrrhe dafür geben, dass er mit dieser





Erbschaft, die er eigentlich hätte ausschlagen müssen,
fertig geworden ist. So sieht doch die Situation aus.

- Das ist okay, aber die Schwarzen haben Weihrauch genug.

Vor diesem Hintergrund ist das Innenministerium mit
den Aufgaben hervorragend fertig geworden. Es sind
gewaltige Einsparungen vorgenommen worden, ohne
dass zentrale Belange vernachlässigt worden sind.

Das verdient Anerkennung und deshalb sollten wir dem
Innenministerium, seinen Mitarbeitern und seiner versammelten Führungsmannschaft wirklich herzlich danken, dass sie mit Ihrer Hinterlassenschaft so gut fertig geworden sind und dass sie gute Akzente gesetzt haben.

Sie haben die Strukturreformen eingeleitet. Auch das,
was Jochen Welt bei der Aussiedlerintegration an neuen
Leistungen geschaffen hat, ist vorbildlich. Darüber freuen
wir uns und dafür bedanken wir uns.

Es bleibt die Aufgabe, den Rechtsextremismus zu

bekämpfen. Auch das ist ein Erbe. Ich habe am Wochenende einmal in alten Jahrgängen der „Politischen Vierteljahresschrift“ nachgelesen und festgestellt, dass dieses
Thema seit Jahrzehnten immer wieder angesprochen
wird. Es gab richtige Wellen des Rechtsextremismus und
jedes Mal ist das Thema wieder eingeschlafen. Das
Haus war vor der Sommerpause noch nicht sonderlich
interessiert, den von der Koalition vorbereiteten Antrag
- wir haben ein Jahr daran gearbeitet - zu beraten.

In der Sommerpause ist die Gesellschaft aufgewacht.
Wir haben unseren Antrag vor der öffentlichen Diskussion eingebracht, Sie haben jetzt irgendetwas nachgelegt.
Das ist der Unterschied zwischen unseren Fraktionen.

Es ist eine Bewusstseinsschärfung erfolgt. Wir brauchen die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern
und die Erhöhung der Mittel; es muss einen Kampf um die
Köpfe geben. Dazu gehört, dass die Bundeszentrale diese
Aufgaben übernimmt. Ich rate der Bundeszentrale, die
neuen Mittel zum Beispiel dafür zu verwenden, mit den
Justizvollzugsangestellten über die Resozialisierung der
verurteilten Jugendlichen zu sprechen. Da schaut es in
manchen Bereichen düster aus. Wir müssen sehen, was
mit diesen Leuten in der Zukunft geschieht.

Ich danke dem Innenminister auch für die BGSHotline, die wesentlich dazu beiträgt, dass es in diesem
Land keinen öffentlichen Raum gibt, den Minderheiten,
Ausländer oder wer auch immer nicht ohne Angst und
Furcht betreten können. Das ist unser Auftrag.

Der Haushalt 2001 setzt Prioritäten bei der inneren Sicherheit. Ich denke etwa daran, wie Sie früher mit Beförderungsproblemen im BGS umgegangen sind. Damals
haben sich die Kinder von Grenzschutzbeamten, etwa bei
uns an der Grenze, gefragt: Was hat mein Vater angestellt,
dass er im Verhältnis zur Polizei so schlecht dasteht?
Diese Zeiten haben ein Ende.

Dafür danke ich dem Innenminister und auch Günter
Graf, der sich bei uns darum gekümmert hat, dass wir endlich etwas für die BGS-Beamten tun und dass wir im Bereich der inneren Sicherheit trotz der bestehenden Probleme vorankommen.

Auch die Sportförderung kann sich sehen lassen.
Während wir hier zusammensitzen, läuft die Eröffnungsfeier der Olympiade. Ich glaube, wir alle wünschen unseren Athleten, dass sie so fröhlich agieren, wie der Innenminister sie entlassen hat, dass sie Erfolge heimbringen
und dass sie ein Bild unseres Landes zeichnen, über das
wir uns freuen können.

- Da können Sie ruhig mitklatschen.
Ich denke an die Leistungen im Zusammenhang mit

der Fußballweltmeisterschaft 2006. Es ist schmerzlich für
meine schwarzen Brüder und Schwestern, dass der „Kaiser“ den Kanzler und den Innenminister lobt. Das ist jedoch bezeichnend. Der „Kaiser“ ist ja keiner primären sozialdemokratischen Umtriebe verdächtig. Aber wenn er
zu dem Eindruck kommt, dass Otto Schily und Gerhard
Schröder eine hervorragende Arbeit für den Sport geleistet haben, dann müssen Sie das wenigstens zähneknirschend anerkennen.

Ich liefere Ihnen gerne eine Knirschschiene für die Nacht,
wenn es Ihnen zu schwer fällt.

Ich danke auch dafür, dass der Goldene Plan Ost fortgeführt wird, dass die Baumaßnahmen vorankommen,
dass wir im internationalen Bereich und im Dopingbereich vorangekommen sind.

- Wir haben eine gute Bilanz. Auf den Sportbereich können wir wirklich stolz sein.

Wir haben die Integrationsbemühungen in Bezug auf
die Aussiedler verstärkt; da habe ich schon Jochen Welt
angesprochen. Das gilt aber auch für die Integration der
Ausländer. Ich hoffe, dass nächste Woche auch die Verhandlungen über die Arbeitserlaubnis vorankommen,
damit wir in diesem Bereich endlich Gerechtigkeit erlangen und einen Beitrag zum inneren Frieden leisten
können. Ich hoffe auch, dass die Neukonsolidierung des
Bundesamtes in Nürnberg mit dem neuen Präsidenten
dazu beiträgt, dass wir viele Probleme - etwa bei der Umsetzung des neuesten Urteils des Bundesverfassungsgerichtes - lösen können.

Ich danke dem Innenminister, - dass er dazu beigetragen hat, dass das Amt neue Zukunftsperspektiven hat.

Wir haben wirklich Anlass, fröhlich zu sein.

Sie, Herr Zeitlmann, haben jahrelang dem Herrn Kanther
zu Füßen gelegen, - an seinen Lippen gehangen.

Auch der Hinterausgang war besetzt.

Dabei haben Sie übersehen, dass der Mann wie Dorian
Gray zwei Gesichter hatte. Er hat hier law and order gepredigt, aber heimlich ist er zu einem Experten für organisierte Kriminalität geworden.

Das ist Ihre innenpolitische Tradition und muss an dieser
Stelle angesprochen werden.

Der Kanther hatte wenigstens so viel Ehrgefühl, aus dem
Parlament auszuscheiden, während andere Eidesbrecher
von Ihnen groß gefeiert werden.

Ich kann den Innenminister in diesem Punkt nur unterstützen: Wenn von Ihrer Seite unverhohlen zu Blockaden
aufgerufen wird, wenn von Ihrer Seite der Verfassungsbruch eines ehemaligen Bundeskanzlers gutgeheißen
wird, - dann ist das kein Beitrag zur inneren Sicherheit, sondern
ein Anschlag auf die innere Sicherheit. Das sollten Sie zur
Kenntnis nehmen und deshalb hier ganz bescheiden auftreten.

Vielen Dank und gute Besserung!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Grundgesetz gibt dem Deutschen
Bundestag das Wächteramt über unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung. Heute ist ein guter Tag, weil
wir zum Handeln fähig sind. Es ist ein guter Tag für die,
die uns besorgt aus dem Ausland zusehen und sich fragen,
was bei den Deutschen los ist. Es ist ein guter Tag für die,
die in Deutschland an vielen Stellen wieder Angst und
echte Zukunftssorgen haben. Man muss nur einmal zu den
jüdischen Gemeinden gehen, ihnen zuhören und mit ihnen
reden, um zu erfahren, wie hier wieder die Angst umgeht.
Es ist wirklich Zeit geworden zu handeln.

Heute ist für mich aber auch ein beschämender Tag,
weil es in Deutschland wieder so weit gekommen ist, dass
wir handeln müssen,

und weil das, was wir nach der Katastrophe des Nationalsozialismus überwunden glaubten, noch fruchtbar ist.
Wir haben alle miteinander in der Vergangenheit einiges
versäumt. Umso wichtiger ist es, dass wir uns jetzt damit
auseinander setzen.

In diesem Sommer ist der zweite Band von Heinrich
August Winklers Werk: „Der lange Weg nach Westen“ erschienen. Ich kann jedem, der sich zu Weihnachten etwas
Gutes tun will, diese beiden Bände von Heinrich August
Winkler, die sich mit der deutschen Geschichte der letzten 200 Jahre befassen, nur empfehlen und darin insbesondere die Kapitel über die Entwicklung der Weimarer
Republik. Wie der Titel schon sagt: Es geht um die traurige Erkenntnis - für mich ist das eine der schlimmsten
Belastungen für das demokratische Selbstgefühl -, dass

die Deutschen allein nicht in der Lage waren, zur Demokratie zu kommen. Vielmehr musste die ganze Welt helfen, um die Deutschen zur Demokratie zu befreien. Aus
diesem Grund sind wir umso mehr gehalten, das, was wir
auf dieser Grundlage aufgebaut haben, mit Leidenschaft
zu verteidigen.

Ich kann zwei weitere Bände, nämlich die von Ian
Kershaw, empfehlen. Es hilft nichts. Denn manches, was
hier nur vordergründig gesehen wird, bekommt seine Bedeutung erst vor dem Hintergrund der historischen Folie.
Wenn Sie sowohl Heinrich August Winkler als auch die
Kershaw-Biografie über Hitler lesen und sich mit der
Weimarer Zeit beschäftigen, dann können Sie etwas über
die Entwicklung der NSDAP von ihrer anfänglichen Bedeutungslosigkeit bis zur explosionsartigen Überwindung
der Demokratie erfahren. Sie werden etwas über die Verharmlosung der Nationalsozialisten durch das Bürgertum
in Deutschland lesen. Diesen Hintergrund muss man sehen, denn daraus erwächst für uns eine besondere Verantwortung.

Vor allem diejenigen, deren Vorfahren Hitler 1933 mit ermächtigt haben, sind gehalten, diese Erfahrungen aus der
Geschichte ernst zu nehmen und intensiv zu studieren.

Wer die NSDAP in der Weimarer Zeit und ihre Entwicklung mit der NPD und deren Aktivitäten vergleicht,
sieht, dass wir es hier mit einer Kopie zu tun haben. Ich
meine damit nicht nur die Übernahme des 20-Punkte-Programms durch die Jungen Nationaldemokraten. Vielmehr
haben wir es in Stil, in Systemfeindschaft und in Sprache
mit einer Neuauflage der NSDAP zu tun.

Es beginnt mit der Systemfeindschaft. Der NPD geht
es nicht um die Verbesserung des Systems, sondern sie
sagt, das System sei das Problem. Wer Weimar kennt,
weiß, was mit diesem Systembegriff angefangen worden
ist.

Da sind wir als Parlament angesprochen. Auch bei der
NPD geht es um einen Kampf gegen das liberale System,
gegen den Liberalismus, weil die demokratische Tradition mit der Tradition des Liberalismus eine ganze Menge
zu tun hat. Wer es angreift, greift den „langen Weg nach
Westen“ an, will wieder in die reaktionäre oder gar völkische Ideologie zurück und wählt den Weg von der Demokratie zurück zur Diktatur. Das müssen wir ernst nehmen.
Hier dürfen wir nicht wie bei Max Frischs „Biedermann
und die Brandstifter“ sagen, es sei schon nicht so
schlimm, es werde schon wieder werden, sie hätten gar
keine Zündhölzer dabei. Nein, wer so gebrannte Kinder





wie wir in Deutschland hat, der muss besonders wachsam
und aufmerksam sein.

Wenn die NPD mit ihren rechtsradikalen Kameradschaften durch das Brandenburger Tor marschiert, dann
ahmt sie den Marsch der SA in die Diktatur nach. Das ist
ein Symbol der Überwindung der Demokratie durch die
Diktatur. Wenn ich die Hetz- und Hasslieder höre und mir
anschaue, was dort in jungen Menschen vor sich geht,
dann erinnert mich das immer an Annette von DrosteHülshoff: des Vorurteils geheimen Seelendieb, der in
junge Brust die zähen Wurzeln trieb.

- Ja, sie hat es hervorragend ausgedrückt. Besser und sensibler kann man einen solchen Sozialisationsvorgang gar
nicht beschreiben.

Wer ständig Hitler, Heß und andere verherrlicht, der steht
in einer anderen Tradition.

Wir haben in der Tat einen breiten Verfassungsbogen,
Herr Zeitlmann. In ihn gehören Sie sicherlich ohne Probleme mit hinein.

- Er hat doch Angst geäußert und von uns die Bestätigung
gewollt, dass er dort hinein gehört. Ich antworte ja nur auf
ihn. Aber es gibt eben den Art. 79 Abs. 3, den Art. 1 und
den Art. 20 des Grundgesetzes, wonach die Menschenwürde und die demokratische Ordnung unantastbar sind.
Wer das nicht bejaht, ist nicht im Verfassungsbogen.

Meine Damen und Herren, wir müssen also lernen,
„der Schoß ist fruchtbar noch, aus dem das alles kroch“,
wie Bert Brecht einmal sagte, und diesen Kampf aufnehmen. Herr Westerwelle, Ihre Abwägung beruht darauf,
dass Sie die Gefahr unterschätzen. Ich erinnere an die Stabilisierung der Weimarer Demokratie, als alle, auch Sozialdemokraten, die Nazis schon abgeschrieben und gedacht hatten, sie seien eine vorübergehende Erscheinung
gewesen. Bei der nächsten Krise aber waren sie explosionsartig wieder da. Hier heißt es wirklich: Principiis
obsta, sero medicina paratur, si mala per longas convaluere moras!

Aus dieser Debatte geht aber auch etwas Tröstliches
hervor. Das habe ich kürzlich auch Leuten aus der amerikanischen Botschaft gesagt, die besorgt nachfragten: Der
Unterschied zu Weimar besteht darin, dass sich in der
Weimarer Zeit die wichtigsten und mächtigsten Menschen des Landes die Nazis wie flegelhafte Nutztiere halten wollten und am Ende selbst gehalten worden sind.
Gott sei Dank ist in Wirtschaft und Gesellschaft des heutigen Deutschlands kein vernünftiger Mensch bereit, auf
diese Karte zu setzen. Das ist der Unterschied zu Weimar.
Das haben wir gemeinsam erreicht und das sollten wir der
Welt auch gemeinsam sagen.

Meine Damen und Herren, warum das Parlament?
Warum stellen wir den Antrag? Nicht nur, weil wir ein
Wächteramt haben, sondern weil der zentrale Angriff derer, die auf Volksgemeinschaft, Führerprinzip und völkische Gedanken setzen, gegen das Parlament, gegen die
Vertretung des Volkes und gegen den parlamentarischen
Prozess geht.

Dagegen richtet sich der Angriff und unsere Antwort muss
und wird sein: Wir sagen nicht nur, andere sollten handeln, sondern wir handeln selber und sind dazu in der
Lage.

Wir schauen nicht nur zu, ob die anderen möglicherweise
ein Risiko eingehen, um dann hinterher vielleicht ätzende
Kommentierungen abzugeben. Es ist eine manchmal zu
beobachtende bürgerliche Verhaltensweise, erst einmal zu
schauen, ob sich andere den Hals brechen.

Nein, wir sind davon überzeugt: Die NPD hat in unserer Ordnung nichts zu suchen, wir kämpfen miteinander
und werden miteinander Erfolg haben, damit diese Gedanken und dieses Handeln aus unserem Land dauerhaft
verschwinden.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Pflüger hat eben die Bibel
zitiert. Darin steht auch der Satz: Oh Herr, wie danke ich
dir, dass ich nicht so bin wie diese. - Ich glaube, das war
die Stelle vom Pharisäer.

Herzlichen Glückwunsch!

Ich spreche hier für die Sozialdemokratie. Die Geschichte unserer Partei ist die Geschichte der friedlichen
Reformen vom ersten Tag an, der Auseinandersetzungen
ohne Gewalt und der Erreichung ihrer Ziele mit friedlichen Mitteln von 1863 an. Wir haben deshalb keine Veranlassung, das, was war, irgendwo zu rechtfertigen. wir
haben vielmehr Veranlassung, dankbar zu sein, dass jemand vom Weg der Gewalt zum Weg der friedlichen Reformen gefunden hat.

Ich kann das von Konservativen und Liberalen in
Deutschland nicht immer sagen. Ich erinnere an die Sozialistengesetze, als sie ungeniert zur Gewalt gegriffen
haben. Ich erinnere daran, dass sie eines Tages Hitler ermächtigt und damit auch die Gewalt dieser Banden unterstützt haben.

- Ja, 1933 haben Konservative und Liberale Hitler zur
Mehrheit für das Ermächtigungsgesetz verholfen. Ich
bitte Sie: Schauen Sie sich Ihre eigene Geschichte an.
Schauen Sie sich das an, was Sie alles gemacht haben.

Zweitens. Sie tragen ja das hohe C vor. Gehen Sie einmal
die Kirchengeschichte durch. Ich empfehle Augustinus’
„Confessiones“ und viele andere. Da werden Sie sehen,
was Heilige in ihrer Jugendzeit alles angestellt haben, um
endlich ans Ziel zu gelangen.

- Man muss das einmal deutlich sagen. Ich spreche den
Außenminister nicht heilig; damit da keine Missverständnisse entstehen. Aber ich sage: Die Unbarmherzigkeit, mit
der Sie Bekenntnis, Reue und Veränderung verurteilen, ist
zutiefst unchristlich.

So wie sich Herr Merz hier hingestellt hat, ist er mir
vorgekommen wie der Großinquisitor in „Der Name der
Rose“. Er hat vorher immer schon das Feuer brennen sehen. Der Betreffende konnte sagen, was er wollte; kein
Argument zählte. Wer Herrn Fischer zugehört hat, kann
nicht so reden wie Sie, Herr Merz, wenn er nicht die Ohren verstopft hat oder ein vorgefertigtes Urteil hat.

Wer so auf Fischer zeigt, auf den - so sagte Gustav
Heinemann - zeigen drei Finger zurück. Dies veranlasst
mich, einmal daran zu erinnern, woher denn der ganze
Protest kam, was eine ganze Generation in den Protest
trieb: Das war das, was wir 68er CDU-Staat nannten.

Das waren die alten Nazis, ob Globke oder Oberländer.
Das waren die getarnten Braunen an den Universitäten.
Das war die Sympathie von Strauß für Salazar, für die
griechischen Obristen und für Franco. Das war die Situation.

Das war der Umgang mit den Intellektuellen. Ich erinnere
daran, wie Intellektuelle als „Pinscher“ und „Ratten“ bezeichnet worden sind. Das war Ihre Auseinandersetzung
mit der Vergangenheit. Davon ist das gekommen.

Dann kam Willy Brandt mit Walter Scheel und hat
diese Generation mit dem Wort „Mehr Demokratie wagen“ wieder geholt für diesen demokratischen Staat.

Ich war damals Student und habe in Bonn miterlebt,
wie Sie von der CDU/CSU sich alle über den Satz: „Wir
sind nicht am Ende der Demokratie, wir fangen erst an.“
aufgeregt haben. So hat es begonnen: Sie haben gegen den
Marsch der Linken durch die Institutionen gehetzt. Sie
wollten die anderen aussperren. Das war Ihre Reaktion.
Während Brandt und Scheel damals um jede Seele
gekämpft haben, haben Sie diejenigen, die sich, wie Frau
Vollmer oder andere, um die Verirrten gekümmert haben,
als „Sympathisanten“ beschimpft. So war die Situation.

Ich verurteile die Art und Weise, wie Sie hier versuchen, von Ihrer eigenen Geschichte abzulenken. Ihre Vorgänger sind eine der Hauptursachen für die entstandenen
Probleme. Wir können dafür dankbar sein, dass wir es gemeinsam geschafft haben, in dieser offenen Demokratie
leben zu können.

Ich schließe mit der Bibel. Dort heißt es, dass im Hause
des Vaters über einen reuigen Sünder mehr Freude als
über 100 Gerechte besteht.

Von Freude ist da die Rede; deshalb kann Herr Fischer
Außenminister sein. Im Himmel herrscht Missvergnügen
über Selbstgerechte, Scheinheilige, Pharisäer. Lassen Sie
sich das gesagt sein!

 Frau Präsidentin! Graf
Lambsdorff! Meine Damen und Herren! Die beklagenswerte Lage wurde schon angesprochen: Das Geld ist da,
doch die Opfer können es nicht bekommen. Diese Situation ist fast mit der des Tantalus zu vergleichen: Die Möglichkeit zu helfen, also das zu erreichen, was wir immer
wollten, ist zum Greifen nahe, aber es geht noch nicht.

Es ist auch traurig, dass die deutsche Wirtschaft ihre
Chance vertan hat. Hätte sie vor vier Wochen gehandelt,
könnte sie sagen: Wir haben mit viel Mühe das Ziel erreicht. - Jetzt muss man sich fragen, ob immer erst etwas
passieren muss - ein Richterspruch oder die Anberaumung eines Kanzlergesprächs -, bevor sich etwas bewegt.
Es ist wirklich schade, dass der moralische Aspekt dieser
großen Bemühungen in diesem Zögern einfach untergeht.

Lassen Sie uns aber nach vorne schauen: Wir können
Frau Kram vonseiten des Deutschen Bundestages sagen,
dass das Geld da ist. Dies ist eine ganz wichtige Botschaft.
So ärgerlich die Entscheidung von Frau Kram auch war,
wer sie im Detail liest, wird feststellen, dass die Ausführungen zum Statement of Interest und zu seiner Bedeutung eine wesentliche Hilfe bei weiteren Fällen sein können. Es wurde wirklich deutlich gemacht, dass das
Statement of Interest nicht ein einfaches Papier ist, sondern
sehr bedeutungsvoll ist. Frau Kram hat sich gerade darauf
berufen und gesagt, dass, solange das Geld nicht da ist, dieses Instrument nicht wirksam eingesetzt werden könne. Damit können wir darauf vertrauen, dass es so ähnlich wie bereits in einigen früheren Fällen auch in Zukunft läuft.

Wir müssen uns auch darüber klar sein, dass es sich bei
der Vereinbarung mit der deutschen Wirtschaft um eine
Gesamtvereinbarung handelt. Es ist leider nicht so, wie
Kollege Stadler soeben gesagt hat, dass der Deutsche
Bundestag entscheidet und die Wirtschaft zahlen muss. In
§ 17 steht: Wenn der Bundestag ausreichende Rechtssicherheit feststellt, kann die Stiftung an die Partnerorganisation zahlen. - Die Regelung, wann die Leistungen der
Wirtschaft an die Stiftung fällig werden, steht leider woanders. In diesem Bereich ist Rechtsfriede nötig. Wir tun
gut daran, diesen Gesamtrahmen strikt einzuhalten und
die sich daraus ergebenden Folgen miteinander zu tragen.
Wir sollten nicht über dieses gesamte Vertragswerk hinausgehen. Vertragstreue gilt für beide Seiten.

Angesichts der Tatsache, dass wir alle Anstrengungen
unternehmen, um möglichst viel Rechtssicherheit herbeizuführen, bin ich mir sicher, dass sich die deutsche Wirtschaft am Ende der Entscheidung des Parlamentes nicht
verweigern wird. Wir erwarten von der deutschen Wirtschaft, dass sie nicht sozusagen die Buchstaben reitet,
sondern dafür Sorge trägt, dass die grundlegenden Ziele
erreicht werden und dass dem moralischen Anspruch das
notwendige Gewicht verliehen wird. Entsprechende Signale deuten darauf hin, dass die deutsche Wirtschaft
nicht justament auf Abweisung der letzten Klage bestehen
wird. Darauf werden wir auch in unseren Gesprächen
dringen.

Es geht jetzt darum, dass die amerikanische Seite ihre Zusagen erfüllt. Jetzt muss Tempo in die Verfahren gebracht
werden. Mir genügt das Statement of Interest allein nicht.
Ich darf in diesem Zusammenhang aus Art. 2 Abs. 2 des
deutsch-amerikanischen Regierungsabkommens zitieren:

Die Vereinigten Staaten werden sich in Anerkennung
der Bedeutung der Ziele dieses Abkommens einschließlich des umfassenden und dauernden Rechtsfriedens frühzeitig und nach besten Kräften bemühen,
auf eine Weise, die sie für angemessen halten, diese





Ziele gemeinsam mit den Regierungen der Bundesstaaten und der Kommunen zu verwirklichen.

Ich erwarte jetzt von der amerikanischen Seite, dass sie
noch einmal an die Gerichte herantritt und auf der Grundlage der Information über die Zusagen der deutschen
Wirtschaft erklärt: Wer bisher noch Bedenken hinsichtlich
der Bereitstellung der 5 Milliarden DM in voller Höhe
hatte, der möge diese, bitte schön, zurückstellen. - Wir
müssen uns darum bemühen, dass bei den Gerichten
Tempo gemacht wird, und deutlich machen, dass jeder
Richter, der in dieser Angelegenheit nicht schnellstmöglich entscheidet, die Opfer, die er schützen will, im
Grunde genommen schädigt, weil die Hilfe für sie zu spät
kommen kann.

Wir sollten gemeinsam den Richtern in Amerika sehr
deutlich machen: Wir haben unseren Beitrag geleistet.
Nun tut ihr das Eure!

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist wirklich bedauerlich, dass sich die
PDS aus der gemeinsamen Initiative verabschiedet und
sich damit einen schlanken Fuß gemacht hat.

Es ist doch nicht so, dass nicht alle - ich nenne beispielsweise die Kollegen Stadler, Bosbach, Wiefelspütz, Reuter
und Beck - leidenschaftlich auf den Tag warten, an dem
ausgezahlt wird. Sie tun aber so, als hätten Sie in Bezug
auf diese Forderung ein Monopol. Sie fragen aber nicht,
wie es zur jetzigen Situation gekommen ist.

Wir haben ein Vertragswerk, das wir gemeinsam auf
den Weg gebracht haben. Wer aber dieses Vertragswerk
nicht in allen Teilen vollständig anwendet und strikt einhält, der gefährdet am Ende die Auszahlung und damit das
ganze Projekt. Deshalb ist es in meinen Augen verwerflich, dass Sie sich hier so davonstehlen und meinen, Sie
könnten sich in Öffentlichkeitsarbeit oder sonst wie einen
Vorteil erarbeiten. Das ist eine Profilierung auf Kosten derer, die die Kärrnerarbeit leisten müssen.

Wir haben gemeinsam vereinbart, um Rechtssicherheit zu kämpfen. Der einzige Weg, diese zu erreichen, ist,
dass die amerikanische Seite jetzt ihre Leistungen erbringt. Wenn Sie sich nun hier hinstellen und sagen, es sei
unerhört, an Richter zu appellieren, frage ich mich, ob Sie
das ganze Vertragswerk überhaupt verstanden haben,
Frau Jelpke. Man kann nicht immer das Statement of Interest einfordern und damit die vertragliche Verpflichtung
der Vereinigten Staaten, bei ihren Gerichten zu intervenieren, und auf der anderen Seite sagen, es sei unerhört,
dass man sich an die Gerichte wendet. Dort gibt es ein anderes Rechtssystem, ein anderes Verfahrenssystem, bei
dem solche Einflussnahmen möglich sind.

Dies hat die gesamte Stiftungslösung erst möglich gemacht; ohne dieses System wäre es gar nicht möglich gewesen. Wir haben bei uns nicht die Möglichkeit der
Sammelklagen und wir haben auch nicht die anderen Instrumente. Nun kommt es wirklich darauf an, dass wir
uns, wie wir es verabredet haben, zusammen mit der Wirtschaft um ausreichende Rechtssicherheit kümmern und
den Amerikanern, auch durch den Deutschen Bundestag,
deutlich sagen: Die Mittel sind jetzt vorhanden. Was soll
der Zweifel, ob die Mittel vorhanden sind? Die Entschließung hatte auch den Zweck, deutlich zu machen: Der
Deutsche Bundestag glaubt daran, dass die deutsche Wirtschaft ihre Zusagen einhält. Daran zu zweifeln ist kontraproduktiv.

Das bringt uns in dem jetzigen Stadium unserem Ziel kein
Stückchen näher.

Deshalb ist es jetzt wirklich wichtig, dass über die diplomatischen Vertretungen, über den Brief des Bundestagspräsidenten an seinen Partner in den Vereinigten Staaten notifiziert wird: Wir haben alles getan und wir
erwarten, dass auch auf Ihrer Seite das Notwendige getan
wird.

Wenn wir zusammen etwas in Richtung Rechtssicherheit erreicht haben, dann kann man vor einem guten Hintergrund mit der Wirtschaft darüber reden, wann das ausreichend ist. Dann kann man sagen: Wir haben uns nicht
einfach über die gemeinsamen Verträge hinweggesetzt,
sondern wir haben gekämpft, haben das Ziel gemeinsam





verfolgt, waren selber vertragstreu. Nun erwarten wir von
euch, dass ihr uns bei der Beurteilung, bei der Anwendung
des Wortes ausreichend entgegenkommt. - Das ist
meine Vorstellung und das ist der nächste Zeithorizont,
den wir anzustreben haben.

Es ist wichtig, dass wir diesen Appell nach Amerika
senden. Es ist wichtig für die Opfer, Frau Jelpke. Was Sie
machen, bringt den Opfern keinen Pfennig. Es ist nur Reklame; Sie reden das Ganze schön. Es ist aber die harte
Arbeit, die wir hier machen, die den Opfern die Mittel
näher bringt. Man kann sich nicht einfach, weil man nicht
die Geduld hat, eine schwierige Phase durchzuhalten und
durchzuarbeiten, in letzter Minute davonmachen, wenn
man gemeinsam an dem Ziel arbeiten will.

 Nach meiner Meinung ist es
nicht gut, jetzt über Zeitpunkte zu spekulieren.

Es muss jetzt vielmehr alles getan werden, um die amerikanischen Richter und die Anwälte dazu zu bringen, die
notwendigen Entscheidungen zu treffen. Mit bloßen Spekulationen kommen wir nicht weiter.

Es ist auch unsere Aufgabe, Frau Jelpke, deutlich zu machen, dass Opfer nur über die Stiftung zu ihrem Recht

kommen, weil viele Unternehmen nämlich schon untergegangen sind und manche Ansprüche im Detail nicht
mehr geprüft werden können. Nur auf dem Weg eines gemeinsamen Projektes kommen wir zum Ziel. Lasst uns
das Projekt nicht zerreden, sondern vollenden wir es miteinander im Interesse der Opfer, auch wenn wir ihnen jetzt
sagen müssen, dass wir noch eine schwierige Wegstrecke
zu gehen haben. Wir kämpfen aber miteinander dafür,
dass wir es - Dieter Wiefelspütz hat hier auf die Zäsur der
Sommerpause hingewiesen - endlich voranbringen. Hierbei hilft nichts anderes als kämpfen. Wir müssen im Interesse der Beteiligten unsere Aufgaben erfüllen. Ich hoffe,
dass die Bundesregierung jetzt unverzüglich über alle diplomatischen Vertretungen dem Präsidenten und den Gerichten die Erwartung des Deutschen Bundestages nahe
bringt.

Ich bedanke mich bei allen Fraktionen, die bei der
Stange geblieben sind, dafür, dass sie gemeinsam mit uns
an diesem Projekt arbeiten. Die PDS rufe ich auf, sich
wieder an der gemeinsamen Sache zu beteiligen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unter den Parlamentariern bestand in
Sachen Urheberrecht immer eine große Gemeinsamkeit.
Wir tun gut daran, uns weiterhin um diese Gemeinsamkeit
zu kümmern.

Die Enquête-Kommission „Neue Medien“ ist zu gemeinsamen Schlussfolgerungen gekommen. Auf der
Grundlage dieser Schlussfolgerungen können wir in das
digitale Zeitalter gehen und die entsprechenden rechtlichen Regelungen schaffen. In diesen Schlussfolgerungen
sind die Individuallizenzen - sofern dies machbar ist durchaus vorgesehen.

Wer sich mit den Individuallizenzen im Detail befasst
und sämtliche damit verbundenen datenschutzrechtlichen
Probleme sowie den damit einhergehenden bürokratischen Aufwand studiert, der wird sehen, dass wir noch
eine gewisse Zeit brauchen, bis wir wirklich individualrechtliche Lösungen haben, die den Anforderungen des
Datenschutzes entsprechen. Herr Repnik, ich möchte




Präsident Wolfgang Thierse


nicht erleben, dass Ihr Leseverhalten aus Ihrer Abrechnung ersichtlich ist, wenn Sie die „taz“ oder irgendwelche
anderen Zeitschriften heimlich lesen.

Man muss sich diese Entwicklung anschauen. Ich erinnere an einen Kollegen im Bayerischen Landtag, der aufgrund der Abrechnungssysteme erheblichen Ärger hatte.

- Nein, das war ein Christlich-Sozialer, dessen Disposition nicht vermuten ließ, in welchen Gebieten er tätig war.

Herr Funke, wir haben die Individualabrechnungen
gemeinsam quasi erfunden und das wird von uns gemeinsam getragen. Es wird allerdings nicht einfach werden,
daraus ein handhabbares Instrument zu machen. Ich
warne Neugierige. Wir werden noch eine Zeit lang bei den
pauschalen Abrechnungen bleiben müssen.

In Ihrem Antrag fehlt mir das deutliche Bekenntnis dazu,
dass auch für private Vervielfältigungen am Ende gezahlt
werden muss. Eines der Grundprobleme in unserem Lande
ist, dass jeder sagt: „Ich muss meinen Strom bezahlen; ich
muss mein Kabel bezahlen“, dass man aber glaubt, die Inhalte kämen vom Heiligen Geist, weshalb sie freie Güter
seien, die, wie die Luft zum Atmen, nichts kosteten.

- Das werfe ich Ihnen nicht vor. - Ich sage nur: Ich hätte
es gerne gesehen, wenn Sie vorgesehen hätten, dass
§ 53 UrhG in Ihrer Fassung die strikte Forderung nach einer Vergütung enthält.

Die beteiligten Kreise sind nun dabei, eine Vereinbarung zu treffen. Wir sollten sie dazu ermuntern. Wir sollten wirklich sagen: Liebe Leute, ihr habt in der Sommerpause noch Zeit, euch zu verständigen; sonst wird euch
der Gesetzgeber auf die Sprünge helfen müssen. Wir können nicht zuschauen, wie das Urheberrecht gerade im Bereich der digitalen Aktivitäten massenhaft verletzt wird.
Wir können keine Entwicklung akzeptieren, in der zwar
unglaublich viel Geld in die Netze investiert wird, obwohl
uns der Content in diesen Netzen letzten Endes gleichgültig ist. Das darf so nicht sein. Wir sollten darin
übereinstimmen, dass wir den beteiligten Kreisen sagen:
Entweder ihr seid euch bis zum Ende der Sommerpause
einig oder ihr bekommt bis spätestens Weihnachten eine
gesetzliche Regelung, die das alles möglich macht.

Auch im Hinblick auf diejenigen, die meinen, sie könnten durch Verlagerungen ins Ausland der Zahlung der
entsprechenden Vergütungen entrinnen, werden wir Wege
finden, solche „Escape-Aktivitäten“ zu unterbinden. Niemand darf unter Ausnutzung von Regelungslücken versuchen, sich auf Kosten der inländischen Hersteller einen
Wettbewerbsvorteil zu verschaffen. Es geht nicht an, dass

etwa derjenige Teil von Siemens, der noch in Deutschland
produziert, seine Urheberrechtsabgaben treu und brav bezahlt, während sich Dell einen Wettbewerbsvorteil verschafft und mit niedrigen Preisen wirbt.

Wer durch einen solchen Wettbewerbsvorteil hergestellte Produkte auf den Markt bringt, dem müssen wir sagen: Dein Produkt hat einen Rechtsmangel; du wirst entweder über deine Käuferbeziehungen, über deine
Händlerbeziehungen oder über sonstige Vertriebsbeziehungen gefasst. Es kann nicht sein, dass sich jemand auf
diese Art und Weise auf die Flucht begibt.

Ich kann deshalb nur hoffen, dass es im Rahmen der
Moderationen gelingt - auf diesem Gebiet ist die Bundesministerin der Justiz sehr aktiv engagiert -, zu einem
Erfolg zu kommen. Dieser Erfolg wird schneller zutage
treten, wenn sich dieses Parlament einig ist, dass wir nach
der Sommerpause handeln werden, weil wir der weiteren
Ausbeutung der nach dem Urheberrechtsgesetz Berechtigten nicht mehr länger zusehen können.

- Dann klatschen Sie doch, wenn Sie auch dieser Meinung sind.

- Damit ist die Zustimmung erteilt.

Das erwarte ich auch von der CDU/CSU.

Wir sollten ein entsprechendes Signal aussenden. Dann
haben wir im digitalen Zeitalter für die geistig tätigen
Menschen eine Menge geleistet.

Ich sehe, dass wir hier auf einem guten Wege sind.

- Nein, Ihrem Antrag kann man in dieser Form nicht zustimmen. - Wir werden den Antrag überweisen und beraten. Er wird die Grundlage für unsere weitere Arbeit sein.
Ich habe mit Herrn Funke in Fragen des Urheberrechts
früher in anderer Konstellation immer konstruktiv zusammengearbeitet und habe an seiner Urheberrechtstreue nie
einen Zweifel gehabt. Wir sind uns sicher einig, dass der
Antrag noch nicht ausreichend ist, obwohl er sinnvolle
Elemente enthält.

Uns wäre es am liebsten, wenn sich die beteiligten Kreise
selber verständigten und nicht sozusagen den Knüppel des
Gesetzgebers bräuchten; denn sie können am besten die
Lasten entsprechend ihrem Nutzen individuell verteilen.

Lasst uns ans Werk gehen und die notwendigen Signale
aussenden, damit sie auch ankommen!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Änderungen nach dem 11. September sind hier oft besprochen worden. Ich finde, die Innenpolitik und ihre Erfolge haben es nicht verdient, dass sie
hier ausgeblendet werden. Ich verstehe die Union: Sie
sind voller Neid, dass Sie keinen solchen Innenminister
wie wir aufweisen können. Sie haben dazu auch mein
herzliches Beileid.

Wer jahrelang einem Experten der organisierten Kriminalität nachgelaufen ist, wie Sie das getan haben, der hat
jetzt natürlich Schmerzen.

Dass Sie die Kronzeugenregelung verlangen, hängt
vielleicht damit zusammen, dass Sie sie für den KantherProzess haben wollen; das kann ja möglich sein.

- Es tut mir furchtbar Leid: Es ist doch zu erkennen, dass
Sie objektiv an unserer Politik nichts auszusetzen haben.
Daher müssen Sie sich jetzt künstlich an diesem Innenminister reiben. In Wahrheit hätten Sie einen stolzen Tanz
aufgeführt, wenn Sie jemals so einen Innenminister gehabt hätten. So schaut doch die Realität aus.

Hören Sie also auf, hier und da kleinlich herumzumäkeln. Vielmehr sollten Sie akzeptieren, dass auf
Bundesebene - Hamburg hin oder her - die Fragen der inneren Sicherheit von der rot-grünen Koalition mit diesem
Innenminister und mit dieser Justizministerin ordentlich
behandelt werden.

Ich lege Wert darauf, dass Sie einmal den Sicherheitsbericht lesen und zur Kenntnis nehmen, wie sich das allgemeine Sicherheitsgefühl verbessert hat. Da kann man
nicht herummäkeln. Da muss man nur lesen, zur Kenntnis
nehmen und seine alten Vorurteile überwinden.

Ich lege auch Wert darauf, dass wir zur Kenntnis nehmen, dass der Kampf gegen den Rechtsextremismus erfolgreich war, seitdem wir ihn aufgenommen haben,

und - dazu hat nicht nur der Antrag auf Verbot der NPD
beigetragen - dass die Zahl der rechtsextremistischen
Straftaten zurückgegangen ist. Man muss auch zur Kenntnis nehmen, dass der Innenminister - auch mithilfe des
BGS - in der Bahn, aber auch in der Region dazu beigetragen hat, das Sicherheitsgefühl der Menschen wieder zu
verstärken. Auch das sollten wir bitte zur Kenntnis nehmen.

Ich hoffe, dass das Bundesverfassungsgericht auch zur
Kenntnis nimmt, dass die NPD Flugblätter verteilt, in denen sie die Anschläge in New York und Washington begrüßt und bejubelt. Ich hoffe, dass hier dann auch deutlich
wird, wes Geistes Kind sie sind; die Rechtsextremisten
bei uns sind nämlich den islamischen Fundamentalisten
im Geiste verwandt.

Das ist ja fast eine Ideologie wie früher bei den Nazis. Die
eine ist auf die Rasse aufgebaut, die andere auf die Religion. Menschenverachtend sind sie alle. Auch das müssen
wir im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung mit
dem Rechtsextremismus wieder zur Kenntnis nehmen.

Wir streiten auch um Integration. Darüber streiten wir
auch mit Herrn Koch,

der plötzlich wieder beginnt, mit der Ideologie der nationalen Identität eine Ideologie der Ausgrenzung zu verbreiten. Wie will der, der wieder auf Geburtsrechte aus ist,
all die Menschen anderen Glaubens und anderer Herkunft, die hier dauerhaft heimisch geworden sind und heimisch werden wollen, integrieren? Es ist eben nicht möglich, dass man in nationaler Identität schwelgt; das
bedeutete in Deutschland nämlich immer die Ausgrenzung anderer. Wir brauchen die Inklusion, den Einschluss,
und eine offene Gesellschaft, die sich zu säkularisierten
Werten bekennt, die alle gemeinsam tragen können. Das
ist der eigentliche Auftrag.

Deshalb ist es Gift, was Herr Koch hier verbreitet.

Die große kulturelle Aufgabe der Integration kann
nicht durch einen romantischen Rückgriff auf die Nationalität bewältigt werden, gerade auch nicht vor dem Hintergrund der deutschen Geschichte. Vielmehr müssen wir
sie miteinander mit einem anderen Ansatz angehen.

Ich möchte gerade auch unserem Kollegen Jochen Welt
sehr herzlich danken, der im Bereich der Integration wirklich Großartiges leistet und auf eine gute Entwicklung
verweisen kann. Wir werden ihn dabei unterstützen, indem wir insgesamt mehr Geld für die Sprachförderung
zur Verfügung stellen.

Meine Damen und Herren, schauen wir auf die europäische Entwicklung. Im Gegensatz zu seinem Vorgänger,
der in Brüssel kaum gesehen ward, ist Otto Schily ein europäischer Innenminister mit sehr guten Beziehungen und
großem Einfluss in ganz Europa.

Man muss auch das sehen und nicht nur den Tampere-Prozess mit der Herstellung eines Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts. Um diesen zu erreichen, muss
noch viel durchgesetzt werden. So denke ich an Genua.
Die Situation dort ist mir so vorgekommen, als ob sich das
Bewusstsein der Italiener vom Demonstrationsrecht auf
dem Stand befindet, wie der von Edmund Stoiber bei den
Wackersdorf-Demonstrationen war. Das zeigt ungefähr
den Stand der Entwicklungen bezüglich des Demonstrationsrechts. Es wird wohl auch auf der internationalen
Ebene deutlich gemacht werden müssen, dass dort nicht
alles korrekt gelaufen ist, sosehr auch die Täter verurteilt
werden müssen und wir nicht wollen, dass irgendwelche
Hooligans verhindern, dass man sich auf internationaler
Ebene trifft. Ein kultivierter Umgang mit dem Demonstrationsrecht derer, die mit Recht Sorgen anmelden, ist
aber eine Errungenschaft, die in den letzten 20 Jahren in
Deutschland von uns - meistens gegen Sie - durchgesetzt
werden musste. Diese könnte durchaus auch zu einem Bestandteil des europäischen Rechts und des europäischen
Bewusstseins werden.

Man muss sehen, dass die Verhaftungen dort nach echter Schill-Mentalität durchgeführt worden sind. Auch dort
hat man ja lange gebraucht, bis man die Demonstranten
wieder freigelassen hat. Wenn Sie mit einem Herrn Schill,
der wegen Freiheitsberaubung und Rechtsbeugung noch
immer angeklagt ist, koalieren wollen, dann wünsche ich
Ihnen alles Gute.

Die innenpolitischen Erfolge des vergangenen Jahres,
vom Datenschutz bis zum G-10-Gesetz, lassen sich sehen.
Ich denke auch an die Fortschritte beim E-Government,
die Fortschritte bei der inneren Sicherheit und die Fortschritte beim BGS. Da kommen ausgerechnet Leute von
Ihnen und beklagen den Abbau beim BGS, obwohl wir
dem BGS in Wahrheit eine solide Basis gegeben, die
kanthersche Reform bezüglich des Stellenabbaus nicht im
geplanten Tempo fortgesetzt und Stellenanhebungen verwirklicht haben, von denen Sie früher nur geträumt haben.
Auch das sollte man bitte schön zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte jetzt auch den Sport nicht vergessen.

- Auch in der jetzigen Zeit. Wenn der New Yorker Bürgermeister sagen kann: Leute, geht zurück in die Stadien
und in die Stadt und lebt euer Leben!, dann gilt das auch
für uns.

Diese Koalition hat im Bereich der Sportförderung
Erhebliches geleistet.

Ich denke nur an die Drogen- und Dopingbekämpfung im
Sport. Ich erinnere an den Stadionausbau und an den Zuschlag für die Weltmeisterschaft.

Damit kommen wir zu der Notwendigkeit, auch die
entsprechende Sicherheit zu gewährleisten. Stellen wir
uns vor, meine Damen und Herren, wir führen sportliche
Großveranstaltungen durch und können keine friedliche
Umgebung gewährleisten. Deshalb ist es jetzt unsere Aufgabe, die akute Gefahr zu bekämpfen, aber auch daran
mitzuwirken, dass in Europa und in der Welt wieder ein
Klima entsteht, das Fröhlichkeit und das Gefühl sicherer
Freiheit auch bei Großveranstaltungen aufkommen lässt.

Das werden wir erreichen: Eine Gesellschaft, in der man
nicht Angst vor zu viel Sicherheit hat, sondern in der man
seine sichere Freiheit genießt, ist unsere Zielsetzung.

Wir wollen keine alten Ladenhüter herausholen wie der
Herr Bosbach, der vom AZR-Gesetz redet. Da schreien
Sie: Hurra, Mama, ich habe es schon immer gewusst und
euch immer gesagt.

- Doch, Sie haben Ihr AZR gerühmt! - Dann schaue ich mir
das noch einmal zur Repetition an und stelle fest: Das bezieht sich auf ganz andere Themen. Das hatte mit unserem
heutigen Thema überhaupt nichts zu tun. Die alten Hunde
werden nur deshalb wieder hervorgeholt, um zu zeigen,
dass man schon immer alles besser gewusst hat. Gar nichts
haben Sie besser gewusst; denn Sie alle haben noch im
Sommer dieses Jahres die Antwort der Bundesregierung
auf die Große Anfrage zum Islam und zum Islamismus begrüßt. Herr Polenz hat hier eine zustimmende Rede gehalten, in der er deutlich gemacht hat, dass die Bundesregierung die Daten richtig erhoben und dargestellt habe und
dass die Gefahren richtig eingeschätzt worden seien. Dann
können Sie doch heute nicht so tun, als ob Sie schon immer
alles besser gewusst hätten. In Wahrheit sind Sie wie wir
und die ganze Welt von der Brutalität des Angriffs am
11. September überrascht worden. Wir müssen jetzt die anstehenden Probleme lösen, ohne Vorwürfe zu erheben.

Rot-Grün wird entsprechende Regelungen auf den
Weg bringen. Innerhalb der Koalition wird auf ordentliche Art und Weise miteinander geredet.

Wir werden ein Zuwanderungsgesetz vorlegen, mit dem
wir Sie daran hindern werden, feige auszubüxen, und Sie
zwingen werden, deutlich zu machen, wie Sie zu den
Dingen wirklich stehen. Bei allen Sicherheitsfragen sind
wir uns der Scylla einer zu starken Sicherheit und der
Charybdis einer zu geringen Sicherheit, die zur Bedrohung der Freiheit wird, immer bewusst.

Sie alle reden immer von der offenen Gesellschaft. Sie
übernehmen also einen Begriff von Karl Popper, den dieser in seinem Buch Die offene Gesellschaft und ihre
Feinde, dessen Texte er 1944 abgeschlossen hat, erstmals
verwendet hat. Ich habe noch einmal nachgelesen, was er
geschrieben hat:

Wir müssen das Kreuz auf uns nehmen und die Aufgabe schultern, dass wir die Vernunft, die wir haben,
nicht nur für die Organisation unserer Sicherheit, sondern auch für die Organisation der Freiheit verwenden.

Ich glaube, wer von der offenen Gesellschaft spricht, der
sollte den ganzen Popper nehmen und nicht nur einen Teil.

Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Wenn ich diesen armen Sünder
Sinner - nomen est omen - hier so sitzen und agieren
sehe, dann frage ich mich, was die Kollegen von der
rechten Seite wohl täten, wenn da Bärbel Höhn oder gar jemand aus einer Regierung säße, an der die PDS beteiligt ist.

Ich stelle mir einmal plastisch vor, wie Sie sich aufregen
und aufblasen würden. Da würden alle Glocken zusammen läuten.

Das zeigt, dass Sie in einem tüchtig sind, nämlich im
Verleugnen und im angeblichen Aufklären, nachdem Sie
erwischt worden sind.

Dort, wo vorgebeugt werden muss, dort, wo man der
Sünde widerstehen muss, sind Sie weit weg.

Aber wenn man Sie erwischt hat, dann tun Sie so, als ob
Sie an allem dran wären. Es ist halt so wie immer bei der
CSU: Sie ist an nichts schuld; hat tausend Gründe.

Mit dem Philosophen Lichtenberg kann ich dem Sinner
nur sagen: „Du kannst den Hintern schminken, wie du
willst, es wird nie ein ordentliches Gesicht daraus.“ So
kommt mir die ganze Sache hier vor.

Wenn andere das getan hätten, hätten Sie sie in die ewige
Verdammnis geschickt.

Das bayerische Verbraucherschutzministerium ist gegründet worden, um vorzubeugen. Es ist nicht gegründet
worden, um nachzulaufen. Es ist aber wie immer: Die
CSU ist in der Konstruktion einer falschen Wirklichkeit
sehr fähig. Im Vergleich zu dem, was Sie aufbauen, war
Potemkin ein Stümper.

Einerseits habe ich manchmal den Eindruck, dass dieses schnell errichtete bayerische Verbraucherministerium
nur als Paravent diente, um dahinter weiter sündigen zu
können.

Andererseits muss ich mit Herrn Sinner schon wieder
gnädig sein. Einem Kabinettsmitglied, dessen Ministerpräsident nicht einmal Frau Merkel von der Frau
Christiansen unterscheiden kann,

kann ich nicht zumuten, ein reales Labor von einem
schwarzen Labor zu unterscheiden.

Meine Damen und Herren, der Schaden ist eingetreten,
aber wir werden dem reuigen Sünder helfen.

Jetzt muss vermieden werden, dass die Arbeitnehmer in
der Fleischindustrie die Dummen sind.

Jetzt muss verhindert werden, dass schwerer wirtschaftlicher Schaden entsteht. Statt frech mit Frau Künast zu reden, sollten Sie die Frau anständig umschmusen, damit sie
Ihnen in Brüssel aus der Patsche hilft. In Brüssel brauchen
Sie Frau Künast.

Es haut nicht hin, hier erst mit vollen Hosen zu stinken
und dann auch noch frech zu sein.

Wir müssen jetzt alles tun, damit nicht am Ende die unschuldigen Bauern die Opfer der Schlamperei in der CSU
sind.

Da kommt der Kandidat, plustert sich auf wie ein
Truthahn, um am Ende wie ein gerupftes Suppenhuhn





dazustehen, das der Koch verwirft. So ist doch die Lage,
meine Damen und Herren.

Es bewahrheitet sich wieder, dass Hochmut vor dem Fall
kommt. Das haben wir hier erlebt.

Aber wir lassen die Bauern nicht im Stich.

Sie können sich auf uns verlassen. Frau Künast wird mithelfen,

dass auch dieser reuige Sünder nach Umkehr auf den
rechten Weg am Ende seine Glückseligkeit wieder erreicht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sie haben wieder Angst vor zeitgeschichtlichen Betrachtungen,

aber heute genügt die allerjüngste Zeit. - Herr Kirch hat
erklärt: Der Herr hat’s gegeben, der Herr hat’s genommen.
Weiter geht dieses Zitat aus der Bibel so: Der Name des
Herrn sei gepriesen.

Diese wirklich gute, mich seit Kindheit rührende Einstellung des Dulders Hiob wäre richtig, wenn der Herr
hier tätig gewesen wäre. Nur: Der Herr hat anderes zu tun.
Hier waren schwarze Herren tätig, die die Verantwortung
tragen und deren Name nicht gepriesen ist.

Wir haben erlebt, dass die CSU zu viel zu Kirch und zu
wenig in die Kirche gegangen ist. Darum sitzt sie jetzt im
Fegefeuer.

Wenn es so weitergeht, kommen auf die CSU noch die
loca inferna, vulgo Hölle, zu.

Meine Damen und Herren von der CSU, Sie haben ein
Lehrstück aufgeführt, das uns zeigt, wie man es nicht machen darf. Sie haben Staatseigentum riskiert. Jetzt sind Sie
- das ist typisch Stoiber und die CSU - auf der Flucht vor
der Verantwortung.

Jetzt werden in alter konservativer Tradition - ich bin
beinahe schon wieder in Weimar - Dolchstoßlegenden gedichtet, die zum Gegenstand haben, dass es angeblich ein
Verschwörungsgespräch gegeben habe. Es ist mir absolut
neu, dass Herr Breuer ein Instrument des Bundeskanzlers
oder der SPD ist. Das ist eine wirklich überraschende
Erkenntnis.

Immer wenn Sie mit Ihrer Verantwortung konfrontiert
werden, ist Ihnen jede Unwahrheit recht. Ich weise das
zurück. Seien Sie ein Mann und stehen Sie zu dem, was
Sie gemacht haben! Stehlen Sie sich nicht aus der Verantwortung!

Der Fall Kirch hat große bundespolitische Auswirkungen. Es gibt nämlich erhebliche Steuerausfälle. Man muss
nur daran denken, dass bei den beteiligten Banken Verlustrückstellungen in Milliardenhöhe vorgenommen werden müssen. Das hat Folgen für die Gewinne und für die
Eigenkapitaldecke. Dadurch verschlechtert sich die Möglichkeit der Kreditgewährung an kleine und mittlere Betriebe. Gerade die Bayerische Landesbank hat im Falle
von Sanierungen kleiner Betriebe immer auf die Grenzen
einer solchen Maßnahme hingewiesen. Aber im Falle von
Kirch hat sie den Bogen überspannt. Dadurch hat sie sich
selbst der Fähigkeit beraubt, den kleinen und mittleren
Unternehmen zu helfen.

Eine der größten Schweinereien ist, den Fall Holzmann
dem Fall Kirch gleichzustellen.

- Nein, das tut nicht weh, Herr Otto. Wenn Sie mir
zuhören, werden Sie mir zustimmen müssen. - Im Fall
Holzmann hat Roland Berger, dem Stoiber so vertraut,
dass er sogar mit ihm werben will, eine Konzeption vorgelegt. Diese Konzeption sollte von den Banken umgesetzt werden; der Bund war zu einer Bürgschaft bereit.
Kein Pfennig ist im Falle von Holzmann geflossen. Aber
im Falle der Bayerischen Landesbank und der anderen
Banken stehen Milliarden auf dem Spiel.

Es ist eine Schweinerei, hier einen Zusammenhang mit
dem Fall Holzmann zu konstruieren. Mit dem Konzept
von Herrn Berger, dem Sie an anderer Stelle so vertrauen,
wurde deutlich, dass wir helfen wollen - ich stehe dazu -,
indem wir auch in Zukunft mit einer Risikobürgschaft
einstehen, wenn das Risiko nicht mehr allein von Holzmann getragen werden kann und wenn es ein vernünftiges
Sanierungskonzept gibt. Wenn ich an die Privatbanken
denke - die Liberalen fordern doch immer die reine
Marktwirtschaft -, dann muss ich sagen, dass sie zu feige
sind, bestimmte Risiken zu übernehmen.

Da es im Falle von Holzmann um Arbeitsplätze geht,
stehen wir zu dieser Hilfe. Aber im Gegensatz zu Stoiber
hat Schröder keine einzige Mark ausgegeben. Stoiber hat
das Vermögen des Freistaates Bayern im höchsten Maße
gefährdet.

Jeder kleine Sparkassenvorstand wird verfolgt, wenn
der Tatbestand der Untreue vorliegt. Da frage ich mich,
was all die schwarzen Nickneger im Kreditausschuss der
Bayerischen Landesbank zu gewärtigen haben.

Ich hoffe, dass die Staatsanwaltschaft München nicht
mehr nur länger beobachtet, sondern auch einmal prüft,
was hier los ist. Ich bin gespannt, was bei der Sonderprüfung herauskommen wird.

Ich hätte Ihnen, meine Damen und Herren von der
CSU, noch gerne gesagt, wie Sie sich verhalten müssten.
Ich sage aber nur: Die CSU hat gezeigt, wie man es in

Deutschland nicht machen kann, nämlich großkotzig auf
den Hintern zu fallen, aber dann noch mit vollen und stinkenden Hosen frech zu werden! Das werden wir Ihnen
nicht durchgehen lassen.

 Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Wir haben heute Oppositionsreden nach dem
Strickmuster der Rede von Franz Josef Strauß auf der Tagung am 18./19. November 1974 in Sonthofen gehört. Ich
will einige Kernaussagen aus der Strauß-Rede in Erinnerung rufen, damit Ihnen auffällt, was hier zugange ist.

Er sagte damals, erstens darf man in einer solchen Situation überhaupt kein Rezept empfehlen. - Das haben
wir erlebt. Dann sagte er, es muss alles wesentlich tiefer
sinken, es muss einen Schock im öffentlichen Bewusstsein geben. Weiter sagte er, man darf sich nicht um die
Themen kümmern, die viel Detailkunde brauchen, sondern man braucht die Emotionalisierung der Bevölkerung, die Furcht, die Angst und das düstere Zukunftsbild
sowohl innen- wie außenpolitischer Art.

Meine Damen und Herren, er sagte auch, man kann
nicht genug an allgemeiner Konfrontierung schaffen.
Und: Das alles darf uns nicht daran hindern, unter einem
Übermaß an Objektivität zu leiden. Schließlich sagte er
- Stoibers Taktik derzeit -: nur anklagen, warnen, aber
keine konkreten Rezepte nennen!

Meine Damen und Herren, Sie haben nach der StraußTheorie versucht, die Bevölkerung mit genau dieser Taktik zu überziehen. Sie meinen, Sie müssen ein schwarzes
Loch malen. Ich sage Ihnen aber: In diesem schwarzen
Loch werden Sie selber verschwinden.

 Meine Damen und Herren,
Angela Merkel hat mir schöne Stichworte gegeben, du
hättest also gar nicht zu fragen brauchen. Ich wäre schon
noch darauf gekommen. Du darfst dich jetzt auch wieder
hinsetzen,

weil ich im Laufe meiner Rede darauf eingehe.
- Ja gut, dann wird es nicht auf die Redezeit angerechnet;
umso besser.

Zum Stichwort „Wahrheit“: Ich habe den Stoiber einen
Experten in Sachen Unwahrheit genannt,

und zwar aus folgenden Gründen: Was er über die Wirkungen der Steuerreform und insbesondere über die Auswirkungen auf den Mittelstand sagt, ist die glatte Unwahrheit.

Das Gegenteil von dem, was Herr Stoiber sagt, ist wahr.
Das Gegenteil von dem, was Herr Stoiber über die Wirkungen des Zuwanderungsgesetzes sagt, ist wahr.
Er steht vor der Wahl: Entweder bekennt er, dass er kein
Gesetz lesen kann, oder er bekennt, dass er vorsätzlich die
Unwahrheit sagt.

Wer hier wie Herr Stoiber sagt, man mache das Tor für
Millionen Zuwanderer auf, der hat das Gesetz nicht gelesen. Wer behauptet, die Aufhebung der Anwerbestoppverordnung und die Tatsache, dass jetzt im Gesetz steht,
was hier zu regeln ist, bedeute eine Öffnung der Türe,
spricht die Unwahrheit. Die Anwerbestoppverordnung ist
aufgehoben,

genauso wie die Anwerbestoppausnahmeverordnung.
Wenn Herr Stoiber etwas anderes behauptet, steht er mit
der Wahrheit auf Kriegsfuß.

Das Gleiche gilt für das, was er über die wirtschaftliche Entwicklung dieses Landes sagt. Das hat mit der objektiven Wahrheit nichts zu tun.

Wenn Lügen kurze Beine hätten, könnte Edmund Stoiber
die nächsten Stabhochsprungweltmeisterschaften im
Maßkrug ausrichten.

 Ich habe nicht gesagt, dass
Stoiber Rom anzünden will, sondern dass er sich wie weiland Kaiser Nero am Untergang des Vaterlandes weiden
und es besingen will, um sich als Retter in der Not feiern
zu lassen. Das war die Botschaft.

Wer Ohren hat, der höre!

- Wer Ohren hat, der höre!

Meine Damen und Herren, Sie können nicht glauben,
dass Sie hier über die Marktplätze und über das Land ziehen und diese Bundesregierung und die sie tragende Koalition mit falschen Aussagen, mit Aussagen, die grob
wahrheitswidrig sind, angreifen können und meinen, wir
würden uns dann hinstellen und sagen: Haut uns auch
noch auf die rechte Backe! Hier gilt alttestamentarisch:
Auge um Auge, Zahn um Zahn.

- Ich glaube schon, dass Ihnen das nicht gefällt. Wenn die
FDP noch etwas mausig wird, lese ich noch vor, was
Strauß über die FDP gesagt hat.

Dann zerstöre ich aber manche Beziehungen.

Wir haben hier erlebt, dass Sie meinen, alles schwarz
malen zu können. Sie sind zwar Schwarze, aber deshalb





ist hier nicht alles schwarz zu malen. Ich fange mit dem
Kollegen Beckstein an. Welche Krisenszenarien hat er
nicht vor dem 11. September aufgebaut! Er wollte das
Land in Unsicherheit und Furcht vor Terror bringen, um
sich hinterher als Retter in der Not preisen zu können. Wir
haben Otto Schily, der zu Vernunft und zu Zurückhaltung
gemahnt hat. Otto Schily hat Recht behalten. Günther
Beckstein sollte sich bei Otto Schily entschuldigen.

Ich will mir hier kurz anschauen, was Sie zu Ihrer Hinterlassenschaft sagen: Sie sind auf der Flucht vor Ihrer
Vergangenheit. Sie haben 1998 einen Sanierungsfall hinterlassen. Wir zahlen 75 000 Euro pro Minute für Ihre
Schuldenlast, auch jetzt, wo wir hier zusammensitzen.
Und was wollen Sie? Kaum ist der Stall des Augias ausgemistet, wollen Sie wieder einziehen und zum Beispiel
bei der Hochwasserhilfe neue Schulden machen. Sie bleiben draußen!

Sie jammern über Steuern und Abgaben, haben uns
aber die höchste Steuer- und Abgabenlast hinterlassen.
Glauben Sie bloß nicht, dass Ihnen die Menschen das
glauben, was Sie hier erzählen! Selber nichts zustande
bringen und bei anderen fordernd auftreten, so haben wir
nicht gewettet.

Meine Damen und Herren, jetzt schlägt es dreizehn.
Sie kommen daher und nennen die Arbeitslosigkeit eine
Katastrophe. Dass Sie kein Griechisch können, weiß ich
inzwischen; „katastrophae“ heißt: plötzliche, jähe Wendung. Schauen wir uns doch einmal die Entwicklung der
Arbeitslosigkeit an: In der Regierungszeit von CDU/CSU
und FDP ist die Arbeitslosigkeit Jahr für Jahr gestiegen;
der Scheitelpunkt war 1998.

Gerhard Schröder und die rot-grüne Koalition haben
dafür gesorgt, dass die Arbeitslosigkeit zurückging. Wir
haben jetzt eine niedrigere Arbeitslosigkeit als zu Ihrer
Zeit.

Während Sie sich mit Ihrer Semantikabteilung besprechen, weil Sie bei der Hochwasserhilfe so schlecht ausgesehen haben, wollen Sie plötzlich die Hilfe in der Not verkleinern und wollen eine Entwicklung fortsetzen, dessen
Erbe wir von Ihnen übernommen haben. Stellen Sie sich
Ihrer Verantwortung! Es ist eine alte konservative Tradition, Schwierigkeiten zu hinterlassen und sich dann vom
Acker zu machen. Stellen Sie sich endlich Ihrer Verantwortung!

Meine Damen und Herren, Sie haben hier getreu nach
Franz Josef Strauß keine Rezepte genannt,

weil Sie nur anklagen wollen, weil Sie sich als Retter in
der Not feiern lassen wollen. Wir nennen der Bevölkerung
unsere Projekte: Vereinbarkeit von Familie und Beruf
bzw. Schule, Gleichstellung von Frauen und Männern,
Chancengleichheit der Kinder aus bildungsfernen Schichten.

Bei Ihnen ist das BAföG untergegangen. Durch uns sind
wieder fast 100 000 mehr Schülerinnen und Schüler, Studentinnen und Studenten in der BAföG-Förderung. Das
ist konkrete Politik für die Menschen.

- Das Meister-BAföG kommt hinzu.

Oder reden wir über die alternativen Energien:. Sie
sind noch im Industriemuseum, während wir weltweit
Spitze in der Entwicklung alternativer Energien sind.

In dem Zusammenhang äußere ich meine Sorge vor der
Bewusstseinsspaltung von Edmund Stoiber: Wenn in Temelin in der Tschechischen Republik ein Atomkraftwerk
gebaut wird, dann droht der Untergang des bayerischen
Waldes. Wenn nebenan in Ohu ein Atomkraftwerk steht,
dann ist das ein Wunderwerk der Technik.- Meine Damen
und Herren, wer zwei gleiche Anlagen unterschiedlich beurteilt, die nur etwa 100 Kilometer auseinander liegen, der
kann nicht ganz dicht sein.

- Dann nehmen Sie die Aussagen zu Temelin zurück! Das
ist im Grunde ein Nationalismus, um nicht einen härteren
Ausdruck zu verwenden. Man kann nicht sagen, dass damit auf der einen Seite die Welt untergeht und auf der anderen Seite die Rettung wartet. Damit haben wir als Oberpfälzer einige Erfahrungen. Sie wollten uns auch einmal
eine WAA als Fahrradspeichenfabrik andienen. Wir aber
haben Sie mit Ihrer „Fahrradspeichenfabrik“ vertrieben.
Dafür haben wir jetzt BMW.

Wir machen mit der Politik für alternative Energien
eine Politik des Friedens mit der Natur. Wir werden es
dem Staustufen-Edi nicht erlauben, die Donau zuzubetonieren. Die schöne blaue Donau bleibt unserem bayerischen Lande erhalten.

Sie greifen die Hartz-Kommission an. Es wird vor allem spannend, wenn man die Meinungen von Herrn Späth
und ihre Entwicklungen verfolgt.

Herr Späth ändert seine Meinungen wie ein Zufallsgenerator. Erst waren die Hartz-Vorschläge eine revolutionäre
Idee, dann waren sie von der CDU/CSU abgeschrieben,
am Ende war es der größte Mist. Letzteren Zusammenhang kann ich noch verstehen. Hintergrund dessen aber
ist, dass Sie, meine Damen und Herren, in Wahrheit kein
Rezept für den Arbeitsmarkt haben. Daher wollen Sie das
Ganze mies machen und sind neidisch, dass der Kanzler
die Gelegenheit genutzt hat, um Änderungen durchzusetzen. 30 Jahre lang haben Sie den Präsidenten der Bundesanstalt für Arbeit gestellt. Eingefallen ist Ihnen nichts.
Jetzt, da anderen etwas einfällt, wird es von Ihnen
schlecht geredet.

Sie jammern, der Mittelstand lechze nach Steuersenkungen. Ihr Steuerprogramm vermittelt vielleicht den
Eindruck, den Mittelstand zu fördern. Die Senkung des
Spitzensteuersatzes ist aber alles andere als eine Mittelstandsförderung. Der Mittelstand sieht den Spitzensteuersatz nur von weitem. Das zentrale Problem des
Mittelstandes ist die Eigenkapitalausstattung und die Kreditfinanzierung. Deshalb ist der Jobfloater die angemessene Antwort. Wir werden in unserem Land auch in Zukunft dafür sorgen müssen, dass regionale Banken und
Sparkassen Jobfloater für den Mittelstand ausgeben; denn
der Mittelstand ist in Ihrer Zeit durch hohe Steuern ausgeblutet worden. Hinzu kam, dass ausgeschüttete Gewinne
steuerlich besser als einbehaltene Gewinne gestellt wurden. Das ist die eigentliche Ursache der Krise des Mittelstandes, die wir bewältigen und nicht Sie.

Der Kanzler und der Finanzminister haben mit Basel II
ein Verhandlungsergebnis erzielt,

das den Mittelstand in Zukunft bei der Kreditversorgung
besser als zu Ihrer Zeit stellt. - Sie brauchen sich nicht an
den Kopf zu fassen,

das trifft Sie selber. - Wir haben für den Mittelstand erreicht, dass der kleine Mittelständler bei der Hinterlegung
des Eigenkapitals in Zukunft besser gestellt wird. Das ist
unsere Leistung.

Edmund Stoiber dagegen hat für seinen „Mittelständler“ Kirch Milliardenkredite aufs Spiel gesetzt. 11 Milliarden Euro Kreditausleihvolumen der Landesbank, über
200 Millionen Euro Gewerbesteuer und 200 Millionen
Euro Körperschaftsteuer sind verschwunden, weil unser

Neo-Berlusconi Herrn Kirch die Kredite hinterher geworfen hat, wie andere Menschen Pferden Heu hinwerfen.

Wir haben den Aufbau Ost vorangebracht, während Sie
blühende Landschaften nur versprochen haben. Wir haben den Solidarpakt entwickelt. Ich sage genauso wie
Harald Ringstorff: Nehmen Sie die Klage zurück, die sich
gegen die Solidarität bei den Krankenkassen richtet.
Wenn Sie in Ostdeutschland sind, wird Ihre Stimme wie
die des Wolfs, der Rügener Kreide gefressen hat. Plötzlich
dienen Sie sich als Freund des Ostens an. Ihre Haltung
und Ihre Vorschläge widerlegen Sie. Sie zeigen, was Sie
in Wahrheit mit den ostdeutschen Ländern vorhaben.

Die Union lebt von Miesmacherei. Die Union pflegt
die Verzweiflung. Sie will wie Strauß, dass alles schlechter wird, damit man polemisieren kann. Unsere Bevölkerung hat eine zupackende Regierung verdient.

Sie predigen Taten, Gerhard Schröder handelt.

Ihr Kandidat liegt im Liegestuhl, während sich Gerhard
Schröder, Otto Schily und andere um das Hochwasser kümmern. Ihr Kandidat steht für einen Fernsehspot auf,
während wir für die Menschen sorgen. Das ist der Unterschied: nicht Taten plakatieren, sondern Taten durchführen!

Wir kämpfen voller Hoffnung und Zuversicht mit den

Menschen gemeinsam. Wir werden die Probleme meistern. Sie weiden sich an den Problemen, bieten aber keine
Lösungen an. Wir lösen die Probleme dieses Landes. Ich
bin stolz darauf, was meine Fraktion auf diesem Feld geleistet hat. Sie wird auch weiterhin erfolgreich sein.

Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren!
Wir haben jetzt wieder einen typischen Schäuble erlebt:
Er hat viel gesagt, aber mit keinem Ton auf die konkrete
Frage geantwortet: Einsatz im Irak, ja oder nein? Herr
Schäuble, ich glaube, der Herr hat Ihnen die Sprache gegeben, damit Sie Ihre Gedanken verbergen können.

Sie haben jetzt eine Viertelstunde zu diesem Thema geredet, aber während die deutsche Bevölkerung von Gerhard
Schröder weiß, dass er ohne Wenn und Aber Nein sagt zu
einem Einsatz im Irak, winden Sie Girlanden. Sie garnieren das Ganze mit übler Nachrede, die sich auf die Beratungen im Parteipräsidium der SPD bezieht. Ich habe an
diesen Beratungen teilgenommen und verbitte mir, dass
Sie der deutschen Sozialdemokratie unterstellen, sie nutze
ein solches Thema zu Wahlkampfzwecken.

Sie haben noch vor Wochen gesagt, das sei gar kein
Thema, und uns vorgeworfen, wir kämen zu früh. Wer ist
denn von der Wirklichkeit überholt worden, Sie oder wir?
Die Entscheidung ist gefallen und die Bevölkerung muss
wissen, woran sie ist. Herr Schäuble, alles Drumherumreden hilft nicht weiter.

Wenn Sie über Saddam reden, so erinnere ich Sie daran, dass Sie einmal Innenminister waren und die Beratungen der Geheimdienste kennen. Sie wissen, dass die
Erkenntnisse zu Ihrer Zeit nicht viel anders waren als
heute. Es ist Ihrer eigenen Vergangenheit nicht würdig,
jetzt zu sagen, man wolle keine Kriegskonfrontation,
denn das sei eine Hilfe für Saddam Hussein.

Zu Ihren Äußerungen in Bezug auf Kollegen Struck:
Solche Initiativen gab es in jedem Wahlkampf. Auch der
Bundesminister der Verteidigung kann außerhalb des
Dienstes zeigen, welcher Partei er angehört.

Das war früher nicht anders und das wird auch in Zukunft
so sein.

Meine Damen und Herren, es ist schön, dass ich noch
einmal auf Herrn Schäuble eingehen kann,

weil er in Sachen Zuwanderung wieder dreist die Unwahrheit verbreitet hat. In diesem Zuwanderungsgesetz

steht ausdrücklich, dass die Integration aller bereits Zugewanderten in den Arbeitsmarkt absoluten Vorrang vor
Neuanwerbungen hat. Nur solche hoch spezialisierten
Fachkräfte, die mehr Arbeitsplätze schaffen, als sie für
sich selber und ihre Familien brauchen, werden angeworben. Die Entscheidung über die Zuwanderung mit Programm ist unter den Vorbehalt von Bundestag und Bundesrat gestellt. Hören Sie auf, entweder das Gesetz zu
ignorieren oder den Menschen vorsätzlich etwas Falsches
zu sagen. Es ist eine dreiste Lüge, zu behaupten, wir
machten angesichts von 4 Millionen Arbeitslosen das Tor
auf. Das Gegenteil ist der Fall, meine Damen und Herren.

Noch schöner wird es, wenn Sie sich über Integration
verbreiten. Sie haben in den 16 Jahren Ihrer Regierungszeit 2 Millionen Aussiedler geholt, sich aber nicht um deren Integration gekümmert. Sie haben sie als Stimmhilfe
gebraucht; aber deren Integration haben wir begonnen.
Die Sprachintegration von Ausländern fängt jetzt mit dem
Zuwanderungsgesetz an. Hier scheinheilig von Integration zu reden, nachdem man 16 Jahre lang geschlafen hat,
ist eine Dreistigkeit, meine Damen und Herren.

Herr Schäuble, ich fordere Sie deshalb noch einmal
auf, sich das Gesetz zu besorgen und endlich aufzuhören,
genauso wie der Kandidat und die Union insgesamt den
Menschen auf den Marktplätzen dreist das Gegenteil dessen zu sagen, was im Gesetz steht. Ich bin mit Edmund
Stoiber nicht zuletzt deswegen so scharf ins Gericht gegangen, weil ich nicht glaube, dass er nicht weiß, was im
Gesetz steht. Es muss irgendeinen Sprechzettelschreiber
in der Staatskanzlei geben, der das Gesetz lesen kann. Darum muss ich davon ausgehen, dass Herr Stoiber ständig
wider besseres Wissen die Unwahrheit verbreitet. Das lassen wir uns nicht gefallen.

Genauso, meine Damen und Herren, ist es ein glatter
Schwindel, wenn Sie sagen, die Arbeitslosigkeit sei
heute nicht anders als damals.

1998 hatten wir nach Überwindung der Asienkrise einen
weltwirtschaftlichen Aufschwung; dann folgten die beiden guten Jahre 1999 und 2000. Wie man unschwer im
Gutachten des Sachverständigenrates nachlesen kann,
hatten wir Weihnachten 2000 die Ölpreiskrise - ich erinnere daran, dass wir hier die Sondersozialhilfe beschlossen hatten -, anschließend die BSE-Krise - die Hälfte der
BSE-Fälle gab es in den wohlbehüteten Ställen meines
Vaterlandes Bayern - mit Folgen für die Verbraucher und
die Nahrungsmittelindustrie, dann nach dem 11. September die Zerstörung der Börsenkurse und zu Weihnachten
2001 und im Januar dieses Jahres die amerikanischen Bilanzbetrügereien.

Deshalb ist es unerhört, dass Sie versuchen, solche Entwicklungen der rot-grünen Koalition vor die Tür zu karren. Sie hatten im weltwirtschaftlichen Aufschwung einen

Aufschwung der Arbeitslosigkeit. Sie haben 1996 das Beschäftigungsförderungsgesetz verabschiedet. In seiner
Rede - ich habe sie nachgelesen - sagte Michael Glos damals, wir müssten den Kündigungsschutz und alles Mögliche abbauen, damit der Aufschwung komme. Mit Ihrem
Sozialabbau ist ein Aufschwung der Arbeitslosigkeit gekommen; das ist die historische Wahrheit, meine Damen
und Herren.

Deshalb lassen wir uns Ihre Interpretationsversuche nicht
gefallen.

Herr Schäuble redet dann wieder grob die Unwahrheit,
wenn er sagt, der Mittelstand sei durch die Besteuerung
der Kapitalgesellschaften benachteiligt. Herr Schäuble,
die SPD-Fraktion stiftet Ihnen einen Nachhilfekurs bei einem Steuerberater, damit Sie endlich lernen, was in dem
entsprechenden Gesetz steht. Es ist dreist, die Einkommensteuer mit der Körperschaftsteuer zu vergleichen;
denn bei der Einkommensteuer gilt die Durchschnittsbesteuerung auch für die Handwerker, denen wir die Gewerbesteuerlast abgenommen haben. Hätten Sie es jemals
geschafft, den Handwerkern die Gewerbesteuerlast zu
nehmen, dann hätte Herr Rauen ein Fest organisiert, gegen das der Tanz um das Goldene Kalb im Alten Testament ein kleiner Event gewesen wäre.

Meine Damen und Herren, Sie aber haben das nicht zustande gebracht. Der Mittelstand, die Handwerker und die
Personengesellschaften zahlen deutlich weniger Steuern
als damals.

Dreist ist es auch, die Körperschaftsteuer zu diffamieren. Wir wollten mit Ihnen weltweit wettbewerbsfähige
Steuertarife haben. Also haben wir gemeinsam die Körperschaftsteuer, die übrigens ab dem ersten Euro ohne
Kinderfreibeträge und sonstige Freibeträge zu zahlen ist
- das nur zur Nachhilfe, Herr Schäuble -, auf 25 Prozent
gesenkt. Aber die Gewerbesteuer kommt noch dazu, bei
der Kapitalausschüttung auch noch die Kapitalertragsteuer.

Es ist erstaunlich, dass Sie meinen, sich hier mit
falschen Argumenten als Rächer der Enterbten darstellen
zu können. Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen:
Wenn Schäuble, Stoiber und Merz nach Steuergerechtigkeit rufen, ist es so, als ob ein Wolf zu einer Bürgerinitiative zum Schutz der Lämmer aufruft. Das ist die wahre Situation.

Schauen Sie sich doch Ihr Steuerprogramm an! Das
einzig Neue an Ihrem Programm ist die Senkung des Spitzensteuersatzes. Alles andere steht bei Eichel im Bundesgesetzblatt. Man fragt sich, wieso Sie bereits beschlossene Dinge ins Programm schreiben. Sie wollen
tarnen, dass es Ihnen in Wahrheit nur um den Spitzensteuersatz geht. Die FDP ist wenigstens so ehrlich und
bekennt sich zu Petersberg. Sie wollen den Leuten die
Katze im Sack verkaufen. Das ist der Unterschied. Die

Liberalen bekommen wenigstens Punkte für Ehrlichkeit. In der Sache sind sie aber genau so schlecht wie
Sie.

Meine Damen und Herren, Sie jammern und sagen, die
Großunternehmen würden keine Steuern mehr zahlen.
Das Beispiel BMW wird genannt. Wie war es denn mit
BMW? Es war doch Theo Waigel, der die Verrechnung
der Auslandsverluste durchgesetzt hat. Nach unserem
Steuerrecht kann BMW diese Verluste seit dem 1. Januar
nicht mehr verrechnen. Es ist eine Ungehörigkeit, das Gesetz selbst zu machen, uns die Wirkungen anzuhängen
und den Menschen nicht zu sagen, dass wir das längst korrigiert haben.

Damit sind Sie bei mir gerade an der richtigen Adresse!

Ich komme zur privaten Altersvorsorge. Sie jammern
jetzt und sagen, die Riester-Rente sei zu bürokratisch. Jawohl, sie ist streng geregelt. Aber wenn wir sie nicht vor
Spekulation geschützt hätten, wären die Altersersparnisse
dieses Jahres aufgrund der amerikanischen Börsenkrise
längst durch den Kamin gegangen und Sie würden uns
vorhalten, wir seien fahrlässig mit den Altersersparnissen
umgegangen. Sie müssen sich entscheiden und dürfen
hier keine Fidelmühle aufbauen.

Man könnte stundenlang

Ihre Unwahrheiten zerpflücken. Ich sage Ihnen: Die
Wahrheit wird Sie frei machen. Kehren Sie zur Wahrheit
und zur Wahrhaftigkeit zurück, dann wird auch das Klima
in diesem Hause wieder besser!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die SPDFraktion begrüßt den neuen Bundesminister und dankt
ihm, dass er das schönste Amt, das Deutschland nach dem
des Kanzlers zu vergeben hat, verlassen hat, um hier zu arbeiten. Wir werden ihn bei seiner Arbeit unterstützen, begleiten und gelegentlich auch mit ihm streiten.

Herr Brüderle hat in einem lucidum intervallum gesagt, der Wahlkampf sei vorbei. Aber er hat, wie auch Herr
Merz, offenkundig noch die Schallplatte des Wahlkampfes aufgelegt.

Wenn ich solche Reden höre, muss ich an Kurt Tucholsky
denken. Er hat irgendwann einmal gesagt: Habe ich das
schon gegessen oder soll ich das noch essen? Mir ergeht
es so wie mit dem Lungenhaschee.

Ich muss sagen: Diese Chance war vertan. Bei Herrn
Merz erkenne ich durchaus an, dass er deutlicher als im
Wahlkampf geworden ist. Im Wahlkampf wurden die
Sozialausschüsse als Mauer vorgeschoben und ins Schaufenster gestellt. Jetzt sind sie wieder in der Requisitenkammer. Nun beginnt der Kampf gegen die Betriebsverfassung,
das Tarifvertragsgesetz sowie die Teilzeitbeschäftigung.

Herr Merz, nehmen Sie zur Kenntnis: CDU/CSU sind
nicht gewählt worden, weil sie eine Gesellschaftsordnung
wollten, die die Menschen nicht wollen. Wir wollen in den
Betrieben den aufrechten Gang und Menschenwürde. Die
Menschen haben uns gewählt, weil wir für Chancen stehen. Wir wollen keine Lösung der wirtschaftlichen
Schwierigkeiten auf Kosten der Menschen. Wir wollen
die Fasane nicht mit einem strengen Winter in die Küche
treiben. Bei uns stehen Menschenwürde und wirtschaftliche Sicherheit der Menschen im Mittelpunkt.

Herr Merz und Herr Brüderle haben um Herrn Clement
gebuhlt, weil sie meinen, er müsse jetzt schwarz-liberale
Politik machen. Nein, wir werden mit ihm zusammen sozialdemokratische und rot-grüne Politik gestalten. Wir haben die Wahlen gewonnen, während Ihre Konzeption
keine Mehrheit gefunden hat.

Die gegenwärtigen Schwierigkeiten sind weltwirtschaftlich bedingt.

Helmut Schmidt hat einst in Anlehnung an den Beitrag
von Walther Rathenau „Die Wirtschaft ist das Schicksal“
geschrieben: Die Weltwirtschaft ist unser Schicksal. Auch
die Gutachter sehen die Sorgen, die wir haben: Irak, Öl,
Verfall der Aktienkurse, verbunden mit Vermögensabbau,
Auswirkungen auf die Unternehmensfinanzierung usw.

Von außen werden insofern erhebliche Einflüsse wirksam.

Wir haben aber durchaus Möglichkeiten, uns zu engagieren. Ich erkenne ausdrücklich an, wie sich Eichel oder
Wieczorek-Zeul in den internationalen Gremien um die
Stabilisierung der Weltwirtschaft bemühen.

Wir umschwärmen auch die Europäische Zentralbank,
den Zins so festzulegen, dass er investitionsfördernd
wirkt, und wir erwarten, dass Europa immer dann, wenn
Amerika schwächelt, eine gewisse Vorreiterrolle übernimmt. Wir müssen uns auch dieser weltpolitischen
Führungsverantwortung stellen.

Meine Damen und Herren, wir alle haben uns korrigieren müssen, was die Wachstumserwartungen anbetrifft. Alle - Sachverständigenrat wie auch die entsprechenden Institute - haben ein hohes Wachstum
prognostiziert; gegenwärtig ist aber von einem Wachstum
in Höhe von nur 1,5 Prozent auszugehen. Die meines Wissens Einzige, die mit ihrer Wachstumsprognose richtig gelegen hat, ist die Kollegin Sigrid Skarpelis-Sperk. Sie hat
uns das vor einem Jahr vorausgesagt, wir sind ihrer Einschätzung aber nicht gefolgt. Ich möchte ihr an dieser
Stelle meine Anerkennung ausdrücken.

- Was wahr ist, ist wahr.
Die Korrektur des erwarteten Wirtschaftswachstums

hat gravierende Folgen für den Haushalt und die sozialen
Sicherungssysteme. Wir werden eine ganze Menge tun
müssen, damit die Risiken, die in Sachen Irak und Öl drinstecken, nicht durchschlagen.

Deshalb bin ich dankbar, dass der Bundesfinanzminister
den mit 29 Milliarden Euro ausgestatteten großen Investitionshaushalt ermöglicht hat. Es besteht insofern kein
Problem im Zusammenhang mit den Bundesinvestitionen, sondern eher mit den Investitionen der Länder
und Gemeinden.

Wir führen das Infrastrukturprogramm durch. Die

Neuregelungen bei der Ganztagsbetreuung, die Hochwasserhilfe und die Reform der kommunalen Finanzen werden nachfragewirksam gestaltet. Auch die neuen Instrumente wie Public Private Partnership werden Wirkung
entfalten. Wir betreiben insofern eine Politik, die Investitionen fördert, und damit schaffen wir dauerhafte Voraussetzungen für Wachstum und Beschäftigung. Das
sollten Sie unterstützen.

Wir fördern des Weiteren die Selbstständigkeit. Ich
möchte der KfW und der DtA ausdrücklich danken, dass
sie bereit sind, die Mittelstandsfinanzierung auf breitere
Grundlagen zu stellen.

Denn das Hauptproblem des Mittelstands stellen nicht die
Steuern oder die Betriebsverfassung dar, sondern es liegt
in dem vorhandenen Eigenkapital und in der Kreditfinanzierung.

Unsere Hauptaufgabe in dieser Legislaturperiode besteht
in diesem Bereich darin, die Kreditfinanzierung zu regeln
und mehr Beteiligungskapital - ob bei Mitarbeitern oder
bei regionalen Beteiligungsgesellschaften - zu mobilisieren, um damit möglichst vielen zu helfen. Deshalb ist
auch „Kapital für Arbeit“ so wichtig.

Dort hinten sitzt Ernst Hinsken, dem es sicherlich nicht
anders geht als mir: Jede Woche rufen Mittelständler an,
die sich darüber beklagen, dass sie keinen Auftrag annehmen könnten, weil ihre Bank die Finanzierung nicht übernehme. Wenn die Regelung der Auftragsfinanzierung gelingt, werden auch die Banken in die Puschen kommen.

Deshalb muss die Zusammenarbeit zwischen den Banken
und dem Mittelstand organisiert werden.

Es ist allgemein bekannt, welche Sorgen die Banken
derzeit plagen. Basel II stellt für die Mittelstandsfinanzierung kein Problem mehr dar. Die Konditionen stimmen.
Sorgen bereiten den Banken vielmehr die Abenteuer, auf
die sie sich in der Vergangenheit eingelassen haben. Ich
denke in diesem Zusammenhang beispielsweise an die
Münchener Banken. Die Hypo-Vereinsbank und die Landeshauptstadt München müssen für Stoibers Kirch-Abenteuer schwer büßen und bluten. Aber so etwas darf nicht
zulasten der kleinen und mittleren Unternehmen gehen.

Zur Beschäftigungsförderung tragen der Aufbau Ost,
die Infrastrukturförderung, die Förderung der unternehmerischen Kräfte und die Fortsetzung der Gemeinschaftsaufgaben bei. Ich, der ich als Oberpfälzer in einer
Region groß geworden bin, die vergleichbare Infrastrukturprobleme hat, werde mich zusammen mit Manfred
Stolpe sowie mit den Kolleginnen und Kollegen aus den
neuen Bundesländern ernsthaft um den Aufbau Ost kümmern. Gerade als Bayer habe ich mich immer darüber
geärgert, wie sich die CSU gelegentlich gegenüber den
neuen Bundesländern aufgeführt hat.

Wir werden den Bundeswirtschafts- und Arbeitsminister bei der Umsetzung der Vorschläge der Hartz-Kommission unterstützen nach dem Motto: strikte Einhaltung,
volle Anwendung! Wir werden fördern und fordern und
nicht wie die FDP und die CDU/CSU quälen und jagen.
Das ist der Unterschied. Wir werden die Menschen dort
abholen, wo sie stehen, und mitnehmen. Die Einbeziehung der Menschen ist unser Programm.

Dazu wird Klaus Brandner gleich noch mehr sagen.

Unser Leitbild ist eine solidarische Leistungsgesellschaft und nicht eine Shareholder-Value-Gesellschaft, in
der alles auf Kapitalvermehrung ausgerichtet ist. Wir wollen eine Gesellschaft, in der die Arbeitnehmer genauso
wie die Städte und Gemeinden sowie die Kultur am Wirtschaftsgeschehen Anteil nehmen. Sie sollten den Staat
nicht wie einen ungeliebten stillen Gesellschafter der Unternehmen betrachten und meinen, dass nur das, was man
dem Staat verweigert, gut sei. Wer Bildung, Forschung,
Infrastruktur sowie innere und äußere Sicherheit will,
braucht einen handlungsfähigen und leistungsfähigen
Staat. Das geht nicht im Gegeneinander, sondern nur im
Miteinander von Staat und Wirtschaft.

In diesen Zusammenhang gehören auch eine neue
Ethik des Wirtschaftens und die Verantwortung für die
Gemeinschaft. Es würde gerade den Unionsparteien gut
anstehen, gelegentlich die Soziallehren der Kirchen nachzulesen, in denen nicht das Kapital, sondern der Mensch
und die Menschenwürde im Mittelpunkt stehen. Darauf
müssen wir im Umgang mit den Älteren und den Arbeitslosen achten. Wenn Sie von der Senkung der Lohnnebenkosten reden, dann sollten Sie daran denken, dass mit diesen die Renten unserer Eltern, der Gesundheitsschutz für
die Kranken und die Versorgung der Pflegebedürftigen
bezahlt werden.

Wer immer nur über die Lohnnebenkosten schimpft, der
verletzt unsere solidarischen Pflichten gegenüber denjenigen, die durch die Lohnnebenkosten finanziert werden.
Letztlich arbeiten wir, um uns das leisten zu können, und
nicht, um wie König Midas nur das Gold zu vermehren.
Das ist der Ansatz.

Wir sollten über die Ethik des Wirtschaftens miteinander streiten und uns über sie verständigen. Wenn man
über die Lohnnebenkosten redet, kann man natürlich auch
über die Effizienzgewinne diskutieren. Aber man darf
nicht eine älter werdende Gesellschaft beklagen und dann
die Folgen nicht tragen wollen. Wir sagen: Unser ganzes
Wirtschaften und Arbeiten dient dazu, dass wir miteinander gut leben können. Das ist der Leitsatz, an dem wir
uns orientieren.

Herzlichen Dank.

 Meine Damen und Herren! Nachdem man den begabten Polemiker Brüderle, den Untergangspropheten, gehört
hat, fragt man sich: Wo war er eigentlich, als FDP und
CDU/CSU regiert haben? Er hat hier das Stabilitäts- und
Wachstumsgesetz beschworen. Wenn Sie danach gelebt
hätten, Herr Brüderle, dann hätten Sie eine Konjunkturausgleichsrücklage geschaffen, sodass wir heute aus dem
Vollen schöpfen könnten. Stattdessen haben uns
CDU/CSU und FDP eine Schuldenlast mit jährlich 40 Milliarden Euro Zinsen hinterlassen. Sie sind ständig auf der
Flucht vor Ihrer eigenen Vergangenheit.

Sie sind ständig dabei, die Verantwortung für vorangegangenes Tun abzuwälzen.

Sie beklagen die Höhe der Lohnnebenkosten, die Sie
selber in Ihrer Zeit hochgefahren haben. Sie beklagen den
gestiegenen Staatsanteil. Das sind wirklich wohlfeile Vorschläge. Wenn wir von Ihnen ein geordnetes Staatswesen
übernommen hätten, würden wir mit der derzeitigen wirtschaftlichen Krise spielend fertig werden.

16 Jahre lang hatten Sie Gelegenheit, Ihre wunderbaren
Vorschläge zu formulieren und umzusetzen. Hier treten Sie
wie der alte Cato mit seinem ewigen ceterum censeo auf.

Wo waren Sie denn in der Zeit, als Sie handeln konnten? Hören Sie mir mit diesen wohlfeilen Vorschlägen
auf, die mit der aktuellen Lage nichts zu tun haben! Hören
Sie zusammen mit den Schwarzen auf, schwarze Brühe in
die Wirtschaft zu gießen, wohingegen der Wirtschaftsminister mit Schwung und Tatkraft in die Glut bläst! Das ist
es, was wir jetzt brauchen: die Glut anzufachen und nicht
alles mit schwarzer Brühe zu übergießen.

Die Union hat lange Zeit nach dem Sonthofener Rezept
von Franz Josef Strauß gehandelt: Schwarzmalerei ist angesagt, man muss eine Hysterie auslösen. - Erst jetzt
kommen ein paar Vorschläge, mit denen ich mich auseinander setzen möchte. Stichwort: Gegensteuern statt
neuer Steuern! Die Union beginnt im ersten Absatz ihres
Konzeptes mit einer faustdicken Lüge.

So dumm können Ihre Referenten nicht sein, als dass
man das als Fahrlässigkeit abtun könnte. Sie schreiben:

1) Namensverzeichnis der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 3
2) Namensliste der Teilnehmer an der Wahl siehe Anlage 4




45 000 Unternehmen werden in diesem Jahr Konkurs
machen.

- Sie Hellseher! - Das Statistische Bundesamt meldet
21 000 Konkurse. Sie aber rechnen die Verbraucherinsolvenzen mit den Unternehmensinsolvenzen zusammen.

Sie sind dreiste Schwindler und Schwarzmaler, die den
Menschen Angst machen wollen. Sie sind Angstritter und
wollen davon zehren.

In Wahrheit verhält es sich anders: Wir haben den Verbrauchern die Möglichkeit geboten, sich von ihrer Verschuldung zu befreien. Die Verbraucher- und die Unternehmensinsolvenzen zusammenzuzählen ist ungehörig
und falsch. Bleiben Sie bei der Wahrheit, wenn Sie die
Leute schon pessimistisch einstimmen wollen!

Sie haben die Selbstständigenquote bejammert. Das
Statistische Bundesamt hat festgehalten, dass es 1998, als
Sie die Regierung abgeben mussten, 3 974 000 Selbstständige gab, denen im dritten Quartal 2002 4 099 000 Selbstständigen gegenüberstehen. Die Zahl der Selbstständigen
ist also derzeit höher als in Ihrer Regierungszeit. Wir haben inzwischen eine höhere Selbstständigenquote als die
Vereinigten Staaten. Wie passt das in Ihr Weltbild? Werfen Sie einen Blick in Ihre Bilanzen und machen Sie sich
endlich kundig, bevor Sie über andere herfallen!

Die Zahl der Arbeitnehmer betrug zu dem Zeitpunkt,
als Sie die Regierung abgeben mussten, 33 812 000.

Unter unserer Regierung beträgt die Zahl im dritten Quartal 2002 34 556 000.

Es schwindelt sich so schlecht, wenn man sich mit den
wahren Zahlen beschäftigt. Henri Nannen soll einmal gesagt haben: Jungs, recherchiert nicht so viel; es schreibt
sich dann so schlecht.

Daran erinnert mich Ihr Verhalten in diesem Zusammenhang. Hören Sie auf, die Situation in diesem Land wahrheitswidrig schwarz zu malen! Sie sollten jetzt aufhören,
beleidigt zu sein, weil Sie nicht gewählt worden sind. Sie
sollten vielmehr dazu übergehen, mit uns ordentlich zusammenzuarbeiten.

Wenn ich mich in Ihrem Papier weiter voranhangele
- ich mache das mit Freude -, komme ich zu Ihrer Feststellung, die strukturellen Verkrustungen des Arbeitsmarkts seien aufzubrechen. Da Sie die 16 Jahre vor uns regiert haben, frage ich mich, wer dafür die Verantwortung
trägt; aber ich will an dieser Stelle gnädig sein. Wir haben
jedenfalls mit der Hartz-Kommission die notwendigen
Entscheidungen getroffen und Möglichkeiten geschaffen,
Fortschritte zu erzielen.

 Ich halte mich an die Pressemitteilung des Statistischen

Bundesamts vom 22. November dieses Jahres.

Das Statistische Bundesamt veröffentlicht Zahlen,
während Creditreform Schätzungen veröffentlicht. Ihrer
Behauptung, die Zahl der Insolvenzen sei höher, ist entgegenzuhalten, dass es sich dabei um eine Prognose für
ein bis zwei Monate handelt. Mit dieser Prognose sollten
Sie nicht durch die Lande ziehen und die Leute verunsichern.

Man sollte nämlich nicht den schwarzen Teufel an die
Wand malen.

Sie wollen Nebenjobs von Steuern und Sozialabgaben
befreien. Ich sage Ihnen voraus, dass Sie anschließend
wieder über Ausfälle bei den Sozialversicherungsbeiträgen jammern werden. Sie wollen die Verdienstgrenze für
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse anheben. Anschließend jammern Sie dann wieder, wenn die Sozialversicherungsbeiträge steigen. Allerdings räume ich ein,
dass wir über das eine oder andere reden können, wenn
zum 31. März der Bericht über die bisherigen Erfahrungen vorgelegt wird. Man kann aber nicht einerseits Beschäftigungsverhältnisse in großen Teilen sozialversicherungsfrei regeln und alle anderen die Lasten tragen lassen
und andererseits über die Lohnnebenkosten jammern. Sie
sollten in Ihrer Argumentation schon konsequent bleiben.

Wenn ich mir die Entwicklung der Scheinselbstständigkeit anschaue, dann stelle ich fest: Wir haben die alte
Tradition, die in Ihrer Regierungszeit eingerissen ist,
nämlich zum Beispiel einem LKW-Fahrer einen Lastwagen unterzujubeln, ihn mit Krediten zu belasten und so
sein Leben zu ruinieren, zu Recht beendet.

Sie schlagen des Weiteren laufend vor, die befristeten
Arbeitsverhältnisse auszuweiten. Aber gleichzeitig fordern Sie Verbrauchervertrauen. Wie kann man mit Arbeitnehmern, die in einem befristeten Beschäftigungsverhältnis
wie Tagelöhner arbeiten müssen - solche Arbeitnehmer
findet man in allen Generationen -, die Wirtschaft ankurbeln? Bei den 55-Jährigen möchte ich nur auf die Vorschläge der Hartz-Kommission verweisen.

Sie wollen den Menschen außerdem den Rechtsanspruch auf Teilzeit nehmen. Aber wir brauchen gerade in
Zukunft eine hohe Erwerbstätigenquote bei den Frauen.
Daher sollten wir mehr in ein intelligentes Personalmanagement und in die Qualifikation der Unternehmer inves-tieren, statt den Menschen die Spielräume zu nehmen.
Ein intelligentes Personalmanagement ist auch im deutschen Mittelstand möglich.

Die Potenziale der Zeitarbeit, die Sie uns zu nutzen
auffordern, erschließen wir mit dem Hartz-Konzept. Aber
im Gegensatz zu Ihnen werden wir die Menschen nicht für
vogelfrei erklären. Sie sollen vielmehr weiterhin einen tarifvertraglichen Schutz haben.

Wenn ich mir anschaue, was Sie über die betrieblichen
Bündnisse für Arbeit sagen, dann muss ich feststellen:
Sie wollen in der Tat die Unverbrüchlichkeit, die Unabdingbarkeit und die Unmittelbarkeit der Tarifverträge
wieder aufbrechen. Das ist zuallererst ein Verfassungsproblem; denn die Tarifvertragsfreiheit ist im Grundgesetz verankert. Außerdem spielt die Frage der Gleichbehandlung der Branchen eine wichtige Rolle. Ich bin ganz
erstaunt - ich habe das mit Freude im Gutachten des Sachverständigenrats gelesen -, dass ausgerechnet mein Freund
Professor Rürup massiv gegen das Aufbrechen der Tarifverträge zu Felde zieht und dass er uns die Friedensfunktion der Tarifverträge nahe zu bringen versucht. Ich sage
Ihnen - ich habe das in eigener Verantwortung x-mal erlebt -: Man kann zwar mit den Tarifpartnern Sanierungsverträge abschließen. Aber man muss dabei auch sicherstellen, dass die Arbeitnehmerinteressen gewahrt sind. Sie
wollen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern generell den tarifvertraglichen Schutz nehmen. Wir werden ihn
dagegen erhalten. Tarifverträge sind nämlich keine Empfehlungen. Sie gelten vielmehr unmittelbar und unabdingbar. Das ist eine Errungenschaft der deutschen Revolution von 1918, an der wir nicht rütteln lassen.

Wenn ich mir alle Ihre Vorschläge anschaue, dann muss
ich sagen: Die Menschen sind bei uns weiß Gott besser
aufgehoben.

Ich möchte jetzt auf die Hauptthemen zu sprechen
kommen. Die kleinen und mittleren Unternehmen haben
in der Tat ein Problem mit der Kapitalbeschaffung. Der
Minister hat - Gott sei Dank - die Gründung einer Mittelstandsbank angestoßen. Sie alleine wird die Probleme
sicherlich nicht lösen können. Aber sie wird eine wichtige
Rolle spielen.

- Ich hoffe, dass der Zentralbankrat heute die Leitzinsen
senkt. Dann werden die Kredite auch bei uns günstiger.

Wenn wir aber Zinssubventionen tätigen, dann schreien
Sie ja wieder, dass wir zu viel ausgäben. Ich sage Ihnen:
Die Konzeption der geplanten Mittelstandsbank ist okay.

Mit dem Programm „Kapital für Arbeit“ machen wir
einen ersten Schritt in die richtige Richtung. Wir appellieren - das ist durchaus angebracht - an die deutschen
Banken, die Unternehmer, die auf der Grundlage dieses
Programms Kredite aufnehmen möchten, nicht einfach
abzuweisen. Es wird Ihnen sicherlich genauso gehen wie
mir: Jeden Tag kommen abgewiesene Unternehmer zu
mir und beklagen sich darüber, dass die Banken nicht mitmachten bzw. dass sie, wenn sie die Bundesmittel ausreichen, die Kreditlinien kürzten. So kann man mit einem
wichtigen Programm nicht umgehen. Wir erwarten, dass
die Banken dieses Programm ohne Vorbehalte umsetzen;
denn nur dann leisten sie einen Beitrag dazu, dass Kapital
und Arbeit wieder zusammengebracht werden.

Der Mittelstand leidet in anderen Bereichen in der Tat

unter einer Kreditkrise; denn in den glorreichen 16 Jahren
der CDU/CSU-FDP-Regierung ist die Eigenkapitalausstattung des deutschen Mittelstandes weggeschmolzen
wie der Schnee in der Sonne. Man müsste denken, dass in
Ihren paradiesischen Zeiten alle mittelständischen Betriebe Eigenkapital aufgebaut haben. Wer aber die Berichte der Deutschen Bundesbank liest, der weiß, dass der
deutsche Mittelstand aus tausenderlei Gründen nicht
genügend Eigenkapital hat. Jedenfalls hat er jetzt ein
schlechtes Rating und Probleme bei den Banken. Ich
finde, hier haben wir alle miteinander in Gesprächen mit
den Banken und mit den Beteiligten dafür zu sorgen, dass
die Unternehmensfinanzierung gelingt.

Ich möchte mich in dieser Legislaturperiode besonders
dafür einsetzen, dass regionale Beteiligungsgesellschaften eingerichtet werden. Die Leute sollen nicht an der




Börse spekulieren, sondern meinetwegen über die Ausgabe von Genussscheinen der Sparkassen und Genossenschaftsbanken Beteiligungskapital ansammeln, damit wir
unsere regionalen Unternehmen finanzieren können. Das
scheint mir ein ganz wichtiger Auftrag zu sein. Hier genügen nicht Exit-Orientierung oder Venturekapitalisten, die
im Grunde nicht nachhaltig im Mittelstand bleiben, sondern wir brauchen eine dauerhafte und solide Finanzierung der kleinen und mittleren Unternehmen.

Meine Damen und Herren, das Wichtigste ist aber jetzt,

dass wir den Menschen auch die positiven Zeichen vermitteln, nämlich Preisstabilität und die Tatsache, dass bei der
Nachfrage und bei den Geschäftsklimaindizes die Deutschen im europäischen Vergleich im Mittelbereich liegen.

Wir müssen den Menschen vermitteln, dass wir Probleme mit der Bewältigung der deutschen Einheit haben.
Der Aufbau Ost kostet viel Geld. Aber wir sagen Ja zu diesen Kosten. Diese Volkswirtschaft läuft eben mit einem
Rucksack herum.

Je früher wir den Aufbau Ost schultern, desto eher kommen wir in Fahrt. Darum werden wir die Förderung Ost
und die Investitionsförderung auf hohem Niveau halten.

Herr Brüderle, Sie sagten, der Haushalt sei zu optimistisch. Wir unterstützen Hans Eichel ausdrücklich aus konjunkturpolitischen Gründen, den Haushalt nicht auf pessimistischen Erwartungen aufzubauen,

damit zur Not die Stabilisatoren wirken können. Denn
wenn wir ihn auf Rand nähen würden, würden wir prozyklisch sparen. Wir wollen aber die Wachstumsspielräume
halten. Das sollten Sie nicht kritisieren. Sie sollten uns
vielmehr dabei unterstützen, meine Damen und Herren.

Es kommt in den nächsten Wochen und Monaten darauf
an, dass wir nicht ständig den Untergang beschwören,
sondern dass wir die Chancen sehen, die in dieser Entwicklung liegen.

In diesem Zusammenhang möchte ich Folgendes an
die Adresse der deutschen Wirtschaft sagen: Wenn es gut
läuft, klopfen sich alle Manager auf die Schulter und sagen: Wir sind tolle Hechte, sind innovativ und kreativ und
haben Aktienoptionspläne verdient. - Wenn es Schwierigkeiten gibt, war es jedoch der Staat. Diese Arbeitsteilung, meine Damen und Herren, kann nicht richtig sein.

Ich erinnere an den Sachverständigenrat, der deutlich gesagt
hat: Schwierige Zeiten sind gerade eine Bewährungsprobe

- Ernst, ich bin schon fertig; du kommst zu spät - für kreative Unternehmer. Hier zeigt sich, ob in den Kerlen etwas
steckt oder ob sie nur Schönwetterkapitäne sind. Wir erwarten von den wirtschaftlichen Eliten, dass sie sich von
Ihnen nicht in die Trübsal blasen lassen, sondern dass Sie
sich von Wolfgang Clement die Fanfare zum Aufbruch
blasen lassen. Das ist der Auftrag. Ich bin dankbar dafür,
dass wir einen Minister haben, der nicht Schamade
schlägt wie Sie, sondern die Fanfare bläst. Damit werden
wir erfolgreich sein.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben
sieben Redner der Opposition gehört. Alle suhlen sich im
Pessimismus wie Schwarzkittel im Sumpf und im Moor.

Es ist unglaublich, wie man ein neues Jahr so beginnen
kann. In der Sprache der Börsianer handelt es sich dabei
um eine richtige faule Bärenversammlung. Da lobe ich
mir unsere beiden Bullen, die Kraft und Stärke für die Zukunft mitbringen, während Sie nur warten, dass Ihnen ein
Honigfass vor die Füße fällt.

- Nein, meine Damen und Herren, bei Ihnen ist die Depression weit verbreitet.

Aber die Zukunft gehört nicht den Pessimisten, sondern
denen, die mit Tatkraft und Optimismus handeln. Deshalb
werden Sie in diesem Jahr in Ihrem Pessimismus versumpfen.

Sie spekulieren auf eine Baisse, ganz nach dem Modell
des Sonthofener Programms - es müsse alles noch tiefer
sinken, hat Ihr Idol Franz Josef gesagt -, damit Sie mit
Ihren Schweinereien in den politischen Vorstellungen
durchkommen. Herr Merz spricht es als Einziger ehrlich
an. Die anderen reden drum herum. Herr Merz verdient zumindest Punkte für seine Ehrlichkeit, weil er ausspricht,
dass er auf die Arbeitnehmer losgehen und Sozialabbau

betreiben will. Die anderen - heute insbesondere Frau Kollegin Wöhrl mit ihrer neuen Frisur verdienen den ersten Preis für die größte Scheinheiligkeit.
Mit dieser Spekulation auf die Baissen ohne Ideen kommen wir nicht weiter.

Ein Weiteres trägt dazu bei, nämlich Ihr Hängen an den
Zahlen, Ihre Fixierung auf die Zahlen der Professoren und
Institute. Wer die Prognosen der vergangenen Jahre evaluiert, wird feststellen, dass der Wetterbericht treffsicherer ist als die Herren Professoren in ihrem Bereich.

Der Unterschied zwischen der Wissenschaft und der Politik ist folgender: Wenn die Professoren falsche Prognosen
abgeben, stellen sie einen Antrag auf Förderung weiterer
Forschungen. Wenn wir aufbauend auf deren falschen
Prognosen zu falschen Ergebnissen kommen, kriegen wir
einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss. Ich
versichere Ihnen: Wer auf die Professoren baut, hat auf
Sand gebaut. Auch unter ihnen gibt es übrigens Zweckpessimisten, was auch mit der Nähe zu manchen Verbänden zu tun hat.

Deshalb kommt es darauf an, dass wir handeln, statt
uns in die Depression reden zu lassen. Sie versündigen
sich an der wirtschaftlichen Stimmung, wenn Sie sich im
Pessimismus suhlen und meinen, Sie müssten als Retter
gerufen werden, weil das Land in Not ist. Das hat schon
Herr Stoiber vergeblich versucht. Die Deutschen haben
gesagt: Nein danke, Edmund, saniere lieber Kirch und Co.
und die Maxhütte, als dich uns anzudienen!

Dann hat Herr Merz versucht, Hans Eichel eine Staatsverschuldung in Höhe von 800 Milliarden Euro anzuhängen. Das ist ein starkes Stück. Schließlich sind 750 Milliarden Euro davon die Erbschaft der schwarz-blau-gelben
Koalition. Wir zahlen pro Jahr allein mindestens 30 Milliarden Euro für Schulden, die Sie, Herr Brüderle, und
Ihre Brüder und Schwestern von der schwarzen Seite uns
hinterlassen haben.

Jede Minute muss für Ihre Schulden eine Summe im Wert
eines Einfamilienhauses aufgebracht werden, Herr
Brüderle.

Wir könnten eine Konjunkturausgleichsrücklage von einer riesigen Größenordnung haben, wenn Sie das Land
nicht an die Wand gefahren hätten.

Der Einzige, der Schulden getilgt hat, war Hans mit seinem Glück, nämlich mit den UMTS-Erlösen - das ist die





Realität -, während Sie Jahr für Jahr alles verwirtschaftet
haben. Deshalb sind Sie die Letzten, die daran Kritik üben
sollten. Wer so wie Sie im Glashaus sitzt, sollte aufpassen,
dass ihm nicht das ganze „Greenhouse“ auf den Kopf fällt,
sobald er nur einen Stein anfasst.

Lassen Sie uns auch das Positive sehen: In diesem
Land gibt es Preisstabilität. Dieses Land hat wettbewerbsfähige Lohnstückkosten. Dieses Land hat einen Handelsbilanzüberschuss. Dieses Land hat einen Leistungsbilanzüberschuss. Dieses Land verfügt über beträchtliche
Innovationen. Meine Damen und Herren, dieses Land hat
eine Bundesregierung, die handelt.

Ich erinnere etwa an das Programm „Kapital für Arbeit“.
Helfen Sie doch mit, dass die Banken die Mittelständler
nicht verjagen, wenn sie Anträge im Rahmen dieses Programmes stellen. Heute sagen die Banken, sie tauschten
Bundeskredite gegen eigene Kredite, weil sie sich selber
sanieren wollen. Dasselbe gilt für die Bankzinsen:

Helft doch mit, dass die deutsche Bankenlandschaft endlich die Zinssenkungen der Europäischen Zentralbank für
Investitionen und für die Mittelständler freigibt. Das ist
unser Auftrag.

Meine Damen und Herren, dieses Land ist in der Lage,
seine Probleme zu lösen. Wenn Sie sich weiterhin in Pessimismus suhlen wollen, dann lösen wir die Probleme
eben allein. Dann bleiben Sie im Sumpf sitzen und werden irgendwann zur Moorleiche.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Durch das

schon traditionelle Gezeter von Herrn Brüderle haben
wir jetzt zur Kenntnis genommen, dass er darunter leidet, dass die Serie der FDP-Wirtschaftsminister in
Deutschland vergessen ist und weniger zur Entwicklung
des Landes beigetragen hat als Wolfgang Clement in seinem ersten Amtsjahr.

Das ist die Situation. Das waren doch die Wirtschaftsminister, die zu der Frage Anlass gaben: Wann kommt
denn endlich einmal ein Fachmann? - Da sitzt er. Das ist
die Situation.

Herr Brüderle und auch Herr Laumann, wir haben
heute 500 000 Erwerbstätige mehr als am Ende der Ära
Kohl, Rexrodt und wie sie alle geheißen haben. Nehmen
Sie auch das bitte zur Kenntnis.

Sie leben nach wie vor von der Unkerei. Sie suhlen
sich bei Ihren Reden im Morast. Ich sage Ihnen: Sie werden als Moorleiche enden.

Sie werden wirklich konserviert in die Geschichte eingehen. Schauen Sie, vor einem Jahr haben Sie den Weltuntergang gepredigt. Aber die Leute wollten die Hoffnung
wählen. Sie haben uns gewählt.

- Schauen Sie sich doch an, wie Sie noch vor einem Jahr
dagestanden haben. Dann waren Sie so klein mit Hut. In
Wahrheit haben Sie bis heute nicht verwunden, dass die
Menschen nicht Ihnen, sondern uns und Gerhard
Schröder vertraut haben.

Das ist doch die blanke Wahrheit. So machen Sie weiter
und weiter und predigen den Untergang. Ich sage Ihnen
aber: Die Zukunft gehört den Hoffenden und nicht den
Verzweifelten.

Gestern hat sogar Herr Hundt, der weiß Gott kein Förderer der rot-grünen Koalition ist, gesagt: Die Zeichen
des Aufschwungs mehren sich. - Er hat Sie, seine
schwarzen Brüder und Schwestern, aufgefordert, den
Aufschwung nicht zu zerreden, sondern aus den Zeichen
des Aufschwungs wirklich einen Aufschwung zu machen. Unsere Aufgabe ist es, den Menschen Hoffnung zu
geben. Wir sollten der Europäischen Zentralbank mit ihren positiven Prognosen folgen, die steigenden Produktionszahlen beachten, die nach oben korrigierten Vorhersagen der Institute ernst nehmen und dafür sorgen, dass
Konsum und Investitionen steigen. Wir müssen außerdem zur Kenntnis nehmen, dass die Bullen an der Börse
aus dem Stall sind und die Bären vertreiben. Das sollten
Sie bitte zur Kenntnis nehmen, auch wenn Sie sich lieber
in Weltuntergangsstimmung suhlen wollen.

Unsere Aufgabe ist es, die Hoffnung zu verstärken.
Keiner von uns hat das Recht, schon heute das Jahr 2004
abzuschreiben, nach dem Motto: Diese faule Bande sagt,
es wird ja doch nichts; also bleiben wir im Bett liegen. Ich sage: Raus aus den Federn und ran an die Arbeit,

damit das Wachstum kommt! Das ist die Aufgabe, vor
der wir stehen.

- Sie auf jeden Fall. Jeder Tag, an dem Sie aufstehen, ist
ein verlorener Tag.

Diese Hoffnung ist auch makroökonomisch begründet. Die Zinsen sind historisch niedrig. Die Investitionsvoraussetzungen sind also besser denn je, auch wenn die
Banken wegen ihrer eigenen Krise die Zinssenkungen
nur zögerlich weitergeben. Ich muss schon fragen: Wer
hat denn die Börsenblase, eine der größten Belastungen
unserer Wirtschaft, zu verantworten? War das die rotgrüne Koalition?

Es waren Ihre Freunde in den Großbanken und die berühmten Investmentbanker, die Ihre Lieblinge waren und
die Sie angebetet haben. Sie waren für die Börsenblase
verantwortlich und wollen nun uns die Schuld in die
Schuhe schieben. Sie sollten sich anstrengen und ihren
Saustall selber ausmisten.

Wie gesagt: Wir haben historisch niedrige Zinsen.
Wir ermuntern die Europäische Zentralbank, diesen Weg
weiterzugehen.

Wir haben einen Investitionshaushalt wie schon lange
nicht mehr. Er ist höher als zu Ihrer Zeit.

Der Verkehrsetat ist größer als in früheren Zeiten.

Ihre Häme angesichts der großen Schwierigkeiten
zweier großer deutscher Unternehmen in Sachen LKWMaut ist doch absurd. Lasst uns den Unternehmen helfen, der gestellten Aufgabe gerecht zu werden, statt diese
tolle Investition, die ein Welterfolg werden soll, kaputtzureden, nur weil ein paar Stolpersteine aufgetaucht
sind! Wir müssen dieses Projekt zu einem Erfolg führen
und dürfen nicht unken, schreien oder jammern.

Brüderle und andere haben von der Steuerpolitik geredet. Es ist wirklich unglaublich: Während der KohlZeit haben Sie für einen Spitzensteuersatz für Investoren
in Höhe von 53 Prozent gesorgt, aber nun regen Sie sich
über den von uns beschlossenen Satz in Höhe von 42
Prozent auf. Angesichts Ihrer Gedächtnislücke muss ich
sagen: Schämen Sie sich, Herr Brüderle!

Wenn Sie es geschafft hätten, die Gewerbesteuer mit der
Einkommensteuer verrechenbar zu machen, dann hätten
Sie Feste gefeiert. Im Vergleich dazu wäre der Tanz ums
Goldene Kalb im Alten Testament nur ein kleiner Event
gewesen.

Aber das wird verdrängt. Wir haben mit unserer Steuerpolitik mehr getan als Sie in den 16 Jahren von SchwarzLiberal. Wir brauchen uns nicht zu verstecken; denn wir
haben Reformen auf den Weg gebracht.

Wir haben auch eine Antwort auf die Wachstumsschwäche, eines der zentralen Probleme.

Wer mit Mittelständlern redet, weiß, Herr Schauerte,
dass sie zurzeit enorme Probleme haben, von den Banken die gewünschten Kredite zu bekommen.

Das wissen wir alle. Die Bilanzen der mittelständischen
Unternehmen sind von ihren Steuerberatern zwar steuerlich optimal gestaltet worden. Aber die Eigenkapitalausstattung der Unternehmen ist sträflich vernachlässigt worden. Darum haben sie heute ein Rating, das Gott
erbarme. Da müssen wir ansetzen. Wir müssen die Eigenkapitalausstattung der Mittelständler mit unserer
Steuerpolitik - 25 Prozent Körperschaftsteuer, Rücklagen auch für Personengesellschaften und für Investitionen - wieder verbessern.

Sie haben früher die Haltung gefördert, dass derjenige
ein Held ist, der den Staat um Steuern bescheißt und deshalb kein Eigenkapital ausweist. Wir unterstützen diejenigen, die als ordentliche Kaufleute ihr Unternehmen
mit Eigenkapital ausstatten und der Gemeinde und dem
Staat das geben, was ihres ist. Man betrügt einen stillen
Gesellschafter wie den Staat, der die Infrastruktur vorhält, nicht. Solch ein Vorgehen haben Sie lange Zeit gefördert und geduldet. Sie haben die Leute ja sogar ermuntert, ihr Geld ins Ausland zu geben. Diese barmen
und bitten jetzt, dass ihnen Hans Eichel den Weg zurück
in die Steuerehrlichkeit weist, was wir gnädigerweise
tun, weil wir einen Vorteil davon haben.

Meine Damen und Herren, Sie jammern über die
Kreditfinanzierung. Jeder Euro Kredit ist mit 8 Cent an
Eigenkapital zu unterlegen. Stellen Sie sich angesichts
dieser Tatsache einmal vor, wie Meister Stoiber durch
seine Kirch-Kredite die Eigenkapitalausstattung der
Hypo-Vereinsbank und der Bayerischen Landesbank ruiniert hat. Das war mehr, als an die mittelständischen Betriebe gegeben worden ist. Die Hypo-Vereinsbank hat
auch ein Problem beim Mittelstand, aber das Kirch-Problem lastet mehr auf der Bilanz und der Eigenkapitalausstattung als alles andere. Das ist die Staatskunst von
Herrn Stoiber, der auf Kosten anderer seine Medienlieblinge gefördert hat.

Wir adressieren das Problem. Durch verbriefte Sicherheiten haben wir dafür gesorgt, dass die Banken in
Zusammenarbeit mit der KfW ihre Bilanzen wieder so
strukturieren können, dass sie ausleihfähig werden. Das
war eine gewaltige Aufgabe, für deren Lösung ich Hans
Eichel ganz herzlich danke. Es geht nicht um Bad Loans,
sondern um ganz normale Kredite. Ich lade gerade auch
die kleinen Genossenschaftsbanken und die Sparkassen
ein, daran mitzuwirken.

Ich danke der KfW-Mittelstandsbank für ihre gewaltige Anstrengung bei der Förderung des Mittelstandes. Auf sie ist wirklich Verlass, sie ist auf vielen Feldern aktiv. Mit der Zusammenführung von KfW und
DtA zur KfW-Mittelstandsbank steht uns ein Instrument
zur Verfügung, um Kapital und Kredite für Unternehmer
bereitzustellen.

Meine Damen und Herren, Sie haben über Nachrangkapital immer nur gelästert. In den ersten acht Monaten
dieses Jahres sind 690 Millionen Euro an Nachrangkapital vergeben worden. Das ist also alles andere als ein
Flop. Von den anderen Programmen für die Bauwirtschaft und die Kommunen brauche ich gar nicht zu reden. In diesem Rahmen werden 35 Milliarden Euro mobilisiert. Das entspricht 275 000 Arbeitsplätzen. Sie
haben immer gesagt, das bringe nichts, aber von Mitte
April bis Ende August gab es 31 700 Zusagen, die ein
Volumen von rund 3 Milliarden Euro umfassen. Das ist
konkrete Politik für den Mittelstand und kein Untergangsgerede.

 Ja, das kann ich. Sie müssen sich nur einmal die

Mühe machen, mit der KfW zu reden. Die Programme
sind gestrafft worden. Es gibt jetzt Beteiligungskapital.

Es gibt jetzt nachrangiges Beteiligungskapital auf breiter
Ebene. Es gibt Mikrodarlehen, die für Existenzgründer
von kleinen Unternehmen eingeführt worden sind.

Ich empfehle einen Besuch, sie befindet sich in der
Nähe. Lassen Sie sich das alles dort einmal vorstellen.
Ich kann Ihnen auch gerne die Papiere schicken, aber ich
kann meine Redezeit nicht zum Thema KfW aufbrauchen.

- Ich sage Ihnen: Bei mir sind täglich Mittelständler, die
mich um Hilfe bitten, damit sie zum Beispiel die Beratungskapazitäten der KfW in Anspruch nehmen können,
weil die Banken und Sparkassen sehr zögerlich die KfWKredite weiterleiten, da deren Mitarbeiter oft nicht wissen, wie es funktioniert.

Deswegen helfen wir mit, dass wir mit ausgefeilten
Business-Plänen vorankommen. Herr Schauerte, wenn
Sie schon aufstehen, wird es sich lohnen, den ersten Weg
zur KfW zu machen; ich glaube, das würde selbst Ihnen
noch etwas bringen.

Meine Damen und Herren, wir fördern den Mut zur
Selbstständigkeit. Gerade die KfW bereitet von den

Kleinstunternehmen bis zu den Wachstumsbereichen etwas vor. Wir haben jetzt auch den so genannten mezzaninen Bereich adressiert, also den Bereich zwischen
1 Million und 5 Millionen Euro, in dem es unglaublich
schwer ist, Beteiligungen zu gewinnen.

- Sie müssen stehen bleiben, Herr Kollege Schauerte,
sonst geht das alles von meiner Redezeit ab. Ich beantworte immer noch Ihre Frage.

Es ist ja unfair, mir Fragen zu stellen, um mir Redezeit
zu stehlen.

Das ist nicht okay. Herr Präsident, er steht virtuell.

Ich beantworte immer noch die Frage von Herrn
Schauerte.

Die KfW hilft gerade in diesem mittleren Bereich.
Wir starten jetzt zum Beispiel Beteiligungsgesellschaften, an denen sich die KfW beteiligt, damit die Unternehmen an Eigenkapital kommen.

Wir werden die ganze Mentalität der Unternehmensfinanzierung zu ändern haben, damit wir die kleinen und
mittleren Unternehmen in der Übergangszeit so mit
Nachrangkapital versorgen, dass sie, wenn sie dank unserer Steuerpolitik Eigenkapital gebildet haben, in eine
gute Zukunft gehen.

Jetzt können Sie sich setzen.

Wir sichern mit unserer Steuerpolitik die Rendite
nach Steuern und haben dadurch ganz andere Standortvoraussetzungen als früher. Wir sichern mit der Reformpolitik den EBIT, weil die Explosion der Lohnnebenkosten gestoppt und der Lastenesel Arbeit von zusätzlichen
Abgaben befreit wird. Dies wird Klaus Brandner nachher noch beschreiben.

Ich sage Ihnen: Hören Sie auf, auf die Bundesanstalt
einzudreschen! Sie war in einem Zustand, den 20 Jahre
CDU-Herrschaft verursacht haben. Wir haben sie mithilfe der Mitarbeiter in einem Jahr in Bewegung gebracht. Lassen Sie uns den Mitarbeitern helfen, sich auf
die neue Zeit einzustellen, statt sie zu diffamieren.

Meine Damen und Herren, wir übernehmen Verantwortung für dieses Land und fordern auch die so genannten Spitzenkräfte der Wirtschaft dazu auf. Das Thema
Ausbildung wurde angesprochen. Für mich haben die
Wirtschaftsverbände und die Kammern einen Sicherstellungsauftrag für die Ausbildung. Es geht nicht darum,
sie jetzt zu bedrohen, sondern darum, sie daran zu erinnern, dass sie einen Sicherstellungsauftrag haben. Wir
haben noch fünf geburtenstarke Jahrgänge vor uns.
Diese dürfen uns nicht „verderben“, weil wir sie in Zukunft dringend brauchen. Darum steht außer Frage, dass
jedes Unternehmen, das kann, auszubilden hat. Wenn
fast 70 Prozent der Unternehmen überhaupt nicht mehr
ausbilden, dann stimmt etwas nicht. Deshalb muss man
handeln.

Herr Hundt hat sich gestern Abend dazu bekannt. Wir
müssen gelegentlich den Knüppel zeigen, weil sonst
nichts in Bewegung kommt. Die Unternehmen müssen
wirklich wissen: Wir meinen es ernst. Keiner von uns hat
Spaß daran, eine Umlagefinanzierung - oder was auch
immer - einzuführen. Wolfgang Clement hat Recht,
wenn er die Unternehmen auffordert: Zahlt jetzt in einen
solchen Fonds oder bei euren Kammern ein; es darf kein
Bub und kein Mädchen ohne Stellenangebot bleiben.

Wir tun als Bund mit dem Programm für die Jugendlichen unglaublich viel. Die Kultusminister bescheren
uns jedes Jahr 10 bis 15 Prozent nicht ausbildungsfähige
Jugendliche. Eigentlich müssten die Kultusminister
Hans Eichel Geld erstatten, weil Jugendliche die Hauptschulen ohne Berufsreife verlassen. Das ist doch die
wahre Situation, und zwar in allen Ländern. Da übernimmt der Bund ohnehin sehr viele Aufgaben.

Meine Damen und Herren, wir haben eine zweite
Aufgabe: der Rationalisierung eine neue Richtung zu
geben. Wir erleben es zurzeit, dass die Automobilindustrie, aber auch die Maschinenbauindustrie mit ihren
Preisvorgaben die Zulieferer geradezu zwingen, ferne
Standorte aufzusuchen. Wir erwarten von den Profis der
Nation, dass andere Effizienzpfade begangen werden sei es nun der Energiepfad, die Materialwirtschaft oder
Ähnliches. Man kann auch in andere Richtungen gehen
und muss nicht alles auf den Faktor Arbeit abladen. Wir
verringern die Lohnnebenkosten. Wir erwarten im Gegenzug von der Wirtschaft, dass neue Pfade der Effizienzrevolution gegangen werden und dass wir das miteinander anpacken.

Dazu gehört auch die Energiepolitik. Wir sind für
Versorgungssicherheit. Zustände wie in Amerika wird es
bei uns nicht geben. Hauptfaktoren sind die Umweltverträglichkeit, die Wirtschaftlichkeit und die Innovationsfähigkeit. Die Steigerung der Effizienz steht dabei im
Mittelpunkt. Dazu, dass es zwischen Wolfgang Clement
und Hermann Scheer gelegentlich Diskussionen gibt,
sage ich: Ja, mein Gott! Hermann Scheer ist der Stellvertreter der Sonne auf Erden, er denkt in Äonen und Jahrmillionen.

Wolfgang Clement sichert in den nächsten zehn Jahren
die wirtschaftliche Entwicklung. Die Strecke von Jahrmillionen besteht aus einer beinahe unendlichen Aneinanderreihung von Zehnjahreszeiträumen. Wir sind hier
auf einem guten Weg.

Ich schaue mir die Situation bei der CDU/CSU an.
Dass Herr Merz Frau Merkel gestern die erste Auseinandersetzung mit dem Bundeskanzler abgenommen hat,
damit sie hinterher über Kirschkuchen reden konnte,
zeigt mir, wie es bei Ihnen aussieht. Bei Ihnen ist das
Glück des einen die Hölle des anderen. Wir sind demgegenüber miteinander auf die Zukunft ausgerichtet. Das
ist das Entscheidende, was wir hier zu tun haben.

Wir als Sozialdemokraten wagen die Veränderung.

Es wäre gelogen, zu sagen, dass uns das leicht fällt.

Zu Ihrem Herrn Laumann sage ich: Wie immer darf
einer von Ihnen den Sozialausschüssler, den Rächer der
Enterbten, mimen, während die anderen Drahtzieher die
Schweinereien machen und das Tarifvertragssystem brechen dürfen.

Herr Laumann tut mir Leid. Er muss hier immer scheinheilig sein und eine Wand, einen Paravent, vor Ihren
Hintergedanken aufbauen. Er ist ein armer und netter
Kerl. Deshalb sollte er sich für so etwas nicht zur Verfügung stellen.

Wir orientieren die Menschen um. Sie müssen ein
Bewusstsein für die veränderte Lage der Weltwirtschaft,
die veränderten Wachstumserwartungen und die Probleme, die mit dem demographischen Wandel verbunden
sind, entwickeln. Dass uns das vor allem dann, wenn Sie
sagen, dass die Welt gleich untergeht, nicht immer Zustimmung bringt, ist klar. Wir stellen uns aber dieser
Aufgabe, und zwar ausgewogen. Dafür bekommen wir
keine Vorschusslorbeeren.

Ich sage unseren Freunden von den Gewerkschaften:
Wer uns wegen Kleinigkeiten kritisiert, der sollte bitte
im Auge behalten, was Sie vorhaben, nämlich die Zerstörung der Tarifautonomie. Das wäre eine konservative
Revolution in diesem Lande,

die rückwärts gerichtet wäre. Das werden auch unsere
Freunde in den Gewerkschaften begreifen.

Wir gehen also auch durch tiefe Täler,

aber wir nehmen unsere Verantwortung dabei wahr.
Wir gehen an vielen Menschen mit fragenden Blicken
vorbei, aber wir stehen fest zu unserer Zielsetzung eines
nachhaltig wachsenden Wohlstandes im Frieden mit der
Natur. Es muss zu einer Kultur der Selbstständigkeit
kommen, in der jeder, der für sich und andere einen Arbeitsplatz schafft, unsere Unterstützung und Förderung
erhält. Die Solidarität der Generationen bei Rente und
Pflege ist wichtig. Es darf nicht dazu kommen, was der
JU-Vorsitzende gefordert hat, nämlich: Krücke ab 75.
Das, was jemand medizinisch braucht, muss er unabhängig von Alter und Einkommen auch erhalten. Das ist unser Weg der Erneuerung.

Franz Müntefering hat die Themen „Sicherheit im
Wandel“ und „Sicherheit durch Wandel“ vor Jahren hier
zur Diskussion gestellt. Genau das ist unser Programm.
Es geht um Sicherheit durch Wandel und Wohlstand auf
hohem Niveau. Jammern auf einem erbärmlichen Niveau, wie es die Opposition tut, hilft nicht weiter.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben jetzt gerade den Repräsentanten der CDU/CSU erlebt, die in Deutschland lange regiert und keine Maut
oder Ähnliches auf die Beine gebracht hat.

Gerade die CSU hat zweimal den Verkehrsminister gestellt. Warnke hat von einer Schwerverkehrsabgabe
schwadroniert. Old Schwurhand ist auf die Nase gefallen;

der Europäische Gerichtshof hat das damals aufgehoben.
Sie haben in dieser Sache immer nur geredet und geschwätzt.

Die rot-grüne Koalition hat seit 1998 gehandelt. Das ist
der entscheidende Unterschied.

Jetzt kommen die Unken. Dabei stimmten wir alle darin überein, ein weltumspannendes, neues Netz einzuführen. Leistungsfähige Unternehmen haben sich verpflichtet, das zu machen, und haben uns allen erklärt,
dass sie das können. Aber Ihre Freunde von der Telekom
und von Daimler-Chrysler haben es nicht zustande gebracht; sie haben sich übernommen und wollen die Verantwortung jetzt dem Minister in die Schuhe schieben.
Reden Sie mit Ihren Freunden in der Industrie und sagen
Sie ihnen, dass sie den Mund zu voll genommen haben,
anstatt bei Manfred Stolpe etwas abzuladen, wofür er
nichts kann!

Jedes große Projekt hat seine Krisen. Da gibt es solche, die wie Sie reagieren: Sie laufen durcheinander wie
eine wilde Horde Federvieh, schreien nach Schadenersatz und Klagen. Da gibt es andere wie Manfred Stolpe,
der danach fragt, wie man die Sache zum Erfolg führen
kann. Das ist der alte Bellheim und Sie, meine Damen
und Herren von der Opposition, sind hier eher die Hanswurste.

Es ist unglaublich, angesichts des engen Zeitplans
wild durcheinander zu laufen. Jetzt kommt es in erster
Linie darauf an, die Freunde von der Industrie an die
Hand zu nehmen und sie zu zwingen, dass sie das Projekt zum Erfolg führen. Die Partnerschaft sieht so aus
- das sage ich, damit das klar ist -, dass im ersten Teil
die Industrie vorleistungspflichtig ist. Aber nun melden
sich Leute wie ausgerechnet der Oswald zu Wort und
wollen unbedingt den Vertrag einsehen, um zu überprüfen, ob alles in ihm okay ist. Mein lieber Mann! Wer als
Nichtjurist behauptet, einen 12 000-seitigen technischen
Vertrag mit allem Drum und Dran

- ja, mit Anlagen; daran sieht man, dass Sie keine Ahnung haben - nur aufgrund der Mantelvereinbarung und
ohne Kenntnis der technischen Anlagen auf seine Folgen
hin beurteilen zu können,

der hat von technischen Verträgen null Ahnung.

Sie setzen auf die Ahnungslosigkeit der Menschen nach
der Methode: Kinder, recherchiert nicht zu viel; es hetzt
sich dann so schlecht. - So ist doch Ihr Vorgehen.

Der Minister führt das Projekt zum Erfolg. Er passt
auf, dass hinterher diejenigen zur Verantwortung gezogen werden, die nicht zum Erfolg beigetragen haben.

Unser Minister hat im Gegensatz zu Ihnen die Harmonisierung vorangebracht.

Er hat die Kommission überzeugt.

Sie aber haben nur geschwätzt und Forderungen gestellt.
Damit haben Sie denen in die Hände gespielt, die uns
aufhalten wollen und die in Wahrheit nicht wollen, dass
das Projekt realisiert wird. Das ist doch die Wahrheit.

Wir müssen alles daransetzen - dafür werden wir uns
einsetzen und kämpfen -, dass die Maut funktioniert und
dass es keine negativen Auswirkungen auf die Investitionen gibt. Ihre schlauen Bemerkungen helfen uns nicht.
Sie werden doch die Ersten sein - gerade die CSU-Vertreter haben im Auto immer den Spaten dabei -, die sich
um Spatenstiche drängen, wenn die Baustellen eröffnet
werden. Aber hier schüren Sie Zweifel.

Wir werden das Projekt unter Führung von Manfred
Stolpe zum Erfolg führen, der in Ruhe und Festigkeit
- und nicht zappelig wie Sie - die Sache voranbringt.
Herzlichen Dank an den Bundesminister und seine Mitarbeiter!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

schon ein seltsames Gefühl, hier die Vertreterin einer
Partei das Hohelied der Familie singen zu hören, deren
Vorsitzender einst Theo Waigel war, dessen familienfeindliche Politik zweimal vom Bundesverfassungsgericht verurteilt worden ist.

Wir haben doch repariert, was Sie verbockt haben. Sie
aber kommen hierher und singen das Hohelied der Familie. Aber das sind wir ja von Ihnen gewohnt. In Scheinheiligkeit werden Sie von niemandem übertroffen. In
diesem Punkt ist Ihnen die Heiligsprechung sicher.

Meine Damen und Herren, was ich heute hier von der
Union gehört habe, erinnert mich an die berühmte Sonthofener Rede von Franz Josef Strauß

in den schwierigen 70er-Jahren, in der er damals seinen
jungen Leuten gesagt hat: Jetzt bloß keine Rezepte bringen, nur Anklagen; es muss alles noch tiefer sinken, damit wir mit unseren Vorstellungen durchkommen.

Ich sage Ihnen: So wie die Alten sungen, so zwitschern auch die Jungen. Ich habe das Gefühl, dass Sie im
Grunde genommen nur Ängste schüren wollen. Sie reiten auf einer Negativwelle und zeigen überhaupt keinen
konstruktiven Ansatz. Manchmal habe ich den Eindruck,
Sie fürchten sich vor dem Aufschwung, weil Sie uns
dann nicht mehr anklagen können. So ist Ihre mentale
Verfassung.

Eine wahrhaftige Argumentation würde die Ursachen
der wirtschaftlichen Schwierigkeiten ansprechen. Sie reden so, als habe es keinen 11. September und keinen
Irakkrieg gegeben.

Sie reden so, als habe es keine Börsenblase und auch nicht
deren Platzen gegeben. Der DAX lag bei 8 000 Punkten
und ist im letzten Jahr bei 2 200 Punkten angekommen.
Dies hatte negative Folgen für Banken, Versicherungen
und für die Kreditwirtschaft. Daraus ergaben sich Probleme für den Mittelstand. Tun Sie nicht so, als habe dies
die Politik zu verantworten. Wir sind mit Problemen konfrontiert, die eben nur gemeinsam zu lösen sind.

Ihre Anklagen, die jeder Grundlage entbehren, sind fehl
am Platze. Sie sollten sich an der Erarbeitung von Lösungsmöglichkeiten und nicht an falschen Anschuldigungen beteiligen.

Wir Sozialdemokraten treten für die Senkung des Spitzensteuersatzes ein. Das ist uns nicht leichtgefallen; denn
damit sind, obwohl es auch für die Arbeitnehmer eine erhebliche Senkung der Steuerlast gibt, durchaus verteilungspolitische Probleme verbunden. Wir haben uns mit
Blick auf Handwerk, Mittelstand, Personengesellschaften
und Einzelunternehmer bewusst für die Senkung dieses so
genannten Investitionssteuersatzes entschieden. Sie haben
doch häufig gesagt, der Spitzensteuersatz sei der Investitionssteuersatz. Also muss die vorgezogene Steuerreform jetzt kommen, damit die Investitionen in Gang
kommen.

Der private Verbrauch ist das eine und die Investitionen, die für Wachstum notwendig sind, sind das andere.
Wenn Sie beim Vorziehen der Steuerreform nicht mitmachen, dann versündigen Sie sich daran, dass der Investitionsmotor nicht in Gang kommt. Sie sollten mit uns dafür kämpfen, dass sich Handwerk, Mittelstand und
Einzelunternehmer wieder etwas trauen, weil sie durch
niedrigere Steuern und damit durch höhere Erträge nach
Steuern für ihre Investitionen belohnt werden.

Das ist der eigentliche Auftrag.

Gerade Sie sollten aufhören, Hans Eichel für die Verschuldung anzuklagen. Wer wie Sie 1 500 Milliarden DM
Schulden hinterlassen hat, für die 80 Milliarden DM Zinsen zu zahlen sind, wer also im Glashaus sitzt, der sollte
mit Gummibällchen, aber nicht mit Steinen schmeißen.
Auch das muss man Ihnen immer wieder sagen.

Der einzige Finanzminister der Nachkriegsgeschichte, der Schulden getilgt hat, war Hans Eichel.

- Naturalmente. - Sie wollten das Geld damals verprassen und verbraten. Als es im Wahljahr darum ging, die
Hochwasserhilfe zu finanzieren, wollten Sie Schulden
machen. Hans Eichel hat die Finanzierung über Einnahmen organisiert. In der Krise prozyklisch zu sparen
könnte Ihnen so passen. Sie wollen sich am Abschwung
weiden. Sie wollen als Untergangspropheten im Trüben
fischen. Das ist Ihre Mentalität. Das ist aber im Interesse
unseres Landes nicht verantwortbar. Das werden wir
auch nicht zulassen.

Wir haben optimale Rahmenbedingungen: niedrige
Zinsen, Bilanzbereinigung bei Banken, Versicherungen
und Unternehmen, niedrige Lohnstückkosten. Wir sind
Exportweltmeister und der Ifo-Index zeigt nach oben.
Justieren Sie Ihre Mundwinkel neu und schauen Sie optimistisch in die Zukunft, anstatt immer nur im Trüben zu
fischen und den Untergang zu predigen!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich muss

zunächst dem Kollegen Schulz widersprechen. Er hat die
Sauerländer im Allgemeinen mit einem negativen Touch
verbunden. Ich sage Ihnen: Wenn ein Sauerländer sauertöpfisch ist, sind nicht alle Sauerländer es. Unser Sauerländer ist in Ordnung.

Dass dieser andere Sauerländer sauer ist und sich jetzt
aufgrund der Doppelspitze sogar Sorgen über die Handlungsfähigkeit des Bundeskanzlers macht, ist in seiner
eigenen Biografie begründet. Er war in einer Doppelspitze und ist nach kurzer Zeit im Handtäschchen von
Frau Merkel verschwunden. Dass er nichts von Doppelspitzen hält, ist völlig klar. Aber unser Sauerländer ist in
Ordnung.

Herr Merz hat versucht, das alte Rezept anzuwenden.
Wenn Sie seine Reden von vor einem Jahr nachlesen,
dann geht es Ihnen wie mit dem Lungenhaschee: Habe
ich es schon gegessen oder soll ich es noch essen?

Das ist die alte Methode: nur anklagen und Rezepte anmahnen, aber selber keine vorschlagen.

Jetzt versuchen Sie noch, uns zu spalten, uns unserem
Wirtschaftsminister zu entfremden. Meine Güte, da müssen Sie schon früher aufstehen, um damit Erfolg zu haben! Wir sind stolz, dass Wolfgang Clement der deutschen Wirtschaft wieder Mut zum Aufschwung gegeben
hat, während Sie Trübsal geblasen haben. Das ist der
Unterschied zwischen Ihnen und uns.

- Lieber Kollege Ernst Hinsken, dass eure Fraktion gewohnt ist, Edmund Stoiber zu sagen: „Du bist der
Größte, Schönste und Beste“, und ihr euch nie mit euren
Ministern angelegt habt oder anlegt, ist euer Problem.
Dass sich eine selbstbewusste Fraktion auch einmal an
einem so starken Minister reibt, ist klar. Aber Reibung
ist eine alternative Energiequelle. Da entsteht nämlich
Wärme.

Lassen Sie also diesen Versuch der Spaltung! Wir
werden mit Wolfgang Clement rau und herzlich zusammenarbeiten. Entscheidend ist, dass er das Symbol für
den Aufschwung in Deutschland geworden ist, während
Sie das Symbol der Miesmacher, Unker und Klager sind.

Kommen wir noch einmal auf den Herrn Merz zu
sprechen. Er hat letztes Jahr den Untergang beschworen.
Wolfgang Clement hat gesagt: Im Jahresverlauf wird es
einen Aufschwung geben. Wer hat denn nun Recht behalten? Wolfgang Clement hat damals auf die Entwicklung im Irak hingewiesen und deutlich gemacht, dass es
langsamer gehen wird, dass wir aber im Laufe des Jahres
wieder dynamische Kräfte haben werden.

Ich verstehe ja, dass es Sie zur Verzweiflung bringt,
dass der Ifo-Geschäftsklimaindex neun Monate hintereinander nach oben zeigt. Sie möchten, dass er in die
Hölle zeigt, damit Sie mit Ihren Untergangsgesängen
Gehör finden. Aber Sie sind nicht auf der Höhe der Zeit,
meine Damen und Herren.
Am allerdreistesten wird es, wenn ein Unionspolitiker
es wagt, über den Arbeitsmarkt zu reden. Sie haben
5 Millionen Arbeitslose prophezeit, Sie falsche Propheten. Schauen Sie sich die wahre Entwicklung an und
vergleichen Sie sie mit der Geschichte: Die höchste
Arbeitslosigkeit in den Monaten Januar und Februar
gab es unter der Regierung von CDU/CSU und FDP. Dabei mischte Herr Brüderle schon mit. Sie hatten die
höchste Arbeitslosigkeit, die wir immer unterboten haben,

ohne dass wir Wahlkampf-ABM eingesetzt hätten, wie
Sie es damals getan haben. Von Ihnen kann man in Sachen Arbeitsmarkt weiß Gott nichts lernen.

Von Ihnen kann man auch im Hinblick auf Beschäftigtenzahlen wenig lernen. Sie haben einfach Behauptungen über die Zahl der Beschäftigten aufgestellt.
Besser wäre es, wenn Sie die Güte hätten, die Gesamtzahl der Erwerbstätigen in Deutschland während Ihrer
Regierungszeit mit der in unserer Zeit zu vergleichen.
Dann sähen Sie, dass es in Ihrer Zeit zumeist 37 Millionen und weniger waren, zu unserer Zeit jedoch immer
mehr als 38 Millionen. Jetzt ist zwar eine Ergänzung
durch die Selbstständigen zu verzeichnen. Aber Sie fordern doch selbst immer die Kultur der Selbstständigkeit.
Daher sollten Sie Herrn Clement danken, dass wir Menschen zur Selbstständigkeit ermutigt haben, und dies
nicht als Mitnahmeeffekt denunzieren. Wir müssen alles
tun, damit diese Menschen, die sich selbstständig machen, also für sich und andere einen Arbeitsplatz schaffen, unterstützt, beraten und gefördert werden, damit sie
als Selbstständige Erfolg haben. Das ist unser Auftrag.

Meine Damen und Herren, Sie haben die Insolvenzen
angesprochen. Die Analyse von Creditreform zeigt, dass
75 Prozent der Insolvenzen hausgemacht sind, also ein
Problem der jeweiligen Unternehmer sind. Schönwetterkapitäne können bei boomender Konjunktur erfolgreich
sein. Wir haben aber ein erhebliches Qualitätsproblem.
Daran müssen wir arbeiten; es muss qualifiziert werden.
Hinzu kommt, dass in Ihrer Regierungszeit alle Steuerberater die Unternehmen dazu verführt haben, ihre Eigenkapitalquote durch Entnahmen und Schütt-aus-holzurück-Verfahren so gering wie möglich werden zu lassen. Heute haben sie Angst vor den Ratings. Die Unternehmen müssen wieder lernen, aus eigener Kraft, aber
auch mithilfe von Partnern Eigenkapital aufzunehmen,
damit sie selbstständig bleiben. Das wäre hilfreich, wenn
man Insolvenzen verhindern will, nicht aber eine allgemeine Anklage von Rot-Grün.

Ihre Ausreden, was die Ausbildungsplatzsituation
angeht, haben wir lange genug gehört. Zehn Jahre hieß

es, die Wirtschaft werde es schon schaffen. Aber sie hat
es trotz aller Bemühungen, die wir anerkennen und fördern und deren Fortgang wir wünschen, nicht geschafft.
Im Bewusstsein der Verpflichtung gegenüber den Menschen sagen wir: Kein junger Mensch darf die Schule
ohne Ausbildung verlassen. Wir dürfen nicht verlorene
Jahrgänge und Menschen in Warteschleifen zulassen.

In Zukunft werden wir wieder einen Facharbeitermangel
beklagen. Deshalb werden wir eine verträgliche Regelung finden, die dafür sorgt, dass die Menschen Ausbildung bekommen. Die Wirtschaft ist und bleibt in der
Verantwortung. Sie ist ihr nicht gerecht geworden; darum werden wir ein Stück weit nachhelfen. Niemand
wird glücklicher sein als wir, wenn es die Umlage nicht
braucht.

Meine Damen und Herren, Ihre Angriffe auf das
Tarifvertragsrecht - das gilt auch für Herrn Brüderle zeigen, dass Sie in Wahrheit eine andere Gesellschaft
wollen. Wir wollen eine solidarische Leistungsgesellschaft. Sie hingegen wollen eine kalte liberale Marktgesellschaft durchsetzen, die die Arbeitnehmer um ihren
Schutz bringt. Da werden wir Ihnen nicht folgen. Wir
werden den Menschen erklären, dass die Gesellschaft,
die Sie wollen, keine warme, sondern eine kalte Gesellschaft ist, die wir alle miteinander vermeiden müssen.
Die Tarifpartner haben bewiesen, dass sie Interessen
austarieren können, während Sie die Arbeitnehmerseite
entwaffnen und zum Objekt des Handelns machen wollen. Wir sind für gleiche Augenhöhe und für Kooperation. Dabei wird es auch bleiben.

Es wird noch schlimmer: Die CSU und Teile von
CDU und FDP sind auf dem Programm von Professor
Sinn gelandet und wollen die Stundenlöhne in Deutschland um 30 Prozent senken. Meine Damen und Herren,
wir haben mit den Hartz-Gesetzen dafür gesorgt, dass
auch die unteren Einkommensgruppen besetzt werden,
indem eine Kombination von Staats- und Markteinkommen angeboten wird. Aber eine generelle Stundenlohnsenkung um 30 Prozent, die Professor Sinn, Ihr
Hauptratgeber und -einflüsterer fordert, kann nicht unser
Ziel sein.

Wir stellen dagegen: Wir wollen Hochlohnland bleiben. Wie der Betriebsratsvorsitzende von Porsche gesagt
hat: Es kann nicht sein, dass die Manager nach amerikanischen Maßstäben und die Arbeitnehmer nach chinesischen Maßstäben bezahlt werden. Das passt nicht zusammen. Deshalb kämpfen wir für eine solidarische
Leistungsgesellschaft, die mit Augenmaß an die Probleme herangeht.

Meine Damen und Herren, die Daten dieses Jahres
sind gut. Wenn Sie in Ihrer Regierungszeit die Preissteigerungsraten gehabt hätten, die wir vorlegen können,
dann hätten Sie Dankfeste und große Kundgebungen
veranstaltet. Wir haben Preisstabilität wie nie zuvor. Die
Zinsen sind so niedrig wie nie zuvor und bieten gute Investitionsbedingungen. Die Banken haben sich aus ihrer
Krise herausgearbeitet. Viele große Unternehmen haben
ihre Bilanzprobleme bereinigt und können wieder aktiv
werden. Mit den neuen Kreditprogrammen der KfWMittelstandsbank können wir dem Mittelstand helfen.
Die Rahmenbedingungen sind so gut wie lange nicht
mehr. Deshalb kommt es darauf an, jetzt nicht in Miesepetrigkeit zu verharren, sondern nach vorn zu schauen.

Wir warnen übrigens auch und gerade die CSU davor,
den Aufschwung zu fordern, aber in Bayern durch die
Haushaltspolitik ein halbes Prozent Wachstum zu vernichten. Das ist Ihre Situation. Manchmal könnte man
meinen, Sie wollten diesen Aufschwung nicht, weil dann
Ihre Klagegrundlage wegfiele.

Meine Damen und Herren, es ist beklagt worden, dass
der Aufbau Ost nicht angesprochen worden sei. Herr
Merz verfährt nach dem Grundsatz: Kinder, recherchiert
nicht so viel; es hetzt sich dann so schlecht. - Schauen
Sie sich einmal den Jahreswirtschaftsbericht an! Dann
sehen Sie, dass Manfred Stolpe und Wolfgang Clement
dem Aufbau Ost die notwendige Aufmerksamkeit schenken. Wir werden dafür sorgen, dass die Investitionen in
den neuen Ländern vorankommen. Wir werden auch dafür sorgen, dass die Infrastruktur weiter ausgebaut wird.

Herr Brüderle, es ist wirklich ungehörig, dem armen
Stolpe die Maut-Probleme in die Schuhe zu schieben,
wenn zwei Topunternehmen, die an Sie spenden, so
grässlich versagt haben.

Halten Sie sich bitte schön an Daimler-Chrysler und an
die Telekom, statt hier einen Unschuldigen anzuklagen!

Meine Damen und Herren, es ist unverkennbar: Am
Anfang dieses Jahres zeigt die Stimmung nach oben. Sie
müssen den Keller und Ihre Tieflage verlassen. Bewegen
Sie sich mit nach oben! Dann wird auch dieses Land vorankommen. Wenn Sie nicht mitgehen, dann lassen wir
Sie halt im Sumpf zurück.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Karl-Josef Laumann tut mir Leid; denn er wird immer vorgeschickt, um abzulenken. Jetzt bemüht er sogar
die Bibel. Aber die Stelle über die Pharisäer haben Sie,
Herr Kollege, nicht komplett gelesen. Denn die Pharisäer haben gesagt: Oh Herr, ich danke dir, dass ich nicht
so bin wie die anderen. Dazu kann ich nur sagen: RotGrün dankt wirklich der eigenen Politik, dass sie nicht so
ist wie Ihre schreckliche.

Er wird immer als soziale Tarnkappe vorgeschickt.
Aber nach der Wahl wird der arme Kerl wieder in die
Requisitenkammer eingesperrt. Dann jault er wieder. Vor
den nächsten Wahlen wird er dann wieder ins Schaufenster gestellt. Ein armer Kerl!

Ich mache mir auch um Horst Seehofer Sorgen; denn
er hat enorme Gedächtnisprobleme. Ich weiß nicht, ob
sie schon pathologisch sind.

Ich kann ihm schließlich nicht unterstellen, dass er lügt.
Er muss wohl vergessen haben, dass Deutschland in seiner Zeit als Bundesminister die höchste Arbeitslosigkeit
und dauerhaft sinkende Löhne hatte. Was ist mit seinem
Gedächtnis los?

Es ist wie bei der Gesundheitsreform. Nach der langen Verhandlungsnacht hat er gesagt, das sei die glücklichste Nacht seines Lebens gewesen. Da habe ich mir
gedacht: Du armer Kerl, dann hast du noch nichts erlebt!

Aber heute ist er, wenn es um die Gesundheitsreform
geht, auf der Flucht wie einer, der keine Alimente zahlen
will.

Da kann man sich wirklich nur wundern. Das ist seit
Katzer das Schicksal der Sozialausschüssler in der
Union.

Aber denen, die uns gelegentlich Briefe zum Thema
Arbeit und soziale Gerechtigkeit schreiben, möchte ich
nicht nur sagen, was jetzt feingespült wurde, sondern
auch das, was Herr Meyer - entweder vor oder nach seiner Party - und Herr Söder mit Billigung von Herrn
Stoiber und Frau Merkel wirklich wollten. Hier wurde ja
wieder in den großen Schminkkasten gegriffen und alles
wurde zugekleistert. Hier denke ich immer an Lichtenberg, der gesagt hat: Du kannst den Hintern schminken,
wie du willst, es wird nie ein ordentliches Gesicht daraus.

So ist es auch mit dem endgültigen Papier, das Sie vorgelegt haben. Aber die erstaunte Öffentlichkeit muss
schon wissen, was Sie wollten, obwohl Sie es am Ende
- aus welchen Gründen auch immer - nicht sagen konnten.

Offenbar hat irgendein lieber Mensch aus der CDU/
CSU den Entwurf weitergegeben, den Sie hier ja nicht
vorgelesen haben und bei dem Karl-Josef Laumann viele
Passagen übergangen hat, weil sie ihm peinlich waren.
Ich nehme nur die erste Seite: „Betriebliche Bündnisse
für Arbeit werden gesetzlich geregelt und sind ohne Zustimmung der Tarifparteien möglich.“ Liebe Damen und
Herren, Sie stehen nicht mehr auf dem Boden des
Grundgesetzes, wenn Sie so etwas fordern: „ohne Zustimmung der Tarifparteien“. Wer so etwas macht, bricht
den Art. 9 des Grundgesetzes und verlässt unsere soziale
Ordnung.

Sie gehen aber noch wesentlich weiter: Sie wollen die
Vereinbarung von Mehrarbeit ohne Lohnausgleich. Sie
wollen auf betrieblicher Ebene das ganze Tarifwerk außer Kraft setzen und mit Ihrer Vorstellung von Günstigkeit die Betriebsverfassungsarchitektur durcheinander
bringen. Sie wollen die Flucht aus den Tarifverträgen
voranbringen, indem Sie die Fortgeltung der Tarifbindung nicht mehr haben wollen. Sie wollen also sagen:
Man schließt Verträge, haut aber nachher ab. Sie wollen
die Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen abschaffen. Sie wollen die Betriebsverfassung in den Zustand vor 1972 zurückwerfen und Sie wollen Ihrem
wahrhaftigen Papier nach neu eingestellten Menschen
überhaupt keinen Kündigungsschutz mehr geben.

Sie wollen heuern und feuern und die Arbeitnehmer
rechtlos machen.

Das steht alles in Ihrem Papier.

Sie wollen das Arbeitslosengeld I, auf das durch Beitragszahlungen Anspruch erworben wurde, um 25 Prozent bis auf das Sozialhilfeniveau kürzen. Meine Damen
und Herren, das ist nicht nur ein Eingriff in das Eigentum der Arbeitnehmer, was Sie hier mit den Menschen
vorhaben, das ist ein drastischer Raub.

Sie wollen jede aktive Arbeitsmarktpolitik durch die
Kürzung des Bundeszuschusses an die Bundesagentur
für Arbeit vermeiden. Sie wollen die Langzeitarbeitslosen unter Tarif beschäftigen. Leider reicht die Zeit
nicht, um Ihnen Ihr ganzes Sündenregister vorzulesen.

Ich sage Ihnen: Die Menschen müssen wieder unterscheiden lernen. Wir machen eine moderate Reform
eines demokratischen und sozialen Rechtsstaates für
eine solidarische Leistungsgesellschaft. Sie wollen zurück in eine harte, kalte, marktliberale Gesellschaft. Das
wird Ihnen nicht gelingen.

Am Ende werden die Menschen Ihnen die Schminke abwischen; dann schauen Sie verdammt alt aus.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Michael

Glos ist heute offenbar in der Verfassung,

wie er uns die Wirtschaft beschreibt: lustlos und depressiv.

Ich bitte Ulla Schmidt um ein Rezept für Johanniskraut
- das ist jetzt immer noch verordbar -, um seine Stimmung aufzuhellen.

Auf Michael Glos trifft zu - Wie hat Luther gesagt? -:
„Aus einem traurigen A… kommt kein fröhlicher F…“

Er hat Depressionen,

weil in Passau mehr Polizisten vor der Halle demonstriert haben, als drinnen Gäste waren. Das schlägt auf
seine Stimmung.

Michael Glos leidet an noch einer Krankheit, an der
„Dementia politica“.

Das ist nahe der retrograden Amnesie. Er stellt sich hierher, macht uns Vorschläge, erinnert sich aber scheinbar
nicht an die Zeit, als seine Partei zusammen mit Theo
Waigel und anderen dieses Land regiert hat. Wie kann
man hier anderen Ratschläge erteilen, wenn man selbst
in seiner Regierungszeit die Dinge, die man jetzt von anderen fordert, nicht erreicht hat?

Nur ein paar makroökonomische Daten: Wenn Sie damals die Preisstabilität erreicht hätten, die wir heute haben, hätten Sie Feste gefeiert. Dann wäre der Tanz ums
Goldene Kalb ein kleiner Event gewesen.

Heute wird darüber nicht geredet.

Sie jammern über Schulden. Ich empfehle dazu den
März-Bericht der Bundesbank. Darin ist eine wunderbare Kurve über die Verschuldungsentwicklung abgebildet.

Als Sie die Regierung übernahmen, standen die
Schulden bei 30 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Als
Sie sie an uns übergaben, waren es über 60 Prozent. Das
ist Verschuldungspolitik. Die haben Sie gemacht. Sie haben kein Recht, mit dem Finger auf andere zu zeigen.
Das Gleiche gilt für die Beschäftigung. Wer sich die
Statistik anschaut, sieht: Die Rekordhalter in der Arbeitslosigkeit waren Sie im Februar 1997, obwohl Sie
Hunderttausende ABM gemacht haben, um die Statistik
zu verschönern. Sie haben weiß Gott kein Recht, mit
dem Finger auf die heutige Regierung zu zeigen. Bei uns
sinkt die Arbeitslosigkeit. Sie sollten das nicht kritisieren. Sie sollten sich mit uns darüber freuen, dass das gelingt.

Das Gleiche gilt für die Beiträge. Die höchste Beitragsbelastung hatten wir in Ihrer Zeit. Der Rentenbeitrag lag über 20 Prozent. Alle Trends zeigten nach oben.
Wir haben die Rückentwicklung bei den Beiträgen eingeleitet.

Über die Steuern hat Franz Müntefering schon das
Notwendige gesagt. Bei Ihnen gab es die höchste Steuerund Abgabenlast. Das haben wir für Arbeitnehmer, aber
auch für Unternehmer - auch für das Handwerk, Ernst
Hinsken - deutlich geändert. Ihr würdet euch rühmen
und preisen lassen, wenn ihr das nur in Ansätzen erreicht
hättet.

Bei Forschung und Entwicklung ging es zu Ihrer Zeit
nach unten, zu unserer Zeit nach oben.

Was die Lebensverhältnisse anbetrifft: Während Ihrer
letzten Legislaturperiode sind die Nettoeinkommen der
Arbeitnehmer Jahr für Jahr gesunken. Zu unserer Zeit
sind sie Jahr für Jahr gestiegen - nicht wegen großartiger
Tarifverträge, sondern wegen der Steuer- und Beitragspolitik.

Sie sind schlechte Ratgeber. Als Sie handeln konnten,
haben Sie nichts zustande gebracht. Deshalb brauchen
wir Ihre guten Ratschläge heute nicht.

Sie sollten nicht die Sonthofen-Strategie weiterführen,
sondern fragen: Wie kommen wir weiter?

Ich bin dem Bundeskanzler dafür dankbar, dass er
darauf hingewiesen hat, dass es nicht nur Arbeitnehmertugenden, sondern auch Arbeitgebertugenden gibt. Es
gibt auch die Verantwortung der Wirtschaft. Man darf
daran erinnern, wer die Probleme der letzten Jahre mitzuverantworten hat.

Wer hat denn die Börsenblase verursacht, die mit
700 Milliarden Euro geplatzt ist? Das waren doch die famosen Investmentbanker, die den Hals nicht voll kriegen
konnten und die damit eine ganze Volkswirtschaft in
Mitleidenschaft gezogen haben.

Dann wollten sie sich mit hohen Abfindungen verdrücken. Sie waren doch immer stolz, den ShareholderValue gefördert zu haben. Schau dir an, was aus der stolzen Deutschen Bank, was aus der Hypo-Vereinsbank
geworden ist - dank dem Management dieser großartigen Leute. Sie haben allen Anlass, Buße zu tun und
zu schauen, dass die Veranstaltung wieder in Ordnung
kommt.

Meine Damen und Herren, wir wollen dafür sorgen,
dass diejenigen, die etwas unternehmen wollen, wieder
auf die Beine kommen.

Sie beklagen die Konkurse. Creditreform sagt uns:
75 Prozent der Konkurse haben Fehler im Management
zur Ursache - mangelndes Controlling, keine anständige
Buchhaltung, keine Unternehmensplanung, keine strategische Ausrichtung. Wir verlangen Qualitätsverbesserungen nicht nur bei den Arbeitnehmern. Auch die Unternehmer und Mittelständler haben an sich zu arbeiten.
Da gab es viele Schönwetterkapitäne, die ihre Schiffe in
stürmischem Wasser auf Grund gesetzt haben. Das alles
kann man nicht, wie Sie es versuchen, der Politik anlasten. Reden Sie mit Ihren Freunden in der Wirtschaft! Suchen Sie die Auseinandersetzung!

Lassen Sie uns den Mittelstand auffordern, jetzt nicht
etwa vor dem Rating davonzulaufen, sondern die Ratinganforderungen dazu zu nutzen, die Unternehmen zu
optimieren! Da ist unglaublich viel nicht in Ordnung.
Das müssen wir miteinander wieder auf Vordermann
bringen.

Schauen Sie sich die Eigenkapitalausstattung der
Unternehmen an. Viele haben zwar in den letzten Jahren
keinen Gewinn gemacht. Aber in früheren Jahren ist
auch zu viel entnommen worden - dank der schlechten
Beratung durch die Steuerberater: Schütt aus, hol zurück! Eine Eigenkapitalausstattung des Mittelstands von
im Durchschnitt 5,8 Prozent kann nicht in Ordnung sein.
Diese Probleme verhindern jetzt den Aufschwung. Diese
Probleme lösen wir. Daran haben Sie überhaupt nicht gerührt.

 Das sind Ihre berühmten Ablenkungsmanöver, nach

dem Motto: Ist es gut gegangen, waren es die Manager;
sie dürfen sich dann bedienen. Ist es nicht gut gegangen,
ist der Staat schuld.

Aber erst in schwierigen Zeiten zeigt sich, ob jemand ein
Unternehmer oder nur ein Schönwetterkapitän ist bzw.
ob jemand etwas kann oder eine Pflaume ist.

Hier ist eine Prüfung erforderlich. Sie wissen genauso
gut wie ich, wie viele Betriebe keine ordentliche Buchhaltung und Unternehmensplanung vorweisen können
und in den letzten Jahren Fehler beim Investitionsverhalten gemacht haben. Ich wehre mich dagegen, dass Sie
diese Situation schamlos ausnutzen wollen, um der Politik das Versagen anderer in die Schuhe zu schieben, statt
mitzuarbeiten und Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sich sowohl Existenzgründer als auch bereits bestehende mittelständische Unternehmen am Markt behaupten können, wenn sie ihre Fehler aufgearbeitet haben
und daher in Zukunft mehr leisten können, als sie bisher
bewiesen haben.

Meine Damen und Herren, zusammen mit der KfW
unternehmen wir große Anstrengungen, um den Unternehmen die Möglichkeit zu geben, Fehler der Vergangenheit auszubügeln. Ich erinnere an die KfWProgramme „Unternehmerkredit“, „Unternehmerkapital“, die Nachrangdarlehen, all die mezzaninen Finanzierungsinstrumente und die True-Sale-Initiative, durch die
die Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass der
Wirtschaft Mittel zufließen, wodurch diejenigen, die etwas unternehmen wollen, vorankommen. Auch die Banken sollten wir gemeinsam ermuntern, die neuen Angebote der KfW anzunehmen und den Mittelständlern bei
der Finanzierung von Investitionen und neuen Projekten
zu helfen. Das wäre eine Investition in den Aufschwung.
Wenn Sie aber Trübsal blasen und schwarz malen, tun
Sie nichts für den Aufschwung.

Wenn wir also gemeinsam unsere Banken und Sparkassen - die Genossenschaftsbanken und Sparkassen
sind in diesem Bereich noch am besten - und auch die
Großbanken dazu bringen, den Mittelstand wieder zu
entdecken, dann kommen wir vorwärts; denn derzeit gibt
es mehr Ideen, als in Produkte und Arbeitsplätze umgesetzt werden. Das ist die andere Seite der Medaille. Auf
der einen Seite geht es also um die Kalkulierbarkeit der
sozialen Systeme und der Steuern, auf der anderen Seite
aber auch um das Freimachen von Mitteln für neue
Investitionen.

Meine Damen und Herren, das sollten wir miteinander angehen. Hier darf man nicht, wie Herr Braun, sagen: Leute, wandert aus! Man muss vielmehr sagen:
Bleibt da! Teilweise seid ihr durch eure Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer reich geworden. Jetzt habt ihr für
sie auch eine Verpflichtung. Werdet ihr gefälligst gerecht!

Hier zu Ende zu produzieren und sich dann zu verdrücken, das ist die Mentalität, die auf den Kapitalmärkten herrscht. Dagegen spüren viele Mittelständler eine
regionale Verantwortung. Wir sollten ihnen durch unsere
Programme - ob im Bund, in den Ländern oder in den
Gemeinden - helfen, voranzukommen. Der Unterschied
zwischen Ihnen und uns - hier handelt es sich um einen
richtigen Paradigmenwechsel - ist folgender: Sie wollen, fehlgeleitet von Professor Sinn, aus Deutschland
eine Niedriglohngesellschaft machen.

Wir wollen, angeleitet von Bundeskanzler Gerhard
Schröder und von Franz Müntefering, zu Innovationen
beitragen und Deutschland zu einem Hochlohnland entwickeln, das sich weltweit mit seinen Produkten behaupten kann.

Wir können im Wettbewerb mit China oder anderen
nicht mit einfachen Produkten bestehen, sondern wir
müssen all das herstellen, was andere nicht, noch nicht,
nicht so gut, nicht mit der gleichen Zuverlässigkeit oder
der Termintreue liefern können; das ist der richtige
Weg. - Aber Ihr Weg ist der folgende: Manager werden
nach amerikanischem Vorbild bezahlt, die Arbeitnehmer
hingegen bekommen tschechische oder chinesische
Löhne. Das kann nicht angehen und da werden Sie bei
uns auf Granit beißen.

Was die einfacheren Arbeitsplätze betrifft, haben wir,
Frau Merkel, im Vermittlungsausschuss gemeinsam ein
Programm beschlossen. Ich hatte heute manchmal den
Eindruck, Sie wüssten gar nicht mehr, was wir in der
Nacht alles miteinander

beschlossen haben. Sonst könnten Sie hier nicht so reden. Was wir beschlossen haben, entspricht zwar nicht
der Koch-Linie - Sie wollten ja ganz herunter mit den
Löhnen -, aber wir haben damit den einfacheren Arbeitsplätzen im unteren Tarifsegment eine Chance in
Deutschland eröffnet; das werden auch Sie nicht bestreiten können.

Eine Kombination von Markteinkommen und Transfereinkommen wird es auch in Zukunft geben. Was wir
aber nicht mitmachen werden, ist Ihre „neue soziale
Marktwirtschaft“. Was Sie vorhaben, ist offensichtlich
eine reaktionäre, alte Wirtschaftsordnung: eine Wirtschaft ohne Tarifverträge, auf die man sich stützen kann,
eine Wirtschaft ohne Betriebsverfassung, eine Wirtschaft
mit flächendeckenden Lohnkürzungen. Das kann nicht
unser Ziel sein! Damit werden wir das Land nicht voranbringen, sondern damit würden wir uns eher rückwärts
bewegen.

Ich denke, wir sollten uns miteinander der Chancen
besinnen. Noch haben wir einen hohen Exportüberschuss und die Wirtschaft ist auf allen Märkten vertreten.
Wir arbeiten mit anderen Ländern zusammen. Noch haben wir in vielen Bereichen Technologievorsprünge.
Aber nur wenn wir jetzt diese Konzentration auf Forschung, auf Entwicklung, auf Technologietransfer miteinander schaffen, werden wir auch in Zukunft dieser
kleiner werdenden jüngeren Generation die notwendigen
Mittel geben können, damit sie die älter werdende Gesellschaft ertragen und tragen kann, ohne dass sie daran
verzweifeln muss oder wir Älteren daran verzweifeln
müssen.

Das ist die entscheidende Frage, vor der wir hier stehen
und die wir miteinander lösen müssen.

Sie glauben immer, wenn Sie Trübsal blasen, würden
Ihnen die Wählerinnen und Wähler zufliegen. - Das mag
vorübergehend gelingen. Der Stoiber hat sich preisen
lassen als der, der die Insel der Seligen regiert, auf der es
keine Probleme gibt. Die Bayern wissen inzwischen,
dass es anders ist: Er hat nach der Landtagswahl etwas
ganz anderes gemacht, als er vorher den Leuten versprochen hat.

Mit diesem Manöver - tarnen und täuschen - werden Sie
nicht länger durchkommen. Sie müssen sich der Wahrheit stellen.

Wir müssen vor allem die wirtschaftlichen Chancen
nutzen, die sich uns bieten. Dieses Land hat ideale Chancen. Mein Gott, welches Land der Erde sollte nicht in
Verzweiflung geraten, wenn schon Deutschland keine
Chance hätte, mit den Problemen fertig zu werden? Hören Sie deshalb endlich auf, schwarz in schwarz zu malen! - Sie sind schon schwarz genug.

Nehmen Sie zur Kenntnis: Schwarz ist die Farbe des
Winters, rot-grün ist die Farbe des Frühlings und des
Sommers.

Lassen Sie uns die Winterstarre und die Depression
überwinden und neue Aktivität entfalten. Raus aus dem
Gebüsch! An die Arbeit!

Michael Glos, nimm dein Johanniskraut, dann geht es
dir auch wieder besser! Glückauf!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

Ende dieser Debatte möchte ich für die SPD-Bundestagsfraktion festhalten, dass wir, Ost und West, zusammengehören. Wir feiern die Einheit und stehen auch im
Alltag dazu. Wir verwahren uns dagegen, dass Sie Ost
gegen West und umgekehrt aufhetzen.

Ich bin Manfred Stolpe dankbar, dass er immer wieder betont: Problemregionen gibt es in ganz Deutschland. Wir lösen die Probleme in ganz Deutschland und
jagen die Menschen nicht gegeneinander. - Mit Ihren Eifersüchteleien können Sie in den Wahlkreisen Punkte
machen. Die CSU in Bayern kann gegen den Osten
schimpfen und Sie können in den Wahlkreisen auf den
Westen schimpfen.
Geholfen ist damit aber niemandem. Lasst uns zusammen unser gesamtdeutsches Problem lösen.

Ich bin als Wessi für den Aufbau Ost zuständig und
betone für die SPD-Fraktion: Wir halten mit den Kolleginnen und Kollegen der Landesgruppe Ost zusammen, aber auch mit denen, die im Ruhrgebiet oder anderswo Probleme haben. Es versucht hier niemand, sich
auf Kosten des anderen zu profilieren, weil wir nur gemeinsam Erfolg haben werden.

- Ja, das ist sehr richtig. Dann müssen Sie aber andere
Reden halten.

Herr Professor Milbradt, Ihre Rede hätte mich fröhlicher gestimmt,

wenn Sie deutlich gemacht hätten, dass vieles, was Sie
zu Hause - in Dresden, Leipzig und sonst wo - feiern,
zur Hälfte und mehr vom Bund finanziert wird.

- Ja, Sie haben sich aber wie ein Kind bedankt, das die
Zähne zusammenbeißt, wenn es Danke sagen oder sich
entschuldigen muss. So sieht die Begeisterung hier aus.

Man muss einmal vergleichen, wie die Kolleginnen und
Kollegen aus dem Osten ihre Aufbauleistungen in den
jeweiligen Ländern in den Wahlkämpfen zu Hause preisen und rühmen und wie sie nur noch Not und Elend sehen, kaum dass sie die heimatlichen Gefilde verlassen
haben und in Berlin angekommen sind. Das grenzt an
Bewusstseinsspaltung. Hüten Sie sich!

Herr Milbradt, Sie sollten sich bei Herrn Stolpe für
die Verkehrsinfrastruktur und bei Edelgard Bulmahn für
die Forschung und Entwicklung bedanken. Gerade Ihre
Hightechindustrie wäre ohne das wirklich engagierte
Eintreten von Edelgard Bulmahn gar nicht denkbar gewesen.

- Da könnt ihr ruhig lachen, ihr habt ihnen nichts gegeben. Ihr habt Steuervergünstigungen für Grundstücksspekulanten und Abschreibungskünstler finanziert und
uns Schulden hinterlassen. Das war euer Aufbauwerk in
den acht Jahren.

Meine Damen und Herren, wenn wir das zusammen
machen, dann sollen wir auch gemeinsam zu den Erfolgen stehen. Ich halte für die SPD-Bundestagsfraktion am
Ende fest: Wir, meine Fraktion und auch die Koalition,
stehen zum Solidarpakt. Wer hier daran zweifelt, der redet wider besseres Wissen und verunsichert die Menschen unnötig.

Wir stehen zu diesem Solidarpakt.

Diese Koalition steht auch zur Gemeinschaftsaufgabe.

- Seien Sie vorsichtig! - Es waren die Herren Ministerpräsidenten, die sie vor Jahren einmal abschaffen wollten. Es waren diese Koalition und diese Bundestagsfraktion, die die Beschlüsse gefasst haben, dass die GA
erhalten bleibt. So sieht die Situation aus. Das ist die
Wahrheit.

Ich unterstütze Manfred Stolpe bei seinen Bemühungen zur Lösung der gegenwärtigen Probleme.

Sie sind weiß Gott seltsame Leute: Im Bundesrat verweigern Sie sich Maßnahmen für Steuermehreinnahmen,
aber fordern pausenlos Mehrausgaben und dazu einen
Sparhaushalt. Das ist die Kubatur des Zirkels, die Sie
hier veranstalten. Wer daran glaubt, der gehört in die
Psychiatrie, aber nicht hierher.

Nun hat aber Professor Milbradt in einem Punkt
durchaus Recht: Wir haben derzeit bei der Abwicklung
der GA Probleme. Da kneift es und daran müssen wir arbeiten. Es ist das System der GA, dass die Mittel für die
Zukunft gebunden werden und die Barmittel in jedem
Jahr ausgezahlt werden. Im Zuge des Koch/SteinbrückKonzepts und auch anderer Dinge gibt es aber im Verhältnis zu den Barmitteln Probleme. Es wäre falsch, das
zu leugnen. Ich sage Ihnen aber zu: Dieser Antrag bedeutet auch, dass wir uns bemühen, diese Probleme zu
lösen. Wir wollen nicht, dass Investitionen aufgrund dieser Situation scheitern oder behindert werden. Dabei
können Sie sich auf unsere Unterstützung verlassen.

Helfen Sie uns mit Ihren Haushältern und in Ihren Ländern! Helfen Sie uns auch dabei, ungerechtfertigte Subventionen abzubauen! Dann brauchen wir nicht so sehr
im Haushalt herumzukratzen.

Wir werden Manfred Stolpe und auch unsere Kolleginnen und Kollegen dabei unterstützen. Herr Professor
Milbradt, ich hoffe, dass wir alsbald die notwendige
Klarheit schaffen. Wo Sie Recht haben, haben Sie Recht.
Diese Weisheit haben wir aber nicht erst von Ihnen vernommen, sondern von unserem Kollegen Siegfried
Scheffler und auch von anderen Kollegen schon vor Wochen gehört. Auch Manfred Stolpe hat es allen, die es
hören wollten, und auch denen, die es nicht hören wollten, gesagt.

Wir haben aber auch unsere praktischen Aufgaben erledigt. Für die Probleme der vielen kleinen und mittleren
Unternehmen, die - aus welchen Gründen auch immer mit ihrer Eigenkapitaldecke am Ende sind, hat diese
Koalition seit dem 1. März mit dem Programm Unternehmerkapital der KfW eine Antwort gefunden. Ich
war erst gestern mit Dr. Danckert bei Hunderten von
Mittelständlern in Brandenburg und mit Uwe Küster in
Magdeburg, wo wir die Programme vorgestellt haben.
Damit wird diesen Unternehmen geholfen. Lassen Sie
uns zusammen mit den Banken und der KfW dafür sorgen, dass die Unternehmen wachsen können. Das leisten
wir. Das ist mindestens genauso wirksam wie die GA.

Ich bedanke mich bei Manfred Stolpe für seinen Einsatz, der weiß Gott nicht immer leicht ist. Das können
auch Sie einmal anerkennen. Viele von Ihnen profitieren
davon, dass er Ihnen hilft. Aber Sie sind ein undankbares
Volk; das muss man einmal sehen.

Wenn man laufend in die Hand, die einem Futter gibt,
pickt, dann bekommt man irgendwann nichts mehr. Das
sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Ich bedanke mich bei den Kolleginnen und Kollegen
unserer Fraktion, dass wir die Einheit auch in der Koalition leben und zusammenhalten. Mit Mut und Zuversicht, nicht mit Ihren Jeremiaden, werden wir es schaffen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir reden

heute nicht nur über eine Arbeitsmarktreform, sondern
auch über die Vollendung der kommunalen Finanzreform. Das muss hier zur Kenntnis genommen werden.
2,5 Milliarden Euro werden die Städte und Gemeinden
im nächsten Jahr weniger ausgeben müssen, als sie nach
bisherigem Recht ausgeben mussten. Damit lösen wir
unsere Versprechen gegenüber den Städten und Gemeinden ein.

Ich sage Ihnen aber: Wir haben eine Erwartung an die
Städte und Gemeinden. Die Koalition hat die Entlastung,
die allein der Bund trägt, auch deshalb beschlossen, weil
wir fest erwarten, dass die gewonnen Mittel für die Betreuung der unter 3-Jährigen aufgestockt und somit mindestens 1,5 Milliarden Euro dafür eingesetzt werden.

Die CDU/CSU hat im Vermittlungsausschuss abgelehnt, eine solche gemeinsame Erklärung abzugeben.
Das hindert uns aber nicht daran, den Städten und Gemeinden zu sagen, dass wir ihr Handeln sowohl aus bildungspolitischen als auch aus arbeitsmarktpolitischen
Gründen erwarten und dass unsere Bereitschaft zur Entlastung der Städte und Gemeinden aus der Sorge um die
unter 3-Jährigen entstanden ist.
Wir übernehmen einen höheren Anteil an den Wohnkosten, nämlich 29,1 Prozent. Damit ist entgegen allen
Zweiflern sichergestellt, dass die Kommunen nächstes
Jahr entlastet werden. Wir versichern den Kommunen
zudem, dass wir alles dafür tun werden, dass keine Kommune in irgendeinem Land unter die Entlastungsgrenze
fällt.

Ich werde dazu nachher eine Protokollnotiz als Erklärung der Bundesregierung zu Protokoll geben.

Wir haben hier also Gürtel, Hosenträger und ein
Band, sodass auch die Ängstlichen und Skeptiker wirklich vertrauen können. Die FDP wird trotzdem bei ihren
Zweifeln bleiben. Bleiben Sie ruhig unter den Zweiflern!
Die Zukunft aber gehört den Glaubenden und nicht den
Zweiflern.

Zur öffentlichen Kritik. Wir haben dieses Gesetz gemeinsam geschaffen und die Verschlechterungen vom
Dezember auf Veranlassung der Union hinnehmen müssen. Ich sage: Herr Laumann, ziehen Sie nicht als Rächer
der Enterbten durch das Land! Wenn Sie hier etwas hätten ändern wollen, dann hätten Sie dem Kauder gestern
im Vermittlungsausschuss andere Weisungen erteilen
müssen.

Ich habe den Seehofer gefragt, ob er denn eine Mehrheit
für seine Forderungen in diesem Bereich hat. Er ist davongelaufen.

Deshalb lassen wir es nicht zu, dass die Sozialausschüsse hier herumgaunern und so tun, als hätten sie etwas ganz anderes gewollt, während Herr Kauder für sie
gehandelt hat.

- Bleiben Sie bitte bei der Wahrheit!

Ich danke allen, vor allem den vielen Trägerinnen und
Trägern, die trotz ihrer Zweifel weitergemacht haben.
Diese haben jetzt bis Ende 2005 Sicherheit und können
weiterarbeiten. Ich danke vor allem meinem Kollegen
Klaus Brandner für die Unterstützung. Es war kein leichtes Geschäft in diesem Bereich. Aber: Was lange währt,
wird endlich gut.

Herr Präsident, eine Sekunde brauche ich noch, da ich
den Auftrag habe, eine Erklärung der Bundesregierung
zum Gesetz zur Intensivierung der Bekämpfung der

Schwarzarbeit und der damit zusammenhängenden Steuerhinterziehung zu Protokoll zu geben.

- Die Bundesregierung hat im Vermittlungsausschuss
nichts zu sagen. Das sollten Sie eigentlich wissen, Herr
Niebel. Deswegen übergebe ich es.

Herr Präsident, hiermit übergebe ich Ihnen das Protokoll.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie alle

Jahre wieder: Herr Brüderle bläst Trübsal und lässt die

Welt untergehen. Herr Merz teufelt schneidig aus dem
Handtäschchen von Frau Merkel,

und zwar mit herzlich wenig Kenntnissen versehen.

Alle seine Prognosen sind am unteren Rand. Er
nimmt nicht zur Kenntnis, was die Fachleute sagen, weil
er ansonsten nicht mehr anklagen könnte. Er ist ein gelehriger Schüler von Franz Josef Strauß: nur anklagen.

Was er zum Export erzählt, ist Unsinn. Wir haben mit
der internationalen Arbeitsteilung in der Wertschöpfungskette der Exportindustrien Erfolg gehabt. Wir haben mehr Arbeitsplätze als vorher, auch wenn die eine
oder andere Arbeitsteilung notwendig war und notwendig bleiben wird.

Man sollte zumindest die Zahlen zur Kenntnis nehmen und man sollte froh sein, dass Deutschland in der
Welt von morgen und insbesondere in einer Zeit, in der
sich der Schwerpunkt der Weltwirtschaft in Richtung
Asien bewegt, eine starke Exportnation ist und bleibt.
Wir sollten alles dafür tun, dass wir an dieser Stelle stark
bleiben, und sollten uns nicht mit Mäkeleien aufhalten.

Was Herr Merz über die PSA sagt, ist pure Mäkelei.

Was er über die Ich-AGisten sagt, ist im Grunde völlig
daneben. Noch nicht einmal ein Jahr wirkt das Instrument und schon weiß Herr Merz, dass nur 10 Prozent
überleben.

Sie plaudern nur die Dampfplaudereien von Herrn
Philipp nach. Dieser will keine Ich-AGs. Sie wollten die
Ich-AGisten von vornherein nicht haben. Darum mussten Sie sie schon von vornherein zum Untergang verurteilen.

Herr Clement geht den richtigen Weg. Wir unterstützen die Ich-AGs jetzt mit Qualifizierungen und mit Businessplänen. Wir sollten den Menschen Mut machen und
nicht sagen; jeder Zehnte wird scheitern.

Besonders unsinnig waren die Bemerkungen zum
Jobfloater. Es hörte sich an, als hätten wir Geld in einer
Zeit weggegeben, in der die Kreditwirtschaft den Mittelstand hat verhungern lassen. In dieser Situation hat der
Jobfloater der KfW dazu beigetragen, dass Investitionen
wieder in Gang gekommen sind. Es waren keine Zuschüsse, sondern Kredite, mit denen Arbeitsplätze geschaffen worden sind. Dafür muss sich niemand entschuldigen. Wäre Herr Merz auf der Höhe der Zeit - als
Verwaltungsratsmitglied der KfW müsste er es eigentlich sein -, wüsste er, dass die Jobfloater längst in die
Kategorie Unternehmerkredit weiterentwickelt worden
sind und dass die KfW daraus ein wirklich Wachstum
schaffendes Finanzierungsinstrument gezaubert hat.
Dies alles erfolgte, wie gesagt, in einer Zeit, in der die
Banken ihrer Aufgabe nicht gerecht geworden sind.

Einen besonderen Pappkameraden stellen seine Anmerkungen zu Hartz IV dar. Er beklagt die fehlende
Dezentralisierung, obwohl das ganze Konzept auf Dezentralisierung angelegt ist. Wir haben immer gesagt,
dass im Gegensatz zu Ihrer Zeit, als Herr Stingl und andere das Sagen hatten, nicht mehr der Wasserkopf in
Nürnberg alles entscheiden darf, sondern die vielen kreativen Köpfe vor Ort die notwendigen Entscheidungen
treffen sollen. Schauen Sie doch wenigstens einmal ins
Gesetz hinein, bevor Sie polemisieren! Es wäre dann im
Hinblick auf die politische Kommunikation vielleicht
leichter.

Meine Damen und Herren, um das, was er heuchlerisch - - Vielleicht auch nicht. Ich nehme das Wort Krokodilstränen; das klingt etwas neutraler. - Hinsichtlich dessen,
was er zur Ost-West-Spaltung gesagt hat, muss ich seinem Gedächtnis ebenfalls nachhelfen. All das, was momentan bestritten wird, haben die Herren Ministerpräsidenten aus den neuen Ländern kurz vor Weihnachten mit
verabschiedet. Heute geht es nicht um das, wogegen sie
im Juli gestimmt haben; für die Frage der kommunalen
Option hat sich bei den Montagsdemonstrationen kein
Mensch interessiert. Die Grundentscheidung ist mit der
Zustimmung von Herrn Milbradt im Dezember gefallen.
Damals hat er die 349 Millionen Euro gerne mitgenommen.

Auch das, was Sie zum Haushalt der GA sagten, ist
falsch. Meine Damen und Herren, wir haben bei der GA
nachgebessert.

Dort, wo es um ein paar aktuelle Dinge am Rand geht,
werden wir es auch noch hinbekommen.

- Entschuldigung, es ist bei den Haushaltssperren und
den Verpflichtungsermächtigungen nachgebessert worden. Inzwischen können die Länder über den größten
Teil der Mittel verfügen. Jetzt geht es noch um ein Delta,

weil die Baransätze für die Folgejahre mit den Verpflichtungsermächtigungen noch nicht hundertprozentig übereinstimmen. Auch dies werden wir noch hinbekommen.
Das ist eine Folge der Verabredungen von Koch und
Steinbrück.

Daran, dass Mittel nicht vorhanden sind, wird jedenfalls
keine Investition scheitern.

- Das werden Sie nicht erleben. Das würden Sie zwar
gern beklagen; das werden Sie aber nicht erleben.

Was der Bierdeckelexperte dann zu Steuern und Abgaben im internationalen Gefüge sagte, folgte der Methode: Ich glaube nur der Statistik, die ich selber gefälscht habe. Inzwischen habe ich mir von Karl Diller
sagen lassen, dass der von Herrn Merz zitierte famose
Professor auf Malta so viele Unternehmen wie in
Deutschland befragt hat. Sie haben sich hier also auf ein
verdammt „repräsentatives“ System bezogen. Bevor
man hier über das komplexe Steuersystem in Deutschland redet, sollte man lieber über Berater reden, die die
Kommunen und den Staat um ihren gerechten Anteil am
Unternehmensertrag bringen wollen.

Unser Steuerrecht ist nur deshalb so komplex geworden,
weil viele den stillen Gesellschafter Staat um seinen Anteil bringen wollen, gleichzeitig aber beklagen, dass zu
wenig in Infrastruktur oder Bildung investiert werde.

Herr Austermann, Sie mit Ihren Zahlenprognosen
sind ohnehin kein guter Kronzeuge.

Herr Merz sollte sich mehr um Herrn Rüttgers kümmern.
Er hätte genug damit zu tun, wenn er seinen Rückwärtsund Vergangenheitsminister nach vorne holte.

Meine Damen und Herren, niemand kann davon ablenken, dass die Erholung der Wirtschaft in Gang
kommt. Niemand kann davon ablenken, dass die Exporte
brummen und Marktanteile in der Weltwirtschaft errungen worden sind.

Auch wenn Sie sich noch so sehr in Ihrem Bärenstall
suhlen wollen, auch wenn Ihnen der Sumpf noch so sehr
gefällt, der Sonnenstrahl des Optimismus wird Ihren
Sumpf des Pessimismus austrocknen. Es wird dort zunehmend ungemütlich.

Die Rahmenbedingungen stimmen. Wenn die deutsche Wirtschaft zu Ihrer Regierungszeit solche Rahmenbedingungen gehabt hätte, wie sie heute bestehen, hätte
sie Feste gefeiert, gegen die der Tanz um das Goldene
Kalb ein kleiner Event gewesen ist. Das muss man Ihnen
immer wieder entgegenhalten. Noch nie waren die Steuern für die Untenehmen so niedrig wie heute. Die Lohnnebenkosten sinken und die Gesundheitsreform wirkt.

Mit der Gesundheitsreform war das auch so eine Sache. Als wir sie mit Ihnen zusammen ausgearbeitet haben, hat sich Horst Seehofer feiern und fotografieren lassen und von der glücklichsten Nacht seines Lebens
schwadroniert. Mancher hat damals gezweifelt, ob er
noch nichts Anständiges erlebt hat.

Dann ist er davongelaufen und wollte die Verantwortung
dafür nicht übernehmen. Jetzt hat Ulla Schmidt das Kind
großgezogen, jetzt würde er sich wieder gern mit dem
Töchterchen fotografieren lassen.

Diese Art und Weise kann weiß Gott nicht angehen. Die
Gesundheitsreform erzielt gerade erste Wirkungen und
die Arbeitsmarktreformen schaffen bei den Beteiligten
neues Vertrauen in die Handlungsfähigkeit dieses Landes.

Schauen Sie sich doch an, was wir zur Vereinbarkeit
von Familie und Beruf und im Bereich der Schulen geleistet haben. Damit wollen wir die künftige Erwerbstätigkeit von Frauen und die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf erleichtern. Das ist eine Riesenaktion für die
wirtschaftliche Zukunft unseres Landes. Wir wollen damit das Potenzial der Frauen für dieses Land voll nutzbar
machen und gleichzeitig die Chancengleichheit verbessern.

Schauen Sie sich an, was wir für die Kommunen tun:
Die Steuerreform hat gegen Ihren Widerstand Verbesserungen für die Kommunen gebracht; 2,5 Milliarden Euro
werden durch die Arbeitsmarktreform freigesetzt,

das heißt, das Handwerk kann wieder auf kommunale
Investitionen bauen. Wir fordern die Innenminister der
Länder von dieser Stelle aus auf: Lockert den Schuldendeckel in den Städten und Gemeinden, die noch unter
Kuratel stehen. Die Steuersenkungen und die Entlastungen durch Hartz IV sind nicht beschlossen worden, um
Schulden von einem Titel auf den anderen zu buchen,
sondern sie sind beschlossen worden, um wieder Investitionen in den Kommunen zu finanzieren. Darüber sollten
wir uns miteinander unterhalten. Hier müssen alle Chancen genutzt werden. Dann lacht auch Ernst Hinsken wieder.

Auch der Haushalt trägt dazu bei, und zwar in der
Fassung, in der wir ihn vorgelegt haben. Wir gehen nicht
vor wie Herr Stoiber, der hier mit seiner 5-Prozent-Rasenmähermethode alles durcheinander bringt, oder wie
Herr Austermann, der von der Hälfte des Preises spricht.
Das ist übrigens wieder typisch Union: Die einen singen
das Lied „Spart!“ und die anderen singen das Lied „Gebt
mehr aus!“. Das ist die reinste Kakophonie. Moderne
Musik ist im Vergleich zu dem, was Sie hier aufführen,
ein Ohrenschmaus. Sie müssen die Konsequenzen ziehen und deutlich machen, was Sie eigentlich wollen.

Wollen Sie, dass der Haushalt seinen Beitrag zur Stabilisierung der Konjunktur leistet, oder möchten Sie lieber alles abwürgen? Wenn Sie Letzteres wollen, könnten
die Pessimisten unter Ihnen wieder klagen. Wir werden
ihnen diese Gelegenheit aber nicht geben.

Hören wir auf, den Aufbau Ost schlecht zu machen!
Auch im Osten ist das Glas mehr als halb voll. Wenn ich
die von Ihnen zu verantwortende Überhitzung der Bauwirtschaft - Sie haben durch Ihre Abschreibungsmodelle
eine Fehlinvestitionswelle im Osten ausgelöst, die jetzt
abebben muss - außer Acht lasse, kann ich feststellen: In
der gewerblichen Wirtschaft kommt der Aufbau Ost
voran und wir sollten niemandem erlauben, das mies zu
machen.

Schauen Sie nach Dresden! Was haben der Bundeswirtschaftsminister und Edelgard Bulmahn in Dresden
geleistet! Wir können darauf stolz sein, dass sich die ITRegion so entwickelt hat. Bedanken Sie sich dafür, statt
alles mies zu machen!

- Was heißt „Herr Milbradt“? Ohne das Geld von
Edelgard Bulmahn hätte Herr Milbradt auf Demonstrationen mit dem Fähnchen hinterherlaufen, aber nicht investieren können.

Das konnte überhaupt nur mit dem Geld der Bundesregierung gehen.

Es gehört zum Grundanstand, einen gemeinsam errungenen Erfolg auch gemeinsam zu feiern und nicht zu versuchen, die Partner zu betrügen.

Der Aufbau Ost kommt voran. Die I-Zulage ist sichergestellt und die letzten Ungereimtheiten der Gemeinschaftsaufgabe werden so beseitigt, dass im Osten
keine Investitionen verloren gehen werden.

- Im letzten halben Jahr ist eine Menge passiert.

Wir sagen den Mitbürgerinnen und Mitbürgern im Osten
aber auch: Wir brauchen mehr Mut zur Selbstständigkeit. Wir werden den Schwerpunkt auf die Gründung
neuer Unternehmen setzen müssen. Es kann keiner darauf warten, dass ihm gebratene Tauben in Form von Investitionen aus dem Westen ins Land fliegen. Wir müssen hier Hilfe zur Selbsthilfe organisieren.

Dafür hat diese Koalition mit der Mittelstandsfinanzierung eine Menge getan.

Wir haben die Steuern deutlich gesenkt. Wenn der Aufschwung kommt, kann wieder Eigenkapital aufgebaut
werden.

Die Mittelständler haben ganz erhebliche Probleme. Wir
haben aber mit der Restrukturierung der Mittelstandsbank des Bundes die Voraussetzungen dafür geschaffen,
dass der Mittelstand Beteiligungskapital bekommt, ohne
an die Börse gehen zu müssen, dass er in den Genuss der
Mezzanininstrumente sowie der Nachrangdarlehen
kommt. In diesem Herbst werden die entsprechenden
Gründungsfonds, die Dachfonds, eingerichtet, was der
Bundeswirtschaftsminister eingeleitet hat und wofür wir
die steuerlichen Voraussetzungen geschaffen haben.

Das Hauptproblem war, dass sich die hier gestern von
Michael Glos so bedauerten Banken mit ihren Investmentbankern an den internationalen Börsen verspekuliert und Geld in der Größenordnung von zwei bis drei
Bundeshaushalten verloren haben. Sie haben dann den
Mittelstand nicht mehr mit Krediten versorgt, sodass
selbst der normale Geschäftsbetrieb nicht aufrechterhalten werden konnte. Hier haben Wolfgang Clement und
Hans Eichel mit der KfW dem Mittelstand mit neuen
Programmen unter die Arme gegriffen und dafür bin ich
dankbar.

Jetzt fängt selbst die Deutsche Bank an, über den Kreditkanal zu klagen, obwohl sie früher selbst zu den
Schlimmsten gehört hat. Fragen Sie einmal die Mittelständler in den Flächenstaaten, wie die Bank mit ihnen
umgegangen ist! - Herr Präsident, der Kollege Hinsken
möchte meine Redezeit verlängern.

 Ich empfehle die Studie der Creditreform. Ihr kann

man entnehmen, dass die Gründe dafür sind: 75 Prozent
eigene Schuld, kein Controlling, keine Unternehmensplanung, zu einem großen Teil fehlendes Eigenkapital.

Unsere Maßnahmen zielen genau auf diese Punkte: Der
Beratungsetat wird entsprechend erhöht. Es gibt auch
verstärkt die Möglichkeit, Beteiligungskapital zuzuführen. Hinzu kommt, dass viele Banken in den letzten Jahren aufgrund ihrer eigenen Krise den Kredithahn zu früh
zugedreht und dadurch Zehntausende von Unternehmen
ruiniert haben, die eigentlich hätten überleben können.
Das habe ich in meiner Region immer wieder erlebt.
Jetzt, da die KfW und auch die Landesförderbanken zur
Unterstützung bereit sind, gibt es wieder Überbrückungsdarlehen und auch Kredite für Sanierungen.

Aber der Mittelstand muss sich auch Kenntnisse über
moderne betriebswirtschaftliche Instrumente aneignen.
Die Hosentaschenbuchhaltung hat ein Ende. Eine mittelfristige Finanzplanung gehört ebenfalls dazu. Man kann
nicht immer sagen, die bösen Rahmenbedingungen hätten den Mittelstand ruiniert.

Gerade als Handwerksfunktionär muss man sich auch
einmal an die eigene Nase fassen und fragen, wer vielleicht mit Schuld hat. Das sind nicht immer der Staat und
die Rahmenbedingungen. Man muss sich fragen, ob man
alles getan hat, was man heute für eine kaufmännische
Unternehmensführung braucht.

Meine Damen und Herren, zum Thema Beteiligung
gehört auch die Mitarbeiterbeteiligung. In Zukunft
werden wir Mitarbeiter in zunehmendem Maße ermutigen müssen, sich an den Unternehmen, in denen sie arbeiten, zu beteiligen. Hier besteht noch die Notwendigkeit, gesetzgeberisch tätig zu werden. Die Mitarbeiter
werden nicht dem reinen Shareholder-Value-Denken
verfallen, sondern gerade in Zuliefererbetrieben und in
ländlichen Regionen zur Stabilität ihrer Unternehmen
beitragen. Wir haben die Weichen in Richtung Wachstum des Sozialprodukts und nicht nur in Richtung Verteilung des Sozialprodukts gestellt. Es wird eine große
Aufgabe sein, nun eine neue Kultur der Selbstständigkeit
zu begründen. Dazu gehören die Qualifikation und die
notwendige Finanzierung.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang einer
Branche Dank sagen, die sehr viel für unsere Arbeitsund Ausbildungsplätze tut, dem Tourismus. Sie hat in
den letzten Jahren weiß Gott einen großen Beitrag geleistet. Wir wünschen dem Tourismus, gerade dem
Deutschlandtourismus, durch die Weltmeisterschaft Erfolge. Ich danke dem Bundeswirtschaftsminister, dass
die Zuschüsse an die Deutsche Zentrale für Tourismus
stabil geblieben sind, sodass wir den Incoming-Tourismus entsprechend fördern können.

- Im letzten Jahr gab es in diesem Bereich einen Zuwachs an Ausbildungsplätzen. Ich denke, wir werden
hier auch in Zukunft vorankommen. Jedenfalls müssen
wir alles dafür tun, dass diese Branche ihren Beitrag leistet.

Zur Energiepolitik hat Wolfgang Clement alles gesagt. Aber ich warne Sie vor kurzatmigem Populismus,
wenn Sie meinen, jetzt über die Unternehmen herfallen
zu können. Sie kriegen die Prügel, die sie brauchen. Wer
Luftballonpreiserhöhungen ankündigt und sich dann,
wenn auf diese Luftballons geschossen wird, zurückzieht, der ist nicht sonderlich seriös. Grundsätzlich ist
aber klar: Wir werden die Rahmenbedingungen so gestalten, dass Versorgungssicherheit und stabile Netze gewährleistet sind. Ich möchte das Geschrei hören, sollte
das eines Tages anders sein.

Es zeigt sich auch angesichts der Entwicklung im
Energiebereich, dass die Politik nach dem Motto „weg
vom Öl“ richtig war. Herr Brüderle, Ihre Rückkehr zur
Atomwirtschaft, ohne dass die Entsorgung gewährleistet
ist, bleibt ein alter Irrtum. Hören Sie endlich mit Ihrer
Atommeilerei auf! Wenn Sie den Dreck selbst zu sich in
die Pfalz nehmen, dann können wir miteinander reden.
Aber zu glauben, dass die Entsorgung in anderen Regionen stattfindet und Sie den Nutzen haben, das haut nicht
hin.

Die Stagnationskrise ist überwunden. Die Innovationen kommen voran. Sie wollen zwar, wie auch Professor
Sinn, Herr Milbradt und andere, Niedriglöhne einführen,
aber diesen Weg gehen wir nicht mit. Nein, dieses Land

soll eine hoch qualifizierte Volkswirtschaft sein und bleiben. Dazu gehören die Erneuerung der Bildungskette,
die Qualifikation, der Technologietransfer und nicht zuletzt der Ausbildungspakt. Denn unsere Zukunft hängt
davon ab, dass jeder junge Mensch in das Wirtschaftsleben integriert wird. Dafür schaffen wir mit Hartz IV die
Voraussetzungen. Erstmalig wird jeder junge Mensch ab
dem 1. Januar 2005 einen Rechtsanspruch auf eine Arbeit, eine Arbeitsgelegenheit, eine Ausbildung oder eine
Qualifikation haben. Helfen Sie dabei mit! Das ist die
beste Zukunftssicherung. Aber hören Sie mit Ihrem Pessimismus auf!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Wahljahr 2004 ist vorüber. Die CDU nimmt die Tarnkappe ab
und kommt mit dem heraus, was sie immer schon
dachte, was sie aber in all den Wahlkämpfen verschwiegen hat.

Aber ich muss sagen: Das ist nichts Schlechtes; auch
eine solche Cacata Carta hat eine gute Seite: Die Men-
schen wissen jetzt, dass Sie die Tarifautonomie zerstören
wollen. Die Menschen wissen jetzt, dass Sie die Be-
triebsverfassung zerschlagen wollen.

1) Siehe Seite 11759 D
Die Menschen wissen jetzt, dass Sie die Leute für einen
geringeren Stundenlohn länger arbeiten lassen wollen.

Das ist das wahre Gesicht einer zerrissenen Partei.

Wir haben das Merz-Gesicht. Es schaut zurück ins
vergangene Jahrhundert. Wir haben die Milbradts, die
am liebsten mit der PDS demonstrieren würden. Wir haben den Rüttgers, der sich am liebsten die Tarnkappe eines Robin Hood aufsetzen würde.

Man kann also sagen: Sie sind ein sehr bunter Haufen.
Alles und das Gegenteil von allem sind bei Ihnen vertreten.

- Ja, das ist weiß Gott ein bunt gestaltetes Volk.

Wie gesagt: Alles und das Gegenteil von allem sind bei
Ihnen vertreten.

Es kommt ab und zu die Tendenz hinzu, dass der
Schafspelz abgelegt und der schwarze Wolf sichtbar
wird. Das ist das Entscheidende.

Ihre Vorstellungen zum Kündigungsschutz bedeuten
für alle Neueinstellungen: Hire and fire! Für die allermeisten neu eingestellten Personen sehen Sie eine Probezeit von drei Jahren vor anstatt zumindest Sicherheit
für drei Jahre durch eine Befristung.

Die Arbeitnehmer werden wissen, was sie zu erwarten
haben, wenn Sie ihnen den Schutz durch Sozialpläne
nehmen. Zum Kündigungsschutz hat schon Norbert
Blüm gesagt: Der Abbau des Kündigungsschutzes bedeutet mehr Beschäftigung. Das Gegenteil davon ist eingetreten.

Sie wollen eine generelle Arbeitszeitverlängerung
ohne Lohnausgleich und erwarten davon positive Beschäftigungseffekte. Lieber Karl-Josef Laumann, ich
empfehle die Lektüre des jüngsten IAB-Kurzberichts,
Nr. 10 vom 28. Juli 2004. Dieser dürfte einem Sozialpolitiker eigentlich nicht entgangen sein. Wenn Sie ihn lesen, werden Sie lernen, dass alle Unternehmer per saldo
weniger und nicht zusätzliche Beschäftigung erwarten
und dass die Verlängerung der Arbeitszeit und die Lohnkürzung von den allermeisten negativ eingeschätzt werden. Aber das nehmen Sie nicht zur Kenntnis.

Ihr Programm führt nicht zu Wachstum. Es führt zu
Arbeit unter Verletzung der menschlichen Würde. Es
führt zu Wohlstand bei den oberen Schichten und zerstört ihn für die anderen. Es ist gut, dass die Menschen
jetzt wissen, woran sie bei Ihnen sind.

Am schlimmsten wird es, wenn Sie schreiben: Manager und Unternehmer leisten viel für unser Land. Von
den Fehlleistungen der Manager, von den Fehlleistungen
des Investmentbankings mit all seinen Folgen bis hin zur
Kreditversorgung des Mittelstands reden Sie nicht.

Die Herren, die sich als Wertsteigerer bezeichnen, haben
sich als Wertvernichter größter Art erwiesen.

Ich erinnere an Karstadt. Da fordert sogar der staatsferne Herr Brüderle: „Herr Bundeskanzler, Sie müssen
den Mist, den die Manager angestellt haben, ausräumen.“

Mein Gott, bleiben Sie doch konsequent!

Ich erinnere an die Fehlleistungen bei der Koksversorgung. Großartige Planer haben die Kokereien abgebaut und jetzt bestehen Schwierigkeiten im Hinblick auf
die Stahlversorgung.

Ich erinnere an die Fehlleistungen derer, die sich vom
Shareholder-Value haben knechten lassen, obwohl die
Betriebswirtschaft längst sieht, dass es der ShareholderValue allein nicht bringt. Es ist bezeichnend, dass Sie die
deutsche Wirtschaft zulasten der Arbeitnehmer sanieren
wollen. Fangen Sie oben an! Hier muss der Kündigungsschutz anders werden,

damit man nicht Mist bauen und sich dann mit einer hohen Abfindung in die Büsche schlagen kann.

Meine Damen und Herren, Sie haben zwei Jahre bei
Meinungsumfragen und Wahlen davon profitiert, dass
wir moderate Veränderungen vorgenommen haben. Sie
haben die Menschen lange Zeit glauben gemacht, bei
Ihnen passiere nichts. Jetzt, da die Menschen wissen,
was Sie machen wollen, schmilzt die Zustimmung wie
Schnee in der Sonne. Sagen Sie also den Menschen, was
wahr ist! Dann sind Sie wenigstens nicht mit der Wahrheit über Kreuz und wir werden dieses Land weiter ordentlich regieren.

Glück auf!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

gerade wieder Kassandra gehört. Sie kann nur Trübsal
blasen. Gehen Sie in Ihren Keller, machen Sie alle Fenster zu und bleiben Sie traurig. Lassen Sie uns aber arbeiten!

Die SPD-Fraktion dankt dem Bundeswirtschaftsminister für seinen Einsatz;

denn er hat sich gemeinsam mit den Kollegen vor Ort
und der Landesregierung sofort engagiert eingebracht.
Dafür herzlichen Dank!

Ebenso danken wir allen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland und Europa für die Solidarität, die sie aufgebracht haben. Sie haben sich nicht
gegeneinander aufhetzen lassen, sondern in einer gemeinsamen Aktion gezeigt, dass man durch die Kraft der
Solidarität ein menschenfernes Management zum Reden
bringen kann. Herzlichen Dank und herzlichen Glückwunsch!

Wir danken den Gewerkschaften und den Betriebsräten, die große Leistungen vollbracht haben. Wenn ich
mir die Gewerkschaftshetze vorstelle, die von Ihrer Seite
betrieben wird, und wenn ich mir vor Augen führe, dass
Sie gerade in der jetzigen Zeit die Mitbestimmung und
den Kündigungsschutz beseitigen wollen, frage ich mich
wirklich: Wo würden die Menschen stehen, wenn Ihr
Recht gelten würde?

Wie einsam wären die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn es keine rechtlichen Möglichkeiten gäbe,
ihre Belange einzubringen! Es ist schäbig, jetzt zu versuchen, den Arbeitnehmervertretern im Aufsichtsrat die
Verantwortung für das Missmanagement anzulasten.

Wir wissen alle, wie viele Vorschläge gerade von den
Arbeitnehmern gekommen sind. Nehmen wir Opel: Die
ganze Qualitätsoffensive war eine Erfindung der Betriebsräte und der IG Metall und nicht dieses Managements, das da im Karussell ab und zu in Rüsselsheim geparkt hat. Deshalb ist es so schäbig, die Krise jetzt als
Vorwand zu nehmen, um eine längst beabsichtigte Antimitbestimmungs- und Antikündigungsschutzkampagne
zu führen. Wir brauchen mehr statt weniger Mitbestimmung

und die Kraft des Wissens der Belegschaften. Die Arbeitnehmer wissen oft mehr über die Zukunft des Unternehmens und seine Probleme als mancher, der nur dem
Shareholder Value verpflichtet ist und die Wirklichkeit
überhaupt nicht mehr sieht.

Wir brauchen auch und gerade die Verantwortung der
Kapitalseite. Wer den Unternehmen über Jahre und Jahrzehnte die Investitionen versagt, weil er in seiner Renditeerwartung maßlos ist, muss sich am Ende nicht
wundern, dass die Unternehmen nicht mehr wettbewerbsfähig sind.

Hier ist ein Umdenken erforderlich. Wie viele träumen
plötzlich von Kapitalrenditen von 25 Prozent und mehr?
Das ist das Ende aller Investitionen. Jahrelang hat man
den Arbeitnehmern Bescheidenheit gepredigt. Wo bleibt
die Bescheidenheit des Kapitals bei den Ansprüchen an
die Erträge, Herr Ackermann und andere?

Wir stehen zu den Belegschaften und zu den Standorten, wir stehen auch zu den Zulieferern und werden alles
tun, was wir begleitend machen können. Wenn Sie schon
nichts tun, außer mit Herrn Rogowski die Mitbestimmung anzugreifen, sollten Sie wenigstens die Rahmenbedingungen nicht schlecht reden: Wir werden im nächsten Jahr kein zurückgehendes Wachstum haben, sondern
arbeitstagebereinigt wird sich ein beschleunigtes Wachstum einstellen - auch wenn es Ihnen nicht passt. Ihre
ganze Kassandra-Rederei hat Ihre Umfrageergebnisse
nicht befördert, sondern Ihre Werte gehen Gott sei Dank
nach unten.

Wir haben gute Aussichten, dass sich unser Standort
behauptet, wenn wir mit Forschung und Entwicklung,
mit Technologietransfer und Investitionen dafür sorgen,
dass sich der Standort Deutschland weltweit auch in der
Güte seiner Unternehmen widerspiegelt. Das ist unser
Auftrag und da sollten Sie mithelfen und nicht meinen,
Sie könnten im Trüben fischen.

Die Koalitionsfraktionen erklären ihre Solidarität mit
den Belegschaften und den Städten und Gemeinden der
Standorte. Wir fordern das Management auf, mit der
Bundesregierung, den Landesregierungen und den Betriebsräten zu reden und offensiv in die Zukunft zu investieren, anstatt vor den Problemen davonzurennen damit wir uns insgesamt behaupten können!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Bernhardt sagte, die CDU/CSU stehe hinter den
Sparkassen. Diese Aussage erinnert mich an eine von
Theo Waigel, der immer sagte: Wenn ich von vorne angegriffen werde, stehen meine Freunde hinter mir. Das
ist die Art und Weise, wie Sie damit umgehen.

Was Sie hier betreiben, führt zu einer Gefährdung der
Versorgung des Mittelstandes mit Krediten. Sie wollen
im Grunde den Shareholder-Value ins Sparkassensystem
einführen.

Die Gemeinnützigkeit und der Förderauftrag sollen also
ausgetrieben und der Shareholder-Value eingetrieben
werden. Das werden wir als Sozialdemokraten nicht zulassen.

Die Argumente, die Sie bringen, sind scheinheilig. Es
wird den Sparkassen ein Kapitalbedarf aufgeschwatzt.

Ich wollte, wir hätten ein Wirtschaftswachstum, das dem
Finanzierungspotenzial der Sparkassen entspricht. Die
Sparkassen könnten leicht das Eigenkapital aufbringen,
das für die Finanzierung eines 5-prozentigen Wirtschaftswachstums notwendig ist. Sie sind nämlich durch
ihre Thesaurierung und ihre Verbandsstruktur wohl dafür
gerüstet. Nachrangkapital konnten sie ja schon immer
aufnehmen. Von daher gesehen kommen Sie wie die
böse Hexe zum Schneewittchen und wollen ihr einen
vergifteten Kamm bzw. einen vergifteten Apfel verkaufen, indem Sie von Kapitalstärkung reden.

In Wahrheit wollen Sie die Sparkassen den Kapitalmärkten ausliefern und den Mittelstand dazu.

- Jeden Tag sind wir damit befasst.

Wenn wir die Sparkassen nicht hätten, dann wäre der
deutsche Mittelstand längst am Ende. Schauen wir uns
doch einmal die famosen Großbanken an: Im Jahre 1999
haben sie noch 168 Milliarden Euro an den Mittelstand
ausgeliehen, im Jahre 2004 sind es 131 Milliarden Euro.
Die Sparkassen haben ihre Kredite an den Mittelstand im
gleichen Zeitraum von 344 auf 389 Milliarden Euro erhöht. Der Anteil der Großbanken ist von 19,2 auf
14,4 Prozent gesunken, der der Sparkassen von 39,2 auf
42,9 Prozent gestiegen. Während die Großbanken mit
der Gier nach dem großen Geld mit den Investmentbanken ins Ausland gewandert sind, haben die Sparkassen
zu Hause den Mittelstand aufrechterhalten. Das soll auch
in Zukunft so bleiben.

Die Großbanken sollen, wenn sie jetzt heimkehren
wie der verlorene Sohn, nicht glauben, dass wir ihnen
das Schwein der Sparkassen braten und dass sie hier
ohne weiteres aufgenommen werden. Sie sollen ihre
Hausaufgaben machen und sich, genauso wie die Sparkassen, um die kleinen und mittleren Unternehmen kümmern. Dann kämen wir weiter.

Meine Damen und Herren, es ist ein Schwindel zu behaupten, die Sparkassen könnten in der Kreditversorgung nur überleben, wenn sie privates Eigenkapital bekämen.

Sie sind in aller Regel gut für das Kreditgeschäft ausgestattet. Deswegen ist das ein Vorwand. Sie wollen, dass
auch die Sparkassen gezwungen sind, Eigenkapitalverzinsungen in derselben Größenordnung wie die Deutsche Bank anzustreben, statt mit soliden Eigenkapitalverzinsungen dem Mittelstand zu helfen. Auch Ihr
Argument im Hinblick auf Basel II ist fern jeder Wirklichkeit. Die Eigenkapitalanforderungen für den Mittelstand sind durch die Granularisierung der Mittelstandskredite eher günstiger als schwieriger geworden. Auch
von daher besteht also keine Notwendigkeit zu Eigenkapitalerhöhungen.

Wir können die Städte und Gemeinden nur warnen
- im Saarland genauso wie in Schleswig-Holstein oder
wo auch immer -,

sich für ein Linsengericht einer Einmalzahlung das Erbe
und die Struktur von vielen Jahrzehnten Arbeit am Kunden und am Mittelstand abkaufen zu lassen. Es wäre ein
schwerer Schlag gegen den Wirtschaftsstandort DeutschLudwig Stiegler

land, wenn wir hier den Einbruch zuließen. Ich kann Sie
nur bitten: Verlassen Sie diesen falschen Weg und erhalten Sie eine Struktur aufrecht, die wir für die Zukunft
brauchen und die für die Gemeinden keine Anstaltslast
mehr bedeutet, sondern eher eine Anstaltslust - von einigen Ausnahmen abgesehen.

Wenn Sie sich einmal anschauen, wie viele private
Banken die BaFin abgewickelt hat, dann können Sie aus
der Tatsache, dass einmal ein bestimmtes Institut dabei
ist, keinen Staatsskandal machen. Nein, meine Damen
und Herren, Sie betätigen sich hier als Eideshelfer der
Kapitalmärkte, die dem Mittelstand bisher nie etwas Gutes bedeutet haben. Lasst uns deshalb gemeinsam Widerstand dagegen leisten und lasst uns die bewährte Sparkassenstruktur im Interesse der Bürgerinnen und Bürger
und der kleinen und mittleren Unternehmen erhalten!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

schon seltsam, dass Sie, Herr Brüderle, unsere im Vergleich zu den Amerikanern minimale Verschuldung lauthals geißeln, aber die exzessive Verschuldung der Amerikaner einfach ignorieren und auch noch sagen: Nehmt
euch daran ein Beispiel!

Das ist wirklich eine gehobene Form der Bewusstseinsspaltung. Ich möchte nicht wissen, wie Sie reagieren
würden, wenn wir in dieser Lage wären.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
letztes Jahr durch Wolfgang Clement ankündigen lassen,

dass wir den Aufschwung in Gang setzen. Am Ende des
Jahres 2004 konnte er im Gegensatz zu Herrn Merz, der
damals das Gegenteil vorausgesagt hatte, zusammen mit
dem Sachverständigenrat feststellen: Er ist in Bewegung
gekommen.

Wenn er so gehandelt hätte wie Sie, also immer nur gezaudert, gezögert und gestritten hätte, dann wären wir
keinen Millimeter vorangekommen. Was wollten Sie
- etwa bei Hartz IV - nicht alles vertagen! Der Clement
ist gestanden wie eine Eins. Er wurde jetzt vom Erfolg
belohnt. Sie können Ihren Erfolg an den Umfragen ablesen.

Ich danke ausdrücklich auch Hans Eichel.

Unsere Finanzpolitiker haben die eingebauten Stabilisatoren wirken lassen. Wären wir Ihnen gefolgt, wäre der
Aufschwung abgewürgt worden. Deshalb ein herzlicher
Dank ausdrücklich auch an unsere Finanz- und Haushaltspolitiker.

Ich freue mich, dass sich auch in der Europäischen
Union hinsichtlich des Stabilitäts- und Wachstumspaktes etwas tut. Sie haben in Oberbuchhaltermentalität
nur Zahlen zusammengerechnet und Prozentzahlen gewogen, während die Wirtschaftspolitik ihr Recht wiederbekommt. Es war ausgerechnet Herr Regling, der Ihrem
Lager zuzurechnen ist, der gestern bei einer Veranstaltung der Bundesbank deutlich gemacht hat, dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt strikt eingehalten und voll
angewendet wird und dass insbesondere bei der jahresmäßigen Verteilung auf die besonderen Leistungen der
Deutschen in Bezug auf die deutsche Einheit Rücksicht
genommen wird. Das ist der richtige Weg, den wir miteinander einzuschlagen haben.

Ich danke Wolfgang Clement ausdrücklich auch für
das, was er für den Ausbildungspakt geleistet hat. Dieser Pakt, Herr Pofalla, hat über 50 000 neue Ausbildungsplätze gebracht. Mit der von Ihnen vorgeschlagenen Sozialabbauorgie hätte sich die Situation nur
verschlechtert.

Manche reden so leichthin gegen unsere weltwirtschaftlichen Erfolge. Walther Rathenau hat einmal geschrieben: Die Wirtschaft ist unser Schicksal. Helmut
Schmidt hat geschrieben: Die Weltwirtschaft ist unser
Schicksal.

Deshalb ist es eine Freude und ein Grund zum Jubeln,
dass die deutsche Wirtschaft weltweit so gut aufgestellt
ist.

Lasst uns alles tun, dass es auch in Zukunft so bleibt.
Weil wir nur ein relativ kleines Land sind - unser Land
ist nicht viel größer als ein chinesischer Kanton -, sollten wir unsere weltwirtschaftlichen Leistungen ausbauen
und verteidigen.

Lasst uns daran arbeiten - wir haben jetzt auf einer
Achse einen Antrieb der Konjunktur gehabt -, dass wir
nächstes Jahr in der Binnenwirtschaft den Allradantrieb
bekommen! Dazu sind hier die Voraussetzungen geschaffen worden. Wenn Sie eine solche Steuerreform
hingebracht hätten, wie wir das getan haben, würden Sie
jubeln und Feste feiern. Dagegen wäre der Tanz um das
Goldene Kalb im Alten Testament ein kleiner Event gewesen. Sie haben nichts zustande gebracht. Wir haben
das zustande gebracht.

Das Verbrauchervertrauen und auch die Bereitschaft zu langfristigen Anschaffungen sind insgesamt
wieder gestiegen. Das Wichtigste ist, dass die Investitionen in Gang kommen. Eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür ist, dass wir die Kommunen wieder handlungsfähig gemacht haben.

Nach hartem Ringen mit Ihnen, die Sie im Bremserhäuschen saßen, haben Joachim Poß und seine Truppe mit
der Gewerbesteuerreform die Voraussetzungen dafür
geschaffen, dass die Städte und Gemeinden wieder beginnen können, an Investitionen zu denken. Das ist das
Entscheidende.

Mit der Hartz-IV-Reform wird in diesem Zusammenhang ein zweiter Teil umgesetzt. Gerade in BadenWürttemberg sind die Kommunen wieder investitionsfähig geworden, wenn das auch noch nicht in allen Ländern der Fall ist. Eine der Hauptaufgaben ist, dass wir
die Städte und Gemeinden wieder voranbringen.

Wir haben es erreicht, dass sich die großen Unternehmen entschuldet haben und dass bei den großen Unternehmen inzwischen wieder Voraussetzungen für Investitionen gegeben sind. Wir sind dabei, den kleinen und
mittleren Unternehmen wieder die Möglichkeit zu geben
zu investieren. Es ist eine Freude, dass die großen Banken wieder den Mittelstand entdecken. Ich war kürzlich
in Mannheim; da hat ausgerechnet die Deutsche Bank
ihre Räume für einen Mittelstandsempfang zur Verfügung gestellt.

Die Commerzbank hat sogar wieder angefangen, einen
Vorstand für kleine und mittlere Unternehmen einzurichten. Die wahre Wachstumsbremse war, dass viele kleine
und mittlere Unternehmen von Banken erdrosselt worden sind, die an der Londoner Börse und anderswo große
Teile ihres Kapitals verspekuliert hatten und den Mittelstand hinterher mit einer Überrisikosensibilität erdrosselt
haben.

Mit der Mittelstandsbank des Bundes haben wir
wieder die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Existenzgründer, aber auch kleine und mittlere Unternehmen
wieder investieren können. Lasst uns an diesem Projekt
weiterarbeiten! Das ist die Voraussetzung für Wachstum
und Beschäftigung.

Wir haben auch beim Aufbau Ost - dazu habe ich von
Herrn Pofalla nichts gehört; das wird immer wieder weggewischt - einiges erreicht. Der Sachverständigenrat hat
allen Schwadroneuren mit ihren Forderungen nach Sonderwirtschaftszonen das Notwendige ins Stammbuch geschrieben. Wir werden mit den Ländern Schritt für
Schritt daran arbeiten, dass die Investitionspotenziale
genutzt werden. Ob Rolls-Royce, Lufthansa Technik,
DHL in Leipzig, Airbus Deutschland oder Rapid Eye
usw., es gibt im Osten Erfolge. Darauf sollten wir gemeinsam stolz sein.

Ich sage für unsere Fraktion: Wir haben um die Fortführung der Gemeinschaftsaufgabe Ost wirklich gekämpft. Unsere These war immer: Es darf im Osten
keine Investition am Mangel an Fördermitteln scheitern.

Das haben wir Herrn Milbradt anlässlich der letzten Debatte so entgegengehalten. Wir haben die Gemeinschaftsaufgabe zusammen mit unseren Haushältern erhalten.

Es wird im Osten keine Investition an fehlenden Fördermitteln scheitern. Wir halten an der Gemeinschaftsaufgabe fest.

Ich sage für unsere Fraktion auch: Wir teilen die Auffassung des Sachverständigenrates, die I-Zulage abzuschaffen, nicht. Wir meinen, alle Chancen sollten genutzt werden, damit sich die Situation verbessert.

Herr Pofalla hat hier die alten Merz-Reden wieder
hervorgeholt. Er hat ja fast so begonnen. Aber wo sind
denn Ihre Helden? Letztes Jahr ist Friedrich Merz hier
noch wie das Krokodil am Nil aufgetreten. Jetzt ist er
fort; jetzt hat er seinen Bierdeckel abgegeben und ist verschwunden.

Wo ist der Held Horst Seehofer?

Als er mit Ede, dem Wolf, streiten sollte, hat er Zahnweh
bekommen und hat aus dem Blätterwald gezischelt. Das
sind mir die wahren Helden!

Herr Pofalla, Sie sind mir vorgekommen wie der schneidige Merz: nur Anklagen, keine eigenen Rezepte, nur
der alte Krampf. Sie tun mir fast Leid. Wenn so ein junger Kerl wie Sie bei dem Begriff „Schaukel“ an „Verschaukeln“ denkt, dann muss ihn die Sozialisation in der
CDU schon ziemlich ruiniert haben. Er nimmt gar nicht
mehr wahr, dass für jeden normal sozialisierten Menschen eine Schaukel die Metapher für Schwung und Lebensfreude ist und dass man allenfalls die Bremse nach
oben braucht. Sie sind in diesem Bereich ein armer Kerl.

Sie haben hier auch über das Wachstumspotenzial
schwadroniert. Herr Brüderle hat von den Amerikanern
geredet, wohl wissend, dass es dort ein irres Potenzial an
Bevölkerungszuwachs gibt. Viel Wenig ergibt eben doch
mehr. Unsere Bundesregierung setzt mit ihrem Innovationsprogramm, mit Forschung und Entwicklung auf die
Qualität des Wachstums und auf Dynamik, damit wir in
einer älter werdenden Gesellschaft mit einem schrumpfenden Arbeitskräfteangebot ein höheres Wachstumspotenzial haben. Herr Brüderle, das sollten Sie als alter
Liberaler eigentlich begeistert mitmachen, anstatt herumzumäkeln. Ihre Lust, Herrn Clement am Zeug zu flicken, hat Sie aber wieder einmal in die Irre geleitet.

Auch Sie wissen, Herr Brüderle, dass unsere Wachstumswerte, verglichen mit dem EU-Durchschnitt, gesunken sind. Ich empfehle Ihnen die Lektüre des Gutachtens
des Sachverständigenrats aus dem Jahr 2002. Darin
steht, dass es die Herstellung der deutschen Einheit
- eine Leistung der Deutschen - ist, die unsere Wachstumswerte vorübergehend belastet.

Herr Pofalla, Ihre Vergangenheitsbetrachtungen können Sie sich schenken.

Norbert Blüm hat kürzlich gesagt: Ich habe an einem so
genannten Beschäftigungsförderungsgesetz mitgewirkt.
Auf die Arbeitsplätze warte ich heute noch. - So Norbert
Blüm, Ihr „Täter“ von damals, der dieses Gesetz mit beschließen musste. Hören Sie auf mit dem alten Krampf!
Lasst uns neue Wege gehen und dem Mittelstand helfen,
indem wir durch Investitionen und Existenzgründungen
wieder breitflächig zu Wachstum und Beschäftigung beitragen.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während

der Ölpreiskrise im Jahre 1974 gab es in Deutschland
auch eine Auseinandersetzung um Wirtschaft und Beschäftigung. Franz Josef Strauß hat seinen CSU-Freunden damals den Rat gegeben, sich nicht mit den nüchternen Fragen - all das verursache nicht die
Wahlergebnisse von Morgen -, sondern mit der Emotionalisierung der Bevölkerung, nämlich der Furcht, der
Angst und dem düsteren Zukunftsbild sowohl innen- als
auch außenpolitischer Art, zu befassen.

Er hat Ihnen dann auch gesagt, dass Sie die Auseinandersetzung nur im Grundsätzlichen führen sollen. Zur
Taktik sagte er, man müsse nur anklagen und warten,
aber man dürfe keine konkreten Rezepte nennen. Das ist
das Sonthofener Programm der Opposition.

Deshalb hat Michael Glos als alter Straußschüler

außer Stänkereien nichts von sich gegeben.

Ihr Wahlprogramm und Ihren Pakt für Deutschland hat
er verschwiegen. Das, was Sie als Drucksache vorgelegt
haben, ist nur ein Aufguss. Sie wissen genau: Wenn die
Menschen erfahren, was Ihr Paket enthält, dann werden
sie die Annahme verweigern.

Nein, Sie wollen desinformieren und stehen mit der
Wahrhaftigkeit auf Kriegsfuß. Wer sich hier hinstellt und
erklärt, wir hätten heute die höchste Arbeitslosigkeit in
der deutschen Nachkriegsgeschichte, der kennt die Zahlen von 1996, 1997 und 1998 nicht.

Ich gebe Ihnen die Quelle. Lassen Sie sich vom Institut
für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung die Berechnungen der stillen Reserve geben. Frau Merkel, ich gebe zu,
dass man Ihnen das vielleicht nicht gesagt hat, sodass
Sie mit diesem Eindruck vordergründig arbeiten können.

Wenn Sie aber jetzt, da Sie die Quelle kennen, trotzdem
weiterhin die Unwahrheit sagen, werde ich Sie der Lüge
bezichtigen.

Die Wahrheit ist: Wenn wir 1997 und 1998 so gezählt
hätten wie heute, dann hätten die Zahlen weit über denen
von heute gelegen. Ich erinnere auch an die WahlkampfABM von 1998, mit denen bis zum 31. Oktober

- danach war Schluss - über 800 000 Menschen beschäftigt wurden. Wer jetzt nur anklagt, der heuchelt.

Sie wollen im Trüben fischen. Sie wollen nach Strauß
ein Krisenbewusstsein schaffen. Ich sage Ihnen: Wenn
wir der CDU/CSU gefolgt wären und die Hartz-IV-Reformen erst zum 1. Juli dieses Jahres in Kraft gesetzt hätten, hätte heute keiner Anlass, die Menschen in Furcht
und Angst zu versetzen. Vielmehr würden wir über saisonale Arbeitslosigkeit reden. Sie sollen den Menschen
nicht Angst, sondern Mut machen, meine Damen und
Herren!

Kehren Sie zur Wahrhaftigkeit zurück! Wir waren
diejenigen, die zusammen mit Ihnen die Größe der Aufgabe statistisch ans Tageslicht geholt haben. Wir werden
uns jetzt an dieser Aufgabe abarbeiten. Es gibt keinen
Grund, der Bevölkerung den Mut zu nehmen.

- Die FDP darf nicht einmal mehr mitreden. Herr
Westerwelle, wozu sind Sie eigentlich da?

Herr Westerwelle, nicht einmal die CDU/CSU nimmt
Sie mit ins Boot. Frau Merkel hat so ihre Probleme mit
den Männern: Seehofer weg, Schäuble weg, Meyer weg
und jetzt auch Westerwelle weg. Auch er darf nicht.
Meine Güte, sagen Sie mir, wo die Männer geblieben
sind!

- Es ist klar, dass wieder die rheinischen Knaben rufen.
Das hat auch mit Herrn Stoiber zu tun.

Wir haben uns mit Ihrem so genannten Pakt auseinander zu setzen, den Sie sich kaum vorzutragen trauen. Sie
wollen schließlich nur allgemein Stimmung machen. Wir
weisen darauf hin - ich will nicht alles wiederholen -,
dass Sie zum Beispiel den betrieblichen Gesundheitsschutz schleifen und damit die Kosten der Berufsgenossenschaft für die Gesundheit erhöhen wollen. Ihr Versuch, den betrieblichen Gesundheitsschutz abzuschaffen,
den Jugendarbeitsschutz zu schleifen und die Tagesarbeitszeit bis auf 14 Stunden zu erhöhen, treibt die Lohnnebenkosten in die Höhe, statt sie zu senken.

Wer wie Sie in diesen Zeiten den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern die Kraft der Betriebsräte und der
Gewerkschaften nehmen will, der macht in Zeiten des
Wandels die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zum
Freiwild. Die brauchen starke Gewerkschaften und
starke Betriebsräte, damit sie sich behaupten können.

Kein Wort von Ihnen zu den DAX-Unternehmen, die
fette Gewinne einstreichen, Investitionen kürzen und
Entlassungen ankündigen. Früher hieß es, die Gewinne
von heute sind die Arbeitsplätze von morgen. Dann
schreiben Sie Herrn Ackermann hinter die Ohren, dass
die Arbeitsplätze von morgen auch geschaffen werden
und nicht eine Eigenkapitalrendite von 25 Prozent auf
Kosten der Menschen als Beute eingesteckt wird.

Das gilt für alle DAX-Unternehmen. Soziale Marktwirtschaft heißt: Eigentum verpflichtet. Es soll dem
Wohle der Allgemeinheit dienen. Wer glaubt, Unternehmen seien nur Geldvermehrungsmaschinen für die Eigentümer, der versündigt sich an unserer gesellschaftlichen Ordnung. Da wäre Ihr Einsatz gefragt, meine
Damen und Herren von der Opposition.

Wer wie Herr Ackermann eine Eigenkapitalrendite
von 25 Prozent will, der verabschiedet sich von der Mittelstandsförderung. 1 Million Mittelständler würden
gerne investieren, wenn die Banken nicht mehr Angst als
Vaterlands- und Arbeitsplatzliebe hätten. So schaut die
Realität aus. Wo kämpfen Sie, meine Damen und Herren? Wo bleiben Sie?

Sie nicken hier höflich. Wer von Ihnen setzt sich mit den
Banken auseinander? Die Mittelständler brauchen Hilfe,
nicht allgemeine Sprüche über Lohnnebenkosten und anderes.

Zum Stichwort Lohnnebenkosten ist zu sagen, dass
Frau Merkel und auch Herr Pofalla unter die Voodooökonomen gegangen sind.

Es gibt eine Untersuchung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung.

Es hat festgestellt, dass Ihre falsche Finanzierung der
deutschen Einheit die Lohnnebenkosten auf diese Höhe
getrieben hat. Das waren Sie von Schwarz und BlauGelb.

In dem Zusammenhang hat das Institut gesagt,
150 000 Arbeitsplätze seien pro Beitragspunkt verloren
gegangen. Wer glaubt, 1 Prozentpunkt weniger würde zu
einer Beschäftigungsexplosion führen, der muss einen
festen Irrglauben haben.

Das Gegenteil ist der Fall, Herr Pofalla. Wir brauchen
das Geld für die Bundesagentur für Arbeit,

damit wir uns um die Jugendlichen kümmern können,
die uns die Kultusminister als nicht Ausbildungsfähige
vor die Tür stellen.

Den Kultusministern wäre eine Aussteuerungsabgabe
aufzuerlegen. Von den Jugendlichen haben 10 Prozent
eines Jahrgangs keine Ausbildung. Die müssen wir finanzieren. Deshalb braucht die Bundesagentur für Arbeit das Geld. Ihre Forderungen würden den Tod für
viele dieser Maßnahmen bedeuten und den Menschen
den Eintritt in den Arbeitsmarkt verwehren.

Sie wollen eine Sanierung auf Kosten des Bundeshaushalts. Sie sind entweder abgefeimt oder schizophren.

Einerseits sagen Sie, der Haushalt sei unsolide und
könne keine Schulden mehr vertragen, auf der anderen
Seite sagen Sie, Eichel solle schlankweg 6 Milliarden
Euro lockermachen. So geht es nicht. Sie müssen sich
schon einigen, wohin Sie wollen. Wenn Sie mit uns etwas erreichen wollen, dann kämpfen Sie mit uns gemeinsam dafür, dass wir Maßnahmen der Bundesagentur
für Arbeit durchsetzen. Gehen Sie auf die Arbeitsgemeinschaften vor Ort zu! Machen Sie Ihren Kommunalpolitikern Beine!

Die sind jetzt mitverantwortlich. Die müssen endlich
etwas tun, um mit den Milliarden, die wir zur Verfügung
gestellt haben, die beschlossenen Maßnahmen umzusetzen.

Sie wollten doch die Beteiligung der Kommunen.
Wenn der Mund gespitzt wird, dann muss auch gepfiffen
werden. Es ist ein Skandal, dass 6,5 Milliarden Euro zur
Verfügung stehen und nur ein Bruchteil dessen abgerufen und in Maßnahmen umgesetzt worden ist. Ran an die
Arbeit, statt hier so komische Anträge zu stellen, die die
Arbeitnehmer zum Freiwild machen würden!

Meine Damen und Herren, wer sich mit Ihren Vorschlägen auseinander setzt, weiß, warum Sie so wenig
konkret werden. Sie wollen nur Schau, Sie wollen nur
anklagen, Sie wollen nur auf einer Wahlkampfwelle reiten und nicht einmal Ihren potenziellen Koalitionspartner lassen Sie mitreiten. Der arme Kerl ist vom Pferd gefallen.

Frau Merkel, Sie sollten ihm wenigstens den Verbandskasten geben und ein Gespräch ermöglichen, damit er
Ihnen vorher sagen kann, welche Sorgen er denn hat.
Ohne Westerwelle - das muss ich Ihnen schon sagen wäre dieses geplante Gespräch sehr arm.

Also: Lassen Sie uns die Arbeit tun, die jetzt ansteht,
nämlich das Instrumentarium der Agentur für Arbeit nutzen! Lassen Sie uns dafür kämpfen, dass der Mittelstand
die Kredite für die Finanzierung bekommt! Lassen Sie
uns den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern in diesen Zeiten des Wandels starke Gewerkschaften sowie
starke Betriebsrätinnen und Betriebsräte an die Seite
stellen!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist

wirklich fast wie eine List der Geschichte, nach Herrn
Brüderle reden zu dürfen.

Selbst diejenigen, die bei uns die neue Liebe zu den
neuen Partnern noch nicht vollständig entdeckt haben,
wissen nach der Rede von Herrn Brüderle, dass es doch
besser ist, in dieser Formation zu arbeiten, als eine andere Kombination zu erleiden.

Man stelle sich einmal vor, Herr Brüderle und Herr
Merz würden durch die Arbeitnehmerlandschaft dieses
Landes reisen. Da sind wir schon froh, dass wir im Dreischritt den Menschen ihre Freiheit und ihre Freiheitsrechte durch soziale Sicherheit erhalten können.

- So entstehen neue Freundschaften. Herr Brüderle, Sie
sind der reinste Stifter.

Wir wollen eine starke Wirtschaft, wie Franz
Müntefering nie zu erwähnen vergisst, aber eben auch
den sozialen Zusammenhalt. Herr Brüderle, die Arbeitsmarktreformen, die Sie anmahnen, sind nichts anderes
als eine Rechtlosstellung der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer.

Wir werden in dieser großen Koalition viel dafür tun,
dass sich die Wirtschaft entwickeln kann, aber wir werden auch dafür sorgen, dass die Menschen daran ihren
fairen Anteil haben. Herr Brüderle, Sie sollten in sozialdemokratischer Gesellschaft bleiben. Dann verhalten Sie
sich ordentlich.

Schon die Startvereinbarungen zu den Koalitionsverhandlungen beinhalteten das Bekenntnis zur Tarifautonomie, die Erhaltung der Steuerfreiheit der Sonntags-, Schicht- und Nachtarbeit,

die Konzentration auf Forschung und Entwicklung sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Das ist
eine ganz entscheidende Weichenstellung. Diese Koalition wird eben beide Seiten der Medaille berücksichtigen: eine starke Wirtschaft und eine faire Beteiligung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Gerade angesichts der Eingangsdaten, die der Minister und auch Herr Brüderle genannt haben, danken wir
durchaus Wolfgang Clement,

unserem früheren Bundeswirtschaftsminister, für die
Rahmenbedingungen, die er geschaffen hat. Ein Beispiel
ist das Energiewirtschaftsgesetz. Der Wettbewerb, Herr
Brüderle, den Sie gefordert haben, ist darin bereits installiert worden. Dafür danken wir Wolfgang Clement.

Der Minister hat sich zu den internationalen Themen
nur sehr zurückhaltend geäußert. Wir werden uns mit der
Konzentration der Europazuständigkeiten auf das
Wirtschaftsministerium auf eine enge parlamentarische
Zusammenarbeit einstellen. Dabei beziehen wir uns auf
die Vereinbarungen zum Zusammenarbeitsgesetz. Wir
gehen schon davon aus, dass wir bereits drei Monate vor
und nicht drei Monate nach den Ereignissen informiert
werden und dass die Zusammenarbeit hier funktioniert.

Wir haben bei der Dienstleistungsrichtlinie die notwendigen Grundvereinbarungen erzielt. Herr Brüderle,
ich wette, dass Sie dann, wenn Sie vor Handwerkern,
wie etwa Fliesenlegern, in Rheinland-Pfalz reden, nicht
so über die Dienstleistungsrichtlinie reden, wie Sie das
hier eben getan haben.

Ich sage Ihnen: Wir wollen europäische Dienstleistungen, aber - in Bayern sagt man: Die kleinen Leute dürfen nicht immer das Bummerl sein - die Umsetzung der
Richtlinie darf nicht auf Kosten der breiten Schichten
geschehen.

Wir werden eine Menge über Wettbewerbspolitik zu
reden haben. Der Minister hat das nur zart angedeutet.
Zum Thema Pressefusion: Man sollte nicht schon von einer Ministererlaubnis reden oder über eine solche spekulieren, bevor überhaupt das Bundeskartellamt und die
KEK die Probleme angepackt haben. Wecken Sie hier
also keine falschen Erwartungen!

Wir sollten gerade vor dem Hintergrund der aktuellen
Ereignisse hinsichtlich der Stromversorgung darauf
drängen, dass die Anreizregulierung beschleunigt umgesetzt wird. Im Rahmen einer vernünftigen Anreizregulierung werden die großen Energieversorger Rücklagen
oder Rückstellungen für solche Katastrophenereignisse
bilden müssen. Selbst wenn nach der gegenwärtigen
Rechtslage noch keine Haftung besteht, darf ein großes
Unternehmen seine Abnehmer in der Stunde der Not
nicht im Stich lassen. Es ist die Zeit der Kulanz und des
Entgegenkommens. Das rufe ich den großen Energieversorgern zu.

Wir werden gemeinsam mit den beteiligten Ländern
die Kohlevereinbarungen angehen müssen. Der Minister hat das zwar noch nicht so deutlich angesprochen,
aber ich denke, da gibt es noch einige schwarze Warzen
auf der Kröte; das Thema ist noch zu bearbeiten. Aber
Franz Müntefering sagt schließlich immer, Schwarz sei
ein besonders dunkles Rot. Insofern gibt es einen dialektischen Übergang von der einen Seite zur anderen. Lassen Sie uns also dieses Thema angehen.

Zur Bürokratie wird der Kollege Rainer Wend das
Notwendige sagen. Selbstverständlich - darin stimmen
wir dem Minister zu - werden wir im Wirtschaftsbereich
dem Kanzleramt freudig zuarbeiten, wenn es darum
geht, die kleinen und mittleren Unternehmen und die
Wirtschaft insgesamt von Bürokratielasten zu befreien.

Herr Brüderle hat uns vorgeworfen, wir würden
nächstes Jahr Politik nach Keynes und ab dem übernächsten Jahr eine Politik wie seinerzeit Brüning machen. Mit Keynes mögen Sie noch Recht haben. Aber
wenn Sie die Haushaltsplanung für die Jahre danach mit
der Politik Brünings gleichstellen, dann empfehle ich Ihnen, die Wirtschaftsgeschichte nachzulesen. Dieser Vergleich klingt ad hominem gut, aber wenn Sie sich in Erinnerung rufen, was Meister Brüning wirklich getan hat
und was wir vorhaben, dann merken Sie, dass dieser Vergleich zwar schön klingt und dass man ihn in einer
Narrhalla-Sitzung als Knaller bringen könnte, dass er
aber die ökonomische Lage nicht richtig abbildet.
Alle, die kritisiert haben, wie wir nächstes Jahr die
Wirtschaft ankurbeln werden, und die gemeint haben, es
liege ein Verstoß gegen Art. 115 des Grundgesetzes vor,
erinnere ich auch an Art. 109: Bund, Länder und Gemeinden haben bei ihrer Haushaltswirtschaft den Erfordernissen des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts
Rechnung zu tragen. Insofern ist die Haushaltswirtschaft
im nächsten Jahr gerechtfertigt.

Herr Brüderle, wenn wir Ihrem Rezept folgen würden, mit beiden Beinen auf die Bremse zu treten, dann
würden Sie hier die Opfer beklagen. Es geht aber nicht
an, dass Sie hier zuerst mit den Jägern jagen und anschließend mit den Hasen flüchten. Sie müssen schon
eine einheitliche Linie verfolgen.

- Es ist wirklich toll, dass Herr Brüderle vor mir geredet
hat. So kann ich meine neuen Freunde immer wieder erfreuen. Das ist wirklich eine Erleichterung der rhetorischen Situation.

Wir gestalten mit der energetischen Gebäudesanierung eine langfristige Strukturpolitik. Das hilft den Verbrauchern, der Umwelt, dem Handwerk und dem Mittelstand. Diese Programme werden mit einem Volumen
von 10 bis 15 Milliarden Euro Impulse setzen, die uns
langfristig wirtschaftlich gut tun werden. Sie werden
auch bei Herrn Ramsauer wirken, der noch so skeptisch
blickt.

Aber selbst Mühlen kann man damit energetisch sanieren.

Wir werden den Privathaushalt als Arbeitgeber
weiterentwickeln. Auch das ist ein großes Projekt.

- Gut, aber Sie wissen, dass man dann endlich Fortschritte erzielt hat. Wir beschreiten den richtigen Weg,
den Haushalt als Arbeitgeber zu entwickeln und die Absetzbarkeit von Handwerksdienstleistungen als Mittel
zur Bekämpfung der Schwarzarbeit und zur Förderung
des Handwerks einzusetzen. Haus, Hof und Garten als
neues Dienstleistungszentrum - das hilft uns gewaltig.

Wir haben mit dem Abbau und der Stabilisierung der
Lohnnebenkosten wichtige Schritte unternommen. Zur
öffentlich-privaten Partnerschaft wird Rainer Wend noch
einiges ausführen, zum Thema Tourismus die Kollegin
Faße. Wir haben mit der Verlängerung der Investitionszulage eine wichtige Weichenstellung für die Förderung
des Aufbaus Ost gesetzt. Herr Brüderle, die Zeichen

stehen also auf Wachstum. Steigen Sie ein und fahren
Sie mit!

- Sie wissen ja, wie es dem ungläubigen Thomas ergangen ist.

Wir haben gute Chancen auf mehr Wachstum und Beschäftigung. Gleichwohl müssen wir die langfristige Investitionsfähigkeit und Investitionstätigkeit der kleinen
und mittleren Unternehmen verbessern. Um an Karl
Schiller zu erinnern, der zu Beginn der ersten großen
Koalition einmal gesagt hat: Die Pferde müssen wieder
saufen. - Damals hatten die Pferde kein Wasser in der
Tränke. Nun stehen die großen Pferde bis zum Hals im
Wasser, saufen aber nicht, während die kleinen nicht genügend haben. Wir fordern Banken und Sparkassen auf,
die Kreditversorgung der kleinen und mittleren Unternehmen so zu gestalten, dass eine breite, nachholende Investitionstätigkeit des Mittelstandes erreicht
wird.

- Das war erst später. Zu diesem Zeitpunkt war der Aufschwung schon da und musste bereits gebremst werden.
Sie sind wie immer zeitlich nicht auf der Höhe. Wir sind
erst am Beginn der zweiten großen Koalition und nicht
schon in der Zeit, in der wir den Aufschwung bremsen
müssen. Wir wünschen uns, dass wir dorthin kommen.

Wir werden alles zur Verbesserung der Eigenkapitalausstattung der kleinen und mittleren Unternehmen tun.
Wir werden daran arbeiten, dass die Bundesrepublik
Deutschland der Weltausstatter bleibt. Deshalb werden
wir Forschung und Entwicklung sowie den Technologietransfer fördern, die ganze Bildungskette erneuern und,
wie gesagt, vor allem die Finanzierungsgrundlagen der
kleinen und mittleren Unternehmen verbessern. Es müssen nicht immer amerikanische Pensionsfonds Unternehmen in Deutschland kaufen. Vielmehr gibt es auch in
Deutschland genügend Geld, um die Unternehmen, die
unserer Volkswirtschaft dienen, zu fördern und mit den
notwendigen Mitteln auszustatten. Lasst uns daran arbeiten! Dann kommt der Aufschwung und dann werden wir
eines Tages wieder bremsen müssen.

Glückauf!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Brüderle ist wirklich ein armer Tropf. Er ist eigentlich ein grundkonstruktiver Mensch. Mir tut herzlich
Leid, dass er hier für die FDP, die als einzige der früheren Oppositionsfraktionen in dieser Rolle verblieben ist,
weiter Trübsal blasen muss. Früher war das ein Orchester. Jetzt gibt es nur noch eine einsame Posaune, aber der
Resonanzboden reicht nicht, um die Stimmung in der
deutschen Wirtschaft wirklich zu beeinflussen. Herr
Brüderle, reden Sie doch so, wie Sie wirklich sind, und
lassen Sie uns gemeinsam etwas für den Aufschwung
tun!

Ihnen kann doch nicht entgangen sein, dass der IfoKonjunkturindex die 100 wieder überschritten hat. Das
heißt, die Stimmung in der Wirtschaft zeigt etwas anderes, als Sie dargestellt haben. Sie hocken wie der Frosch
bei schlechtem Wetter ganz unten, während diejenigen,
die in der Wirtschaft die Verantwortung tragen, längst
nach oben geklettert sind und sich freuen, dass die Sonne
wieder scheint. Sie sind noch wie zugefroren, während
die anderen wie die Veilchen aus der Erde kommen.

Der Ifo-Konjunkturindex - Sie wissen es doch selber,
Herr Westerwelle - zeigt die Geschäftserwartungen und
die Geschäftswirklichkeit und widerlegt damit den liberalen Pessimismus. Eigentlich müssten die Liberalen optimistisch sein, statt zu weinen und zu klagen.

Schauen Sie sich an, was die Institute sagen. Wir sind
zurzeit eher unteroptimistisch, was die amtlichen Daten
betrifft.

Auch das ist eine Methode, sich positiv überraschen zu
lassen. Machen Sie mit! Heute Morgen stellt der Sparkassen- und Giroverband seine Mittelstandsdiagnose
vor. Alle Experten sagen, dass selbst der Mittelstand, der
ja besondere Probleme hat, wieder investiert und wieder
mehr Mut hat. Ausgerechnet in Rheinland-Pfalz, wo Sie

in Einigkeit mit uns Sozialdemokraten regieren, sind die
Handwerker mit am optimistischsten.

Also, Herr Brüderle, nehmen Sie von dem Optimismus
Ihrer Handwerker in Rheinland-Pfalz etwas mit ins Plenum, dann geht es uns allen besser!

Meine Damen und Herren, der sieben Jahre dauernde
Kampf zwischen den beiden Lagern hat letztlich darin
geendet, dass die Leute depressiv wurden, weil niemand
mehr wusste, wie es vorangeht. Die Taktik des Schlechtmachens des anderen, damit man selber gut dasteht, hat
niemandem geholfen. Es ist einer der Vorteile der großen
Koalition, dass keiner mehr den anderen anschwärzen
kann, weil er sich gleichzeitig selbst anschwärzen
würde. Wir sind zum gemeinsamen Erfolg verurteilt und
wir wollen ihn gemeinsam haben.

Unsere Aufgabe in diesem Jahr ist es, den Aufschwung zu stärken, um die internen wie die externen
Belastungen zu überstehen und voranzukommen. Natürlich wissen wir, dass die Mehrwertsteuererhöhung ein
Eisbatzen im Gefäß ist; aber wir müssen die Konjunktur
so anheizen, dass die Wirtschaft das verträgt. Die deutsche Volkswirtschaft hat 2005 mit den Öl- und Energiepreissteigerungen eine vergleichbare Belastung weggesteckt und ist trotzdem gewachsen. Damals kam diese
Belastung von extern. Da haben die Scheichs und andere
das Geld kassiert; aber wir haben das weggesteckt und
Sie haben es auch nicht beklagt. In dem Moment jedoch,
wo wir zur Haushaltskonsolidierung beitragen wollen,
fangen Sie an zu jammern. Wenn wir aber den Haushalt
nicht konsolidieren würden, würden Sie hier den Weltuntergang verkünden. Das ist ja fast wie zwischen Scylla
und Charybdis, wenn man es Ihnen Recht machen will:
Wenn man das eine vermeidet, fällt man dem anderen
zum Opfer. Herr Brüderle, lassen Sie uns gemeinsam in
der Mitte bleiben, dann kommen wir auch voran!

Wir haben die Genshagener Impulse. Das Handwerk
wirbt mit dem Programm der großen Koalition bei seiner
Kundschaft. Wo hat es das je gegeben? Das Handwerk
setzt Vertrauen in uns. Mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm starten wir, Herr Brüderle, am 1. Februar. Unsere klugen Haushälter haben einen Bypass gefunden, wodurch die Behinderung, die in den letzten
Wochen aufgetreten ist, symbolisch bleibt, aber keine
Wirkung entfaltet. Auch das gehört zur Regierungskunst.

Sie sollten uns darum eher beneiden, als herumzukritteln.

Die Abschreibungsverbesserung verursacht gerade im
Aufschwung einen zusätzlichen Schwung für die Investitionstätigkeit. Im Gegenzug zur Mehrwertsteuererhöhung haben wir gerade für die kleinen und mittleren Unternehmen eine ganze Menge zusätzlicher Liquidität
bereitgestellt. Die von Ihnen angesprochene zusätzliche
Beitragszahlung wird über Monate so verteilt, dass sie
von den Unternehmen verkraftet werden kann.

Die Wirkungen der Multiplikatoren unserer Maßnahmen - wir stehen zu diesen Maßnahmen - werden die
Schwierigkeiten durchaus ausgleichen. Ich hoffe sogar,
dass sie sie übertreffen werden. Sie werden im Laufe des
Jahres Mühe haben, auf den Erfolgszug aufzuspringen.
Aber wir werden Ihnen die Hand reichen, damit Sie
nicht unter die Räder geraten.

- Gucken Sie sich das ruhig an! Ich muss ja Herrn
Brüderle sozusagen pflegen; denn er regiert mit uns in
Rheinland-Pfalz. Für mich ist es also eine besonders
schwierige Situation.

Ich möchte diese Freundschaft erhalten.

- Es ist mein Schicksal, dass ich immer nach ihm reden
und daher diese depressiven Einschübe überwinden und
zum Optimismuspfad zurückkehren muss.

Das werden wir miteinander schon hinbekommen.

Im Mittelpunkt stehen die kleinen und mittleren Unternehmen. Die „Diagnose Mittelstand“ des Deutschen
Sparkassen- und Giroverbands zeigt: Es ist besser geworden; wir sind aber hinsichtlich der Eigenkapitalausstattung und anderer Dinge noch längst nicht dort, wohin
wir wollen. Wir müssen uns gemeinsam um die Finanzierungsfragen kümmern und die Eigenkapitallücke mit
den mezzaninen Instrumenten überwinden helfen. Wir
werden mit der KfW reden, dass die Mittelstandsförderprogramme an das neue Ratingsystem, an Basel II, entsprechend angepasst werden.

Wir werden uns gemeinsam auch um die Möglichkeiten der Beteiligung an kleinen und mittleren Unternehmen kümmern. Das gilt für die Arbeitnehmerbeteiligung genauso wie für die Beteiligung von Menschen an
der Finanzierung der kleinen und mittleren Unternehmen
in ihrer Region. Es ist doch verrückt, dass wir in Forschung und Entwicklung viel Geld investieren, aber
wenn es um Seed Capital und um Wachstumskapital
geht, dann brauchen wir die Private Equity, also die amerikanischen Rentner. Dieses Land kann das für seine
Volkswirtschaft selbst organisieren. Das müssen wir miteinander anpacken.

Wir werden daher gemeinsam das Unternehmensbeteiligungsgesetz verbessern.
Die Risiken 2006 sind Rohstoffpreise und Energiekosten. Das ist eine schwere Hypothek. Die Nachfrage
nach Rohstoffen nimmt zu. Wir haben in den letzten Jahren erlebt, was hohe Rohstoffpreise bedeuten. In Bezug
auf die Energiekosten und Sicherheit bei der Energieversorgung gibt es Fragen. Unsere Antwort ist Effizienzsteigerung durch Technik und, Herr Brüderle, auch durch
Wettbewerb. Wir werden bei der Energieversorgung die
Anreizregulierung mithilfe des Ministeriums und der
Regulierungsbehörde durchsetzen. Ihr Beitrag ist dabei
durchaus erwünscht. Aber daneben geht es, wie gesagt,
auch um die Technik.

Das Unwort des Jahres heißt Entlassungsproduktivität. Wir setzen den Managern entgegen: Der Fortschritt
wird nicht durch Entlassungsproduktivität hervorgebracht, sondern durch eine kostenentlastende Effizienz
und durch kostenentlastende Rohstoffproduktivität. Für
ihre hohen Einkommen sollen die Manager ihr Gehirnschmalz auf die Weiterentwicklung in diesen Bereichen
einsetzen. Das ist unsere gemeinsame Forderung.

Ich stimme Sigmar Gabriel und Michael Müller ausdrücklich zu, dass die Energie- und Rohstoffintelligenz
die Zukunftsfragen sind, vor denen wir stehen. Deshalb
müssen wir die neuen Potenziale der erneuerbaren Energien erkennen und beherzt nutzen. Vor dem Hintergrund
der aktuellen Preisentwicklung tun sich völlig neue Horizonte auf. Wir müssen die Übergangsenergien bis hin
zu den Null-Emission-Kraftwerken voranbringen. Die
große Koalition wird deshalb schwerpunktmäßig die
Forschung und Entwicklung stärken sowie Bildung,
Ausbildung und Weiterbildung vorantreiben. Herr
Brüderle, das ist der Pfad, auf dem Sie uns begleiten
sollten. Sagen Sie Ja!

- Er verhält sich sehr sperrig.

2006 bietet also gute Aussichten auf mehr Wachstum
und Beschäftigung, beispielsweise auch im Bereich des
Tourismus. Wir wollen die Fußballweltmeisterschaft
nutzen und dabei wollen wir uns nicht von einer schlechten Seite zeigen. Wir wollen weder Militär vor den Stadien sehen

noch wollen wir, dass die Gastwirte ihre Monopolstellung nutzen und zu hohe Preise verlangen. Wir müssen
uns nachhaltig auf den Incoming-Tourismus ausrichten,
damit sich Deutschland dauerhaft als Zielland für Reisen
etabliert. Dafür müssen wir die Weltmeisterschaft nutzen. Das ist ein ganz wichtiger Faktor.

Der Tourismus schafft Arbeitsplätze in der Fläche, in
den strukturschwachen Regionen.
Wir wollen auch das nutzen, was der Arbeitsminister
jetzt angestoßen hat: ein Kurzarbeitergeld in schwierigen
Tourismusstandorten, die nur eine kurze Saison und in
diesem Bereich noch Schwierigkeiten haben. Auch diese
Beschäftigungsprobleme wollen wir angehen.

Wir wollen gemeinsam den Standort fördern. Es ist
Musik in meinen Ohren, wenn Michael Glos, der noch
vor einem Jahr in seinen Reden den Weltuntergang gepredigt hat,

jetzt ganz anders spricht. Insofern setzt Herr Brüderle
das fort, was früher

die beiden Wunschpartner für eine Alternativkoalition,
die nicht gewählt worden ist, gemeinsam verkündet haben. Dies ist jetzt nur noch eine zarte Stimme und klingt
nicht mehr nach einem Kontrabass.

Wir haben jetzt den Standortvorteil „große Koalition“. Wir können das gemeinsame Projekt „Fuchs und
Rappe vor dem Staatswagen“ durchführen. Sie werden
uns nicht dazu bringen, dass wir uns gegenseitig verbeißen. Wir werden vielmehr klar vorausgehen.

Entscheidend ist aber, dass wir die bei den Menschen
bestehende Angst vor Veränderungen überwinden, dass
wir Zukunftsangst in Zukunftsvertrauen umwandeln
und dass wir den Menschen den Glauben an die Handlungsfähigkeit zurückgeben. Dazu gehört ein verlässlicher Sozialstaat und nicht Ihre Vorstellung von Freiheit,
Herr Brüderle - die der Vogelfreiheit nahe kommt -,
sondern Freiheit für alle durch soziale Sicherheit und das
Vertrauen, dass man in schwierigen Umständen Geborgenheit findet.

Darum werden wir zusammen mit unseren schwarzen
Brüdern und Schwestern

die europäische Dienstleistungsrichtlinie so gestalten
- wir werden uns gemeinsam anstrengen -, dass der Sozialstaat nicht gefährdet wird.

Zum Zukunftsvertrauen gehört, dass wir die Menschen an Bildung teilhaben lassen, dass wir Bildung als
Zukunftsvorbereitung verstehen, dass auch diejenigen,
die aus prekären Verhältnissen kommen, die Chance haben, in den Zug einzusteigen, und dass wir keine Talente
zurücklassen. Das ist ein Stück Geborgenheit. Zukunftsvertrauen besteht zum Beispiel für den Mittelstand darin,
Zugang zu Finanzierungselementen zu haben, die bisher
nicht zur Verfügung standen.

Herr Brüderle, die Liberalen vergessen gelegentlich:
Auch der Sozialstaat ist eine Produktivkraft. Sie sehen

etwa an dem verrückten Verhalten von Electrolux in
Nürnberg, welche Krisen daraus erwachsen. Sie haben
bei Conti in Hannover gesehen, in welche Krisen man
Unternehmen führt, weil die Manager mit Entlassungsproduktivität arbeiten. Sie sollten neue Produkte, neue
Verfahren, neue Effizienzen suchen und die Menschen
mitnehmen. Das wäre die richtige Antwort.

Zu einem guten Sozialstaat gehört auch, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mitgenommen werden. Wir wissen, dass die Tätigkeit der Unternehmer diesen mehr Vermögen und mehr Einkommen gebracht hat
als die Tätigkeit der Arbeitnehmer den Arbeitnehmern.
Deshalb muss die differenzierte Tarifrunde dazu beitragen, dass die Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer einen fairen Anteil am wirtschaftlichen Erfolg bekommen.

Wir haben also einerseits die Aufgabe, Marktdynamik
zu entfalten, und andererseits die Aufgabe, das Gemeinwohl zu sichern. Markt und Gemeinwohl müssen im
Gleichgewicht bleiben. Das ist das, was Ludwig Erhard
mit Wohlstand für alle gemeint hat.

Das ist unser Auftrag.

Steigen Sie also ein! Machen Sie mit! Mit Trübsalblasen kommt man zu keinem Fortschritt. Lasst uns dieses
Jahr mit Zukunftsvertrauen angehen! Wir fangen zu Beginn des Jahres mit Anstößen an und bezahlen, wie in
der Vergangenheit oft geschehen, nicht mehr am Ende
des Jahres den Verlust, der durch mangelnde Aktivität
zustande kommt. Wir fangen gleich richtig an.

Glückauf!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Brüderle, das war kein leises Servus für Ihren Abschied von der Macht in Mainz. Ich mache mir große
Sorgen um Sie. Sie verrennen sich, Sie versinken immer
tiefer. Es nützt nichts, die Kassandra zu spielen. Das
passt nicht zu Ihnen. Wer einmal Weinköniginnen geküsst hat, der kann nicht so depressiv werden, wie Sie
hier geredet haben.

Herr Brüderle, ich würde mir einfach den Ifo-Konjunkturindex hinlegen und das Zimmer damit tapezieren
lassen; dann wird jeder Morgen schon ein Aufschwungmorgen.

Oder wenn Sie es literarisch mögen: Ich würde mir den
Emanuel Geibel besorgen - der passt gerade in diesen
Monaten -:

Und dräut der Winter noch so sehr
Mit trotzigen Gebärden,
Und streut er Eis und Schnee umher,
Es muss doch Frühling werden.

Wir fahren jetzt einen Zug Optimismus. Eines der besten
Dinge: Der Wirtschaftsminister spart bei der internationalen Werbung für unseren Standort unglaublich viel
Geld, weil jetzt nicht mehr erst die eine Gruppe kommt
und das Land schlecht macht und dann die andere
Gruppe kommen muss, um das Image des Landes wieder
aufzubauen. Gegen 80 Prozent Wohlmeinende haben Sie
mit Pessimismus keine Chance.
Meine Damen und Herren, wir haben eine ganze
Menge positive Dinge.

Wenn man sich die Arbeitsmarktzahlen anschaut,
dann kann man sagen: Wir sind noch nicht zufrieden.
Das sind wir auch nicht. Der Horizont ist aber sichtbar.
Die Arbeitsgemeinschaften und die kommunalen Träger
sind handlungsfähig, die Arbeitsmarktpolitik ist da, das
Programm für Handel und Handwerk funktioniert. Herr
Brüderle, seit langer Zeit wirbt das deutsche Handwerk
für ein Programm seiner Regierung und sagt, Leute, das
ist eine Chance für uns. Also machen wir das doch nicht
schlecht, sondern freuen wir uns, dass wir mit Handwerk
und Mittelstand an die Lösung der Probleme gehen können!

Das heißt nicht, dass wir uns nicht auch mit den
Managern auseinander setzen müssen. Peter Struck hat
gestern einen gewissen Patriotismus der Manager eingefordert. Darüber haben sich manche aufgeregt. Ich
sage es einmal juristischer: Dieser Patriotismus ist im
Grunde der Gehorsam gegenüber dem Grundgesetz. Wer
immer in Deutschland ein wirtschaftliches Eigentum erwirbt, erwirbt es mit der Hypothek der sozialen Verpflichtung des Eigentums, das auch dem Gemeinwohl
zugute kommen soll.

Das muss man den Managern sagen. Reiner Shareholdervalue steht nicht auf dem Boden des Grundgesetzes.
Auch das muss man deutlich sagen.

Der Mittelstand weiß das längst; er hat schon immer
nach dem Motto „Leben und leben lassen“ und im Interesse der Mitarbeiter und der jeweiligen Region gehandelt. Wir müssen das auch denen sagen, die meinen, sie
könnten als Finanzinvestoren aus der deutschen Wirtschaft einen Esel-streck-Dich machen. Das kann und
wird so nicht sein.

Herr Brüderle, da stehen uns große Aufgaben bevor.
Ich nenne das Stichwort „50 plus“. Das, was Michael
Glos zu den Älteren gesagt hat, also die Älteren als
Chance zu begreifen, ist ein ganz wichtiger neuer Ansatz. Es ist doch verrückt: Seit Hunderten von Jahren
kämpft die Menschheit dafür, dass sie älter wird; kaum
wird sie älter, sagt sie, das ist ein Problem. Wir sollten
jubeln und uns freuen, dass wir endlich erreicht haben,
dass wir in den Himmel kommen, aber nicht so bald, wie
ein bayerischer Landpfarrer immer gebetet hat.

Deswegen lasst uns hier bitte diese Chance nutzen
und unsere Arbeits- und Geschäftsprozesse so neu strukturieren, dass wir bei einem längeren Leben auch länger
mitwirken können. Ich bin ein Einödhofkind. Da war es
immer klar, dass die Menschen in allen Lebensphasen
mit dem, was sie konnten, ins Arbeitsleben integriert waren. Ich denke, so etwas kann diese Gesellschaft auch
machen. Das gibt ja auch Sinnerfüllung. Es gibt viele,
die fallen in ein tiefes Loch, wenn man sie aus dem Erwerbsleben entlässt. Der Ruhestand ist nicht für alle das
Reich der Freiheit, wie viele denken. Es ist auch ein
Stück Reichtum, eingegliedert zu sein. Lasst uns das angehen und nicht jammern! „50 plus“ ist eine riesige Aufgabe, mit der Franz Müntefering begonnen hat.

Lasst uns auch das Thema Jugendliche unter
25 Jahren angehen! Ich bin inzwischen dafür, dass wir
den Kultusministern der Länder einen Eingliederungszuschuss abverlangen für jeden jungen Menschen, den sie
uns ohne Hauptschulabschluss vor die Tür stellen.

Es kann doch nicht sein, dass 10 Prozent eines Jahrganges vor die Tür der Wirtschaft gestellt werden, ohne ausreichend lesen und schreiben zu können, nur weil die
Länder mit ihren Aufgaben nicht fertig werden. Die Reform der Bildungskette ist hier das Entscheidende.

Lassen Sie uns auch gemeinsam die Diskussion um
die Arbeits- und Beteiligungsgesellschaft angehen! Ich
lese insbesondere in Veröffentlichungen aus kirchlichen
Bereichen, dass die Menschen sagen: Lasst uns resignieren, die Vollbeschäftigung ist nicht mehr möglich; der
Lebenssinn ist auch woanders. Ich denke, das wäre der
verkehrte Ansatz. Wenn wir in einer älter werdenden Gesellschaft unseren Wohlstand halten wollen, müssen wir
uns mit allen Kräften, die wir haben, auf eine Arbeitsund Beteiligungsgesellschaft einrichten, damit dieses
Land der Welt von Morgen mit dem Weltwirtschaftsmittelpunkt Asien das Notwendige gibt und wir unseren
Wohlstand gemeinsam erhalten können. Das ist die Aufgabe für die nächsten Jahre.

Dazu gehört auch die Kultur der Selbstständigkeit.
Es ist eine der wichtigen Entscheidungen der großen
Koalition, dass wir die Selbstständigkeit fördern wollen
und dass der Haushalt des Wirtschaftsministers auf die
Förderung der Selbstständigkeit ausgerichtet ist. Wir
brauchen mehr Menschen, die für sich und andere, die
das nicht können oder wollen, einen Arbeitsplatz schaffen. Also müssen wir die Finanzierungsvoraussetzungen
schaffen, damit aus guten Ideen am Ende gute Werke
und Arbeitsplätze werden können.

Das neue Bundeswirtschaftsministerium steht im
Zentrum dieser Bemühungen. Das, was heute in völlig
neuer Gestalt vor uns steht, ist schon eine interessante
Veranstaltung: Es handelt sich nicht mehr um ein Arbeitsministerium mit angeschlossener Grundsatzabteilung, sondern um ein neues Ministerium.

Lieber Peter Ramsauer, das ist keine Voliere für den
armen Michael Glos, in der seine Flügel gestutzt werden.
Ich gebe zu: Für einen Mondialpolitiker, der in einer
Staatskanzlei groß geworden ist, wäre dieses Gehäuse

vielleicht etwas eng gewesen. Aber ein fränkischer Rechen kommt damit zurecht.

Ich rate diesem Franken auch: Hör auf, dir immer
wieder ein zusätzliches Gehäuse für die Kernenergie
bauen zu wollen! Es gibt so viel Freilandgehege für die
erneuerbaren Energien. Da kann man scharren und die
Zukunft vorbereiten. Man muss nicht an die verbotenen
Gitter herangehen; denn dabei holt man sich nur einen
Schlag.

Dieses Ministerium hat einen spannenden Zuschnitt.
Der Wirtschaftsminister ist von der Aufgabe der passiven Arbeitsmarktpolitik - der arme Franz Müntefering
muss sie schultern - befreit. Er kümmert sich um die Innovation und kann dazu beitragen, Müntefering das Geschäft leichter zu machen.

Wir müssen unsere Hausaufgaben in der Ordnungspolitik machen, zum Beispiel bei der Anreizregulierung
der Energie. Herr Brüderle, wir sind uns einig im Hinblick auf die Befassung der Energieagentur mit der Anreizregulierung, damit die Durchleitungsgebühren sinken und damit die Wettbewerbsfähigkeit gefördert wird.

Wir müssen auch darauf dringen, dass die Manager
der Energiewirtschaft aufhören, pausenlos Versprechungen zu machen. Was haben sie uns während der Beratungen alles versprochen: 20 Milliarden Euro! Jetzt lassen
Sie sich schon feiern, wenn sie 10 Milliarden Euro versprechen. Diese Manager erinnern mich an etwas, was
früher in Bayern stattfand: Arme Leute haben den Kindern in der Weihnachtszeit das alte Spielzeug weggenommen, es neu angestrichen und auf den Gabentisch
gelegt. So darf es die Energiewirtschaft nicht machen.
Wir werden uns das Verhalten dieser Manager nicht gefallen lassen.

Wir müssen dabei helfen, dass neue Ideen in neue
Produkte umgesetzt werden. Michael Glos muss seine
Hebammendienste leisten, damit aus Ideen dank Forschung und Entwicklung wirklich gesunde Unternehmen
geboren werden.

Das neue Ministerium ist auch für Europa zuständig.
Aufgrund des Drängens der SPD-Fraktion ist bei der
Dienstleistungsrichtlinie manches bewegt worden. Es
war schon eindrucksvoll, als der Staatssekretär des Wirtschaftsministeriums für seinen Vortrag mehr Beifall als
ein früherer Wirtschaftsminister bekommen hat. Da zeigt
sich, dass Sie vom Irrtum zur Wahrheit gereist sind.
Menschen, die das tun, sind bekanntlich die Weisen.

Lassen Sie uns also diese Arbeit machen! Die KMUFörderung steht im Mittelpunkt: Dabei geht es - das ist
ganz neu - um die Finanzierung der kleineren und mittleren Unternehmen durch Kredite und Kapitalbeteiligungen. Es kann nicht so bleiben, dass amerikanische Pensionsfonds die Einzigen sind, die Bereitschaft zum
Risiko zeigen, und dass wir uns hinterher beklagen, dass
die Gewinne der Unternehmen woanders investiert werden und nicht den Wohlstand unseres Landes mehren.
Wir müssen miteinander die Risikobereitschaft in unserem eigenen Land fördern.

Der Hightech-Gründerfonds ist dabei eine wichtige
Sache. Mir ist aufgefallen, dass einer der HightechGründerfonds nach luxemburgischem Recht gegründet
worden ist. Wenn die deutsche Bundesregierung zur Förderung von Hightech-Gründerfonds in Deutschland auf
ausländisches Recht zurückgreifen muss, dann ist das
kein Kompliment für unser gegenwärtiges Recht. Lassen
Sie es uns also miteinander überarbeiten, damit wir international wettbewerbsfähig werden!

Der Haushalt 2006 ist ein Haushalt zur Förderung von
Wachstum und Beschäftigung. Herr Brüderle, ich habe
viel Kraft darauf verwendet - auch während der Koalitionsverhandlungen -, zu erreichen, dass mit dem diesjährigen Haushalt Gas gegeben wird, damit im nächsten
Jahr Belastungen getragen werden können. Es ist einfach
unredlich, zu sagen, das sei verfassungswidrig. Lesen
Sie den Art. 115 oder auch den Art. 109 Grundgesetz!

- Herr Präsident, wenn Herr Brüderle eine Zwischenfrage stellen will, dann gestatte ich das; das verlängert
die Redezeit. Das ist aber nicht verabredet.

 Herr Präsident, ich hoffe, dass ich für die Antwort zumindest so viel Redezeit erhalte, wie für die so genannte
Frage gebraucht wurde.

Herr Brüderle, wenn Sie jetzt ein juristisches Staatsexamen machen müssten, würden Sie glatt durchfallen.
Die Regelung des Art. 115 Grundgesetz ist eben nicht
an den Investitionsbegriff gekoppelt, sondern hat den
Zweck, eine Störung des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts abzuwehren. Wer wie Sie unter Einrechnung
der stillen Reserve sagt, wir haben in Wahrheit 7 oder
9 Millionen Arbeitslose, und dann noch behauptet, unsere Wirtschaft sei im Gleichgewicht, der tut der Sprache
Gewalt an. Das geht an den Tatsachen wirklich vorbei.

Der Unterschied zu früher, Herr Brüderle, ist der: Früher hat man unter dem Druck der Verhältnisse mit den so
genannten eingebauten Stabilisatoren gearbeitet. Man
hat am Anfang des Jahres gute Einnahmen gehabt und
am Ende des Jahres Verluste hingenommen.

Das habe ich immer kritisiert, auch bei uns intern; dafür
gibt es sogar Zeugen. Jetzt sagen wir: Am Anfang des
Jahres handeln wir, damit wir am Ende des Jahres nicht
Verluste hinnehmen müssen, sondern wirtschaftliche Erfolge ernten können.

Deshalb sind wir hier so klanghell im Einklang mit dem
Grundgesetz, dass Ihnen die Ohren klingen müssten.

Was mich in dem Zusammenhang ärgert und worüber
wir reden müssen, ist die vorläufige Haushaltsführung.
Es kann nicht sein, dass eine Vorschrift - hier der
Art. 111 Grundgesetz -, die dazu dient, dass das Parlament nicht überrumpelt wird, dasselbe Parlament hindert, schon im Frühjahr Akzente zu setzen. Ich danke
deshalb den Haushältern dafür, dass sie in teleologischer
Reduktion der Vorschrift bei der Auslegung wirklich bis
an die Grenzen des Denkbaren gehen, um Schwung in
die Wirtschaft zu bringen. Herzlichen Dank an unsere
Haushälter!

Neben dem Schwerpunkt Mittelstand gibt es den
Schwerpunkt Tourismus. Wir haben wieder einen beachtlichen Teil der Mittel für den Tourismus vorgesehen.
Wir sind eines der beliebtesten Urlaubsländer. Wir können in diesem Jahr viele Gäste aus dem Ausland begrüßen, die wir nicht abzocken, sondern verwöhnen wollen,
damit sie mit Kind und Kegel wiederkommen. Wir sind
Reiseweltmeister geworden, knapp vor den USA. Das ist
eine Branche, die Dienstleistungsarbeitsplätze schaffen
kann. Unsere Tourismuspolitiker - ich denke etwa an
Brunhilde Irber, die gerade zu mir herüberlacht weisen mit Recht darauf hin, dass 2,8 Millionen Menschen direkt oder indirekt vom Tourismus betroffen sind,
dass entsprechend ausgebildet wird und dass die Deutsche Zentrale für Tourismus die Leute nach Deutschland
holt. Es war gut, dass in diesem Jahr kein Kampf um die
Tourismusförderung stattgefunden hat, sondern dass wir
uns von vornherein auf Qualität und Incomingtourismus
verständigt haben. Herzlichen Dank an die, die das vorbereitet haben!

Meine Damen und Herren, wir werden die Gründerförderung weiter betreiben. Forschung und Entwicklung
wird Ute Berg ansprechen. Der Ritter gegen Bürokratie
und Behinderung ist Rainer Wend; er wird diese Themen
hier ansprechen.

Wir begrüßen neue Titel im Haushalt, zum Beispiel
Luft- und Raumfahrt. Ich habe mich mit einigen Kollegen kürzlich bei der DLR umgesehen. Es ist einfach toll,
was die alles miteinander bewerkstelligen. Wir begrüßen, dass die Energie- und Rohstoffeffizienz vorangebracht wird. Wir müssen die deutsche Wirtschaft dazu
bringen, dass nicht Entlassungsproduktivität zählt, sondern Energie- und Rohstoffeffizienzproduktivität. Das
muss die strategische Ausrichtung der deutschen Wirtschaft werden.

Die Bundeskanzlerin singt immer das neue Freiheitslied.

Wir stimmen gerne ein, wenn sie die Strophe anfügt:
Freiheit durch soziale Sicherheit. Das gehört für uns unverzichtbar dazu. Freiheit ist nicht, wenn Arme und
Reiche in gleicher Weise nicht unter Brücken schlafen
oder Brot stehlen dürfen. Freiheit durch soziale Sicherheit ist,

wenn wir uns nicht nur in der nebulösen neuen Gerechtigkeit verlieren, sondern wenn Gerechtigkeit im Sinne
von Aristoteles nach Bedarf auch die Justitia distributiva
in Bewegung setzt.

Wenn Freiheit durch soziale Sicherheit und Integration
aller in das Wirtschaftsleben existiert, dann singen wir
einen Kanon miteinander und dann geht es auch wieder
aufwärts.

Glück auf!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

ich mir so den Herrn Brüderle anschaue, muss ich an
Max Frisch und „Mein Name sei Gantenbein“ denken.
Da sagt er: Nehmen wir mal an, die Lage wäre so und
so. - Jetzt nehmen wir mal an, der Herr Westerwelle
hätte mit seiner Lieblingspartnerin regieren können.
Dann würde der Herr Brüderle heute hier stehen und sagen: Der Aufschwung ist unser Aufschwung. Unsere
Politik hat das alles erreicht. - Er hätte alles für sich kassiert.

Herr Brüderle, gönnen Sie uns 10 Prozent dessen, was
Sie sich selbst gutgeschrieben hätten!

Es ist wirklich lustig, das Ganze zu sehen. Ich lese
immer wieder in einem Werk von Berger/Luckmann mit
dem Titel „Die gesellschaftliche Konstruktion der Wirklichkeit“. Danach wird die Wirklichkeit in Wahrheit in
unseren Vorstellungen gebildet. Wir waren depressiv,
weil wir aufgrund falscher Daten über die ökonomische
Entwicklung des Jahres meinten, wir seien schlecht.

Jetzt kommen die neuen Daten und es zeigt sich: Seit
etwa dem zweiten Quartal des Jahres - in manchen Aggregaten sogar früher - ist der Aufschwung da. Das
heißt, wir waren mit unseren Bewertungen im falschen
Datenkranz, haben uns bittere Vorwürfe gemacht und die
Menschen verunsichert. Wir müssen uns in Zukunft dessen bewusst sein, dass man sich anhand von vorläufigen
Daten nicht in Depressionen reden lassen sollte.

Herr Brüderle, die Entwicklung hat schon sehr frühzeitig eingesetzt. Bei diesem Aufschwung ist ein Stück
Schröder dabei, es ist aber auch ein Stück große Koalition dabei. Denn wir haben diesen Haushalt expansiv gefahren. Durch eine hohe Nettokreditaufnahme zur
Wachstumsförderung, die energetische Gebäudesanierung und die Handwerksförderung haben wir der WirtLudwig Stiegler
schaft Schwung gegeben. Deshalb ist es auch der Aufschwung der großen Koalition. Sie haben diese
Maßnahmen verurteilt. Sie können jetzt, wenn Sie wollen, zu uns an den Tisch kommen, wir geben Ihnen auch
etwas ab; aber der Koch sind Sie nicht.

Meine Damen und Herren, wir haben an dieser Wirtschaftsentwicklung einen großen eigenen Anteil. Wir
sollten darauf bauen und durchaus auch stolz darauf
sein, dass die große Koalition diesen Weg gewagt hat.
Einfach war es nicht. Hier sitzen einige Beteiligte, die
Probleme gesehen haben. Aber nicht nur ein Wachstum
ist zu verzeichnen; auch die Zahl der Insolvenzen geht
zurück. Der Arbeitsmarkt beginnt sich zu erholen und
die Menschen können wieder Optimismus haben. Allen,
die behaupten, das seien die Folgen der Fußballweltmeisterschaft, kann ich nur sagen: Diese wirkt sich frühestens im dritten Quartal auf die Exportzahlen aus. Wir
haben aber nach klassischem Verlauf eine Erhöhung der
Binnennachfrage. Wir haben mit der Steuer die Ausrüstungsinvestitionen gefördert; in diesem Bereich steigt
die Binnennachfrage. Auch der staatliche Teil der Binnennachfrage entwickelt sich positiv. Endlich ist der
Rückgang der Arbeitnehmereinkommen im ersten Quartal beendet worden. Wir haben hier ein neutrales Ergebnis erreicht.

Im Verlauf des Herbstes wird auch der Konsum nachziehen, sodass wir einen stetigen Aufschwung haben
werden. Ich denke, der Kessel der Konjunktur wird am
Ende des Jahres so heiß sein, dass er die drei Eisbälle der
Mehrwertsteuererhöhung vertragen wird. Herr Brüderle,
ich warne Sie vor allzu viel Pessimismus; ich weiß gar
nicht, wie Sie nächstes Jahr Ihren Irrtum erklären wollen.

Meine Damen und Herren, das ist der Ertrag der richtigen Politik. Wir werden sie fortsetzen.

- Das ist ein Mixtum compositum,

wenn wir schon bei der Gesundheitsreform sind. Herr
Schröder hat begonnen und Frau Merkel kann vollenden.
Es ist die Tragik von Gerhard Schröder, dass er das Ergebnis seiner Politik nicht selber ernten kann. Aber so ist
Politik nun einmal häufig. Die Daten, Herr Kauder, reichen jedenfalls zurück bis ins letzte Jahr.

Allen, die sich über die Steuereinnahmen freuen,
sage ich: Die Steuern von heute sind 2005 verdient worden und nicht jetzt. Wer hier also höhere Steuereinnahmen bejubelt, dem muss klar sein, dass sie unter RotGrün erwirtschaftet worden sind. Aber ich glaube, Herr
Kauder, Sie können gönnen und damit klarkommen.

- Ich finde, jeder darf sich die Welt so deuten, wie sie
ihn aufheitert.

Deshalb gönne ich Ihnen diese Deutung.

Meine Damen und Herren, wir werden diesen Weg
weitergehen und die Chancen des Aufschwungs durch
Ausrüstungsinvestitionen und Bauinvestitionen weiter
nutzen. Die Konsumausgaben werden im Laufe des Jahres steigen, weil die Arbeitnehmereinkommen sich zu
stabilisieren beginnen. Mit steigender Beschäftigung
wird auch die Massenkaufkraft steigen, sodass wir auch
wieder mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und am Ende ein höheres Wirtschaftswachstum haben werden.

Wir werden weiter damit zu kämpfen haben, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Hier, Herr Minister, sehe ich
die Expertise des Sachverständigenrates vollkommen
anders als Sie. Ich habe mir die Expertise, die mir der
Bischof von Hildesheim zugeschickt hat, angesehen.
Auf 150 Seiten plagen sich die Herrschaften mit ökonometrischen Modellen ab, die die Frage klären sollen, wie
man Arbeitslose motiviert, zu arbeiten. Ich frage mich:
In welcher Welt leben die Herren? Millionen Menschen
schreiben täglich Bewerbungen; manche Menschen
schreiben 100 Bewerbungen.

Und da überlegen sich die Herrschaften, wie man die
Menschen durch das Höherhängen des Brotkorbes zur
Arbeit motivieren kann! Das ist keine Expertise, das ist
eine Theorise. Auf die kann ich gut verzichten. Auf solche Sachverständige in einem Elfenbeinturm und jenseits der Politik können wir wahrlich verzichten.

Ich sage Ihnen: Wenn Sie dieses Gutachten lesen,
werden Sie staunen. Darin steht offen: Wir können
nichts darüber sagen, wie Arbeitsplätze entstehen. Wir
können in unseren schönen theoretischen Betrachtungen
nichts darüber sagen, wie investiert wird. - Dieses Gutachten ist eine Frechheit. Michel Glos, es tut mir eigentlich Leid, dass du einen solchen Krampf lesen musst.

Ich würde gern deine Empfindungen sehen, wenn du
dieses Gutachten liest. Wenn sie ein Lügendetektor aufzeichnen würde, wäre der Sachverständigenrat entlassen.

- Das ist sehr korrekt.

Lieber Kollege Kampeter, lieber neuer Verwandter,
ich habe mir wirklich Mühe gegeben, dieses Gutachten
von hinten und vorn zu lesen.

- Von hinten nach vorn und von vorn nach hinten. Das
Hin- und Herwandern des Blicks ist ein zentraler Punkt
der hermeneutischen Auslegungsmethode, wie wir als
Juristen gelernt haben. Deshalb gilt: von hinten nach
vorn und von vorn nach hinten. - Ich sage Ihnen: Studenten kann man zwar mit einem solchen Gutachten
quälen; das ist okay.

Die können sich daran üben. Aber Politiker sollte man
mit so etwas in Ruhe lassen, und dies vor allem deswegen, weil die Grundhypothese, die Arbeitslosen seien
nicht bereit, zu arbeiten, und müssten durch eine Reduzierung der Leistungen in der Arbeitsbereitschaft gefördert werden, jenseits jeder Wirklichkeit und eine Frechheit gegenüber den Menschen ist.

Für uns liegen Arbeit und menschliche Würde beieinander. Da haben wir durchaus gemeinsame Wurzeln
mit den Christsozialen und Christdemokraten, deren
Ethik nicht nur Turbokapitalismus vorsieht, sondern Arbeit und menschliche Würde zusammenbringt. Deshalb
dürfte uns dieser Punkt nicht auseinander bringen.

Ich sage Ihnen noch eines: Immer mehr bewegt mich
die Frage, ob unsere relativen Preise in Deutschland
noch stimmen. Als der neue Hauptbahnhof in Berlin eröffnet worden ist, haben sich manche Leute darüber aufgeregt, dass man für den Besuch der Toilette 60 Cent bezahlen muss.

- Nicht zu Recht. - Eine solche Arbeit, die durchaus mit
einer Schmutzzulage zu versehen ist und einen hohen
gesellschaftlichen Wert hat, hat auch ihren Preis. Man
kann nicht sagen: Weil jemand die Toilette putzt, ist er
unproduktiv und deshalb werfen wir ihm nur die Brocken hin. Wir sollten einmal sehen: Auch wer dort seinen gesellschaftlichen Beitrag leistet, ist jemand und
steht nicht neben der Gesellschaft. Deshalb sollten wir
die relativen Preise wieder ins Lot bringen.

- Vergelts Gott. Ich bin dankbar dafür, dass wir uns immer wieder partiell gegenseitig anerkennen können.

Ich muss sagen: Wenn Sie meinen, dass ich blindes
Huhn ab und zu auch einmal ein richtiges Korn finde,
dann ist das eine wirklich hohe Anerkennung eines Koalitionspartners. Wenn man bedenkt, wie wir beide uns
noch vor einem Jahr gegenseitig die Schädel eingeschlagen haben, dann erkennt man jetzt, dass uns zurzeit fast
eine tiefe Liebe verbindet.

Meine Damen und Herren, in der Arbeitsgruppe zur
Einführung eines Niedriglohns werden wir uns sicher
hart miteinander auseinander setzen müssen. Aber mit
der Linie „So viel Tarif wie möglich und so viel Staat
wie notwendig“ könnten wir das Thema Niedriglohn
meiner Ansicht nach angehen.

Ich bin anderer Meinung als Herr Brüderle, wenn es
um die Mitbestimmung geht. Die Mitbestimmung ist
ein Bestandteil der Verfassung des sozialen Rechtsstaates in Deutschland. Ich habe schon einigen Heuschrecken - auch den lieben und sanften - erklärt, dass derjenige, der in Deutschland Eigentum erwirbt, soziale
Verpflichtungen erwirbt und dass derjenige, der unternehmerisches Eigentum erwirbt, die Beteiligung der Arbeitnehmer am Haben und Sagen erwirbt. Das gehört zu
unserer politischen Kultur. Wer daran etwas ändert, der
befördert den sozialen Frieden nicht.

Wir werden gemeinsam an dem Thema Private
Equity arbeiten. Wir wollen, dass Forschung und Entwicklung zu Produkten führen - die Kanzlerin hat gesagt: was in den Köpfen ist, muss in die Produkte - und
dass die damit verbundenen Risiken abgedeckt werden.
Angesichts der heutigen Entwicklung von Private Equity
stellt sich aber die Frage, ob wir auf dem richtigen Weg
sind. Was zurzeit unter „Recap“ gehandelt wird - Unternehmen haben vor dem Einstieg von Private Equity
hohes Eigenkapital und danach hohes Fremdkapital -,
nenne ich ausrauben von Unternehmen und nicht Rekapitalisierung. Wir müssen prüfen, welche rechtlichen
Regelungen und Schutzvorkehrungen wir treffen müssen. Denn nach dem Ausrauben der Unternehmen steigt
der Druck auf den Vorstand, ins Ausland zu gehen, beispielsweise nach Asien, weil dort der Zinsdienst besser
bedient werden kann.

Es ist doch verrückt, wenn wir hier hohe Aufwendungen für Forschung und Entwicklungen haben, aber am
Ende zum Vorteil für die amerikanischen Pensionsfonds
irgendwo auf der Welt produziert wird. Wir müssen
schauen, dass in unseren Regionen Sparkassen, Genossenschaftsbanken und Beteiligungsgesellschaften gegründet werden, um Arbeitsplätze hier dauerhaft zu sichern und um unsere Position in der Weltwirtschaft zu
behaupten.

Wir haben miteinander auch auf dem Feld der Energie einiges zu tun. Die Anreizregulierung kommt jetzt.
Ich denke, dass sie durchaus erfolgreich sein wird. Ich
sage aber auch, die Regulierung darf nicht so weit gehen,
dass dadurch Investitionen behindert werden. Im BeLudwig Stiegler
reich der Telekom beispielsweise sind wir an einer
Schwelle. Da stellt sich durchaus die Frage, ob wir hier
nicht eine Überregulierung haben. Das werden wir uns
ganz genau anschauen müssen.

Vor uns liegt auch die Kohlepolitik der Zukunft. Herr
Brüderle, wer immer gegen die Steinkohle polemisiert,
liegt weder energiepolitisch richtig noch kann er den
Menschen, beispielsweise den Menschen im Ruhrgebiet,
eine richtige Antwort geben. Ich denke, die Bundesregierung wird zusammen mit der NRW-Landesregierung sehr intensiv darum ringen, dass wir sowohl den
Menschen als auch der Energiesicherheit in der Zukunft
gerecht werden. Deshalb ist es billig, gegen diese Förderung, die Sie selber mit beschlossen haben, zu polemisieren.

Wir werden bei der Energiepolitik nicht nur auf Regulierung und andere Maßnahmen setzen - eine Wiederauferstehung der Atomkraft wird es nicht geben -, sondern auch auf Energieeffizienz. Die Hälfte des
Energieverbrauchs kann durch einen intelligenteren Einsatz von Technik eingespart werden. Das ist auch gut für
die Wirtschaft.

Die Wirtschaftspolitik der großen Koalition läuft ordentlich. Wir können Erfolge sehen. Wir sind nicht immer einverstanden mit dem, was der Minister sagt, und
der Minister ist nicht immer einverstanden mit dem, was
wir sagen. Aber wir raufen uns zusammen und haben
immer gemeinsame Wege gefunden. Die neue Verwandtschaft bewährt sich.

Glückauf!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

aufrichtiges Mitleid mit dem Kollegen Brüderle. Gestern
Abend habe ich noch einmal seine Rede vom letzten Jahr
gelesen. Wenn die Prophezeiungen aus dieser Rede eingetroffen wären, dann hätten wir heute den Weltuntergang. Herr Brüderle, es ist einfach ärgerlich: Die Konjunktur ist Ihrem Pessimismus nicht gefolgt. Sie ist ihren
eigenen Weg gegangen. Diesen Weg haben der Wirtschaftsminister und die Koalitionsfraktionen vorgezeichnet.

Sie unken inzwischen sehr einsam in dem Glas, in dem
die Wetterfrösche sitzen. Sie sind eine ganz einsame
Unke. Bitte kommen Sie da heraus.

Die Institute kommen heraus; auch sie saßen ganz
weit unten in dem Glas. Sie beeilen sich jetzt und übertreffen sich gegenseitig. Der Sachverständigenrat
schleppt sich heraus. Auch die Presse kommt heraus.

Wenn Sie sich einmal anschauen, was dieser Koalition im letzten Jahr von all den sogenannten Fachleuten
prophezeit wurde und wie die Wirtschaft abgebildet
wurde, dann sehen Sie, dass genau das Gegenteil von
dem eingetreten ist, was dieser geballte Sachverstand
uns hat weismachen wollen. Also verlassen wir uns besser auf uns statt auf Ratgeber, die immer nur ihre ideologischen Vorstellungen durch ihre ökonometrischen Modelle rechtfertigen wollen.

Wir waren in der Wirtschaftspolitik erfolgreich. Wir
waren in der Finanzpolitik erfolgreich. Wir haben den
Haushalt 2006 mutig angepackt. Der Finanzminister ist
dafür belohnt worden. Ich sage noch einmal: Dieser
Aufschwung war kein Selbstläufer. Manche sagen, es
lag an der Weltwirtschaft, und manche sagen, es lag an
den Unternehmen.

Das Muster ist immer das gleiche: Geht es schlecht,
dann ist die Politik schuld, geht es gut, dann liegt es an
der Tüchtigkeit der Manager. Diese Aufteilung machen
wir nicht mit. Wir schauen genauer hin. Wer sich den
Aufschwung und seine Komponenten im Jahre 2006 ansieht, der erkennt, dass die Politik der Großen Koalition
einen enormen Anteil daran hat.

Ich nenne als Beispiel die energetische Gebäudesanierung. Der Haushaltsausschuss hat das Programm
noch einmal aufgestockt. 17 Milliarden Euro sind ausgegeben worden. Das entspricht Investitionen in Höhe von
27 Milliarden Euro. Allein das bedeutet ein Wachstum
um mehr als einen Prozentpunkt. Wenn man dann noch
die Außenwirtschaft mit 0,7 Prozent dazurechnet, dann
sieht man, dass es eine gute Wirtschaftspolitik war, die
den Aufschwung ermöglicht hat. Wir haben letztes Jahr
gesagt: Wir müssen den Kessel anheizen, damit die berühmten drei Schneebälle verdaut werden können. Siehe
da, die drei Schneebälle zum 1. Januar dieses Jahres
werden verdaut, weil der Kessel heiß ist. Bald können
Sie, Herr Brüderle, sogar darin baden, wenn Sie noch ein
bisschen warten.

Nicht nur für die energetische Gebäudesanierung
danke ich der KfW sehr, sondern auch für die EigenproLudwig Stiegler
gramme der KfW, die eine sehr große Nachfrage induziert haben. Wir haben das Handwerk gefördert. Das
Handwerk ist mit unserem Programm hausieren gegangen. Die Handwerker verzeichnen wieder Umsätze und
nehmen Einstellungen vor. Der Rückgang wurde gestoppt. Wir haben dem Handwerk eine Renaissance ermöglicht. Auch das war eine politische Entscheidung.
Da klatscht sogar Ernst Hinsken.

- Wenn es ums Handwerk geht, halten Niederbayern und
Oberpfälzer zusammen.

Ich erinnere an die Sonderabschreibung von Ausrüstungsinvestitionen. Dieses Programm haben wir während der Koalitionsverhandlungen mit dem Verband
Deutscher Maschinen- und Anlagenbau besprochen. Wir
haben die Wirkungen vorausgesagt, und siehe da: Die
Ausrüstungsinvestitionen sind im letzten Jahr deutlich
gestiegen, und sie werden auch in diesem Jahr steigen,
weil das Programm am Ende dieses Jahres ausläuft. Man
wird in diesem Jahr investieren und nach der Unternehmensteuerreform ernten können. Das hat 2006 Impulse
gegeben, und es wird auch 2007 Impulse geben.

Oder denken wir an die Infrastruktur, für die der
Haushaltsausschuss die Mittel erhöht hat. Der Bauminister hat die Städtebauförderung vorangetrieben. In Ost
wie in West ist im Stadtumbau einiges geschehen. Ich
danke unseren - das waren noch die rot-grünen Finanz- und Haushaltspolitikern, die die Gewerbesteuer
erhalten haben. Die Kommunen haben wieder Geld und
treten wieder als Investoren auf dem Markt auf. Auch
das ist eine späte politische Ernte.

Schließlich danke ich den Touristen, die gerade bei der
Fußballweltmeisterschaft eine Menge zum IncomingTourismus beigetragen und damit gezeigt haben, dass er
ein erheblicher Wachstumsträger ist.

Also: Es waren nicht die Helden der Wirtschaft. Da
gibt es sogar welche, die sich vom Aufschwung haben
überholen lassen. So muss das Handwerk beklagen, dass
keine Dämmstoffe mehr geliefert werden, weil die Produktion stockt. Es waren also nicht alle so helle und so
optimistisch. Manche waren eher in Brüderle’schem
Pessimismus verhangen. Das bremst zurzeit. Doch insgesamt hat die Wirtschaft zusammen mit der Politik in
2006 eine gute Entwicklung geschafft, auf die wir gemeinsam stolz sein können.

1,5 Prozentpunkte des Wachstums sind politisch induziert. Nun ist der Aufschwung selbsttragend. Die Inlandsnachfrage hat fast alle Branchen und Unternehmensgrößen erreicht. Der Außenbeitrag stimmt. Der
Arbeitsmarkt ist in Bewegung. Die Großen bauen zwar
ab, doch die Kleinen stellen ein. Also lasst uns - da
schließe ich mich dem Wirtschaftsminister an - den kleinen und mittleren Unternehmen danken und uns um ihre
Belange kümmern!

Die Erwerbstätigenquote hat sich das Jahr über kontinuierlich positiv entwickelt. Brüderle hat gestern gesagt:
Das war der milde Winter. Sie haben dabei übersehen,
dass wir inzwischen ein Saisonkurzarbeitergeld für die
ganzjährige Beschäftigung in der Bauwirtschaft haben.
Das wirkt. Ich danke unseren Sozialpolitikern, die das
vorbereitet haben, und ich danke auch denen in der
Union, die ihre Bedenken am Ende zurückgestellt haben,
dass wir dieses Saisonkurzarbeitergeld haben. Hoffentlich können wir es auf andere Branchen ausdehnen. Ich
danke vor allem dem Bundesarbeitsminister, dass er dieses Vorhaben so durchgezogen hat. Auch das trägt zur
Kontinuität der Beschäftigungsentwicklung bei.

Wir haben den Staatshaushalt unter Kontrolle gebracht. Was ist am Anfang des Jahres geunkt worden!
Alles falsch: Wir halten die Maastrichtgrenze ein, und
auch die Inflation ist trotz steigender Energiepreise unter
Kontrolle. Das muss man immer wieder betonen; da hatten wir schon andere Zeiten mit anderen Problemen.

Aber es gilt auch nach dem Schiller-Jahr:

Des Lebens ungemischte Freude
Ward keinem Irdischen zuteil.

Der Schatten folgt dem Licht, hat Walter Giller einmal
gesungen. Das Bruttoinlandsprodukt bzw. das Nationaleinkommen ist von der Entstehungsseite her okay. Es ist
von der Verwendungsseite her besser geworden: Der private Verbrauch ist gestiegen. Aber die Verteilungsseite
des Bruttoinlandsprodukts ist nach wie vor ein Problem,
das uns nicht ruhen lassen kann. Das Volkseinkommen
ist 2006 um 3,1 Prozent gestiegen; je Einwohner sogar
um 3,3 Prozent, weil die Bevölkerungszahl etwas gesunken ist. Aber die beiden Komponenten des Volkseinkommens haben sich sehr unterschiedlich entwickelt.
Das Arbeitnehmerentgelt mit 1 144 Milliarden Euro ist
nur um 1,3 Prozent gewachsen. Die Unternehmens- und
Vermögenseinkommen mit 584 Milliarden Euro sind um
6,9 Prozent gewachsen. Schaubild 21 im Jahreswirtschaftsbericht zeigt, wie die Schere an dieser Stelle auseinandergeht. Das kann uns nicht freuen, und das darf
uns auch nicht ruhen lassen.

Alarmierend ist die Lohnquote. Sie ist von 67,4 Prozent im Jahr 2005 auf 66,2 Prozent im Jahr 2006 heruntergegangen. Im Jahr 2000 waren es noch 72,2 Prozent.
Die Lohnquote ist also zu niedrig. Die Bruttolöhne sind
2006 nur schwach um 1,4 Prozent gestiegen, die Nettolöhne nur um 0,3 Prozent. Der durchschnittliche Bruttomonatsverdienst ist nur um 0,7 Prozent gestiegen. Beim
Nettoverdienst ist sogar ein Minus von 0,3 Prozent zu
verzeichnen. Allerdings wird sich die Lage 2007

bessern, weil die Sozialversicherungsbeiträge per Saldo
unter 40 Prozent sinken.

Aber auch diese Entwicklung darf uns nicht ruhen
lassen. Die Masseneinkommen stagnieren. Das hat auch
makroökonomische Folgen. In diesem Zusammenhang
sind folgende Zahlen sehr wichtig: Die monetären Sozialleistungen betrugen 2005 - für 2006 liegen die Zahlen noch nicht vollständig vor - 377,4 Milliarden Euro
gegenüber Nettolöhnen in Höhe von 601,4 Milliarden.
Dies entspricht einem Verhältnis von etwa 40 zu 60, und
das muss sich ändern. Das Volkseinkommen ist noch
nicht gerecht verteilt. Daran muss sich etwas ändern.
Wir brauchen mehr Beschäftigung und bessere Löhne.
Nur dann kommt es zu einem nachhaltigen Wachstum.
Das ist unsere Botschaft an die Tarifpartner.

Wir stellen aber fest, dass das Lohndumping zunimmt. Immer mehr Menschen müssen mit Blick auf ihren Lebensunterhalt ihr Einkommen zusätzlich aufstocken. Deshalb müssen die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Jahr mindestens durch Einmalzahlungen an den besseren Unternehmensergebnissen
beteiligt werden. Es gibt durchaus Argumente dafür,
dass das Lohnniveau im internationalen Wettbewerb
nicht auf Dauer steigen kann. In einem guten Wirtschaftsjahr muss aber die Beute gerecht geteilt werden.
Die Arbeitnehmer können nicht von einem guten Unternehmensergebnis ausgeschlossen werden.

Wir müssen stärker gegen das Lohndumping vorgehen. Ich denke in diesem Zusammenhang an den lizenzierten Bereich der Post. Bei der Post selber sind über
38 000 Arbeitsplätze abgebaut worden. Bei den Lizenznehmern sind zwar etwa 30 000 Arbeitsplätze entstanden, 60 Prozent sind aber prekäre Arbeitsverhältnisse.

- Das hat nicht der Gesetzgeber gemacht. Wir können
aber etwas tun. Wir haben ein Postgesetz, und die Lizenznehmer müssen die allgemeinen Arbeitsbedingungen beachten. Wir fordern die Bundesnetzagentur auf,
sich um die Löhne und Gehälter im lizenzierten Bereich
der Post zu kümmern. Wir wollten mit der Postreform
nicht erreichen, dass die Löhne sinken, sondern dass die
Leistungen verbessert werden.

Deshalb werden wir auch mit der Union weiter über das
Thema Mindestlohn reden.

Herr Brüderle, es geht nicht nur um den Friseur. Auch
den Flughafen München wird man nicht nach Krakau
oder irgendwo anders hin verlegen können. Deshalb
sehe ich nicht ein, dass die Leute oben in Glanz und
Glimmer spazieren gehen, während die, die den Flughafen sauberhalten, bei Franz Müntefering anklopfen müssen, um ihren Lebensunterhalt verdienen zu können. So
haben wir nicht gewettet.

Wenn ich die Kanzlerin richtig verstehe, dann wollen
wir keinen flächendeckenden Mindestlohn. Daraus höre
ich als alter Hermeneutiker, dass über nichtflächendeckende Branchenmindestlöhne diskutiert werden kann.
Es kann sein, dass ich mich irre,

aber mit einer gewissen hermeneutischen Kreativität
kann man das aus dieser Äußerung heraushören. Insofern sage ich mit Franz Beckenbauer: „Schaun mer
mal!“ Wenn der Franz schaut, dann kommt auch etwas
dabei heraus. Das gilt für beide Franze. Ich glaube, das
können wir schon miteinander angehen.

Meine Damen und Herren, ich habe nur noch einen
letzten Punkt, denn die Zeit läuft davon. Wir müssen uns
dieses Jahr auch darum kümmern, dass Finanzinvestoren kleine und mittlere Unternehmen nicht ausbeuten.
Ich habe wieder eine aktuelle Agenturmeldung auf dem
Tisch: M2 Capital will ein Oldenburger Unternehmen,
CeWe Color, um 37 Millionen Euro erleichtern. Es geht
nicht um Leistungen. Sie tarnen es hier nicht einmal als
Beratungsleistung. Nein, sie wollen Beute machen und
dem Unternehmen das Geld nehmen, das es bräuchte,
um sich von der analogen in die digitale Welt fortzuentwickeln. Solchen Entwicklungen müssen wir einen Riegel vorschieben, meine Damen und Herren! Das kann
nicht der Sinn der Wirtschaft sein.

Wir haben mit den Leitlinien 2007 einen guten Wegweiser. Der Staat erhält ein tragfähiges Fundament. Der
Wettbewerb und die Investitionsdynamik steigen, die
Wissensgesellschaft wird vorangebracht, die Wohlstandsgrundlagen werden damit nachhaltig gesichert,
und die Beschäftigungspotenziale werden für die unter
25-Jährigen und die über 50-Jährigen gehoben.

Herr Brüderle, lassen Sie sich für die Rede 2008 etwas einfallen. Irgendwann geht der Pessimismus nicht
mehr. Entscheiden Sie sich dann für Lob, Preis und
Dank. Das ist die richtige rhetorische Konzeption.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer den

Kollegen Brüderle in den letzten Jahren gehört hat, der
kann erkennen, dass er heute bemerkenswert moderat ist,
weil er gegen den wirtschaftlichen Erfolg der Großen
Koalition nur schlecht anreden kann.

Ich hätte ihn sehen mögen, wenn er mit seiner Wunschpartnerschaft diesen Erfolg hier hätte feiern können. Er
hätte sich gebläht, bis der Kragen platzt.

Das wäre sicher der Fall gewesen. Aber so ist es der
Neid der Besitzlosen, die anderen den Erfolg streitig machen wollen. Herr Brüderle, freuen Sie sich mit uns,
dann finden Sie auch Ihre innere Ruhe wieder.

Der Wirtschaftsminister hat hier mit Recht einen großen Erfolg verkündet. Er hat nicht viel von den Vätern
des Erfolges geredet. Ich hatte ja das Vergnügen, unter
der Leitung von Franz Müntefering von meiner Seite an
den Koalitionsverhandlungen zum Thema Wirtschaft
mit Edmund Stoiber beteiligt zu sein. Michael ist als
Spätberufener nach einiger Zeit hinzugekommen. Er
wollte ursprünglich mehr auf der Ausgabenseite tätig
sein. Er hat dann vorgefunden, was wir zur Wirtschaftspolitik verabredet haben.

Das war ein Beitrag, der den Urknall ermöglicht hat.
Ich erinnere zum Beispiel daran, dass wir in einer Nachtsitzung die Förderung der energetischen GebäudeLudwig Stiegler
sanierung durchgesetzt haben. Herr Brüderle, der von
Ihnen so gescholtene Staat hat allein über die Förderung
der energetischen Gebäudesanierung im Jahre 2006 einen Wachstumsbeitrag von mehr als 1 Prozentpunkt geleistet,

Hunderttausende von Arbeitsplätzen gesichert, die
Handwerks- und die Bauunternehmen gestützt und die
Investitionen getragen. Hier ist also eine ganze Menge
geschehen.

Ich erinnere an die steuerliche Förderung des
Handwerks. Ich erinnere an die Steuerförderung im
Hinblick auf Investitionen. Kollege Rainer Wend war
dabei. Es war nicht leicht mit der Union; denn sie hatte
bloß den Bierdeckel von Friedrich Merz. Darauf stand
das alles nicht; das muss man einfach sehen. Auf dem
Bierdeckel war zu wenig Platz. Auch in den KirchhofPapieren war nichts zur steuerlichen Förderung des
Handwerks vorgesehen. Insofern war es ein schönes Erlebnis, als Edmund Stoiber und vor allem sein Wirtschaftsminister damals gesagt haben: Gott sei Dank können wir unser altes Gelumpe wegwerfen und zu dieser
neuen Programmatik übergehen. - Es ist Ihr Verdienst,
dass Sie mitgemacht haben. Herzlichen Dank! Der gemeinsame Erfolg ist da.

Lieber Michael Glos, auf einer Menge sozialdemokratischer Dünger ist dein Weizen gewachsen. Du darfst zwar
ernten und verkaufen; das ist okay. Aber man soll dem
Ochsen, der da drischt, nicht das Maul verbinden; so
steht es schon in der Bibel.

Nun ist der arme Kerl von Zimmermann beschuldigt
worden, er sei Opfer linkskeynesianischer Umtriebe.
Das ist ein starkes Stück. Michel ist weder links noch
keynesianisch, und Umtriebe macht er zwar, aber auf anderer Ebene.

Nein, das ist wirklich zu viel. Wer seine Jahresgabe zum
40-jährigen Jubiläum des Stabilitäts- und Wachstumsgesetzes anschaut, der sieht, dass er mit Linkskeynesianismus nichts zu tun hat. Er deutet all das, was wir nachfrageorientiert gemacht haben, in Angebotsmaßnahmen
um. Das würde ich meinem Staatssekretär austreiben.

Aber immerhin steht einiges in dem von ihm vorgelegten Papier. Er hat den Wert der öffentlichen Investitionen erkannt. Er hat einen neuen Investitionsbegriff.
Wir haben seit langem von Karlsruhe den Auftrag, im
Stabilitäts- und Wachstumsgesetz den Investitionsbegriff
zu reformieren und darin nicht nur Investitionen in Beton, sondern auch in Bildung, Forschung und Entwicklung vorzusehen. Also, auf geht’s! Packen wir es an, damit wir hier vorankommen und öffentliche Investitionen
nachgeholt werden. Die Botschaft des Stabilitäts- und
Wachstumsgesetzes ist, dass wir eine öffentliche Verantwortung für diesen Bereich haben.

Nun ist viel von der Staatsquote geredet worden. Da
liegen wir im europäischen Vergleich weit unten. Nun ist
aber die Staatsquote - ich habe den entsprechenden
Kommentar von Alex Möller noch einmal nachgelesen kein Wert an sich. Vielmehr ist wichtig, dass wir unsere
öffentlichen Aufgaben erfüllen, Forschung und Entwicklung betreiben, die Energieeffizienz voranbringen und
Investitionen mit hoher Multiplikatorwirkung durchführen.

Herr Brüderle, wir sollten Bürger und Staat nicht in
einen Gegensatz bringen. Wir sind für einen Staat der
Bürger.

Nur mit den richtigen Rahmenbedingungen können wir
allen die Chancen geben, sich zu entwickeln und zu bilden.

Herr Brüderle hat gemahnt, dass die Bundesagentur
für diejenigen etwas leisten muss, die sie nicht integriert.
Als der Bund Zuschüsse in Milliardenhöhe an die Bundesanstalt gegeben hat, hat kein Mensch von Beitragserhöhungen gesprochen. Man war selig im Nehmen, ist
aber geizig im Geben. Ich finde, da man früher in Zeiten
der Not der Bundesagentur aus dem Bundeshaushalt
mehr als 30 Milliarden hat zukommen lassen, kann man
in Zeiten des Überschusses dem Kaiser geben, was des
Kaisers ist.

Deshalb geht dieser Angriff fehl.

Ich danke ausdrücklich dem Finanzminister, der zusammen mit dem Wirtschaftsminister eine gestaltende
Haushaltspolitik betreibt und Investitionen begünstigt.
Derzeit brauchen wir noch keine antizyklische Haushaltspolitik. Eine solche dürfen wir auch in Zukunft
nicht betreiben; der Haushalt darf allenfalls neutral sein.
Insgesamt ist aber noch eine ganze Menge zu tun.

Das Entscheidende ist, dass der Aufschwung bei allen ankommt und nicht mit Sozialabbau verbunden ist.
Was haben uns die Professoren und Sachverständigen
gesagt? Ihr müsst den Kündigungsschutz lockern, den
Arbeitsmarkt flexibilisieren und die Rigiditäten aufbrechen. Alle, die das gesagt haben, sind jetzt ganz verzweifelt; denn der Aufschwung ist gekommen, ohne dass wir
Sozialabbau betreiben mussten. Ich danke allen, die daran mitgewirkt haben.

Daran sieht man, dass stimmt, was die Bank für Internationalen Zahlungsausgleich in ihrem 77. Jahresbericht
geschrieben hat: Volkswirtschaft ist keine exakte Wissenschaft. Das muss man den Professoren entgegenhalten, die ihre ideologischen Vorstellungen mit schönen
Rechenmodellen abgleichen, die am Ende meistens hinten und vorne nicht stimmen. Der beste Computer hilft
nichts, wenn die Parameter falsch gesetzt sind.

Wir wollen Sicherheit auf dem Arbeitsmarkt; denn
mit Flexibilität haben die Menschen bereits verdammt
viel zu tun. Hier war von weiterer Liberalisierung die
Rede. Lasst uns erst einmal dafür sorgen, dass die Nachfolgeunternehmen der Post ihre Mitarbeiter nach dem
Postgesetz bezahlen und nicht länger versuchen, sich mit
Dumpinglöhnen im Wettbewerb zu behaupten.

Wir wollen einen Wettbewerb unter Leistungsgesichtspunkten und nicht hinsichtlich der Knechtschaft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Deswegen werden
wir keine Ruhe geben.

Bevor wir die Liberalisierung weiter vorantreiben, gilt es
die Kollateralschäden der Liberalisierung zu beseitigen.

Der Minister sprach von 40 Millionen Erwerbstätigen, nicht von Beschäftigten; das ist ein kleiner Unterschied. Bei der Zahl der Beschäftigten gibt es einen Zuwachs, der aber - und das ist dramatisch - aus der
Leiharbeit resultiert. Wir wollten die Leiharbeit zwar
aus der Schmuddelecke herausholen - darüber haben wir
schon einmal im Vermittlungsausschuss, quasi in einer
Großen Koalition, verhandelt -; es war aber nicht unsere
Intention, dass die Leiharbeit missbraucht wird, um die
Stammbelegschaften massiv unter Druck zu setzen. Wir
wollten den Unternehmen die notwendige Flexibilität
bieten, aber nicht große Teile der Beschäftigten in Leiharbeits- und damit in unsichere Verhältnisse bringen.
Darüber müssen wir reden.

- Was Sie da erzählen, ist doch Unsinn.

Die Auflockerung gibt es aufgrund der Tarifverträge.
Das hatte seinen Grund. Wer einen Rentenversicherungsbeitrag in Höhe von 28 Prozent fordert und damit
1 Million Arbeitsplätze gefährdet, der sollte in einer solchen Debatte still sein.

Wir werden weiter über das Thema Mindestlohn beraten. Hier gab es einen Ruck. Wir haben einen Sprung nach
vorn gemacht. Uns geht das noch nicht weit genug. Mit
Interesse nehme ich zur Kenntnis, dass Herr Almunia alle
europäischen Staaten mahnt, den Mindestlohn einzuführen.

Die Tarifrunden helfen uns. Der private Verbrauch
spielte im ersten Halbjahr dieses Jahres noch längst nicht
die Rolle, die Michael Glos ihm zugedacht hat. Es wird
der Tarifrunde bedürfen, um die Kaufkraft zu steigern,
um den Schrittwechsel von der Förderung der Binnennachfrage durch Investitionen, Ausrüstungen und Bauten auf eine Förderung durch den privaten Konsum zu
erreichen. Deswegen unterstützen wir es, dass die Verteilungsgerechtigkeit in Deutschland in den Tarifrunden
angegangen wird.

Zurzeit wird über den Fachkräftemangel diskutiert.
Dazu sage ich: Solange wir 30 000 arbeitslose Ingenieure
haben, erwarte ich von der deutschen Wirtschaft, dass
sie diesen Ingenieurinnen und Ingenieuren, jungen wie
alten, eine Chance gibt, bevor sie sich an den gedeckten
Tischen anderer Länder bedient.

Das ist unser Auftrag. Jetzt müssen die Hausaufgaben
gemacht werden durch Qualifizierung und Fortbildung.
Jetzt müssen wir vorangehen. Wann, wenn nicht jetzt?
Das ist unsere Hauptaufgabe. Wir dürfen nicht anderswohin flüchten.

Wir haben viele öffentliche Aufträge zu erfüllen.
Energieeffizienz ist ein wichtiger Auftrag. Die energetische Gebäudesanierung war eine ganz wichtige Rahmenbedingung. Dennoch sollten wir uns bewusst sein:
Die Weltwirtschaft ist und bleibt unser Schicksal, dem
wir uns nicht demütig unterwerfen. Wir haben internationalen Einfluss und sollten ihn nutzen. In Fragen der
Währung ist der Rat gefordert. Der Kurs des Euro geht
seit einem Monat schnurstracks in die Höhe. Das bringt
erhebliche Probleme mit sich. Hier ist nicht nur die Europäische Zentralbank gefordert, sondern auch der Rat.
Darauf müssen wir in den internationalen Gesprächen
achten. Jede Tarifrunde und jede Einsparung wird zuschanden, wenn es zu Währungsverwerfungen kommt.
Hier haben wir eine große Aufgabe vor uns.

Wir appellieren an die Europäische Zentralbank, es
mit der Zinspolitik nicht zu übertreiben. Es ist schon einmal ein Aufschwung abgewürgt worden. Das hatte erhebliche Folgen: Arbeitsplätze gingen verloren, es gab
1 Million Konkurse. Das muss man im Auge behalten.
Lasst uns deshalb dagegen ankämpfen!

Wir wollen, dass der Aufschwung allen nützt. Wir
wollen eine solidarische Gesellschaft, mit der wir uns in
der Welt von Morgen behaupten. Dafür brauchen wir gut
qualifizierte Arbeitnehmer, sichere Arbeitsplätze und
Verteilungsgerechtigkeit. Das werden wir gemeinsam
auf den Weg bringen, Herr Bundeswirtschaftsminister.
Wir werden gemeinsam voranschreiten. Herr Brüderle
darf uns von der Seite Beifall klatschen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Brüderle ist ein Meister im Aufbau von Pappkameraden. Er baut wunderbare Kulissen auf, rennt wie ein
Ritter in die Pappe hinein und lässt sich dann als Held
feiern. Herzlichen Glückwunsch!

Insgesamt hat Herr Brüderle aber die falsche Rolle
angenommen. Er übt sich in Beckmesserei.

Lassen Sie sich einmal von Frau Merkel über die Rolle
des Herrn Beckmesser aufklären, Herr Brüderle. Er hat
die Eva nämlich nicht gekriegt. Diese Rolle aus den
Meistersingern passt nicht zu Ihnen. Daher sollten Sie
sie nicht annehmen. Lassen Sie das lieber den Niebel,
den Westerwelle oder den Koppelin machen. Sie sind für
diese Rolle besser geeignet, und Sie würden eher als
Hans Sachs taugen. Er hat ja - ethisch hochstehend verzichtet und eine ordentliche Analyse abgeliefert.
Also, Herr Brüderle, lassen Sie uns das in Zukunft anders angehen.

Machen Sie es wie Michael Glos. Er hat eine Fortbildung in Kreativwirtschaft gemacht; jetzt weiß er, was
das ist. Herzlichen Glückwunsch! Dieser Bildungsgutschein hat sich gelohnt.

- Das hast du davon, wenn du zu frech bist! Meine Damen und Herren, es gab in diesem Hause im
Hinblick auf den Bundeshaushalt schon schwierigere
Ausgangssituationen. Zurzeit sind wir auf einem guten
Weg. Wir konsolidieren den Haushalt durch Wachstum.
Wir haben immer gesagt, dass wir aus unseren Problemen „herauswachsen“ wollen. Dass das gelingt, ist kein
Glück, sondern der Erfolg des Mutes und der Tüchtigkeit in der Haushaltspolitik und in der Investitionspolitik; darüber können wir froh sein. Diesen Ansatz haben
wir immer verfolgt.

Er scheint zu gelingen. Die Wirtschaft wächst. Die
Arbeitslosigkeit geht zurück. Die öffentlichen Finanzen
gesunden. Die Arbeitseinkommen steigen. Die Renteneinkommen werden im nächsten Jahr ebenfalls steigen.
Die Entstehungsseite des Sozialprodukts ist in Ordnung.
Seine Verteilungsseite ist allerdings noch nicht in Ordnung. Denn noch hat der Anteil, den die Arbeitnehmereinkommen am Volkseinkommen haben, nicht das Niveau erreicht, das wir gerne erreichen würden. Aber
auch das wird besser.

Dazu gehört auch das Thema Mindestlöhne. Seit
dem 1. Juli dieses Jahres gelten Mindestlöhne für Gebäudereiniger, für fast 1 Million Menschen, die nun
keine Schrottlöhne mehr erhalten. Auch bei den Briefdiensten werden wir Mindestlöhne einführen.

Eigentlich wären sie schon heute fällig. Aber der
Bundeswirtschaftsminister - allerdings nicht nur Herr
Glos; das haben auch seine Vorgänger gemacht - schaut
immer nur dabei zu, wenn die Bundesnetzagentur bei der
Vergabe von Lizenzen nicht darauf achtet, ob die wichtigsten Arbeitsbedingungen eingehalten werden; das ist
der Fakt. Deshalb ist es wichtig, dass wir bei der Bundesnetzagentur eine Bestandserhebung durchführen und
tarifliche Mindestlöhne einführen. Ich warne Pin und andere davor, sich eine Schmutzgewerkschaft zu suchen
und mit ihr Hungerlöhne zu vereinbaren, wie es im Bereich der Leiharbeit gelegentlich geschieht.

Wir werden engagiert daran mitarbeiten, dass Franz
Müntefering seine „Mia“ im Gesetz verewigt, und wir
werden uns gemeinsam über die Mindestarbeitsbedingungen verständigen. Wenn es darum geht, für alle
Menschen anständige Arbeitsbedingungen zu schaffen,
ist auch die Fleischindustrie gefragt, die sich in letzter
Zeit weiß Gott nicht ruhmvoll hervorgetan hat. Wir wollen, wie es in Meseberg hieß, einen „Aufschwung für
alle“. Allerdings gibt es einige Bevölkerungsgruppen,
die noch den Anschluss an das Mittelfeld finden müssen.

Meine Damen und Herren, dass sich die Situation verbessert hat, ist eine Gemeinschaftsleistung von Arbeitnehmern, Tarifpartnern, Arbeitgebern, Unternehmen,
aber auch von der Politik. Zwar meinen manche, an einem Abschwung sei nur die Politik schuld, und an einem
Aufschwung seien nur die Manager schuld. Aber diese
„Arbeitsteilung“ lassen wir uns nicht gefallen.

Selbst das Institut der deutschen Wirtschaft war so gütig,
zu sagen, zu einem Drittel seien wir immerhin ursächlich. Wenn selbst das Institut der deutschen Wirtschaft
mit seinem bekannten Unterschätzungsfaktor das meint,
können wir uns durchaus die Hälfte zuschreiben. Diese
Anerkennung sollten wir auch einfordern. Es muss ein

Ende haben, dass in der Wirtschaftspolitik der Staat immer nur für das Schlechte verantwortlich gemacht wird
und die anderen immer nur die Besten sein wollen.
Wenn es schlecht läuft, wollen nicht sie die Deppen gewesen sein, die spekuliert haben, sondern wir sollen die
Schuldigen sein, weil wir sie haben spekulieren lassen.
Es gibt jetzt sogar Personen, die sagen: Hättet ihr uns nur
die notwendigen Regeln gegeben! - Als wir ihnen aber
Regeln geben wollten, haben sie alle getobt. So kann
man nicht miteinander umgehen.

Wir haben aber keinen Grund zur Selbstgefälligkeit
und Entspannung.

Am Horizont ziehen schwere Gewitterwolken auf. Manche sagen, man sollte nicht darüber reden. Das wäre ähnlich wie die Schafe im Stall, die nicht darüber reden wollen, ob das Tier vor der Stalltür ein Wolf oder ein
Schäferhund ist. - Nein, lasst uns darüber reden!

Uns wird derzeit auf den Geld- und Finanzmärkten die
Rechnung für die Sünden der Vergangenheit präsentiert,
und zwar gewaltig.

Es hieß, es gäbe eine geringe Wahrscheinlichkeit für ein
solches Ereignis, wenn es aber eintreten sollte, dann mit
hohem „impact“. Genau das erleben wir jetzt. Wir müssen uns nicht unbedingt wegen der Spekulanten die Augen ausweinen. Aber die Folgen für die Realwirtschaft
müssen uns wahrlich bekümmern. Wir müssen dafür sorgen, dass das Pendel, das erst in Richtung vollkommener
Risikovergessenheit ausgeschlagen ist, jetzt nicht in die
Richtung übergroßer Risikosensibilität zurückschlägt
und damit wieder Zehntausende von mittelständischen
Existenzen gefährdet werden. Es kann nicht sein, dass
die Banken, die so risikofreudig diese Mist-Coupons gekauft haben, jetzt beim Mittelstand „die Laus um den
Balg scheren“. Das müssen wir mit den Verbänden der
Kreditwirtschaft besprechen. Das wird aber noch geraume Zeit dauern.

Dazu kommen die Öl- und Rohstoffpreise. Wir können also auf der Einnahme- wie auf der Ausgabenseite
betroffen sein. Wir haben dabei ein paar wichtige Ziele
zu verfolgen: Die Kreditbedingungen für den Mittelstand dürfen sich nicht verschlechtern. Es gibt einige
Hinweise, dass manche Banken aus Sorge um ihre
Liquidität schon mit Kreditrestriktionen beginnen. Das
wäre der Anfang vom Ende des Aufschwungs, und das
soll und darf so nicht sein!

- Natürlich!

Wir brauchen auch in Zukunft ABS für den Mittelstand, allerdings solide ABS und keine Schrott-ABS,
wie sie aus anderen Regionen der Welt gekommen sind.
- Solide heißt, dass, wenn „AAA“ draufsteht, auch
„AAA“ drin sein muss.

Beim Mittelstand war auch immer „AAA“ drin; bei anderen war nicht „AAA“, sondern „DDD“ drin. Das ist
der Unterschied.

Wir sind froh, dass die KfW erklärt hat, das IKBAbenteuer führe nicht zu einer Beeinträchtigung der
Wirtschaftsförderung durch ERP-Sondervermögen und
die KfW. Das ist eine ganz wichtige Botschaft für die
kleinen und mittleren Unternehmen. Daran sollten wir
alle miteinander festhalten und mit dem ERP-Gesetz die
notwendigen Voraussetzungen dafür schaffen, dass dieser Bereich, der bei sich ändernden Kreditkonditionen
jetzt immer wichtiger wird, auch funktioniert.

Wir danken denjenigen, die das Krisenmanagement
gut hinbekommen haben:

dem Finanzminister, dem Wirtschaftsminister, Frau
Matthäus-Maier, aber auch allen drei Säulen der deutschen Bankwirtschaft, die nicht aus Liebe zur IKB, sondern aus Klugheit und um Schaden von ihren eigenen Instituten und der Volkswirtschaft abzuwenden, gehandelt
haben. Dafür ein herzlicher Dank an die Beteiligten! Die
liberalen Beckmesser waren nicht dabei und nicht erreichbar, als es Beratungsbedarf gab. Aber das ist immer
so bei Ihnen: Erst nicht dabei sein, nicht mitberaten und
hinterher motzen. Dabei sollten Sie, bitte schön, auch
bleiben!

Der Bundeshaushalt im Ganzen ist vielleicht nicht unbedingt besonders Aufschwung gebend, sondern eher
akkommodierend.

Einiges aus dem 25-Milliarden-Euro-Programm ist noch
darin enthalten. Aber es läuft zum Beispiel die Investitionsfinanzierung aus. Wir haben aufzupassen, dass die
Haushälter hier herangehen, dass zumindest die Stellen
markiert werden. Dann kann man reagieren, falls es anders kommen sollte als erwartet. Es ist ganz wichtig,
dass wir die Bereitschaft, antizyklisch zu handeln, aufrechterhalten.

Dabei weise ich darauf hin, dass die GA-Förderung dramatisch unterfinanziert ist.

Es liegen unglaublich viele Anträge vor, die bewilligungsreif sind. Doch wir haben nicht einmal 20 Prozent
der Mittel, die für die Bedienung der Anträge erforderlich wären. Deshalb, liebe Haushälter: Wann sollen wir
in den Regionen etwas tun, wenn nicht jetzt, wo die Anträge und die Initiativen vorliegen?

Ich fordere alle auf, dem bei den Beratungen Vorrang zu
geben, damit wir nachhaltige öffentliche und private Investitionen voranbringen.

Ansonsten möchte ich sagen: Wir starten gut, das
Wetter ist schön, und wir decken das Dach, bevor der
Regen kommt. So sind wir auch dann ordentlich beieinander.

Glückauf!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diskussionen in den Koalitionsfraktionen sind die Höhepunkte
eines tristen Oppositionslebens.

Ich habe das während der schwarz-liberalen Opposition
auch immer genossen. Es gab sozusagen einmal einen
Sieg, dann war die Rakete aber verraucht und das alte
Elend war wieder da.

So wird es Ihnen auch ergehen. Der Triumph des Augenblicks ist nichts gegenüber dem Glanz der Dauer.

Deshalb sind wir froh und glücklich, dass wir diese
erfolgreiche Bundesregierung tragen und stützen können.

Wir tragen sie sogar auf den Händen.

Jeder, der Gerd Andres ansieht, wird aber verstehen,
dass wir zwischendurch eine Pause machen müssen.

In dieser Pause haben wir natürlich auch Verbindung mit
dem Volk.

Wir sind ja auch Volksvertreter und nehmen das auf, was
in der Bevölkerung, in den Gewerkschaften und in den
Betriebsräten gedacht wird.
Es gibt nicht nur die 50 Prozent, die jetzt dank unserer
Politik Erfolg haben, sondern es gibt auch welche im
Dunklen. Über vielen Arbeitnehmerexistenzen liegt ein
Schatten; denn sie haben die Sorge, dass ihre Chancen
dann, wenn sie älter sind und arbeitslos werden, nicht
mehr so groß sind. Das schlägt sich übrigens auch in einer erhöhten Sparquote während der Erwerbszeit nieder,
was wir beim Konsum zu spüren bekommen. Aber das
schlägt sich auch in fehlender Lebensqualität bei diesen
Menschen nieder. Wir als Parlamentarier nehmen das
ernst, was in der Bevölkerung, bei den Arbeitnehmern
und bei den Betriebsräten gedacht wird. Ich finde, es ist
eine schöne Sache, dass die SPD auf ihrem Bundesparteitag Seite an Seite mit dem Deutschen Gewerkschaftsbund eine Initiative starten wird.

Ich wundere mich über die Grünen. Wenn Rot-Grün
im Jahre 2005 Erfolg gehabt hätte, wären wir heute bei
32 Monaten, und wir würden darüber streiten, ob wir die
32 Monate auf 24 Monate reduzieren oder ob wir das
Ganze verlängern. Also, Sie waren schon einmal klüger.

- Ja, das ist dieser Wechsel. Thea Dückert hatte noch ein
soziales Herz. Aber das ist durch die liberalen Avancen
in diesem Bereich verschwunden.

Damals haben wir gemeinsam gesagt: Wir haben bei
den Älteren längst noch nicht die Eingliederungsquote,
die wir uns wünschen. Wir spüren das Empfinden der
Menschen, und das wollen wir adressieren. Das war unsere gemeinsame Politik.

Ich denke, Sie sollten das nachprüfen. Da es mit Jamaika
doch nichts wird, müssen Sie sich bei denen nicht anwanzen.

Meine Damen und Herren, manche sagen, wir hätten
unsere Meinung geändert. Ich kann das für mich nicht
sagen. Die Fraktion hat das damals, 2005, in großer Geschlossenheit mit Rot-Grün beschlossen. Wir haben den
Vorschlag von Herrn Rüttgers abgelehnt; denn, Herr
Kollege Weiß - das wissen Sie genauso gut wie ich -,
bei dem Rüttgers-Vorschlag handelt es sich um ein schönes Plakat. Auf den ersten Blick erscheint es gut, aber
das Kleingedruckte würde vor den Verbraucherverbänden keinen Bestand haben,

weil er nämlich die Verbesserung für die Älteren von den
Jüngeren und von den Frauen bezahlen lassen will. Sie
haben eben selbst noch gesagt - wenn ich in Ihre Seele
schaue, muss ich sagen: zähneknirschend -, Aufkommensneutralität sei Ihnen von der Fraktionsführung vor12112
gegeben worden. Aber ich weiß, in Ihrem Herzen möchten Sie mit uns diese Verbesserung vornehmen.

Wenn wir die Beschlüsse fassen, dann, denke ich, werden wir schon miteinander ins Gespräch kommen.

Der Rüttgers-Vorschlag hat bei uns keine Chance,
weil wir allen helfen müssen. Die Jüngeren brauchen die
Unterstützung genauso wie die Älteren. Ich denke, wir
hatten mit dieser Politik gemeinsam Erfolg und können
jetzt Sorgen von den Älteren nehmen. Das sollte unser
Ziel sein, damit kein Schatten über dem Erwerbsleben
der Älteren liegt und sie wieder mehr Hoffnung miteinander schöpfen, sodass sie auch wieder kaufkräftiger
werden und damit in die Gesellschaft integriert werden.

Übrigens hat Kurt Beck nicht etwa einen Alleingang
gemacht. Er hat das aufgegriffen, was aus der Bevölkerung und den Gewerkschaften kommt.

Wir sind dankbar, dass er das getan hat. Ich denke, Sie
werden sich wundern. Wir werden miteinander einen
Weg finden. Dann können die Leute die launigen FDPReden hören, die für das Kabarett sind. Aber für das Leben haben sie dann die Politik der SPD und der Koalition, auf die sie bauen können.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als der

Kollege Gysi gerade so agitiert hat, habe ich mir überlegt, wie er wohl geredet hätte, wenn er in Berlin nicht
aus der Verantwortung geflüchtet wäre

und in der Lage gewesen wäre, eine Bilanz vorzustellen,
wie sie Franz Müntefering vorgestellt hat.

Dann hätte er ein rhetorisches Feuerwerk entfacht. Er hat
ja SED-Erfahrung. Man hat damals gelernt, dass man
eine Regierung mit viel weniger Erfolgen loben muss.
Herr Gysi ist anders als die frustrierten PDSler aus dem
Westen, die zum Lachen in den Keller gehen. Herr Gysi
hätte hier eine wahre Prachtrede gehalten. Deshalb sage
ich: Geschenkt wegen Kümmerlichkeit.

Zur geschätzten Kollegin Falk, die uns philosophische Betrachtungen nahegebracht hat; sie hat sich hier
mit Äbten beschäftigt. Als Klosterschüler habe ich dafür
volles Verständnis. Ich muss Ihnen sagen: Dieser Abt
scheint den Aristoteles, den er in seinem Studium kennengelernt hat, vergessen zu haben. Aristoteles sagt
nämlich in der Nikomachischen Ethik: Gerechtigkeit ist
Gleichheit. Dem Genus proximum der Gleichheit fügt er
die Differentia specifica nach Verdienst, Bedarf und
Leistung hinzu. Wir gehen davon aus: Gerechtigkeit ist
mehr Gleichheit; aber im Detail gibt es feine Differenzen.

So ist es eben auch in einer Großen Koalition. Wir als
Große Koalition sind das Genus proximum; aber ich bin
die sozialdemokratische Differentia specifica. Darum
betone ich manche Dinge anders als Frau Falk.

- Ja, selbstverständlich. Aristoteles ist mein ständiger
Begleiter.

Er ist nach wie vor ein guter Ratgeber, übrigens auch,
was seine rhetorischen Übungen angeht. Da betont er
das Peithomenon, das Überzeugende.

Franz Müntefering hat die beste Bilanz vorgelegt, die
ein Bundesarbeitsminister seit 20 Jahren - ich erinnere
an Norbert Blüm - präsentiert hat, und dazu kann man
ihm gratulieren.

Er hat hier die Zusammenhänge umfassend dargestellt.
Er hat unsere Unterstützung. Wir alle haben unsere Erfahrungen mit dem Arbeitsmarkt. Wir haben für
Hartz IV gesorgt. 2005 dachten wir: In zwei Jahren ist
die Arbeitslosigkeit halbiert. Wir haben zusehen müssen,
wie uns die Realökonomie und die Dotcom-Blase einen
Strich durch die Rechnung gemacht haben. Am Ende hat
sich gezeigt: Nicht die Arbeitsmarktbedingungen sind
das Entscheidende, sondern die Nachfrage nach Arbeit
und die wirtschaftliche Aktivität. Der Aufschwung hat
durch die veränderten Arbeitsmarktbedingungen einen
zusätzlichen Anstoß bekommen, weil zur Nachfrage
nach Arbeit die richtigen Instrumente vorhanden waren.
Das ist die richtige Reihenfolge.

Zurzeit lese ich wegen der Finanzmarktkrise häufiger
die Webseiten der Zentralbanken. Ich habe auf der
Webseite der englischen Zentralbank eine Rede von
David Blanchflower gefunden - die Leute dort würden
Westerwelle für einen Sozialisten und Brüderle für einen
Kommunisten halten -;

dieses Mitglied des Monetary Policy Committee sagt, er
habe die europäischen Arbeitsmarktbedingungen untersucht. Unglücklicherweise, schreibt er, habe sich herausgestellt, dass es keine oder nur eine ganz kleine
Verknüpfung zwischen den sogenannten diversen Marktrigiditäten und den Änderungen in der Arbeitslosigkeit
gibt. Er hat Europa betrachtet und festgestellt: Weder
gibt es eine Korrelation zwischen der Arbeitslosigkeit
und der Bezugsdauer, noch gibt es eine Korrelation zwischen der Arbeitslosigkeit und dem Kündigungsschutz.
Es gibt nicht einmal einen Unterschied hinsichtlich der
Stärke der Gewerkschaften. Er sagt: Entscheidend sind
die Produktmärkte, die Kapitalmärkte und die Baumärkte. Als Einziges stellt er eine Korrelation zwischen
Arbeitslosigkeit und Wohnungseigentum fest, was nämlich zu einer mangelnden Mobilität führt. - So ein englischer Zentralbanker.

Er sagt am Ende: The labour market follows. - Der
Arbeitsmarkt folgt, nämlich den Arbeitsbedingungen
und der Nachfrage nach Arbeit. Wenn schon die Engländer so weit sind, das zu erkennen, dann müssen unsere
Liberalen irgendwann nachziehen.

Darum haben wir in der Koalition folgende Themen
bearbeitet: Arbeit schaffen, Forschung und Entwicklung
fördern, Bildung fördern, neue Erkenntnisse in Produkte
und Dienstleistungen umsetzen, also Unternehmensneugründungen fördern - eine Aufgabe, die wir in diesem
Jahr haben - und die erneuerbaren Energien fördern.
Dazu sage ich Ihnen: Allein im letzten Jahr hat die KfW
für das energetische Programm Kredite in Höhe von
17 Milliarden Euro ausgereicht, Investitionen in Höhe
von 29 Milliarden Euro angestoßen und damit 500 000
Arbeitsplätze im Handwerk und im Mittelstand gesichert. Das und nicht der Sozialabbau ist aktive Arbeitsmarktpolitik.

In diesem Jahr ist es genauso: 12,2 Milliarden Euro
bis zum September, 370 000 Arbeitsplätze. Ich erinnere
an die Handwerksförderung. Ich erinnere an die Förderung der kommunalen Investitionen.

Dank der Gewerbesteuerreform treten die Kommunen
endlich wieder als Nachfrager auf dem Baumarkt auf.
Wir werden mit ihnen zusammen, Frau Falk, das Thema
als Auftraggeber angehen. Das hatte ich schon während
der Koalitionsverhandlungen versucht. Franz Müntefering
kennt meine Rechungen. Damals waren die Großen des
Reiches in diesem Bereich noch etwas zurückhaltend.
Ich denke, wir werden das hinbekommen. Aber dann
müssen auch die Arbeitsbedingungen stimmen. Es muss
klar sein: Nur dann, wenn die Arbeitsbedingungen stimmen - nicht bei Niedriglöhnen oder ausbeuterischen
Löhnen -, wird das über den Haushalt als Arbeitgeber
funktionieren.

Wir unterstützen alle Bemühungen für die lebenslange Weiterbildung. Wir haben heute den Instrumentenkasten, mit dem wir die Nachfrage nach Arbeit finanzieren oder unterstützen können. Wenn es denn stimmt,
dass es jetzt 1 Million registrierte offene Stellen gibt
- die Bundesagentur sagt: das ist nur die Hälfte der wirklich vorhandenen -, dann erwarte ich, dass die Arbeitsagenturen und die Optionsgemeinden Tag und Nacht arbeiten, um mit dem Instrumentenkasten, den ihnen Franz
Müntefering und die Große Koalition hingestellt haben,
die Menschen in Arbeit bringen. Das ist jetzt die Hauptaufgabe, und das ist unser gemeinsames Ziel.

Dazu gehört natürlich auch gute Arbeit. Dazu gehören
auch tarifliche Mindestlöhne, so zum Beispiel die im
Gebäudereinigerhandwerk seit 1. Juli. Die Welt ist nicht
zusammengebrochen, weil die Gebäudereiniger Mindestlöhne bekommen. Sie wird auch nicht zusammenbrechen, wenn die Postler anständig bezahlt werden. Ich
warne Herrn Gerster und andere davor, gelbe Schmutzgewerkschaften zu gründen, um eine anständige Bezahlung der Postler zu hintertreiben.

Hier hätte ich mir auch Beifall von meinem Koalitionspartner gewünscht, aber der kann ja innerlich stattgefunden haben und ist noch nicht nach außen getragen worden. Ich entnehme jetzt manchem Anlächeln, dass

zwischen der inneren Einstellung und dem äußeren Ausdruck noch ein kleiner Hiatus besteht. Das wird sich aber
schon noch finden. Wie heißt es doch so schön:

Blamier mich nicht, mein schönes Kind,
und grüß mich nicht unter den Linden;
wenn wir nachher zu Hause sind,
wird sich schon alles finden.

Gerade die Einführung von Mindestlöhnen führt also zu
mehr Kaufkraft und mehr wirtschaftlichen Erfolgen.

Ich denke an einen weiteren Punkt: Dabei handelt es
sich um die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der
regionalen Wirtschaftsstruktur“. Vor uns liegen die
Haushaltsberatungen. Wir haben Anträge zur Investitionsförderung in Höhe von 1 Milliarde Euro. Wir müssen dafür sorgen, dass diese Investitionen in Ost wie in
West getätigt werden. Wenn wir das jetzt versäumen,
könnte es passieren, dass wir erst im nächsten Investitionszyklus hier wieder zum Zuge kommen. Deshalb
mein Appell an die Haushälter: Denkt daran, dass die
steuerliche Investitionsförderung ausläuft. Lasst uns wenigstens diese Gemeinschaftsaufgabe miteinander voranbringen.

Meine Damen und Herren, Franz Müntefering hat auf
dem Arbeitsmarkt wirklich unglaublich viel bewegt. Er
hat auch recht, wenn er sagt: Vorrangig ist es, dass wir
die Menschen in Arbeit bringen. - Wir übersehen aber
nicht, dass es auch Menschen gibt, die Sorgen haben. So
treibt viele Ältere die Sorge um, wie es mit ihnen weitergeht. Darum wird in der SPD intensiv darüber diskutiert,
wie man es schaffen kann, dass das, was wir eigentlich
wollten, dass es geltendes Recht wird, umgesetzt wird.
Das ist in diesem Fall ein interner Streit. Das freut die
Opposition. Ich gönne ihr, dass sie sich darüber freut.
Das Leben ist ja sonst so karg. Das können Sie also haben. Geschenkt.

Ich halte aber fest: Wir nehmen die Sorgen der Menschen ernst. Ich habe gestern gesagt: Wir tragen die Regierung auf Händen, aber gelegentlich machen wir eine
Pause, und dann reden wir mit dem Volk. Das sagt uns
dann gelegentlich etwas anderes, als uns die Regierung
sagt. Dann gibt es eben eine kleine Verwirrung und einen
kleinen Disput, aber am Ende ist es in 99 Prozent der
Fälle so: Wir sind stolz darauf, was wir gemeinsam mit
der Regierung in der Großen Koalition erreicht haben.
Wir werden alles dafür tun, dass wir wie bei dem berühmten Märchen von der Prinzessin auf der Erbse die
Erbse auch noch beseitigen und dann ganz ruhig schlafen. Dafür werden wir miteinander in anständiger Weise
sorgen.

Meine Damen und Herren, es war immer auch die
Botschaft von Franz Müntefering: Den Menschen muss
Sicherheit im Wandel gegeben werden. Daran lasst uns
arbeiten. Der Wandel bleibt. Dass die Menschen aber
diesem Wandel in Sicherheit mit Zuversicht begegnen
können, dafür werden wir gemeinsam sorgen.

Glück auf!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Ernst hat sich wie üblich ereifert.

Ich würde gerne wissen, wie viele Gehälter er als Aufsichtsrat in Unternehmen schon genehmigt hat, gegen
die er jetzt getobt hat.

Wenn wir das wüssten, dann sähe manches anders aus.

Ich denke, wir müssen aufpassen, dass das hier nicht
in ein generelles Vorstandsbashing ausartet; denn wir
alle wissen: Ohne einen guten Vorstand läuft die Chose
nicht.

Gerade bei der Übernahme durch Arbeitnehmer habe ich
x-mal erlebt: So gut die einzelnen Orchesterspieler in ihrem Fach auch sind, wenn der Dirigent fehlt, wird es
schwierig. Deshalb sage ich: Wir sollten hier schon würdigen, was die Vorstände leisten

und dass ein guter Vorstand für die Arbeitnehmer und für
den Staat ein wichtiges Asset ist.

Wir sind in der Adventszeit. Als Kinder haben wir
immer gesungen: Rorate caeli desuper et nubes pluant
iustum - Tauet Himmel den Gerechten, Wolken regnet
ihn herab.

Das geht auf Jesaja zurück. Die Suche nach Gerechtigkeit gab es also schon vor Beginn der Christenheit.
Schon die alten Römer haben sich mit dem iustum pretium - dem gerechten Preis - befasst, und auch Aristoteles hat sich darüber verbreitet. Wir stehen also nicht vor
einer neuen Aufgabe.

Ich denke, wir sollten realistisch an diese Aufgabe
herangehen und auch Fehlsteuerungen wahrnehmen. In
den letzten Jahren wurde mit der Koppelung der Managergehälter an den Shareholder-Value und der Übernahme
der amerikanischen Konzepte ein bewährtes System außer Kraft gesetzt, das im deutschen Aktienrecht eigentlich anders geregelt ist.

Wir haben die enge Koppelung an den Gewinn und an
die Eigentümerinteressen weg von den Interessen der
Gesellschaft erlebt. Ich glaube, eine der Hauptaufgaben
besteht darin, zu erreichen, dass ein Vorstand wieder
dem Unternehmenswohl statt einseitig dem ShareholderValue verpflichtet ist.

Das ist die derzeitige Situation, in der einiges aus dem
Ruder gelaufen ist. Alle, die meinen, der Gesetzgeber
dürfe an dieser Stelle nichts tun, irren, Herr Zeil. Das
Aktiengesetz legt die Leitlinien fest, nämlich die Aufgabe des Vorstandes und die Lage der Gesellschaft; die
Vergütung muss dem angemessen sein.

Was die Angemessenheit der Vergütung angeht,
würde es sicherlich helfen, wenn die Aufsichtsräte verpflichtet wären, zu begründen, inwiefern die Vergütung
eines Vorstandsmitglieds durch seinen Marktwert, seine
Leistungen, seinen besonderen Einsatz oder seine Verantwortung legitimiert ist. Das sind zum Beispiel Kriterien, denen wir uns im Zusammenhang mit der Erarbeitung einer angemessenen Vergütung widmen sollten.

Das Wichtigste ist aus meiner Sicht, dass wir die Principle-Agent-Situation, in der die Shareholder bestimmen, dass die Vorstandsvergütung an den Gewinn oder
den Börsenkurs gekoppelt sein muss, wodurch der Vorstand praktisch an die Leine der Aktionäre gelegt wird,
ändern und die Unternehmensverantwortung der Vorstände wiederherstellen.

Vorstellbar erscheint mir eine Vergütung des Vorstands entsprechend der Umsatzausweitung, den Leistungen in Forschung und Entwicklung, der Beschäftigungssituation oder der Ausbildungssituation. Zurzeit ist
es eher umgekehrt: Ein Vorstand, der Geld spart, indem
er auf Ausbildung verzichtet, steigert den Börsenkurs
und wird dafür belohnt, dass er sich gegen die Zukunft
des Unternehmens versündigt. Denn dass wir zu wenig
Fachkräfte haben, wie derzeit immer wieder festgestellt
wird, ergibt sich aus dieser Vorstandsdenke. Das muss
strukturell geändert werden.

Ich denke, dass es hierbei auch um Ethik geht. Der
Corporate Governance Codex muss überarbeitet werden.
Die Aufsichtsräte dürfen nicht nur im stillen Kämmerlein Absprachen treffen. Möglicherweise muss man auch
die Personen in den Blick nehmen, die sich gegenseitig
in Seilschaften helfen. Es geht darum, einen Manager
nicht nach seinen Beziehungen und seinem Networking
zu vergüten, sondern nach seinem Marktwert. In diesem
Zusammenhang ist einiges zu tun.

Der Vorstand darf nicht mehr nur Agent der Aktionäre
sein; er muss vielmehr Agent des Unternehmens sein.
Eine Aktiengesellschaft ist auch nach dem Grundgesetz
der sozialen Verpflichtung des Eigentums unterworfen.
Das sollten wir im Hinterkopf haben.

Ich habe mit dem Advent begonnen und möchte auch
damit schließen. Johannes der Täufer hat seine berühmten Reden über „metanoeite“ gehalten: Kehrt um! Wandelt euren Sinn! Das rufen wir den Beteiligten und uns
selbst zu. Wenn wir hinterfragen, wo die Entwicklung zu
weit gegangen ist, wo es zu Exzessen gekommen ist, wo
wir Leistungen und Gegenleistungen wieder in das richtige Verhältnis zueinander bringen müssen und wie wir
das Verhältnis zwischen Arbeitnehmer und Aktionär
wieder in Ordnung bringen können, dann haben wir etwas geleistet.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bemerkungen des Präsidenten zur Rede des Kollegen Brüderle waren so treffend, dass ich jetzt gar nicht weiter
darauf eingehen muss. Der Kollege würde sich wünschen, dass er mit seinem Wunschpartner die Ergebnisse
feiern könnte, die die deutsche Wirtschaft rechtzeitig
zum 65. Geburtstag von Peter Struck in gemeinsamer
Anstrengung mit uns geliefert hat.

Die Hauptaufgabe besteht darin, jetzt zu verhindern,
dass die Spekulationskrise und die Folgen der Betrügereien auf den Finanzmärkten auf die Realwirtschaft
durchschlagen. Wir haben es quasi mit zwei Reichen zu
tun: der Welt der Spekulation, die nur immer behauptet,
sie schaffe Werte, und der Welt der Mittelständler, überhaupt der Unternehmen, bei denen für die Menschen
Güter erzeugt und Dienstleistungen erbracht werden.
Unsere Aufgabe ist, diese reale Welt der Arbeit vor den
Folgen der Spekulationen zu schützen.

Man muss einmal daran denken, was manche dieser
großmögenden Bankherren noch vor Jahren dazu gesagt
haben, was sie an Werten geschaffen haben - alle diese
Werte schmelzen jetzt dahin wie der Schnee in der
Sonne -; nun bedrohen sie die Weltwirtschaft. Wer
musste sie retten? Die Zentralbanken und letzten Endes
die Staatsanleihen! Ohne die sicheren Häfen der Staatsanleihen wären alle diese Spekulanten abgebrannt. So
sieht die Realität aus! Das gibt uns das Recht, diesen
Herrschaften in Zukunft strenger auf die Finger zu
schauen, damit sie die ordentliche Arbeit nicht verderben können.

Aber zum Thema: Der Jahreswirtschaftsbericht ist
überschrieben mit „Kurs halten!“ und das Jahresgutachten mit „Das Erreichte nicht verspielen“. Ich habe wirklich meine hermeneutischen Künste bemüht, um herauszufinden, was uns die Dichter sagen wollen. Im
Gutachten des Sachverständigenrats und zwischen den
Zeilen des Wirtschaftsministers ist zu lesen, dass man
die Sorge hat, man würde vom Kurs abweichen, weil
man die Lage der Arbeitslosen verbessert habe. Dazu
sage ich den Sachverständigen genauso wie ihren Sekundanten im Bundeswirtschaftsministerium: Wir wollen einen Aufschwung für alle. Dafür halten wir Kurs. Wir
wollen mehr Freiheit durch gute Arbeit und nicht durch
Hungerlöhne.

Wir wollen mehr Freiheit für die Menschen durch soziale Sicherheit.

Wir haben ein paar gute Jahre hinter uns. Es gibt
durchaus Streit über die Ursachen, darüber, was die
Henne und was das Ei ist. Die Sachverständigen schreiben: Nur weil viele Instrumente flexibilisiert worden
sind, ist der Aufschwung gekommen. - Ich sage umgekehrt: Nur weil wir am Anfang dieser Legislaturperiode
eine aktive Politik für mehr Nachfrage betrieben haben,
konnte die Nachfrage in Arbeitsplätze umgesetzt werden.

Das ist das Entscheidende, anstatt hier erst alles zu zerbrechen und zu glauben, die Menschen würden schon,
wenn man die Sozialleistungen um 30 Prozent und mehr
absenken würde, wie Roland Koch und andere das wollen, wie Rebhühner im kalten Winter in die Küche laufen. Nein, meine Damen und Herren, wenn in der Küche
nicht gekocht wird, dann haben auch die Rebhühner da
nichts zu suchen.

Der Bundeswirtschaftsminister lobt die Anpassungsfähigkeit des flexibilisierten Arbeitsmarktes. So weit, so
gut. Wir sehen aber auch die Schattenseiten dieser Flexibilisierung, die wir in der Form, wie sie jetzt existiert,
nicht gewollt haben. Bei „wir“ denke ich auch an die früheren Partner von den Grünen; ich sehe hier zum Beispiel Thea Dückert, die ja bei den Verhandlungen mit im
Boot war. Wir wollten den Missbrauch bei der Leiharbeit, wie wir ihn heute beobachten können, nicht.

- Hören Sie doch auf! Sie können doch nur motzen. Sie
haben doch überhaupt keine Vorstellung von dem, was
da läuft.

Wir wollten mehr Flexibilität bei anständigen Tarifverträgen. Das war damals das Angebot. Daraus ist geworden, dass manche Konzerne unter Androhung von Auslagerungen und mithilfe von gelben Gewerkschaften
Hungerlöhne vereinbart haben. Das hatten wir mit der

Flexibilisierung bei der Leiharbeit nicht beabsichtigt.
Das sind keine guten Arbeitsverhältnisse.

Unserem Programm entspricht auch nicht die Ausweitung der Niedriglohnzone. Es gibt ja manche, die sie
weiter ausweiten wollen. Sie ist nicht nur groß genug,
sondern schon zu groß. Deshalb kämpfen wir gegen
Hungerlöhne. Wir wollen die Unsicherheiten, mit denen Arbeitnehmer leben müssen, die in befristeten Beschäftigungsverhältnissen stehen oder zur Generation
Praktikum gezählt werden, beseitigen. Diese Aufgaben
stehen vor uns. Diese müssen wir lösen und werden wir
lösen.

- Sie können nur demonstrieren. Wir können handeln.
Wer will, dass es in Deutschland besser wird, der muss
auf die Sozialdemokratie und ihre Partner vertrauen.

Darum geht es letzten Endes.

Meine Damen und Herren, wir haben also dafür zu
sorgen, dass der Aufschwung alle erreicht, dass Mindestlöhne auch gegen das Geschrei der FDP durchgesetzt werden.

- Ja, das werden wir auch gegen Ihr Geschrei durchsetzen. Mit uns gibt es keine Hungerlöhne.

Wir sehen auch, dass es nicht stimmig ist, wie das
Bruttoinlandsprodukt verteilt wird. Der Anteil der Arbeitnehmereinkommen am Volkseinkommen stagniert.
Hier besteht Entwicklungsbedarf. Wie soll der private
Verbrauch zunehmen, wenn die Arbeitnehmereinkommen nicht steigen? Wir erinnern auch an die
Ziffern 714 ff. ganz am Ende des Sachverständigengutachtens, wo schüchtern die Einkommensverteilung angesprochen wird. Wir stellen eine unverhältnismäßig
hohe Konzentration von Einkommen und Vermögen bei
einem ganz kleinen Personenkreis fest. So ist es kein
Wunder, dass die Einkommen aus Unternehmertätigkeit
und Vermögen stärker steigen als die der Arbeitnehmer.
Dieses Verteilungsverhältnis müssen wir wieder umdrehen: Die Arbeitnehmereinkommen bestimmen den privaten Verbrauch, der zugleich das größte Aggregat für
unser Bruttoinlandsprodukt darstellt.

Bei den Tarifrunden im Jahre 2008 muss dafür gesorgt werden - diese Forderung unterstützen wir -, dass
die Arbeitnehmereinkommen wieder steigen. Demjenigen, der jetzt sagt, jetzt ziehen aber dunkle Wolken auf,
entgegne ich: Die Ergebnisverbesserungen, die 2007
aufgrund der Lohnzurückhaltung der Arbeitnehmer eingefahren werden konnten, müssen nun fair verteilt werden. Dafür ist Platz. Das erfordert auch die soziale Gerechtigkeit.

Ich bin auch froh, dass die Bundesregierung ausdrücklich erklärt, dass sie die Initiative der beiden Koalitionsfraktionen, mehr Arbeitnehmerbeteiligung zu
ermöglichen, unterstützt. Das ist eine ganz wichtige Aufgabe, mit der wir dafür sorgen, dass die Verteilungsschieflage unserer Volkswirtschaft begrenzt oder gar
beseitigt wird. Wir müssen dafür sorgen, dass der Produktivitätsfortschritt auch bei den Arbeitnehmereinkommen ankommt.

Ich bin ganz froh, dass jetzt sogar Herr Piepenburg
von der PIN Group sagt: Jawohl, ich stehe zu den Mindestlöhnen. - Interessant! Noch interessanter ist, dass er
auf Folgendes hinweist: Viele Auftraggeber haben gesagt: Du bekommst keine Aufträge mehr, wenn du keine
anständigen Löhne zahlst. Das ist die richtige Antwort
der deutschen Wirtschaft auf die, die Geschäftsmodelle
auf Hungerlöhnen aufbauen wollten. Das wollen wir
nicht, und das werden wir verhindern.

Ich finde es zum Beispiel gut, dass die IG Metall bei
BMW und Audi dafür gesorgt hat, dass auch die Leiharbeitnehmer anständig bezahlt werden. Früher war es
häufig so, dass sich die Gewerkschaften und die Betriebsräte um ihre Kernbelegschaften gekümmert haben.
Jetzt haben sie ihre schwächeren Brüder und Schwestern
entdeckt und erfolgreich gehandelt. Herzlichen Dank dafür. Das ist ein richtiger Weg; wir kommen auf ihm
voran. Die Aufnahme der Leiharbeit in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz ist einer der wichtigen nächsten
Schritte, damit wir mehr soziale Gerechtigkeit im Aufschwung haben.

- Natürlich ist das Politik für den Abschwung, und zwar
bei denen, die meinen, dass die Leute quasi für Hungerlöhne arbeiten müssen und dass der Staat sie am Leben
hält. Das ist keine Wirtschaft, wie wir sie wollen.

Sie haben mir das richtige Stichwort gegeben. Ich
habe mit meinem Kollegen Laurenz Meyer immer wieder heftige Diskussionen.

Er sagt: Viele Unternehmer sind gegen die Mindestlöhne, weil sie wettbewerbsfähig bleiben wollen. Ich
sage Ihnen dagegen: Ein Wettbewerb, der auf die KnoLudwig Stiegler
chen der Arbeitnehmer geht, ist gegenüber den Arbeitnehmern nicht in Ordnung und ist auch volkswirtschaftlich nicht in Ordnung. Deshalb werden wir diesen Weg
nicht mitgehen.

Also werden wir miteinander in den nächsten Wochen an das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und an das
„Franz-Müntefering-Jugendfreundin-Erinnerungsgesetz“,
MiA, herangehen und werden die Mindestarbeitsbedingungen verbessern. Das wirkt noch nicht flächendeckend - das wissen wir -; die Union ist nämlich noch
nicht so weit. Aber sie ist immerhin in Bewegung. Wir
werden hier einen Schritt vorankommen.

Michael Glos hat gesagt: Starke Unternehmen garantieren starke Arbeitsplätze. Ich sage Ihnen daher aus aktuellem Anlass: Große Unternehmen, ob nationale oder
internationale, müssen wissen, dass sie hier in Deutschland auf dem Boden der sozialen Marktwirtschaft und
des Grundgesetzes agieren; Arbeitnehmer sind nicht irgendwelche Zahlen auf einem Excel-Sheet, sondern
Menschen mit Würde und Achtungsanspruch. Wir müssen gerade im Zeitalter der Globalisierung eine Kooperation zwischen Wirtschaft und Staat organisieren, die den
Strukturwandel ordentlich begleitet und die Menschen
nicht nur nach dem Prinzip „Heuern und Feuern“ behandelt. Das muss der Nokia-Vorstand hier lernen.

Wir müssen den Kurs halten, durch bessere Arbeit,
durch einen Aufschwung für alle, mit mehr sozialer Gerechtigkeit, mit einer hohen Teilnahme am Erwerbsleben, mit Qualifikation und Weiterbildung, mit Forschung und Entwicklung. So weit, so gut. Der Blick ist
dabei in den Rückspiegel gerichtet, und wenn man den
Blick allein in den Rückspiegel richtet, dann fährt man
nicht gut vorwärts, weil es vor der Hacke duster ist, wie
Peer Steinbrück immer zu sagen pflegt. Wir müssen sehen, dass der Aufschwung schon vor der SubprimeKrise an Kraft verloren hat, weswegen die Kurve in eine
andere Richtung ging.

Wir müssen wissen: Nur Nachfrage schafft Arbeitsplätze. Alle, die den Keynesianismus für Teufelszeug
halten, sollten sehen: Die Amerikaner sind dabei, wieder
Keynesianer zu werden. Lassen Sie uns im Auge behalten: Nur dann, wenn wir die private und die öffentliche
Nachfrage steigern, werden wir die notwendigen Arbeitsplätze sichern, nur dann werden wir aus der Staatsverschuldung herauswachsen. Wir können uns nicht heraussparen. Wir sind 2006 und 2007 durch Wachstum zu
Ihrer Freude, Herr Kampeter, erfolgreich gewesen.
Wenn wir damals Ihrem strengen Haushälterweg gefolgt
wären, dann würden wir jetzt tief unten im Keller sitzen.
Aber wir wollen mit Ihren Kolleginnen und Kollegen
weiter herauswachsen.

Wir haben noch eine Menge Pfeile im Köcher: private
Investitionen, Gebäudesanierung und Klimaschutz, auch
in der gewerblichen Wirtschaft. Vor allem müssen wir
darauf aufpassen, dass die kleinen und mittleren Unternehmen nicht Opfer der Bankspekulationen werden und
Probleme mit der Kreditversorgung bekommen. Wir
haben gemeinsam mit den Förderbanken von Bund und
Ländern die Aufgabe, das zu verhindern. Gott sei Dank
hat die KfW nach wie vor gute Kreditprogramme, mit
denen wir arbeiten können. Daher müssen wir nicht
heute schon überstürzt Aktionen ankündigen. Wenn die
Hurrikanmeldungen kommen, kann ich aber nicht sagen:
Er wird schon an uns vorbeigehen. Dann muss ich
schauen, wie ich mein Dach dichtmachen kann, wie ich
Vorsorge treffen kann. - Wenn der Sturm kommt, sind
wir vorbereitet. Das muss in aller Stille geschehen, damit
es uns nicht wie den unklugen Jungfrauen geht, sondern
wie den klugen Jungfrauen in der Bibel.

Wir haben noch eines gelernt: Es kommt auch auf den
Staat an. Die privaten Banken haben sich gegenseitig
nicht mehr vertraut. Sie wären an ihrem gegenseitigen
Misstrauen kaputtgegangen, wenn die Zentralbanken sie
nicht gerettet hätten. Der Staat hat sichere Häfen geboten, ist lender of last resort, wie es in England heißt. Das
heißt, wir können mit diesen Herrschaften in Zukunft etwas selbstbewusster umgehen; denn wenn sie sich verspekuliert haben, kommen sie zu uns und laden die Verluste bei Peer Steinbrück ab. Er muss nämlich ein Drittel
dieser Spekulationsverluste tragen. Das möchten wir
nicht. Herr Kampeter, das Geld soll lieber in die Kasse
von Herrn Steinbrück fließen. Dafür zu sorgen, ist unsere Aufgabe. Rainer Wend wird nachher sagen, was wir
von den Banken und den Aufsichtsbehörden erwarten,
damit nicht private Gier und Spekulationen eine ganze
Volkswirtschaft ins Elend stürzen. Im Reich der Realökonomie müssen wir die Lebensverhältnisse der Menschen auch in Zukunft durch gute Arbeit verbessern.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Laurenz Meyer hat wie in alten Zeiten, als wir
noch gegeneinander arbeiten durften, meinen Adrenalinspiegel erhöht.

- Nein, wir arbeiten jetzt gut und freundschaftlich zusammen. Wir kommen zwar von unterschiedlichen
Ufern, aber wir finden immer wieder Brücken, und seien
es Pontonbrücken.

Da, wo die Liberalen sich scheuen, gehen der Meyer und
ich hinüber. Wir kommen schon ans Ufer.

Frau Kopp, Sie verbreiten hier Unwahrheiten über die
hessische Energiepolitik. Hier wird unterstellt, Andrea
Ypsilanti oder Hermann Scheer hätten gesagt, sie wollten alles mit erneuerbaren Energien machen. Die Wahrheit ist, dass sie auf Kraft-Wärme-Kopplung setzen - auch
und gerade aufbauend auf Kohlebasis - und wir als SPD
hinterher sind, dass die Unternehmen gerade in einem
dicht besiedelten Land wie Hessen, wo es Wärmesenken
genug gibt, das Thema Kraft-Wärme-Kopplung angehen. Wir setzen nicht auf Riesenkraftwerke, sondern gehen die Dezentralisierung an. Hessen wird mit dieser
Energiepolitik nicht schlechter dastehen, sondern besser.
Es wird regionale Arbeitsplätze und regionale Wertschöpfung haben, was es heute so nicht hat. Deshalb sind
die Vorwürfe an Andrea Ypsilanti und Hermann Scheer
falsch.

Die hessische SPD steht für Hessen als ein Industrieland.

Der Kollege Meyer hat erklärt, er mache sich wegen
der Technologiefeindlichkeit Sorgen. Es gibt keine bessere Hochtechnologie als die erneuerbare Energie.

Die Energie, genauer gesagt, die Primärenergie, ist zwar
umsonst. Aber wir wissen natürlich, dass wir Intelligenz
und Geld investieren müssen, damit wir die in Überfülle
vorhandene erneuerbare Energie nutzen können. Hermann
Scheer hat eindrucksvoll nachgewiesen, dass Roland
Koch mit seiner Sturheit, etwa gegen die Windenergie,
sehr viele Entwicklungschancen für Hessen verpasst hat.
Hessen zahlt für Energie von außen, statt die eigenen
Kräfte zu nutzen. Deshalb ist die Energiepolitik der hessischen SPD gut aufgestellt.

Herr Riesenhuber, Sie müssen keine Angst haben,
dass die von Ihnen kontrollierten Unternehmen ohne
Stoff dastehen.

Diese werden weiter - das sieht man schon jetzt in Hessen-Süd - ihre Energie aus Bayern kaufen. Es ist interessant, dass die CSU zwar manchmal von erneuerbarer
Energie spricht und sich dabei wie Laurenz Meyer anhört. Aber in der alltäglichen Praxis geht sie den Pakt
mit dem Teufel durchaus ein und nutzt die Möglichkeiten der erneuerbaren Energien. Fliegen Sie einmal über
Bayern. Die bayerischen Landwirte sind in Sachen Solarenergie und Biogasanlagen in Deutschland führend.

Ich sage Ihnen: Die Vorwürfe, die Wolfgang Clement,
der aufgrund seiner NRW-Vergangenheit an Großkraftwerken hängt - allerdings reden wir über Hessen und
nicht über NRW -, gegen die hessische SPD erhoben
hat, sind und bleiben unberechtigt. Wir können sie zurückweisen. Der Kurs der SPD in der hessischen Energiepolitik, die ab Sonntag eine Mehrheit vom hessischen
Volke haben wird,

sichert Hessen auch in Zukunft eine Energieversorgung
ohne Atomkraft und damit in Frieden mit der Natur. Das
gönne ich den Hessen; denn Hessen muss vorn bleiben.

 Die Sonne scheint umsonst. Aber damit wir sie nutzen

können, müssen wir Geld und Intelligenz - so habe ich
das gesagt - einsetzen. Das schafft Arbeitsplätze in Hessen und sichert auf lange Zeit die Energie, weil die
Sonne erst dann versiegt, wenn wir alle schon dahin
sind. Diese Energiequelle sollten wir nutzen.

Genau das macht die hessische SPD.
Wer sich anschaut, wie sich die Kosten für die erneuerbaren Energien und wie sich die Energiepreise für die
fossilen Energieträger entwickeln, der wird sehen, dass
es nicht zu der von Ihnen befürchteten finanziellen Überforderung kommen wird. Das ist immer ein Rechenwerk
für sich. Jeder rechnet sich nach Belieben reich oder
arm.

Die hessische SPD hat ein Konzept vorgelegt, mit
dem der hessischen Industrie Versorgungssicherheit gewährt wird und der hessischen Bevölkerung Arbeitsplätze gesichert werden. Damit wird insgesamt eine
nachhaltige Energieversorgung ohne Atomkraft begründet. Das sollte uns alle Anstrengungen wert sein.

Glück auf!
 Es geht um Folgendes: Wir haben in Hessen Großkraftwerke, und es geht um den verstärkten Ausbau der
Kraft-Wärme-Kopplung. Die Kraft-Wärme-Kopplung
hat, wie wir wissen, eine hohe Effizienz. Sie kann die
notwendigen Bedarfe decken. Es stellt sich die Frage:
Will man das? Die Großkraftwerke haben, weil die Wärmesenken nicht in der Nähe sind, in aller Regel nicht
diese Effizienz. Deshalb ist der hessische Weg, auf erneuerbare Energien, auf Kraft-Wärme-Kopplung und auf
Energieeffizienz zu setzen, auf Dauer effizienter, billiger, wirtschaftlicher und sicherer. Darum haben die Hessen am Sonntag eine gute Wahl.

- Dass Sie das nicht hören wollen, ist klar. Man kann einem Ochsen ins Ohr petzen. Wenn er es nicht hören will,
kann auch ich es nicht ändern.

Aber so ist die Situation. Sie sind hier verblendet. Sie
werden sehen, dass Sie, wenn Andrea Ypsilanti in den
nächsten Jahren ihre Politik entfaltet, sagen werden: Ui,
das hätte ich nicht gedacht. Wir sagen: Die, die vom Irrtum zur Wahrheit reisen, das sind die Weisen. Die, die
im Irrtum verharren, das sind die Narren.

Danke.
 Dann werden wir sie modernisieren und Elektrolampen daraus machen.

Das Positive ist, dass es in Deutschland keine Kreditklemme gibt. Die Sparkassen und Genossenschaftsbanken haben genügend Geld, um die Kreditbedürfnisse
zu befriedigen. Wir haben keine amerikanischen oder
englischen Verhältnisse. Wir haben derzeit mehr Geld,
als gebraucht wird. Unser Bankensystem hat sich in Krisenzeiten bewährt. Was mussten wir in den letzten Jahren über die Überlegenheit des angelsächsischen Systems lesen! Ganze Bibliotheken sind mit Büchern
darüber gefüllt worden. Jetzt wissen wir: Das At-Arm’sLength-Banking hat dazu geführt, dass alle in die Grube
gefallen sind. Ein gutes Banking in Zusammenarbeit mit
Einlegern, Kunden und Unternehmen, das ist es, was wir
auch in Zukunft in Deutschland brauchen.

Herr Röttgen, wir haben keinen Grund, die öffentlichen Banken schlechtzureden. Wir haben Gott sei Dank
die Sparkassen; die Sparkassen sind in Zeiten des Sturms
ein Stabilitätsfaktor in den Regionen. Man darf die
Transformationsprobleme einiger Landesbanken nicht
hernehmen, um die öffentlichen Banken insgesamt ins
Gerede zu bringen. Der öffentliche Sektor ist unsere
Rückversicherung, gerade im Zeitalter der Globalisierung.

Ich stimme Ihnen zu: Diese Banken sollten nicht mit den
großen Hunden pinkeln gehen, weil sie am Ende das
Bein nicht hochbringen. Das haben wir jetzt mehrfach
feststellen können. Entweder sind die Landesbanken
Partner der Sparkassen

und helfen ihnen daheim bzw. auf internationaler Ebene
bei der Syndizierung von Krediten, oder sie nehmen
diese Aufgabe nicht wahr. Dann sollten sie die Gelder
zurückgeben, und die Sparkassen erledigen das selber.

Der öffentliche Finanzsektor darf aber nicht nebenbei ins
Gerede gebracht werden. Das Dreisäulensystem ist für
uns eine wichtige Rückversicherung.

Wir müssen das Hauptproblem angehen. Was ist denn
die Hauptursache? Was steckt hinter all dem, was passiert ist? Das ist die Gier nach übermäßiger Rendite. Wer
mehr Rendite haben will, als man realistischerweise erwarten kann, kauft diese schlimmen Produkte. Wir brauchen wieder mehr Moral und Selbstbeherrschung in der
Finanzindustrie.

Anders als diejenigen, die die Gier zu solchem Verhalten
gebracht hat, sollten wir auf dem Boden bleiben und
nicht das ganze System infrage stellen.

Wir haben - in den USA wie bei uns - Lehren zu ziehen. Ich orientiere mich dabei an dem, was das Financial Stability Forum aufgezeigt hat. Verheerende Kreditprüfungsstandards gibt es bei uns nicht. Wir vergeben
keine Kredite an Kreditnehmer, bei denen nur die
Adresse stimmen muss; wir haben ordentliche Kreditbeziehungen. Ich war froh, dass die Sparkassen gestern
auch gesagt haben, dass sie ordentliche Kredite nicht
weiterverkaufen und dafür auch nicht mehr Geld verlangen.

In den USA gab es betrügerische Praktiken. Wenn ein
Institut wie das Financial Stability Forum Begriffe wie
„betrügerische Praktiken“ benutzt, dann muss das schon
gewaltig gewesen sein. Ich denke, man wird mit den
Amerikanern reden müssen, wieso es unter Aufsicht der
Fed und Tausender von Agenturen zu diesen betrügerischen Praktiken - Drückerkolonnen wurden in irgendwelche Gegenden geschickt und haben Kredite
verkauft - kommen konnte und wie das in Zukunft verhindert werden kann, aber auch darüber, wer für den
Schaden geradesteht. Ich denke, man sollte nicht einfach
sagen, dass wir das hinnehmen. Diejenigen, die Mist in
Goldpapier verpackt und ihn als werthaltig verkauft haben, müssen zur Verantwortung gezogen werden.

Daran war auch die Deutsche Bank beteiligt. Es ist erstaunlich, dass die Deutsche Bank in ihrer Pressekonferenz gesagt hat: Wir waren so schlau und sind frühzeitig
ausgestiegen. - Gleichzeitig haben sie den Mist noch gehandelt. Kann man als ordentlicher Kaufmann einem
Partner Mist verkaufen? Sie sollten einmal das Protokoll
der Pressekonferenz der Deutschen Bank nachlesen und
überlegen, ob das so in Ordnung ist.

- Einverstanden, es gibt den Grundsatz „caveat emptor“,
der Käufer soll aufpassen. Aber Betrug ist selbst unter
diesen Bedingungen nicht erlaubt. Wenn ich weiß, dass
ich mit Mist handele, dann muss ich es auch als Mist deklarieren und nicht als Gold.

Bei den Banken gibt es ein schwaches Risikomanagement. Da sollten sie in sich gehen. Wir haben gutgläubige Investoren, die nicht selber geprüft haben, was sie
gekauft haben, sondern sich auf Triple A verlassen haben. Wir müssen mit den Ratingagenturen hadern, die
falsche Illusionen geweckt haben. Sie sollen in Zukunft
für das, was sie empfehlen, haften. Hier ist Moral Hazard im Spiel. Die Ratingagenturen dürfen nicht etwas
als Triple A deklarieren, was sie selber gestrickt haben
und wofür sie bezahlt worden sind; das muss in Zukunft
getrennt werden.

Hinzu kommen die Verlockungen im Bezahlungssystem der Beteiligten. Diese Boni-Sklaverei vieler Banker
ist eine der Ursachen dafür, dass sie moralisch schwach
geworden sind. Wir haben gerade im Zusammenhang
mit Managergehältern darüber gesprochen. Wir müssen
auch darüber reden, dass die Bezahlung in der Finanzindustrie nicht dazu verleiten darf, andere zu betrügen und
nur auf kurzfristigen Vorteil zu achten.

Wir müssen Modelle entwickeln, die man durchschauen kann. Wer heute die verschiedenen CDOs anschaut, der braucht große Rechnerwerke, um die Finanzflusskaskaden überhaupt zu überblicken. Wir müssen
dafür sorgen - national, international und europäisch -,
dass in der Branche wieder nach Regeln gespielt wird.
Erst dann wird das Vertrauen zurückkehren. Kredit
kommt von Vertrauen. Wenn das Vertrauen fort ist, dann
bricht alles zusammen. Zum Vertrauen gehören klare
Regeln, eine strenge Aufsicht, aber auch die Beherrschung der Gier.

An Warnungen hat es in den letzten Jahren nicht gefehlt. Aber sie sind international nicht befolgt worden.
Es ist lächerlich, allein auf ein paar deutsche Institute,
auf ein privates Institut, die IKB, einzuprügeln. Wenn
ich in die Schweiz, nach Frankreich oder nach England
schaue, dann stelle ich fest: Unter vielen anderen SünLudwig Stiegler

dern befindet sich auch ein deutscher. Dieses Problem
müssen wir bewältigen. Ein Stück weit haben wir das
bereits getan, indem wir gesagt haben: Wir wollen nicht
Tausende von anderen schädigen. Der Finanzminister
hat diese Angelegenheit ordentlich gemanagt. Wir dürfen die Finanzmärkte in Zukunft nicht der Gier überlassen, sondern wir müssen hier eine ordentliche Arbeit
machen.

Gerade was die IKB betrifft, stelle ich mir so manche
Frage. Die Ackermänner und die Müller von den privaten Banken rühmen sich in Pressekonferenzen ihrer großen Gewinne. Wenn es aber um die Rettung einer privaten Bank geht, dann sagen sie, wie die Schwaben es
ausdrücken: Wir habbet nix, wir gebbet nix, wir hän
schon gegebbe.

Auch das ist kein Verhalten, das sich hier zur Nachahmung empfiehlt.

Wir haben eine schwere Krise. Mit Jammerei und Beschuldigungen kommen wir da nicht heraus. Wenn die
Feuerwehrleute darüber diskutieren, wer am Brand
schuld ist, dann ist ein warmer Abbruch die Folge. Wir
haben jetzt miteinander diese Krise zu bewältigen und
Schaden von der Realwirtschaft abzuwenden.

Wir haben uns darauf vorzubereiten, dass die Krise nicht
anhält. Das ist unsere Aufgabe, die wir gemeinsam erfüllen werden.

- Sie können weiterhin am Wegesrand quengeln. Das ist
Ihre Rolle; das ist okay. Dafür braucht man nicht viel
Hirnschmalz. Wir werden uns anstrengen, das Notwendige zu tun.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege

Röttgen hat gerade vergessen,

Steinbrück und Glos dafür zu danken, dass sie in dieser
Krise gemeinsam wie weiland Plüsch und Plum so besonnen und beherzt gehandelt haben. Deshalb sage ich
dies in seinem Namen an die Adresse der beiden Minister.

Ich denke, wir sollten froh sein, dass sie manches Trennende hintangestellt, die Sache gemeinsam vorangebracht und Schaden von diesem Lande abgewendet haben. Es ist leicht, demagogisch zu reden, wie es Kollege
Gysi getan hat.

Es ist aber schwer, dann im harten Alltag Schaden von
den Menschen und von unserer Ökonomie abzuwenden.
Das ist die Hauptaufgabe, die die Politik in diesen Tagen
hat.

Wir haben hier wieder ein schönes Déjà-vu-Erlebnis.
Wir Sozialdemokraten haben in unserem Grundsatzprogramm stehen: So viel Staat wie nötig und so viel Markt
wie möglich. Wir haben gesehen: Wenn ein alleingelassener Markt versagt, ist die internationale Staatengemeinschaft genötigt, wieder für Recht und Ordnung zu
sorgen. Die Krise ist da. Sie ist tiefgreifend und hässlich.

Ich möchte an dieser Stelle auch den Zentralbanken
danken. Sie haben die Liquiditätskrise großartig gemeistert. Die Banken haben einander nicht mehr vertraut. Sie
wären an ihrem gegenseitigen Misstrauen erstickt. Sie
haben gedacht: Wenn die anderen bei ihren Papieren so
einen Mist haben wie wir, können wir ihnen kein Geld
geben. - Die Banken waren nicht in der Lage, sich selbst
zu disziplinieren. Die Zentralbanken haben ihre
„wealthy and successful asses“ gerettet. Sage mir also
keiner, der Staat habe in der Finanzindustrie nichts zu
suchen. Wir haben jetzt den Beweis dafür.

In der Not flüchten alle in Staatsanleihen. In der Not sind
die Zentralbanken Lender of last resort.

Hauptaufgabe ist es, dafür zu sorgen, dass die Krise in
der Finanzindustrie nicht auf die Realwirtschaft durchschlägt. Das ist das Entscheidende. Wir haben eine gute
Konjunktur. Wir müssen sie retten und bewahren. Das
werden wir auch tun.

Die Bedenken sind es durchaus wert, darüber zu diskutieren. Wer gestern die Rede von Bernanke gehört
bzw. gelesen hat und wer die Äußerungen von StraussKahn vom IMF vernommen hat, weiß das. Zum ersten
Mal seit 25 Jahren fordert der IMF einen Fiskalimpuls.
Früher hat er immer genau das Gegenteil gesagt. Deshalb sage ich auch an die Adresse der Bundesregierung:
Halten wir es wie die klugen Jungfrauen, und bereiten
wir uns auf den Tag und die Stunde vor, wo wir handeln
müssen.

Ich will keine Hektik verbreiten; das ist auch keine
Übertreibung. Aber es muss Vorsorge getroffen werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben ja gerade das Wilhelm-Busch-Jahr, und der hat einmal geschrieben: Die Tugend - dieser Satz steht fest - ist
stets das Böse, das man lässt. - Deshalb möchte ich mich
auf das konzentrieren, was wir tun können, um die Tugend zu fördern. Mangel an Gelegenheit bedeutete schon
immer eine große Förderung der Tugend. Viele Sünden
sind vermieden worden, weil sich das Gebüsch nicht bot.

Deshalb, meine Damen und Herren, kommt es darauf
an: Was tun wir, um strukturell zu helfen? Das Erste ist:
Liechtenstein muss kooperieren. Ich habe da ein schönes
Interview von Egon Matt, Chef der Liechtensteiner Opposition, gelesen, in dem er sagt:

Es gibt etwa 80 000 Stiftungen im Land - das Stiftungsgeschäft gehört zum Finanzplatz, es generiert
20 Prozent der Staatseinnahmen. … Eine Liechtensteiner Stiftung ist nichts anderes als ein Mantel um
ein Vermögen, das man nach außen nicht deklarieren möchte.

Wenn der Großfürst jetzt den Weltsicherheitsrat anruft, weil der Bundesadler den Zaunkönig fressen will,

dann sagen wir ihm: Luxemburg muss mit Deutschland
kooperieren - - Liechtenstein - die Luxemburger haben das schon früher gemacht, das ist wahr; sie sind zwei Jahre voraus muss mit Deutschland kooperieren. Die Amerikaner haben es ja erzwungen. Ich empfehle die Website
www.irs.gov. Da sehen Sie all die Auflagen, die die
Liechtensteiner gegenüber den Amerikanern erfüllen.
Liechtenstein will jetzt in den Schengen-Raum. Sollen
wir zur Belohnung für ihre Leistungen jetzt die freie
Durchfahrt für die Geldkofferautos genehmigen, ohne
dass sie kooperieren?

Aufgrund ihrer Zollgemeinschaft mit der Schweiz
sind die Liechtensteiner darauf angewiesen, dass sie dem
Schengen-Raum beitreten können. Wir sagen deshalb:
Liebe Freunde, nur wenn ihr bei der Durchsetzung der
Steuergesetze kooperiert, so wie ihr es im Fall Amerika
tut, dann könnt ihr dem Schengen-Raum beitreten. - Wir
machen das Schlupfloch doch nicht noch größer. Das
müssen wir mit den Liechtensteiner Freunden ernsthaft
besprechen. Es gibt überhaupt keinen Grund für sie, sich
zu beklagen. Wer sein Land quasi wie eine Räuberhöhle
einrichtet, der darf sich nicht wundern, dass sich andere
zur Wehr setzen. Das ist doch eine klare Sache.

Ein weiterer Punkt. Wir müssen auch bei uns einiges
ändern. Das betrifft zum Beispiel die Einstellung der Berater. Der Kollege Joachim Poß hat sich den Präsidenten
des Deutschen Steuerberaterverbandes vorgenommen,
der doch glatt erklärt hat - wie die Liechtensteiner; als
ob er deren Mandat hätte -, dass das kriminelle Verhalten eine Folge nicht gerechtfertigter und zu komplizierter Steuergesetzgebung sei. Das ist schon erstaunlich.
Als ob diese Leute die Steuergesetze nicht verstünden!
Sie haben doch ganze Bataillone von Juristen, die ihnen
sagen, wie sie die Steuergesetze umgehen können.

Wir brauchen deshalb eine andere Einstellung der Berater. Ich gehe noch einen Schritt weiter: Wer solche
Steuersparmodelle entwirft und die Leute zur Steuerhinterziehung verleitet, der muss mit berufsrechtlichen
Konsequenzen rechnen. Man kann die Sache nicht einfach laufen lassen, dass eine ganze Beratungsindustrie
daran verdient, den Staat um seine Revenuen zu bringen.

Ich schlage vor, dass der Finanzminister eine
Taskforce einrichtet, die all diese Prospekte auswertet
und all diese Seminare beobachtet, sodass man sofort reagieren kann.

Was bekommen wir schon wieder täglich Anzeigen von
Seminaren zu sehen, bei denen es um die Hinterziehung
der Quellensteuer geht. Es handelt sich regelrecht um
eine Beratungsindustrie, die viel Geld damit verdient.
Auch diesen Sumpf müssen wir austrocknen. Wir werden nur dann auf den Pfad der Tugend zurückkehren,
wenn die Zahl der Gelegenheiten, die es in den letzten
Jahren in reichlichem Maße gab, nicht mehr so groß ist.

Wir können eine Menge Lektionen lernen. Liechtenstein muss kooperieren, und wir müssen mit denen, die
im Inland das Geschäft betreiben, robust umgehen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

CSU-Vorsitzende hat hinter der Maske des bayerischen
Finanzministers eine etwas angeberische Rede gehalten.

Ich erinnere: Der letzte CSU-Vorsitzende hat zu uns in
der Maske des Ministerpräsidenten geredet und immer
gesagt: Die Bayern sind die Besten, die Größten und die
Schönsten. - Es hat ihm nichts geholfen. Huber und
Beckstein haben ihn von hinten erdolcht. Wenn ich sehe,
wie Herr Seehofer schweigend hier sitzt, dann weiß ich:
Erwin Huber hat kein gutes Schicksal vor sich.

Da hilft alles nichts, da kann man ein noch so großes
Maulheldentum hier betreiben.

Als Bayer sollte man, gerade weil es uns momentan
durchaus nicht schlecht geht, eher ein Stück Bescheidenheit haben. Wir hatten in der Geschichte unseres Landes
Zeiten, da haben uns andere Länder geholfen, vor allem
Nordrhein-Westfalen. Wehe dem, der dann, wenn ihm
selber geholfen ist, auf die anderen mit Arroganz und
Besserwisserei antwortet!

Das ist kein Stil. Dies wird sich rächen.

Auch wir in Bayern befinden uns darüber hinaus nicht
auf der Insel der Seligen. Ich möchte nicht wissen, was
auf Finanzminister Huber angesichts der von ihm so vorzüglich verwalteten und so vorzüglich mit Kreditgarantien versehenen Landesbank zukommt. Ich möchte nicht
wissen, was bei den Lehman Brothers alles gelaufen ist.
Wer so tut, als würde bei uns Manna vom Himmel fallen
oder als würde es wie bei Frau Holle Gold regnen - Kikeriki! Unsere goldene Jungfrau ist wieder hie! -, der tut
dem Land keinen Gefallen.

Ich höre immer wieder: Wir sind schuldenfrei. Angeberei! In der Buchhaltung vielleicht schon, wenn
ich aber durch die Städte und Gemeinden und über die
Dörfer ziehe, höre ich, wie viele Städte und Gemeinden
auf Zuschüsse warten, und zwar so lange, bis die Kosten
für die Zwischenfinanzierung den Zuschusswert fast aufgefressen haben. Daher sage ich: Herr Huber, machen
Sie sich erst schuldenfrei gegenüber Städten, Gemeinden, Vereinen und allen anderen Zuwendungsempfängern. Dann können Sie hierherkommen, den Aufschwung markieren und angeben.

Daheim heimlich Schulden zu haben, aber mit Arroganz
andere zu belehren, das haut nicht hin.

Wir hören vom Marsch in den Schuldenstaat. Die
CSU hat schon immer gesagt: Nur wenn wir Schulden
machen, sind es gute Schulden; wenn andere das machen, ist das der blanke Sozialismus. Der frühere bayerische Wirtschaftsminister August Lang hat mir einmal
gesagt: Alles, was wir machen, ist soziale Marktwirtschaft. Was ihr macht, ist kruder Kommunismus.

Das ist das Weltbild der CSU. Sie können die Dinge
eben doppelt sehen. Sie sehen sich in ihrer vollen
Scheinheiligkeit.

Sie sehen den Splitter im Auge des anderen, aber nicht
den Balken im eigenen Auge. Wer behauptet, nach zwei
Maß Bier noch nüchtern zu sein, dem kann so etwas
schon einmal passieren.

Wir werden den Kernenergiefetischismus in Bayern
nicht mitmachen.

Wenn die Kernenergie wirklich so günstig wäre, müssten die Stromkosten in Bayern halb so hoch sein. Wenn
die Kernenergie so vorteilhaft wäre, müsste das so sein.
Ich sage Ihnen auch: Was ist das für eine Nachbarschaft,
wenn der eine den Mist aus seinem eigenen Garten im
Garten des anderen entsorgt? Wer seinen Mist nicht
selbst entsorgen kann, kann nicht sagen: Die Niedersachsen sollen ihn nehmen; wir wollen ihn bei uns nicht
haben. Das geht nicht. Das ist unanständig.

Ein weiterer Aspekt kommt hinzu: Jetzt, wo die Energieunternehmen die erneuerbaren Energien für sich entdecken und bereit sind, zu investieren, sollten wir die
Chance nutzen, uns von fossilen Energien und der Kernenergie unabhängig zu machen und das Land zu entwickeln. Die erneuerbaren Energien sollen durch die Nutzung intelligenter Netze grundlastfähig werden. Michael
Glos hat einen Förderbescheid vergeben. Wir sollten
diese Chance nutzen, und zwar jetzt. Je früher, desto besser. Man sollte nicht warten und die veraltete Kernenergie finanzieren.

Es ist erstaunlich, wie „konsequent“ die CSU ist. Als
die Tschechen in Temelin mit westlicher Technik ein
Kernkraftwerk gebaut haben, da hat sie sich verhalten
wie die Laus am Strick. Sie hat so getan, als ob ganz
Niederbayern gefährdet wäre. Die Kraftwerke in Ohu
sind aber ein Wunderwerk der Technik! So etwas kann
man als schizophren bezeichnen, aber nicht als moderne
Entwicklungspolitik.

Herr Huber kommt mit Steuervorschlägen und anderen Ideen. Er ist ein Abstauber.

- Ein Abstauber. Zu einer Sache, die von der Großen
Koalition ohnehin aus gesetzlichen Gründen beschlossen
werden muss, möchte er sagen: Ich habe das Tor geschossen! Ich habe das gefordert!

Wir alle wissen: Der Existenzminimumsbericht
kommt. Wir alle wissen, dass daraus Folgerungen zu ziehen sind. Wir als Koalition - im Übrigen auch die Kollegen von der CDU - sind diszipliniert genug, zu sagen:
Wir warten auf den gemeinsamen Erfolg. Aber dieser
Kerl kommt daher und sagt: Ich habe das Tor geschossen. - Wer sich in einer Mannschaft so benimmt, steigert
seine Beliebtheit nicht.

Es werden immer Dinge versprochen, die nicht in Ordnung sind. Dabei weiß man: Die CSU rennt immer Pappkameraden ein.

Nehmen wir den Gesundheitsfonds. Da erzählen Sie
lange, die Welt gehe unter, wenn der Gesundheitsfonds
kommt, obwohl alles verabredet ist. Am Ende müssen
Sie dann klein beigeben; dann ist es vorbei. Sie wollen
halt die Landtagswahlen überstehen. Sie wollen den Eindruck erwecken: Wir sind die Größten. Schon bei der
Kommunalwahl war es so. Da wollten Sie die Krise bei
der Landesbank nicht offenbar werden lassen. Es war
saudumm, dass es dieses Versehen bei der Kommunikation gab. Jetzt werden Pappkameraden aufgebaut. Das ist
Betrug an den bayerischen Wählerinnen und Wählern.
Wir müssen ihnen die Wahrheit sagen.

Wir sagen ihnen die Wahrheit, zum Beispiel dass wir
mit der Erbschaftsteuer niemanden überfordern. Es
stand sogar in den Wahlprogrammen beider Parteien,
dass wir stunden wollen und dass wir denen, die Arbeitsplätze schaffen, im Gegensatz zu allen anderen den
Übergang erleichtern wollen. Dazu, dass manche von
denen glauben, sie müssten überhaupt keine Steuern
zahlen und das sollten nur die Arbeiter, die Angestellten
und die Beamten, hat uns das Bundesverfassungsgericht
deutlich gemacht: Das geht nicht. Das soll auch nicht gehen, weil es nicht gerecht wäre. Kein Arbeitsplatz wird
aufgrund der Erbschaftsteuerreform scheitern.

Darauf können sich die Menschen verlassen. Sie brauchen dazu keine schwarzen Zusagen.

Ähnlich verhält es sich mit den Pendlern. Da hat die
CSU ja Pirouetten gedreht; eine Achterbahn am Oktoberfest ist ein Dreck dagegen.

Denn schon Theo Waigel hatte damit begonnen, die
Pendlerpauschale abschaffen zu wollen. Das waren
- Stichwort Professor Bareis - die berühmten Petersberger Beschlüsse. Dazu gab es schon einmal einen Gesetzentwurf. Dann hat man sie wieder eingeführt, dann wieder abgeschafft. Es war also ständig ein Zick und Zack
und Zack und Zick. Immer vor den Wahlen hat man gesagt: Da hat man einen wunderbaren Lockvogel, den hält
man hin, dann kriegt man einen Gelust, und nach den
Wahlen hat man es wieder vergessen. Wer da auf die Zusagen baut, hat auf Sand gebaut. Ich baue da auf das
Bundesverfassungsgericht, das eine steuergerechte Entscheidung treffen wird. Wer sich auf die CSU verlässt,
ist verlassen, wie er bisher verlassen war.

Wir in der Großen Koalition sollten zum gemeinsamen Erfolg stehen.

Wer immer nur selber glänzen will, ist kein Mannschaftsspieler. Ich denke, gerade mit den Koalitionsfraktionen machen wir es richtig. Deshalb kann es nicht im
Interesse unserer CSU-Kollegen sein, dass da so ein Angeber aus München kommt, Brotzeit daherredet

und so tut, als ob er die Welt einreißen könnte.

Wir haben schon erlebt, dass Edmund Stoiber so geredet
hat. Alle Angeberei hat ihm nicht geholfen. Erwin Huber
wird es auch nicht retten. Das nächste Mal werden wir
einen anderen Angeber erleben. Aber wir sind Kummer
gewohnt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns inmitten eines Prozesses, in dem wir unsere alte
Diskussion über Staat und Markt praktisch beobachten
können. Wir Sozialdemokraten haben seit dem Godesberger Programm den Grundsatz: So viel Markt wie
möglich, so viel Staat wie nötig. Jetzt sehen wir, gerade
an den Diskussionen der letzten Jahrzehnte, dass alle
diejenigen, die den Staat aus der Regulierung vertreiben
wollten, heute vor den Scherben ihrer Politik stehen.
Alle Liberalen, innerhalb und außerhalb der FDP, haben
gegen die Regulierung durch den Staat gekämpft. Heute
sind sie diejenigen, die die Trauermärsche anführen.

So schnell kann man nicht vom Sünder zum Proselyten
werden in diesem Bereich.

All die stolzen Banker - erinnern Sie sich an die
Victory-Zeichen - haben sich als die wahren Wertschöpfer dieses Jahrhunderts dargestellt.

Sie haben sich als diejenigen gezeigt, auf die man hören
muss. Der Staat sollte möglichst weit weg bleiben. Wenn
heute der Staat und die Zentralbanken nicht wären, dann
wären all diese wertvollen und erfolgreichen Typen weg.
Dann wäre alles verbrannt. Die Finanzmärkte würden
sich selber kannibalisieren. Jetzt ist der Staat der Lender
of Last Resort. Wir sagen diesen Typen: Ihr habt einmal
so gewirtschaftet, wie ihr wolltet. Nie wieder! Wir werden euch auf die Finger schauen.

- Da kommen Sie schon wieder mit dem Zuruf „Verstaatlichung!“. - Das sind die Leute, die sagen: Der Staat
sollte fernbleiben, wenn es darum geht, den Alltag zu regulieren. - Kaum aber sind Milliarden verbrannt, kaum
sind Millionen Schicksale davon berührt - zum Beispiel

im Rahmen der Altersvorsorge -, dann schreit man nach
des Staates Hilfe und sagt dann, wenn er geholfen hat:
Nun geh wieder; nun wollen wir wieder alleine Beute
machen.

Wenn die Weltwirtschaft etwas daraus gelernt hat,
dann müssen jetzt all die guten Vorsätze, die die Bank
für Internationalen Zahlungsausgleich formuliert hat,
auch umgesetzt werden. Noch im April hatte man diese
guten Vorsätze, und die G 7 hat entsprechende Fristen
gesetzt. Je näher es zur Umsetzung kommt, desto zögerlicher wird man. Wenn man sieht, wie es in Amerika auf
den Finanzmärkten zugeht - wie in einem Westernfilm -,
weiß man, dass die Welt dafür sorgen muss, dass auf den
Finanzmärkten Recht und Ordnung herrschen und nicht
der Wilde Westen.

Seit 1998 haben sich alle sozialdemokratischen
Finanzminister weltweit bemüht,

ohne Unterstützung durch die Liberalen, ohne Unterstützung durch andere, zum Beispiel durch sogenannte Wissenschaftler. Was haben die uns in Frankfurt alles erzählt! Sie haben gesagt, dass man die Märkte sich selber
überlassen muss. Was haben die uns alles aufgeschrieben! Dies alles ist belegt und dokumentiert.

Daran werden wir uns deutlich erinnern. Wir bzw. die
Menschen haben hinterher die Folgen zu tragen. Also
werden wir diesen Wilden Westen nie mehr zulassen
können und unseren Beitrag leisten müssen. Ich hoffe,
dass die Staaten auf der IMF-Konferenz im Oktober etwas tun.

Auch die arroganten Engländer spüren, was sie angerichtet haben. Man muss sehen, wie stolz sie vor drei
Jahren argumentiert haben und wie kleinlaut sie jetzt daherkommen.

Man sollte sich einmal die ganzen Reden ansehen, in
denen wir Deutsche belächelt wurden und der deutsche
Finanzminister als Dorfdepp in der Finanzwirtschaft dargestellt wurde. All diese tollen Typen haben jetzt den Salat. Jetzt werden wir wieder Ordnung schaffen. Wir hoffen, dass wir genügend Unterstützung haben. Es gibt zu
viele, die dafür bitter gezahlt haben.

- Da sieht man einmal, wie objektiv wir sind. Wir sehen,
dass selbst ein Blair Blödsinn machen kann und dass wir
hinterher dafür büßen müssen. Da haben wir keine Hemmungen.
- Gerade ein Herr Kampeter, der immer mit den Jägern
gejagt hat und jetzt mit den Hasen flüchten will,

ist der Letzte, der uns Belehrungen erteilen kann. Aber
in aller koalitionären pflichtschuldigsten Liebe werden
wir das miteinander ertragen.

Meine Damen und Herren, unsere Hauptaufgabe ist es
jetzt, die Realwirtschaft von diesen Ereignissen abzukoppeln. Das hat uns am meisten zu beschäftigen. Viele
haben die Konjunkturausblicke bisher immer aus dem
Rückspiegel bezogen und gesagt: Na ja, so weit ist es
ganz gut gelaufen, das Wachstum ist gekommen. Nun
müssen wir aber miteinander zur Kenntnis nehmen, dass
auf der vor uns liegenden Wegstrecke mancher Baum
umgefallen und manche Straße nicht mehr passierbar ist.
Das ist etwas, was uns nicht ruhig lassen kann. Gefragt
ist aber nicht Laisser-faire, wie die Liberalen sagen, das
wird der Vater im Himmel schon richten. Wir haben eine
Verantwortung für die kommende Entwicklung.

Wenn wir sehen - ich nenne nur eine Branche -, dass
die Bauwirtschaft bezogen auf das Jahr 2000 im Bereich
des Wohnungsbaus schon heute einen Index-Wert von
unter 50 hat, dann ist klar, dass Handlungsbedarf besteht.
Wir haben aber auch Handlungsmöglichkeiten. Wir haben die Chance, die Bruttowertschöpfung zu steigern.
Mit bescheidenen Einsätzen können wir etwas tun, dass
die Konjunktur in den Wirtschaftsbereichen, in denen sie
auf die Binnennachfrage angewiesen ist, nicht abschmiert. Wir können wenig tun, was die internationalen
Verflechtungen betrifft. Im Bereich der Binnenwirtschaft
können wir aber eine ganze Menge tun.

Wir sind die Erfinder des Programms zur energetischen Gebäudesanierung. Wir wollen unsere öffentlichen, privaten und gewerblichen Gebäude bis zum
Jahr 2020 auf einen energetischen Standard bringen, der
der Situation auf den Weltenergiemärkten und den Notwendigkeiten des Klimaschutzes angemessen ist. Dadurch entstehen Wachstum, Beschäftigung und Wertschöpfung. Darum sollten wir beim Haushalt die
notwendigen Entscheidungen treffen.

Wir haben schon Erfolge vorzuweisen. Ich möchte
den Finanzminister ausdrücklich dafür loben, dass er die
Mittel für dieses Programm im Sommer binnen 14 Tagen um 500 Millionen Euro aufgestockt hat, damit dieses Programm keinen Fadenriss bekommt. Es hat sich
gezeigt, dass die Nachfrage größer ist, als man bisher gedacht hat. Ich bin nicht dafür, dass man dieses Programm
explosionsartig aufwachsen lässt, sondern dafür, Gespräche mit den beteiligten Kreisen zu führen und das Programm auf einen Wachstumspfad zu setzen, der sich
nicht auf die Preise auswirkt.

Hinzu kommt der ganze Bereich des Stadtumbaus,
der in das Ressort von Wolfgang Tiefensee fällt. Der
Stadtumbau erzeugt flächendeckend eine Nachfrage bei
Handwerk und Gewerbe und bringt gleichzeitig eine
nachhaltige Wertschöpfung mit sich. Wir haben hier die
Chance, mit einem überschaubaren öffentlichen Einsatz
eine hohe private Investition auszulösen. Wir haben in
Deutschland nach wie vor weit mehr Ersparnisse als Investitionen. Wenn es uns gelingt, einen Teil dieser Ersparnisse in Investitionen umzulenken, dann erreichen
wir unser Wachstumsziel, ohne das Konsolidierungsziel
zu schädigen. Herr Kampeter, man kann sich aus dem
Elend nicht heraussparen; das haben wir gelernt. Diese
Große Koalition hat 2005 gezeigt, dass wir aus dem
Elend herauswachsen können, und wir sind herausgewachsen. Darauf sind Sie neidisch. Sie haben uns die
Kohl’sche Katastrophe hinterlassen. Sie sollten ganz
kleinlaut sein, was den Haushalt und die Finanzen betrifft.

Konsolidieren und wachsen, das ist das Entscheidende.

Hinzu kommt: Wir brauchen ordentliche Löhne, damit
sich Arbeitnehmereinkommen in Kaufkraft verwandeln. Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, dass wir zwar
über 1 Millionen Beschäftigte mehr haben, das Einkommen der Arbeitnehmer, gemessen am gesamten Volkseinkommen, aber nicht sonderlich gewachsen ist, weil
das untere Drittel der Einkommen besondere Probleme
hat. Wir haben Gott sei Dank starke Gewerkschaften. Im
Exportbereich und im Maschinenbau kann ein fairer Anteil durchgesetzt werden. Wir haben aber auch viele Bereiche, die schlecht organisiert sind und in denen nicht
angemessen gezahlt wird. Wir sind dafür, dass wir in
diesem Jahr zumindest den tariflichen Mindestlohn in
Kraft setzen; denn es gibt nur dann mehr netto, wenn wir
auch mehr brutto haben. Im unteren Bereich hilft eine
Steuersenkung nichts. Da helfen nur höhere Löhne und
Gehälter. Da helfen nur faire relative Preise. Mir kann
keiner erklären, dass derjenige, der eine Anlage sauber
hält, weniger produktiv ist als derjenige, der etwas erfindet oder produziert. Denn wenn die Anlage nicht sauber
wäre, wäre die Kreativität des anderen bald beim Teufel.
Man muss also Haupt und Glieder zusammen sehen.
Deshalb müssen wir für die unteren Einkommen gemeinsam eine Besserstellung erreichen. Dann haben wir
wieder Massenkaufkraft und der Konsum trägt zu
Wachstum und Beschäftigung bei.

Der Bundeswirtschaftsminister hat wieder seine
Atomarie gesungen.

Ich kann nur sagen: Jetzt endlich sind auch die Energieversorgungsunternehmen bereit, in erneuerbare und alternative Energien zu investieren. Wer davon den
Druck nimmt, versündigt sich an der Zukunft. Jemand,
der wie Bayern den Mist nur produziert und sagt, die
Niedersachsen sollen ihn nehmen, pflegt keine gute
Nachbarschaft. Man kann nicht sagen: Die einen sind
zum Putzen da und die anderen zum Protzen. Das werden wir Michael Glos nicht durchgehen lassen.

Sie haben gesehen: Sein Papier zur Energiepolitik war
nichts anderes als ein Wrapper, eine Tüte, um seine
Atomgeschichten durchzusetzen.

Mehr fällt ihm nicht ein, obwohl es gerade Herr Glos
war, der ein virtuelles Netz gestartet hat, in dem alle
Möglichkeiten der erneuerbaren Energien sogar grundlastfähig werden. Michael Glos weiß das also; zumindest
wenn er seine Sprechzettel liest, müsste er es wissen und
dürfte nicht wider besseres Wissen handeln. Deshalb
wird in diesem Bereich nichts gehen.

Meine Damen und Herren, wir stehen in der Weltwirtschaft und in der europäischen Wirtschaft vor ernsten
Herausforderungen. Ich denke, wir müssen alles tun, um
diesen Finanzmarktkapitalismus zu bändigen und diese
Kasinomentalität zu brechen. Das Wichtigste ist, dass
wir gleichzeitig die Realwirtschaft vor den Schäden aus
der Finanzindustrie bewahren. Das ist in Deutschland
noch leichter als in anderen Ländern. Diese Chance sollten wir nutzen, damit wir durchkommen. Aber wir sollten uns auch vornehmen, nie mehr wieder solche Zustände zuzulassen, die zu dem geführt haben, was wir
heute zu beklagen haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir

jetzt diese Zelebration von Selbstgerechtigkeit erlebt haben,

habe ich mir im Stillen gedacht: Oh, Oskar!

Denn der Herr war einmal ein mächtiger Mann in dieser
Republik: Bundesfinanzminister und Parteivorsitzender
der SPD. Er hat damals schon Ansätze gehabt, sich um
die internationalen Märkte zu kümmern, und auch erste
robuste Gespräche geführt. Nachdem er nicht über Nacht
zum Erfolg kam, ist er abgehauen.

Peer Steinbrück hat an Max Weber erinnert. Max
Weber hat einmal gesagt, Politik ist das Bohren harter
Bretter mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich. Oskar
Lafontaine hat damals geglaubt, es sei ein Soufflé. Als er
dann auf Granit oder auf hartes Holz gestoßen ist, ist er
geflüchtet. Der alte Cicero hätte gesagt: effugit, evasit,
wie der alte Catilina, abgehauen. Aber hier jetzt selbstgerechte Reden halten! Er hätte der Sankt Michael eines
guten Finanzsystems werden können. Stattdessen ist er
der Luzifer der PDS geworden.

Das ist wirklich schade; denn nur wenige hier in diesem
Hause hatten jemals eine solche Chance wie er, in Regierungsverantwortung die Welt so zu korrigieren, wie es
dem eigenen Weltbild entspricht. Dazu gehören aber
Marathonqualitäten: Ausdauer, Geduld und die Fähigkeit, wieder aufzustehen, nachdem man, wie jetzt die
Amerikaner, ganz gewaltig auf die Nase gefallen ist. Wer
aus der Verantwortung, die er übernommen hat, flüchtet
- Gysi ist übrigens vom selben Typ -, sollte anderen
keine Predigten halten, meine Damen und Herren.

Natürlich stimmt es auch mich heiter, wenn ich sehe,
wie hier in Deutschland manche Liberale in und außerhalb der FDP

vom Deregulierer zum Regulierer werden, wie plötzlich
die Bremser der Regulierung, nachdem das Kind in den
Brunnen gefallen ist, vom Bremserhäuschen auf den
Führerstand der Lokomotive drängen. Das erinnert mich
direkt an Bond-Filme; das ist Bond-like. Es passt auch
zu den Geschehnissen auf den Finanzmärkten, auf welch
abenteuerliche Weise hier versucht wird, sich an die
Spitze zu setzen.

Es waren Gerhard Schröder, Hans Eichel, Peer
Steinbrück, die letzte und die derzeitige Bundesregierung,
die im internationalen Gespräch mit den Engländern und
den Amerikanern auf die Probleme hingewiesen haben.
Nachdem Peer Steinbrück in der Haushaltsdebatte noch
gemeint hat, ich hätte die Engländer vielleicht zu hart
angegangen, habe ich mich gefreut, dass er mir heute ein
Vorbild gegeben hat, wie heftig man auftreten und zugleich auf dem internationalen Parkett verkehren kann.
Das hielt ich schon für eine tolle Sache.

Meine Damen und Herren, die Marktteilnehmer haben versagt. Die Marktdisziplin war verschwunden.
Oskar Lafontaine hat wiederum nicht recht, wenn er
sagt, Transparenz alleine würde nicht helfen. Vielmehr
ist es so: Die Marktdisziplin hängt von der Transparenz
ab. Wenn die Leute wissen, welche faulen Eier jemand
im Nest hat, dann werden sie zögern, ihm noch Geld für
den Kauf zusätzlicher fauler Eier zu geben. Deshalb ist
Transparenz das Erste und das Notwendigste.

Nun zur Regulierung: Ich war mit dem Kollegen Poß
seit etwa zehn Jahren jährlich bei der amerikanischen
Community. Wenn ich mir überlege, was die uns erzählt
haben! Wenn wir schüchtern und diplomatisch zurückhaltend Regulierungsprobleme angesprochen haben,
dann wurde uns entgegnet: Alles sei bestens. Ich habe
mir nun gestern Nacht die Anhörung von Paulson und
Bernanke vor dem Senat angetan. Da sagte der Paulson
plötzlich: Wir haben ein völlig überaltertes, kaputtes, mit
vielen Löchern versehenes Regulierungssystem, das seiner Aufgabe nicht mehr gerecht geworden ist. Sie hatten
aber damals die Macht, all dies zu vertuschen. Jetzt,
nachdem sie auf die Nase gefallen sind, lassen sie endlich die Hosen herunter. Was man da sieht, ist nicht sehr
schön.

Meine Damen und Herren, diese Eingeständnisse sind
hilfreich, wenn wir mit den Amerikanern darüber reden,
in welcher Form die europäischen Banken, die in Amerika aktiv waren, an der Rettungsaktion, die da jetzt abläuft, beteiligt werden. Ich denke, eine Regierung, unter
deren Augen sich die Subprime-Krise bis 2007 entwickeln konnte und die zugeschaut hat, wie Betrüger Kredite ausgegeben und dann gebündelt weiterverkauft
haben, sollte darüber nachdenken, wie alle Marktteilnehmer in der Welt, die man so hinters Licht geführt hat,
entschädigt werden können. Das wäre die richtige Antwort und nicht die Behauptung, es sei eine Gnade, dass
die europäischen Banken mit Niederlassungen in Amerika an der Bewältigung der Krise teilhaben könnten.

Stichwort Ratingagenturen: Ich kann mich erinnern,
welche Aufregung von gewisser Seite kam, als Joachim
Poß und Jörg-Otto Spiller dieses Thema hier im Parlament zur Sprache gebracht haben, und wie viele sich als
Schirmherren für die Ratingagenturen aufspielten. Jetzt
ist endlich klar, dass diese Position unhaltbar ist.

Oskar Lafontaine hat die Verbriefung angegriffen.
Ich möchte ausdrücklich sagen, dass dies wieder so ein
Irrtum ist. Eine anständige Verbriefung wie zum Beispiel
der deutsche Pfandbrief oder die Standardisierung durch
die TSI in Frankfurt, die es auf dem deutschen Bankenplatz gibt, ist ein Segen für die Finanzindustrie, weil die
Menschen wissen, was sie einzahlen und zurückbekommen. Es geht also nicht um die Verbriefung als solche,
sondern um betrügerische Aktivitäten im Umfeld der
Verbriefung. Deshalb schlage ich vor, dass wir uns Gedanken über ein deutsches Verbriefungsgesetz und eine
DIN-Norm über die Verbriefung machen, damit wieder
Vertrauen in die Märkte zurückkehrt.

Dieses Originate to distribute Model ist in der jetzigen Phase gescheitert. Es ist übrigens bereits 2007 gescheitert. Denn wer die Indizes betrachtet, stellt fest,
dass erst die Vintage 2007 zu diesen Problemen geführt
hat.

Meine Damen und Herren, der Finanzminister hat die
Bilanzierungsregeln nicht angesprochen. Ich denke,
auch um die Bilanzierungsregeln werden wir uns zu
kümmern haben. Wenn die jetzige Situation unter dem
Bilanzregime des soliden HGB erfolgt wäre, dann hätte
die Beute in der Spitze nicht so groß und dann hätten die
Abschreibungen in der Flaute nicht so groß sein können.

Das jetzige sogenannte Fair Value Accounting ist weder fair noch beschreibt es einen Value. Es ist vielmehr
das Ergebnis derer, die in Quartalen denken und schnelle
Beute wegschaffen wollen. Darüber hinaus müssen wir
uns darum kümmern, dass nicht private Standardsetzer
die Buchführungsregeln bestimmen, sondern dass die
Staaten da wieder ein maßgebliches Wort mitreden.
Auch die Europäische Union darf sich ihre Bilanzregeln
nicht von der Wall Street diktieren lassen, sondern muss
eigene Bilanzregeln aufstellen.

Meine Damen und Herren, zum Stichwort Markt und
Staat. Hier haben wir eben gelernt, dass all die Heldinnen und Helden, die in guten Zeiten keinen Staat sehen
wollen, in schlechten Zeiten in die sicheren Häfen flüchten. Wenn bei ihnen die Angst die Gier verdrängt, dann
kaufen sie Dollaranleihen, selbst wenn diese nur Promillesätze an Rendite abwerfen. Deshalb haben wir aufgrund dieser Krise das moralische Recht, dass wir eine
klare Neuordnung auf den Märkten vornehmen. Schließlich hat bereits Kant gesagt, dass die Freiheit durch die
Grenze definiert wird. Diesen Auftrag lassen wir uns
nicht mehr nehmen. Uns steht in Amerika, in England
und überall da, wo die Deregulierer gesiegt haben, nun
ein Fenster der Gelegenheit offen; selbst unsere Liberalen und die Liberalen außerhalb der FDP sind regulierungsfromm geworden. Lasst uns dieses Fenster nutzen,
damit wir zu Finanzmärkten kommen, die der Realwirtschaft und nicht der Spekulation dienen!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst möchte ich der Bundesregierung,

dem Bundesfinanzminister und dem Bundeswirtschaftsminister danken.

Es ist fast wie in der ersten Großen Koalition: Wenn die
Krise da ist, sind auch Plisch und Plum da, die dagegen
ankämpfen müssen. Ich denke, Sie haben mit dem Gesamtmosaik durchaus ein richtiges Bild gezeichnet. Herr
Brüderle war mit der Nase zu nahe dran, und Oskar
Lafontaine will eh nur das sehen, was er bekämpfen
kann. Aber wenn man mit dem nötigen Abstand herangeht, dann sieht man: Dieses Mosaik von Maßnahmen
passt zu der ökonomischen Landschaft. Deshalb sollten
Sie, Herr Brüderle, uns lieber unterstützen, anstatt Ihre
alten Steckenpferde hier zu reiten.

Das passt nicht für diesen Bereich.

Das Wichtigste ist: Wir nehmen zur Kenntnis, dass
die Weltwirtschaft in einem schweren Abschwung ist,
was vor Wochen noch nicht der Fall war; wir nehmen
zur Kenntnis, dass die europäische Wirtschaft zu einem
Stillstand gekommen ist und das Risiko eines Abschwungs besteht; und wir nehmen zur Kenntnis, dass
die deutsche Wirtschaft in einer Gefährdungslage ist.
Dagegen gehen wir an. Wir sagen nicht wie manche Professoren, das sei Schicksal und man müsse unter dem
unteren Bogen des Zyklus durchlaufen, sondern wir sagen, dass wir uns gegen den Wind lehnen und etwas gegen die falsche Entwicklung tun können.

Was wir hier brauchen, Herr Brüderle, sind Investitionen. Wir haben in Deutschland aber weit mehr Ersparnisse, als es Investitionen von Bund, Ländern und
Gemeinden sowie von privater Wirtschaft gibt. Darum
haben manche Banken Ersatzinvestitionen, nämlich in
diese toxischen Papiere, getätigt. Wenn wir es jetzt
schaffen, die Privaten zu veranlassen, zu investieren,
und wenn die öffentliche Hand, und zwar Bund, Länder
und Gemeinden, investiert, Herr Brüderle, dann nutzen
wir die Ersparnisse in diesem Land für Wachstum und
für Beschäftigung. Darauf zielt dieses Programm, das
die Bundesregierung aufgelegt hat.

Wir sollten auch darauf achten, dass wir international
aktiv bleiben. Wir Deutschen allein können uns nicht
wie Münchhausen selber aus dem Sumpf ziehen; viel19790
mehr brauchen wir bei G 7, bei G 8, bei G 20 oder bei
Gott weiß welchen Gs eine internationale Abstimmung.

- Ja, Sie denken wieder an den G-Punkt oder irgendetwas Ähnliches; aber das ist nicht in Ordnung. - Wir
brauchen eine internationale Abstimmung. Deshalb ist
es wichtig, dass alle europäischen Länder - wie damals
beim Venedig-Gipfel von Helmut Schmidt vorgemacht und die wichtigsten Volkswirtschaften der Welt in
Kooperation mit dem Weltwährungsfonds zusammenarbeiten, damit wir uns weltweit gegen die Entwicklung
lehnen, damit wir weltweit durch ein abgestimmtes Verhalten auch in der Ökonomie vorankommen. Der Weltwährungsfonds forderte das schon seit dem April dieses
Jahres. Er hat diese Entwicklung eher überschätzt als unterschätzt.

Es geht um die Hebelwirkung. Mit der Gebäudesanierung, mit der Investitionsförderung lösen wir durch eine
überschaubare Förderung mit staatlichen Mitteln erhebliche private Investitionen aus. Diese Hebel müssen wir
nutzen. Diese Hebel werden uns auch dabei helfen, dass
wir wieder an den Problemen ansetzen. Unsere Wirtschaft ist bisher auf dem Exportmotor gefahren. Dieser
Motor stottert. Ihn können wir nur international wieder
zum Laufen bringen. Es fehlen im Inland eben auch die
Investitionen in Bauten, in Ausrüstungen, in Maschinen
und in Anlagen. All das können wir durch diese Anstöße
voranbringen. Deshalb sollten wir diese Möglichkeiten
miteinander nutzen.

Wir müssen, gerade was die Automobilindustrie anbetrifft, weniger auf die fetten Daimlers und BMWs
schauen, auf diese großen Gesellschaften, die sehr gut
verdient haben, die sehr viel Speck angesetzt haben. Sie
repräsentieren nur etwa 25 Prozent der Wertschöpfung.
75 Prozent der Wertschöpfung werden von den Zulieferern erbracht, und deren Bilanz schaut nicht so gut aus.
Denen müssen wir helfen, damit sie Produktionskürzungen überleben können. Wenn wir nicht aufpassen, befinden sich am Ende der Krise ein Drittel oder mehr der Zulieferer nicht mehr auf dem Markt, und dann haben wir
es mit einem quasi automatischen Outsourcing zu tun.
Hier muss die Automobilindustrie selber ihren Zulieferern, denen sie die Aufträge kürzt, auch mit Krediten
beistehen.

Die KfW und der Bund werden dabei sicher helfen. Wir
haben die ganz wichtige Aufgabe, das Gespräch mit
diesen Herrschaften zu suchen. Es darf nicht einfach
eine E-Mail verschickt werden, in der gesagt wird: Schicken Sie Ihre Leute weg!

Wir werden erleben, dass die Kurzarbeit, die fast verschwunden war, wiederkehrt. Ich bin froh, dass Olaf
Scholz in diesem Paket verankert hat, dass während der
Kurzarbeit Qualifikation, Weiterbildung für die Zukunft
durchgeführt werden. Das Entscheidende ist, nicht zu
entlassen und anschließend wieder zu suchen, sondern
die Zeit der Produktionspause zu nutzen, um sich auf
den neuen Aufschwung vorzubereiten. Das ist unsere
Form, die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu
schützen.

Das ist eine Vielzahl von Maßnahmen, die wir international und national durchführen müssen. Ich bin froh,
dass auch die Haushälter der Union - auch wenn Herr
Kampeter aus Protest weggeblieben ist - sehen: Nur
dann, wenn wir uns jetzt gegen die Krise stemmen, werden wir einen ausgeglichenen Haushalt erreichen.

Als der Kollege Runde und ich zu Beginn der Großen
Koalition für das große Investitionsprogramm eingetreten sind, haben manche gesagt - ich kann mich noch erinnern -: Um Gottes willen; wir gefährden den ausgeglichenen Haushalt. - Das Gegenteil war der Fall. Wir
wachsen aus der Krise heraus; wir können uns nicht daraus heraussparen. Das muss in die Köpfe hinein. Deshalb ist der Ansatz, den die Bundesregierung wählt, gut.
Wir unterstützen ihn. Es muss noch nicht jedes Detail
stimmen. Auch da gilt das Struck’sche Gesetz, das den
Fortschritt in der parlamentarischen Beratung definiert.
Das werden wir wieder in Anspruch nehmen.

Entscheidend ist: Wir beugen uns nicht dem Geschick
der Wirtschaft, sondern wir stemmen uns gegen den
Wind und kämpfen für Wachstum und Beschäftigung sowie sichere Arbeitsplätze.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man muss

sich Sorgen um den Kollegen Westerwelle machen.

Er denkt immer nur an das eine: also, nicht an Frau
Merkel,

sondern immer nur an Steuersenkungen. Beim Frühstück, beim Mittagessen und beim Abendessen denkt er
an Steuersenkungen. Er ist besessen von Steuersenkungen. Habt Erbarmen mit ihm!

Diese Denkweise

besagt: Wenn jeder für sich selber sorgt, ist für alle gesorgt.

Das war das Glaubensbekenntnis von Westerwelle, und
genau dieses Glaubensbekenntnis hat die Welt in diese
Katastrophe geführt.

Lieber Kollege Westerwelle, denken Sie deshalb mehr
an Frau Merkel und weniger an Steuersenkungen.

Die Haushaltsdebatte im letzten Jahr haben wir noch
gut gelaunt geführt, in diesem Jahr haben wir allerdings
mit den sich überschlagenden Prognosen das Fürchten
gelernt. Das Frühjahrsgutachten, das Septembergutachten
und das Novembergutachten des Weltwährungsfonds - es
war fast wie Hitchcocks Die Vögel, die Schwierigkeiten
sind immer deutlicher geworden. Das belegen auch die
OECD-Gutachten, die Gemeinschaftsdiagnose und der
Sachverständigenrat. Ich muss Peter Struck recht geben:
So wie der Sachverständigenrat heute arbeitet und begutachtet, ist er überflüssig. Was wir da über Konjunktur
und Weltwirtschaft erfahren, haben wir fünfmal anderswo und teilweise besser gelesen. Die Stammtischoder Forschungsergebnisse können auch in anderen Veröffentlichungen publiziert werden. Entweder bekommen
wir hier wirklich einen Rat, oder wir können uns in der
Zukunft diesen teuren Rat schenken.

Wir haben gesehen, dass die Tendenz nach unten gerichtet ist; je aktueller die Gutachten, desto trüber der Inhalt. Jetzt kann niemand mehr leugnen: Wir sind mitten
in einer Weltrezession. - Was ist noch letztes Jahr von
den Wissenschaftlern geschrieben worden? Decoupling
- Entkopplung - der Entwicklungsländer, der Emerging
Markets oder Europas von der amerikanischen Krise!
Davon ist keine Rede mehr. Wir sind als Exportland
eben nicht abgekoppelt, sondern mittendrin, und unsere
Hauptpartner in der Weltwirtschaft sind in der Rezession.

Das ist ein schwieriger Befund. Aber - um es fast mit
Hölderlin zu sagen - auch das Rettende wächst. Wir
können sehen, dass die Akteure in der Weltwirtschaft
heute - anders als bei der ersten großen Depression - zusammenarbeiten. Das ist ein hohes Gut. Deutschland ist
nicht, wie damals, am Katzentisch, sondern einer der
Hauptakteure. Das bürdet uns Verantwortung auf. Das
gibt uns aber auch Chancen. Deshalb brauchen wir vor
dieser Krise nicht davonzulaufen, sondern wir haben die
Chance, die Krise zu gestalten und zu überwinden.

Der Internationale Währungsfonds sagt uns deutlich:
Abgestimmtes Verhalten bringt doppelte Wirkung. Man braucht nur die jüngsten Reden zu lesen. Der G-20Gipfel, auf dem auch die Emerging Markets dabei waren, hat gemeinsames Handeln gebracht. Eines habe ich
aber schon festgestellt: Frau Merkel hat „freie Marktwirtschaft“ unterschrieben. Von „sozialer Marktwirtschaft“ war darin nichts zu lesen. Nun stehe ich vor der
Frage: Soll ich sie deswegen tadeln? Aber nachdem das
auch die chinesischen Kommunisten und Lula unterschrieben haben, habe ich festgestellt: Offenbar haben
wir ein neues semantisches Differenzial, unter dem man
alles verstecken kann. Sei’s drum! Man darf nicht deshalb das Richtige unterlassen; man darf nicht an den
Worten kleben. Den Linken sage ich: Ihr müsst euch um
eure chinesischen Freunde kümmern, bevor ihr die
Große Koalition schlagt.

Wir haben Zusammenarbeit in der Europäischen
Union. Ich hoffe auch, dass die Welthandelsorganisation
wieder aus dem Scheintod aufwacht. Ich danke vor allem Frank-Walter Steinmeier dafür, dass er auch auf
europäischer Ebene gemeinsames Handeln angestoßen
hat. Kein Land kann sich allein aus der Krise ziehen. Nur
dann, wenn alle miteinander handeln, wenn jeder seinen
Beitrag leistet, werden wir gemeinsam aus der Krise
kommen. Das ist ein unglaublicher Fortschritt in der
Weltwirtschaftspolitik, den wir wie unseren Augapfel
hüten sollten.

Was ist unser Beitrag, den Westerwelle und der Sachverständigenrat „Sammelsurium“ nennen? Die sind der
Tonnenideologie verhaftet. Die können wir zurzeit in
Amerika sehen. Dort besteht aber eine andere Ökonomie. Dort hat man vor ein paar Monaten 150 Milliarden
auf die Bürger abgeworfen. Was ist davon übrig geblieben? Nur die Erhöhung der Staatsschuld ist davon übrig
geblieben, aber kein Wachstumsimpuls. Deshalb ist unser gezielter Ansatz - wir setzen vor allem auf Investitionen und ermuntern die privaten Verbraucher, zu investieren - richtig.

Wir haben primär eine Exportkrise. Diese Exportkrise kann nicht primär mit nationalen Mitteln adressiert
werden. Aber all das, was die Chinesen tun, all das, was
die Japaner tun, und all das, was wir tun, um die Importe
zu steigern, ist ein Beitrag dazu. Langfristig werden wir
unsere Exportabhängigkeit redressieren müssen. Wir
sind zurzeit einen Tick zu exportabhängig, und das Bein
der Binnenwirtschaft ist zu asthenisch.

Wir könnten vielleicht größere Initiativen starten,
wenn wir eine voll entwickelte Bauwirtschaft hätten.
Aber nach dem Rückbau ihrer Kapazitäten kann man
nicht über Nacht Milliarden in diesen Bereich schütten
und denken, dass gleich Millionen marschieren und
Neues bauen. Das dauert vielmehr eine gewisse Zeit.
Angesichts dessen ist es notwendig, anderes zu machen,
zum Beispiel Kurzarbeit zu fördern. Ich danke Olaf
Scholz, dass er den Zeitraum für die Gewährung von
Kurzarbeitergeld verlängert hat.

Für die deutsche Wirtschaft muss gelten: Kurzarbeitszeiten sind das Trainingslager bzw. die Qualifikationszeiten
für den nächsten Aufschwung. Das ist das Entscheidende. Ausbildung, Fortbildung und Weiterbildung müssen in dieser Zeit stattfinden, statt die Menschen in die
Arbeitslosigkeit zu entlassen. Das ist unser Ansatz.

Meine Damen und Herren, wir stärken auch die Binnennachfrage. Wir haben gute Lohnrunden hinter uns.
Dank an die Gewerkschaften! Wir haben Gott sei Dank
wieder stabile Preise. Allein der Ölpreis ist um zwei
Drittel gesunken. Das bedeutet aufs Jahr gerechnet einen
Push der Massenkaufkraft von rund 23 Milliarden Euro.
Vor dem Hintergrund von sinkenden Preisen und steigenden Löhnen besteht die Aussicht, dass die Massenkaufkraft im nächsten Jahr steigt, wenn es zugleich gelingt, die Stabilisatoren aufrechtzuerhalten und für ein
Wachstum der Sozialeinkommen zu sorgen. Der Anstieg
des privaten Verbrauchs wird sich also für uns alle positiv auswirken.

Hinzu kommen die privaten Investitionen. Das CO2Gebäudesanierungsprogramm ist das Programm mit dem
größten Hebel. 1 Milliarde Euro, die von der KfW hierfür zur Verfügung gestellt werden, lösen an die 9 Milliarden Euro Investitionen aus, die wiederum für ein höheres Wirtschaftswachstum sorgen. Deshalb ist es Quatsch,
nur auf die eingesetzten Summen zu schauen. Man muss
auch die Hebelwirkung betrachten. Aber dafür sind die
Steuersenkungspolitiker in diesem Hause wohl zu blind.

Meine Damen und Herren, auch mit der Ausweitung
von Sonderabschreibungsmöglichkeiten fördern wir die
Investitionen. Ich muss allerdings einschränken: Gerade
den kleinen und mittleren Unternehmen werden wir auch
über Kredite helfen müssen. Dabei dürfen wir uns nicht
nur auf die „kaltblütig“ handelnden Banken verlassen.
Von denen fordern wir ja auch Deleveraging, also weniger Kredite, ein stärkeres Risikomanagement und ein
stärkeres Risikobewusstsein. Vor diesem Hintergrund ist
klar, dass nur Staat und Bankenwelt gemeinsam die Mittelständler fördern können. Das wird die Große Koalition zusammen mit der KfW in Angriff nehmen und
auch miteinander durchsetzen.

Wir haben außerdem die privaten Haushalte als Arbeitgeber steuerlich bessergestellt und die Absetzbarkeit
von Handwerkerdienstleistungen erhöht. Das wird bundesweit an vielen Stellen mehr Wachstum und Beschäftigung bringen. Vor allen Dingen wird das dazu führen,
dass Privatleute an ihr Erspartes gehen und es in Haus
und Garten investieren. Es kann nicht sein, dass sich immer nur der Staat verschuldet; vielmehr müssen auch
private Ersparnisse eingesetzt werden, um die Wirtschaftskrise zu überwinden.

Meine Damen und Herren, wir fordern auch die Länder auf, mitzumachen. Es ist unmöglich, dass bei einer
so zentralen Debatte die Bundesratsbank leer ist. Die
Länder wollen alle nur beim Bund abkassieren. Es kann
aber nicht sein, dass ausschließlich Forderungen an den
Bund gerichtet werden. Auch die Länder stehen in der
Pflicht. So ist zum Beispiel die Universität Regensburg
eine Tropfsteinhöhle. Der Freistaat Bayern könnte da
ohne weiteres 200 Millionen Euro und mehr investieren.

In Passau und anderen Orten gilt das Gleiche. Ebenso
trifft das auch auf andere Länder zu. Die Länder müssen
also mitmachen; dafür müssen sie auch die Gemeinden
entsprechend unterstützen.

Wir wollen, dass gerade die Städte im Westen und im
Norden, die unter einem Haushaltsdeckel aufgrund ihrer
Schulden leiden, in die Lage versetzt werden, zu investieren. Wir können nicht zulassen, dass die Lebensverhältnisse weiter auseinanderdriften. Lasst uns vielmehr

gemeinsam mit den Ländern den Kommunen in Nordrhein-Westfalen, in Niedersachsen, in Schleswig-Holstein oder in den neuen Ländern dabei helfen, dass sie
die notwendigen Investitionen, die sie sofort tätigen
könnten, auch wirklich tätigen können.

Es wurde schon angesprochen, dass Regulierung als
Investitionsbremse wirkt. Wir sind dagegen, flächendeckend - wie mit der Schrotflinte - Steuersenkungen einzuführen.

- Ihr würdet gerne breit streuen.

Wir alle wissen, dass die Sparquote in Deutschland
hoch ist. Die OECD geht in ihrer jüngsten Prognose von
einer Sparquote von über 10 Prozent aus. Diese Ersparnisse bleiben aber liegen. In Deutschland gibt es viel weniger Investitionen, als es die Ersparnisse hergeben würden. Deshalb wird Kapital exportiert, das in zweifelhafte
Anlagen fließt und mit zweifelhaften Infektionen zurückkommt. Steuersenkungen sind also nicht der richtige
Weg. Vielmehr sollte der Staat, wenn er Mittel hat, Investitionen anstoßen, die die Privaten veranlassen, ihren
Teil zu leisten. Es sollten Investitionen getätigt werden,
von denen morgen nicht nur Schulden übrig bleiben.
Konsum über Schulden ist keine gute Idee und geht auf
Dauer nicht gut.

Investitionen stützen auch die Wirtschaft unserer Exportpartner. Wir müssen kapieren: Wir müssen eine internationale Wirtschaftspolitik betreiben; wir können
nicht nur an Deutschland denken, sondern müssen auch
andere Länder berücksichtigen. Gerade die Länder, mit
denen wir Exportüberschüsse haben, müssen wir in den
Blick nehmen. Wenn wir hier investieren, dann steigt
auch unsere Importquote. Im dritten Quartal beispielsweise ist unsere Importquote gestiegen. Das hilft der
Weltwirtschaft insgesamt.

Schauen wir uns die Rolle des Staates an. Wir haben
gesehen: Mit Marktdisziplin allein funktioniert es nicht;
der Staat muss Regeln setzen und sie auch durchsetzen.
Wir, gerade die SPD, mussten uns jahrelang von den liberalen Egoisten verleumden und verhöhnen lassen: Wir
wollten alles regulieren und die Wirtschaft fesseln. Ihre entfesselte Wirtschaft ist im Straßengraben gelandet. Wir dürfen sie jetzt herausziehen.

Wir verlangen nicht einmal Dank oder ein Trinkgeld.

- Das kann man von denen nicht erwarten; denn die haben immer recht. Ultra posse nemo obligatur. Da kann
man nichts machen.
Wir haben den Staat als „lender and investor of last
resort“. Wenn ich bedenke, was diese stolzen Banker
vorher getrieben haben, ist es schon interessant, wie sie
nun in die sicheren Häfen des Staates einlaufen. Erst haben sie auf den Staat geschimpft und ihn bespuckt. Sie
haben immer gesagt: Was willst du Depp da? - Aber
wehe, es wird eng; dann kommen sie wie die Küken unter die Henne.

Das ist die Situation: Sie kommen wie die Küken unter
die Henne, und wir müssen den Habicht abwehren.

Der Westerwelle wird dann wieder sagen: Das ist der
Bundesadler, der einem das Einkommen nehmen will.

Jetzt zur Rolle der Zentralbanken und dazu, was die
amerikanische Zentralbank, aber auch die Europäische
Zentralbank gemacht haben. Die Bilanzen der Zentralbanken sind angeschwollen. Wir werden uns noch umschauen, wenn wir deren Bilanzentwicklung betrachten.
Trotzdem war es nötig, was sie getan haben. Die Fed hat
ihr Pulver weitgehend verschossen. Wir sollten aber die
Bekehrung der Europäischen Zentralbank feiern. Das
sind die Weisen, die vom Irrtum zur Wahrheit reisen.
Deshalb begrüßen wir, dass die Europäische Zentralbank
nicht mehr mit schlechtem Gewissen, sondern optimistisch und vorsätzlich Zinssenkungen beschließt.

Herr Weber, Herr Trichet und vor allem Jürgen Stark,
willkommen im Klub! Das war eine Bekehrung. Die haben noch im Sommer die Zinsen erhöht, jetzt sind sie dabei, sie zu senken. Im Hause des Vaters ist über einen
reuigen Sünder mehr Freude denn über 100 Gerechte.

- Genau, es sind nur 99 Gerechte.

Jawohl! Wo Sie recht haben, haben Sie recht; das muss
ich zugeben. Das kommt selten genug vor. Wenigstens
beherrschen Sie die Bibel. Das ist schon ein Vorteil.

Meine Damen und Herren, der Staat ist der Hüter der
Nachhaltigkeit in Bezug auf Bildung, Forschung, Entwicklung und Klima. Aber jetzt heißt es: We have to
overcome. Nun müssen wir die Krise überwinden. Die
nächsten vier Quartale erfordern unsere gesamte Anstrengung. Die Weltwirtschaft ist nicht nur unser Schicksal, sondern auch ein gestaltbares Geschick. Wir sind
entschlossen, unser Geschick zu gestalten.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Rede

des Kollegen Burgbacher hat wieder einmal gezeigt, wie
gut es ist, dass die FDP in diesen schwierigen Zeiten
nicht regiert.

Die Weltwirtschaft ist durch das Befolgen liberaler
Prinzipien in die jetzige katastrophale Lage geraten.
Herr Burgbacher, gehen Sie in die Bibliothek und leihen
Sie sich von Keynes The End of Laissez-Faire aus. Dann
werden Sie sehen: Es ist schon früher erkannt worden,
dass man in schwierigen Zeiten nicht alles laufen lassen
kann. Bevor Sie wieder eine Steuerorgie veranstalten, lesen Sie die Ausführungen von Dominique Strauss-Kahn
vom Internationalen Währungsfonds,

in denen er deutlich gemacht hat, dass Steuersenkungen
in diesen Zeiten weitaus weniger bewirken als aktive
Maßnahmen wie Investitionen und Förderung von
Wachstum und Beschäftigung.

Meine Damen und Herren, dieser Jahreswirtschaftsbericht zeigt eine jähe Wende an. Erinnern wir uns zurück: Vor einem Jahr haben wir hier oft noch viele
Selbstgefälligkeiten über die Entwicklung der Weltwirtschaft und die Entwicklung unserer Wirtschaft hören
können. Die Frühwarnsignale wollte damals niemand
zur Kenntnis nehmen, obwohl es sie auch damals schon
gab.

Wir lernen jetzt, dass mit des Geschickes Mächten kein
ewiger Bund zu flechten ist und wir allein mit dieser jähen Wende fertig werden müssen.

Wir sollten uns an einem Tag wie dem der Debatte
des Jahreswirtschaftsberichts auch mit unserer Prognosefähigkeit auseinandersetzen. Ich denke in diesem Zusammenhang zum Beispiel daran, dass die allermeisten
unserer Institute schöne Prognosen gemalt haben, aber
damit weit hinter der Kurve lagen. Ausgerechnet die
vom Weltwirtschaftsforum in Davos haben schon im Januar gewarnt, und der Internationale Währungsfonds
hat, beschimpft von vielen, im April und dann wieder im
September sowie im Oktober - das wird auch jetzt im
Januar wieder so sein - die Realität aufgezeigt. Ich
denke, hieraus müssen wir Schlussfolgerungen ziehen.

Die Gemeinschaftsdiagnose muss überprüft werden.
Das Modell ist wohl nicht stimmig. Der Sachverständigenrat lag hinter der Kurve; sogar bei seinem WorstCase-Szenario lag er weit hinter der Kurve. Offenbar
fehlt unseren Prognostikern die internationale Sicht der
Dinge. Offensichtlich sind die Modelle nicht richtig kalibriert, und die internationale Zusammenarbeit der Wissenschaftler ist noch ausbaubar.

Daraus sollten wir auch Schlussfolgerungen für
Deutschland ziehen. Wir müssen Strukturen aufbauen,
die in der neuen Weltsituation die Lage der Weltwirtschaft stärker im Blick haben und besser überwachen
können. Wir müssen mit der OECD, dem IMF und vor
allem auch der Weltbank kooperieren, um uns ein Bild
von der Lage in der ganzen Welt machen zu können; wir
dürfen nicht nur einen nationalen oder europäischen
Blick haben. Wir müssen Antworten in Bezug auf den
von der Bundesbank in ihrem Monatsbericht Dezember
2008 mit 85 Prozent angegebenen Offenheitsgrad unserer
Volkswirtschaft geben. Keine Volkswirtschaft der Welt ist
- sowohl durch Importe als auch durch Exporte - derart
mit der Weltwirtschaft verbunden wie unsere. Man
könnte die deutsche Wirtschaft fast als Derivat der WeltLudwig Stiegler
wirtschaft bezeichnen; denn wir sind eine Funktion der
weltwirtschaftlichen Entwicklung.

Das erfordert andere institutionelle Antworten vonseiten der Bundesregierung. Bei den Forschungsinstituten sowie beim Sachverständigenrat muss insbesondere
der internationale Sektor ausgebaut werden. Ich hoffe,
dass im Rahmen der Nachbesetzung nach dem Ausscheiden von Herrn Rürup jemand dazukommt, der dazu beiträgt, dass die internationalen Zusammenhänge besser
abgebildet werden, als sie im jetzigen Mix des Rates abgebildet werden.

Meine Damen und Herren, wir müssen die internationale und die europäische Zusammenarbeit erweitern und
verbessern. Niemand kommt aus dieser Krise alleine
heraus. Schon Helmut Schmidt hat uns in seinem Büchlein gelehrt, dass die Weltwirtschaft unser Schicksal ist.
Niemand darf glauben, er könne sich auf Kosten seines
Nachbarn einen Exit aus den Schwierigkeiten leisten.

Vor diesem Hintergrund brauchen wir eine solidarische Zusammenarbeit in Europa - vor allem mit den
Staaten Mittel- und Osteuropas, die unter der Lage ganz
besonders leiden -, aber auch mit der Dritten Welt. Deshalb finde ich es gut, dass das Konjunkturprogramm der
Bundesregierung dank Heidemarie Wieczorek-Zeul auch
in diese Richtung ein Signal gesetzt hat. Das zeigt, dass
wir in der Krise nicht nur auf uns schauen, sondern auch
sehen, wie es den anderen geht; denn wir wissen, dass
wir aus der Krise nur gemeinsam wieder herauskommen
können.

Die Erweiterung der G 7 auf die G 20, die immerhin
85 Prozent der Weltwirtschaft abbilden, unterstützen wir
sehr. Dies muss eine dauerhafte Einrichtung sein, nicht
nur bei der Neuregulierung der Finanzmärkte, sondern
auch in einer abgestimmten Wirtschaftspolitik. Auch das
erfordert institutionelle Vorkehrungen: dass man sich
kennt, dass in der Wissenschaft zusammengearbeitet
wird, dass die Politik aufeinander bezogen ist.

Wir müssen alle miteinander den Internationalen
Währungsfonds stärken, der als Einziger eine Weltübersicht hat und als Einziger auch denen eine Stimme
gibt - und immer mehr geben muss -, die im Chor der
Weltwirtschaft bisher keine Stimme haben. Nur auf diese
Weise können wir aus der Krise herauskommen.

Wir müssen eines lernen: Die Überschussländer müssen mehr tun als die Defizitländer.

Das gilt für China, für Japan und auch für Deutschland.
Wir können nicht sagen: Das geht uns nichts an; wir haben unsere Überschüsse. - Nein, wir müssen hier zusammenarbeiten.

Meine Damen und Herren, als Erstes steht die Konsolidierung des Bankensystems an. Ohne Konsolidierung
der Finanzwirtschaft gibt es keine Erholung der Weltwirtschaft.

Das haben wir inzwischen wohl gelernt. Im Rahmen der
Diskussionen um die Amtseinführung von Herrn
Geithner in den USA ist deutlich geworden, dass es andernorts ebenso gesehen wird.

Dies müssen wir oft auch unserer Bevölkerung erklären. Es geht nicht darum, dass wir Aktionäre oder
Bankvorstände retten. Ohne das öffentliche Gut einer
funktionierenden Finanzwirtschaft mit einer ordentlichen Kreditversorgung werden wir nicht aus der Krise
herauskommen. Das ist die wichtigste und drängendste
Aufgabe, die in den nächsten Wochen und Monaten vor
uns liegt.

Dazu gehört die Kontrolle des Verhaltens von Vorständen. Ich bin dankbar, dass der Kollege Poß mit seinen Kollegen von der CDU/CSU gestern eine Verständigung über Managergehälter erzielt hat. Es gab falsche
Anreize auf der Mikroebene, die zu Kurzfristigkeit und
zu einer übersteigerten Risikofreudigkeit geführt haben.
Denn das Risiko musste von den Managern nicht selber
getragen werden, sondern es gab andere, die das getan
haben. Die Boni mitnehmen und den Mist den anderen
überlassen: All das muss ein Ende haben.

Diese Entwicklung muss übrigens auch in der Wissenschaft nachgearbeitet werden. Die verfluchte Principal Agent Theory besagte: Ihr müsst die Manager am
goldenen Zügel führen, damit sie die Aktionärswünsche
befriedigen. Wenn die Aktionäre viel bekommen, dann
bekommen auch die anderen viel. - Wir haben schon immer kritisiert, dass die Arbeitnehmerinteressen und die
Standortinteressen mit Blick auf die Zukunft zu kurz
kommen. Das muss jetzt bei den Reformen gründlich geändert werden. Die Leistung eines Managers darf nicht
an der Jahresperformance, sondern muss daran gemessen werden, ob das Unternehmen auch noch Jahre später
Gewinne erwirtschaftet und seine Leute beschäftigen
kann.

Das ist die Mikroebene. Aber auch auf der Makroebene müssen wir mithelfen, dass die Banken wieder in
der Lage sind, Kredite auszureichen. Wir appellieren an
die Banken, dass sie die Angebote der Förderbanken
vom Bund und von den Ländern annehmen. Den meisten
von Ihnen wird es so gehen wie mir, nämlich dass Firmen anrufen und sagen: Die Banken wissen nichts von
entsprechenden Bundesprogrammen. - Dabei hat die
Bundeskanzlerin schon letztes Jahr gesagt, dass ab
1. Dezember Anträge gestellt werden können. Es kann
nicht sein, dass sich die Banken vor ihrer Verantwortung
drücken. Wir müssen den Firmen jetzt die Möglichkeit
geben, diese schwierige Phase zu überbrücken. Wenn
der Bund einen großen Teil der sorgfältig geprüften Risi21572
ken übernimmt, dann sollten Möglichkeiten zur Kreditaufnahme auch angeboten werden. Das ist die öffentliche Aufgabe des Bankensystems.

Wir müssen unsere Wirtschaft wieder ins Gleichgewicht bringen. Wenn wir die Kriterien des Stabilitätsund Wachstumsgesetzes zugrunde legen, dann müssen
wir sagen, dass die Wirtschaft schon einige Zeit aus dem
Gleichgewicht ist. Ich habe bereits auf die laufenden hohen Überschüsse hingewiesen. Wir haben lange Zeit von
der Außenwirtschaft gelebt. Wir erleben nun, dass wir
von dieser Gleichgewichtsstörung heimgesucht werden. Diesen Punkt müssen wir angehen. Wir können uns
nämlich nicht darauf verlassen, dass wir auf Dauer von
hohen Überschüssen leben können. Ich greife das Bild
des Wirtschaftsministers auf: Wir haben ein Außenwirtschaftsbein mit starken Muskeln, in dem es jetzt einen
Krampf gibt. Wir haben aber ein nur sehr schwach entwickeltes Binnenwirtschaftsbein. Durch unsere Maßnahmen muss die Binnenwirtschaft gestärkt werden; ansonsten geht die ganze Veranstaltung schief.

Lassen Sie uns deshalb dafür sorgen, dass die Binnenwirtschaft aufholt.

Der Bauwirtschaftsindex ist von 100 im Jahr 2000 auf
70 heute abgesackt. Da gibt es noch riesige Spielräume.
Es gibt auch noch große Spielräume bei der Bildung, bei
der Umwelt, bei Forschung und Entwicklung und bei
den sozialen Diensten.

Wir müssen uns auch die Anteile der verschiedenen
Gruppen am Volkseinkommen ansehen. 2008 ist der Arbeitnehmeranteil erstmals wieder gestiegen. Herr
Burgbacher, gerade mit Mindestlöhnen werden wir dafür
sorgen, dass die Arbeitnehmeranteile am Volkseinkommen weiter steigen. Das ist die geeignete Maßnahme für
mehr Nachfrage und für mehr Massenkaufkraft. Diese
Aufgabe liegt vor uns.

Wir müssen aufpassen, dass die Disinflation - so die
Bezeichnung der Europäischen Zentralbank - nicht zu
einer Deflation führt. Da gibt es noch viele Beschwichtigungsversuche. In diesem Zusammenhang denke ich
manchmal an Biedermann und die Brandstifter von Max
Frisch. In diesem Roman haben die Hauptpersonen immer beschwichtigt, um dann hinterher überrascht zu
sein. Deshalb ist es gut, dass die Europäische Zentralbank und die anderen Zentralbanken der Welt ihre Aufgabe wahrnehmen.

Wir müssen uns auch um einen hohen Beschäftigungsstand kümmern. Deshalb heißt die sozialdemokratische Devise: qualifizieren statt entlassen. Das ist die
Botschaft an die Unternehmen.

Wir haben eine Menge Instrumente. Wir haben in
Deutschland automatische Stabilisatoren, wie es sie
sonst nirgendwo in der Welt gibt. Da sind zum Beispiel
der niedrige Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung,
das Abschmelzen der Reserven und die Bundesgarantie.
Das sind bedeutsame Stabilisatoren für das Wachstum
der Wirtschaft. Diese sollten wir aufrechterhalten. Herr
Burgbacher, ich bin dankbar dafür, dass der Finanzminister im Gegensatz zu Ihnen zu diesen automatischen
Stabilisatoren steht.

Wir müssen die fallenden Energie- und Rohstoffpreise nutzen, weil dadurch die Massenkaufkraft gestärkt wird - das ist ein gewaltiger Impuls -, und wir
müssen die diskretionären Maßnahmen angehen. Ich
meine die 80 Milliarden Euro. Das sind aber nur die direkten Effekte. Wenn man auch die Multiplikatoren berücksichtigt, kommt man zu dem Ergebnis, dass eine
Reihe weiterer Impulse zu erwarten ist.

Ich denke, die deutschen Maßnahmen können sich im
europäischen und im weltweiten Kontext sehen lassen.
Wir werden damit auch den Anforderungen des Internationalen Währungsfonds gerecht. Wir müssen uns immer
klar darüber sein, dass es nicht nur um uns geht, sondern
auch um unsere europäischen Nachbarn und um unsere
Partner in der Welt. Denen, die saudumm daherreden
und sagen, von der Abwrackprämie profitierten auch die
Hersteller ausländischer Fahrzeuge, sage ich: Ein Land,
das von der Weltwirtschaft abhängig ist, kann nicht solche protektionistischen Sündenfälle begehen. Wir sind
Welthändler, und wir bleiben der Weltwirtschaft gewogen, auch wenn wir jetzt schwerpunktmäßig unsere Binnenwirtschaft stärken müssen.

Die Frage ist: Geht man pessimistisch oder optimistisch an die Sache heran? Ich bin dafür, dass man realistisch bleibt. Obama hat den Amerikanern eine sehr nüchterne Bilanz präsentiert, am Ende aber Hoffnung
gemacht, dass man es miteinander schaffen kann. Ich
denke, nach einer ernüchternden Analyse und drastischen Maßnahmen können wir gemeinsam den Weg zu
einer Erholung bahnen.

Wenn ich die jetzige Situation zum Beispiel mit der
Zeit der großen Depression vergleiche, ist es für mich
tröstlich, dass die Staaten heute zur Zusammenarbeit bereit sind. Deutschland ist nicht Objekt, sondern Subjekt
und ein wichtiger Akteur in dieser Auseinandersetzung.
Die Europäische Union ist eine starke Gemeinschaft.
Wir werden durch entschiedenes gemeinsames Handeln
und nicht durch liberales Laisser-faire aus der Krise herauskommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ortwin

Runde hat eben sehr deutlich gemacht, dass wir die Realwirtschaft nicht wieder ans Laufen bekommen, wenn
wir die Finanzwirtschaft nicht in Ordnung bringen. Ich
glaube, das ist inzwischen in London, in Amerika und in
ganz Europa gelernt worden. Deshalb können wir uns all
unsere Wünsche für die Realwirtschaft abschminken,
wenn der Kreditfluss nicht wieder in Gang kommt und
wenn damit keine ordentliche Finanzierung gelingt.
Umso wichtiger ist es eben, dass wir alles daransetzen,
unser Bankensystem zu stabilisieren und wieder ans
Laufen zu bringen.

Nun haben einige darauf hingewiesen, dass die niedrigen Zinsen der Zentralbanken nicht weitergegeben werden. Wie ist das denn? Die Banken geben nicht nur ihre
Kosten weiter, sondern sie bewerten auch die Risiken.
Solange im Interbankenverkehr das Risiko besteht, dass
man sein Geld, das man eine Nacht, eine Woche oder einen Monat lang ungesichert ausleiht, nicht mehr wiederbekommt, wird es entweder gar nichts oder nur mit hohen Risikozuschlägen geben. Deshalb haben wir ein
gemeinsames Interesse daran, das Vertrauen der Banken
untereinander wieder zu stärken.

Wir haben die entsprechenden Möglichkeiten geschaffen. Die Amerikaner haben sie auch geschaffen, sie
haben sie am Anfang aber nicht angewandt. Wer aber
Ben Bernanke gehört hat, wer jetzt sieht, was die Engländer machen, und wer sich angehört hat, was der
Geithner vor dem Senat erzählt hat, der weiß: Die Amerikaner und die Engländer sind dabei, ihre Banken mit
frischen Windeln zu versehen, und wenn sie frisch gewindelt sind, dann werden unsere Banken mit duftenden
Windeln keinen großen Erfolg bei der Refinanzierung
haben.
Nun sind wir uns vollkommen darin einig, dass das
nicht zulasten der Steuerzahler gehen kann - das ist völlig klar - und dass die Methoden sehr unterschiedlich
sind.

Die Engländer haben jetzt dieses Ring-fencing-Modell
eingeführt, sodass bei jeder einzelnen Bank die problematischen Assets ermittelt werden. Das sind ja illiquide
und keine wertlosen Assets. In der Endfälligkeit können
sie wieder zu 100 Prozent erfüllt werden.

- Das ist der Vorteil der Evolution, auf die man im
Darwinjahr hinweisen kann.

Wenn eine bestimmte Maßnahme nicht funktioniert,
dann muss man sich vergleichbar der Evolution neue
Dinge ausdenken.

- Ich werfe ihnen jedenfalls nicht vor, dass man in
schwierigen Zeiten, wie die Natur, durchaus auch mit
Trial and Error vorgeht. Für mich ist aber viel entscheidender, dass sich die Banken untereinander wieder vertrauen.

Schauen Sie: Was ist denn jetzt die Alternative? Wo
sind denn die Risiken? Schauen Sie sich doch einmal die
Bilanzen der Zentralbanken an. Der ganze Mist ist doch
zum großen Teil als Collateral in den Zentralbankbilanzen - sowohl der Fed als auch der Europäischen Zentralbank und der Bundesbank - enthalten. Es ist ja nicht so,
als ob es nicht schon heute solche Maßnahmen gäbe. Allein zur Liquiditätsversorgung über Nacht werden solche
Papiere in der Europäischen Zentralbank in ganz großer
Breite als Collateral genommen. Darum müssen wir
nach Wegen suchen, wie wir es hinbekommen, dass die
Banken wieder einander vertrauen. Eine Möglichkeit bestünde hier in einer Clearingstelle, die als Drittpartei auftritt.

Meine Damen und Herren, darüber, dass wir keine
Anerkennung finden, denke ich auch immer nach. Eigentlich müsste jeder, der noch sein Gehalt überwiesen
bekommt, dem Deutschen Bundestag dankbar sein, dass
wir den Kollaps des Finanzsystems verhindert haben.
Das stand im Herbst ja auf dem Spiel. Selbst die Linke
könnte ihre Operationen nicht mehr finanzieren, wenn
wir das Bankensystem nicht gerettet hätten.

- Ich will gar nicht von Fluchtgeld reden; so weit gehe
ich jetzt gar nicht. Das ist ja wahrscheinlich in illiquiden
Fonds angelegt.

Hier zeigt sich das Problem der Prävention: Wer in
Deutschland Prävention betreibt, bekommt keine Anerkennung. Das Geschrei ist immer erst dann groß, wenn
das Kind im Brunnen liegt, und der Retter ist allemal
besser als derjenige, der einen Sturz in den Brunnen verhindert.

Die Linke beklagt sich über mangelnde Information.
Ich empfehle die Website www.dgap.de; dort finden sich
die Quartalsberichte und alles, was Sie wissen wollen.
Sie müssen sich nur die Mühe machen, es zu lesen.

Ich habe aber das Gefühl, dass Sie den Rat befolgen, den
Henri Nannen einmal jungen Journalisten gegeben hat:
Kinder, recherchiert nicht so viel, es schreibt sich dann
so schlecht. Bei Ihnen gilt: Recherchiert nicht so viel, es
hetzt sich dann so schlecht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

mich nicht in die Debatte verirrt, sondern vertrete hier
meinen Kollegen Walter Kolbow, der einem guten
Freund die letzte Ehre erweisen muss.

Den Auftrag, hier für ihn zu reden, habe ich gern
übernommen, weil ich zu denen gehöre, die von der Politik unserer Entwicklungsministerin Heidi WieczorekZeul begeistert sind, und zwar seit Jahrzehnten.

Ich möchte ihr ganz herzlich für das Beispiel, das sie uns
allen gibt, danken. Wir alle sind mal kurz bewegt und
begeistert, aber dann legt sich das wieder, während
Heidemarie Wieczorek-Zeul über Jahre und Jahrzehnte
mit konstanter Güte - mit konstanter Bosheit, könnte
man fast sagen - ihren Auftrag verfolgt und seit der Einsetzung der Nord-Süd-Kommission an seiner Umsetzung gearbeitet hat.

Ich habe an vielen Stellen erlebt, wie sie mit List, mit
Ausdauer und mit Beharrlichkeit die stursten Böcke
überzeugt hat.

Das ist eine bewundernswerte Leistung. Heidemarie
Wieczorek-Zeul ist für uns alle, die wir diesen Geschäften nachgehen, oft eine Entlastung, weil wir wissen, dass
wir unseren Alltagsgeschäften nachgehen können, aber
Heidi fest für die guten Dinge steht. Deshalb ein herzlicher Dank für diese Politik. Hier erleben wir, dass Max
Webers Spruch, dass Politik das Bohren von harten Brettern mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich ist, lebendig ist. Wir sollten ihr zusätzlich die Namen Constantia
und Perpetua geben.

Wir erleben auf der anderen Seite eine bemerkenswerte Regression der FDP, die einmal mit Walter Scheel
einen nicht unbedeutenden Entwicklungspolitiker gehabt
hat. Jetzt kommen Herr Niebel und Herr Königshaus mit
einem Horizont, der nicht einmal ein Kirchturmshorizont ist, sondern der Horizont einer Waldkapelle, die von
Dornen und Stauden überwuchert ist.

Wie kann man nur so sein? Bitte gehen Sie einmal zu
Walter Scheel auf ein Glas Wein, damit er Sie auf den
neuesten Stand oder wenigstens auf den Stand von vor
30 Jahren bringt.

Das ist dieser Partei nicht würdig. Sie waren schon wesentlich weiter, und Sie können jetzt in der Krise nicht in
diese Regression verfallen. Das geht einfach nicht. Der
Kollege Ruck hat Ihnen schon das Notwendige gesagt.

Wir müssen gerade in diesen Zeiten, in denen alle aus
den Entwicklungsländern davonrennen - früher haben
unsere Anleger diese Länder mit Geld überschwemmt;

mittlerweile flüchten sie alle in die sicheren Häfen -, Beharrlichkeit und Beständigkeit beweisen. Dazu sollten
wir unseren Beitrag leisten. Ich bin froh, dass die KfW
bei der Mikrofinanzierung einer der besten Player auf
der Welt ist. Herzlichen Dank für die Zusammenarbeit
von Heidi Wieczorek-Zeul und Ingrid Matthäus-Maier,
die das angepackt haben!

Man sollte für das, was diese Menschen begonnen haben, dankbar sein.

Herr Königshaus hat versucht, den Statusbericht
vom Sommer, also von vor der Krise, lächerlich zu machen. Das ist falsch. Sie sollten sehen: Dieser Statusbericht zeigt, was wir erreicht haben, was jetzt gefährdet
ist. Wir sollten auf die Weltbank, auf den Internationalen
Währungsfonds und andere Beteiligte hören: Jetzt müssen wir zusammenstehen, um das Erreichte zu erhalten

und zu bewahren. Nur gemeinsam kommt die Welt aus
der Krise. Keiner kann das für sich allein.

Stichwort „Weltbank“: Frau Bundeskanzlerin, wenn
Sie Herrn Obama wieder treffen oder wieder mit ihm telefonieren, dann erinnern Sie ihn bitte daran, dass wir
vor einer Verdoppelung der Sonderziehungsrechte stehen. Der Bundestag hat die Sonderziehungsrechte schon
mit beschlossen. Das Ganze hängt noch an der Zustimmung der Amerikaner. Es wäre gut, wenn den schönen
Sprichworten über das Wagnis der Zukunft Taten folgten
und wir unsere Sonderziehungsrechte beim Internationalen Währungsfonds verdoppelten; damit wäre der ganzen Welt erheblich geholfen.

Mich bewegt seit meiner Pennälerzeit ein Gedicht
von Hugo von Hofmannsthal.

Dieses Gedicht sagt uns zu diesem Thema einiges. Es
lautet:

Manche freilich müssen drunten sterben,
wo die schweren Ruder der Schiffe streifen,
andere wohnen bei dem Steuer droben,
kennen Vogelflug und die Länder der Sterne.

Manche liegen mit immer schweren Gliedern
bei den Wurzeln des verworrenen Lebens,
anderen sind die Stühle gerichtet
bei den Sibyllen, den Königinnen,
und da sitzen sie wie zu Hause,
leichten Hauptes und leichter Hände.

Doch ein Schatten fällt von jenen Leben
in die anderen Leben hinüber,
und die leichten sind an die schweren
wie an Luft und Erde gebunden.

Ganz vergessener Völker Müdigkeiten
kann ich nicht abtun von meinen Lidern,
noch weghalten von der erschrockenen Seele
stummes Niederfallen ferner Sterne.

Viele Geschicke weben neben dem meinen,
durcheinander spielt sie all das Dasein,
und mein Teil ist mehr als dieses Lebens
schlanke Flamme oder schmale Leier.

Unser Teil ist mehr als unser individuelles Leben hier.
Wir sind mit den anderen verbunden. Wir sind in diese
weltweite Verantwortlichkeit, in die internationale
Kooperation einzubinden. Armutsbekämpfung ist Zukunftsinvestition. Armutsbekämpfung ist Friedenspolitik. Dafür danke ich der Bundesministerin, der Bundesregierung. Diese Politik unterstützen wir.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Ramsauer hat hier eine bemerkenswerte Rede
gehalten. Er hat sich erstens an der Kanzlerin abgearbeitet und ihr vorgeworfen, dass sie wichtige Politikfelder
überhaupt nicht wahrnimmt.

Das ist wieder einmal ein Beweis für die Eintracht in der
Union; CDU und CSU sind eben wie feindliche Geschwister.

Lieber Peter Ramsauer, statt über die Landwirtschaft zu
klagen, lasst uns das Kartellrecht ändern und die Nachfragemacht der großen Einkäufer hier beenden. Das
wäre die richtige Reaktion. Es ist eines der Grundübel in
der deutschen Wirtschaftsordnung, dass wenige die
Leute ausbeuten können.

Bemerkenswert an der Rede des Kollegen Ramsauer
war auch, dass er Freiherr zu Guttenberg vollkommen
ignoriert hat. Guttenberg wird zwar plakatiert und darf
sich in Bierzeltreden austoben, aber mehr erlaubt der
Futterneid innerhalb der CSU nicht. Früher hätte man
Lobpreis und Dank zum Ausdruck gebracht. Wenn
Michael Glos hier noch gesessen hätte, dann hätte sich
Peter Ramsauer in unberechtigtem Lobpreis und Dank
überschlagen. Heute hat er beredt geschwiegen.

Er hat in gewisser Weise recht. Während sich Olaf
Scholz bezüglich Mindestlohn und Kurzarbeit überall
schmücken kann, fällt einem bei Guttenberg Hans
Christian Andersens Des Kaisers neue Kleider ein.

Wer hinschaut, der sieht, dass nur ein paar Hofschranzen
in der Presse und in der Union des Kaisers neue Kleider
rühmen und sagen: Was hat der alles für Taten vollbracht!

Ich sage Ihnen: Vor dem 27. September wird das Kind
noch kommen und feststellen, dass der Kaiser nackt ist.
Der erste, der uns das jetzt gesagt hat, war Peter
Ramsauer durch sein beredtes Schweigen.

Im Zusammenhang mit Herrn Guttenberg fällt mir
auch noch Das Bildnis des Dorian Gray ein. Dorian
Gray war der wunderbare Jüngling, der porträtiert
wurde, bevor sich Lebensweg und Bildnis trennen; das
Bild wird auf dem Speicher aufbewahrt, während der
Jüngling durch die Welt zieht. Lange Zeit haben sich alle
Grausamkeiten des Jünglings nicht an ihm gezeigt
- auch Guttenberg sieht man nichts an -, aber am Bildnis
ist es sichtbar geworden. Wenn ich an das industriepolitische Papier des Ministeriums denke, dann fürchte ich,
dass das wahre Bild von Guttenberg im Archiv des Bundeswirtschaftsministeriums ist.

Da sind zum Beispiel die Pläne für die Abschaffung des
Kündigungsschutzes. Jetzt tut er noch, als sei er unschuldig. Ihr werdet sehen: Wenn er die Gelegenheit dazu bekäme - aber wir werden alles tun, dass er diese Gelegenheit nicht bekommt -, würde dieses schöne Bild zerstört
werden. Belassen wir es also bitte bei der jetzt bestehenden Illusion!

Auch die Frau Bundeskanzlerin war heute ganz melancholisch-sachlich.

Sie hat in die Vergangenheit geschaut, weil sie mit dem
neuen Verlobten nicht in die Zukunft schauen kann.

Wenn ich mir vorstelle, wie sich dieser neue Verlobte
aufgeführt hat: Einen solchen Kerl würde ich nicht heiraten.

Er sagt Ihnen schon jetzt, Sie hätten alles falsch gemacht
und seien die schrecklichste Frau der Welt;

aber die Ehe kann er kaum erwarten. Eine solche Ehe
würde allein wegen mentalen Vorbehalts angefochten.

Es war so, dass hier die Nebelschleier über die Zukunft gehängt werden - wie in einer Inszenierung von
Schlingenschief.

- Entschuldigung; Schlingensief. Ich war zu sehr auf
„schief“ fixiert.

Da gibt es nur Nebel und irgendwelche Verhängnisse.

- Nein, ich sage heute nichts Lateinisches, sondern die
Wahrheit.
- Aber wenn Sie es wollen, Herr Westerwelle, dann
komme ich Ihnen mit einem griechischen Wort. Die alten Griechen kannten das Wort „Aletheia“ für „Wahrheit“. Das hat Gadamer mit „Unverborgenheit“ übersetzt; man kann es sehen. Wenn ich mir die Reden von
Ihnen von der Union vor Augen führe, in denen Sie etwas dazu gesagt haben, was Sie in Zukunft mit dem
Land vorhaben, komme ich zu dem Schluss: Sie haben
nicht die Wahrheit gesagt; denn Sie haben verborgen,
was Sie wirklich im Schilde führen und was wir verhindern müssen.

Frank-Walter Steinmeier hat eben gezeigt, was er in
Zukunft haben will: eine starke Exportwirtschaft, eine
starke Binnenwirtschaft, starke Löhne, damit das Wachstum auch in der Binnenwirtschaft gelingen kann. Das ist
eine Perspektive, und dafür sorgt auch die Kraft der
SPD.

Ich möchte bei dieser Gelegenheit unserer SPD-Fraktion danken. Wohin wäre die Union gelaufen, wenn nicht
Peter Struck mit seiner Truppe sie immer auf dem Pfad
der Tugend gehalten hätte?

Ich sage einen ganz herzlichen Dank an unsere Fraktion
und an Peter Struck, der das Kunststück fertiggebracht
hat, einerseits sozialdemokratische Konzepte zu machen,
andererseits auch mit den schwarzen Brüdern und
Schwestern zu hantieren,

sie vom rechten Weg, vom falschen Weg abzuhalten und
auf den Pfad der Tugend zu bringen.

Das hat er geschafft, und dafür danken wir ihm ganz
herzlich.

Meine Damen und Herren, beim letzten Wahlkampf
haben Sie mit offenem Visier gekämpft, heute kämpfen
Sie mit der Tarnkappe. Aber ich sage Ihnen: Auch die
Tarnkappe wird Ihnen nicht helfen; denn die Menschen
wissen: Ohne die soziale Kompetenz und die soziale
Kraft der Sozialdemokratie kommen wir nicht anständig
in das nächste Jahrzehnt.

Ich sage Ihnen: Servus! Alles Gute! Die SPD-Fraktion ist auf der Wacht.


