Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

aktuelle wirtschaftliche Entwicklung ist wie eine sehr
empfindliche Pflanze. Sie kann schnell eingehen; denn
sie ist anfällig und abhängig von äußeren Einflüssen. Sie
kann aber durchaus auch groß und stark werden. Wir befinden uns in einer Phase der konjunkturellen Erholung. Allerdings ist diese noch fragil und muss stabilisiert werden.

Vor diesem Hintergrund macht der Jahreswirtschaftsbericht drei Herausforderungen aus, vor denen wir heute
stehen. Kollege Riesenhuber hat sie bereits aufgezählt.
Da ist zum Ersten die wirtschaftliche Lage, die kurzfristig stabilisiert werden muss. Dazu ist im Laufe der Debatte, denke ich, das Wesentliche gesagt worden.

Zum Zweiten müssen wir die öffentlichen Haushalte
langfristig konsolidieren. Das liegt mir gerade als Vertreterin der jungen Generation ganz besonders am Herzen.
Die Schuldenbremse gibt uns da einen schwierigen, aber
konsequenten und konkreten Weg vor. Dazu gibt es
keine Alternative.

Um eine Konsolidierung überhaupt zu ermöglichen
- damit bin ich beim dritten Punkt -, wird es mittelfristig darauf ankommen, Wachstumsspielräume zu schaffen. Was bedeutet das? Das bedeutet, dass wir in Zukunftstechnologien investieren müssen. Kollege
Riesenhuber ist darauf sehr detailliert eingegangen. Wir
investieren in Forschung, in Innovationen und in den
Technologietransfer. So sorgen wir dafür, dass Deutschland weiterhin das Land der hochwertigen Produkte und
der Zukunftstechnologien bleibt.

Allerdings bringt uns die beste Innovationsförderung
nichts, wenn wir nicht genügend Fachkräfte haben:
Fachkräfte, die forschen und entwickeln und dadurch die
Innovationen hervorbringen, und Fachkräfte, die Innovationen in Produkte umsetzen. Deshalb ist eine der größten Herausforderungen der nächsten Jahre und Jahrzehnte aus meiner Sicht der erhöhte Fachkräftebedarf.
Dem zu begegnen, haben wir uns auf die Fahne geschrieben. Unsere Antwort darauf ist eine ganz klare
Schwerpunktsetzung auf Investitionen in die Bildung.
12 Milliarden Euro wird die Bundesregierung in Bildung und Forschung investieren.

Nadine Müller Nun hat Herr Duin - er ist, glaube ich, gerade nicht
im Saal - bereits gesagt, das sei zu wenig. Auch Herr
Kuhn hat das gestern im Ausschuss angesprochen. Mir
ist aufgefallen, Herr Kuhn, dass Sie das heute in der Debatte nicht mehr erwähnt haben. Vielleicht haben Sie die
alten Unterlagen herausgeholt und sich daran erinnert,
dass vor nicht allzu langer Zeit auch Sie in Regierungsverantwortung waren. Wenn man das, was Sie in Ihrer
Zeit in die Forschung investiert haben, mit dem, was in
den letzten Jahren investiert wurde, vergleicht, kann man
deutliche Unterschiede feststellen.

Unter Rot-Grün sind die Ausgaben für Forschung und
Entwicklung innerhalb von sieben Jahren um 0,7 Milliarden gestiegen. In den vier Jahren, die die CDU/CSU
regiert hat, sind die Ausgaben für Forschung und Entwicklung um 3,1 Milliarden gestiegen.

In einem Schaubild des Statistischen Bundesamtes, das
im Jahreswirtschaftsbericht 2009 abgedruckt ist, wird
das grafisch dargestellt: Die Kurve, die die Ausgaben für
Forschung und Entwicklung zeigt, verläuft bis 2005 relativ gerade, danach folgt ein steiler Aufstieg. Schöner
kann man das mit Worten eigentlich nicht beschreiben.

Deshalb, lieber Kollege Kuhn, ist es unglaubwürdig,
wenn die Grünen heute mangelnde Investitionen in Bildung und Forschung beklagen.

Klar ist: Die Politik kann den Fachkräftemangel nicht
allein bewältigen. Wirtschaft, Politik und Gesellschaft
müssen Hand in Hand arbeiten. Ein Bereich, in dem das
sehr gut funktioniert, ist der Ausbildungspakt. Durch
den Ausbildungspakt wurde die Ausbildungssituation
für junge Menschen deutlich verbessert. Im vergangenen
Jahr hatten wir trotz der Wirtschaftskrise mehr unbesetzte Stellen als unversorgte Bewerber. Für die gemeinsame Kraftanstrengung aller Partner des Ausbildungspaktes möchte ich an dieser Stelle herzlich danken.

Schade ist allerdings - das möchte ich an dieser Stelle
erwähnen -, dass sich die Gewerkschaften dem Ausbildungspakt nach wie vor nicht angeschlossen haben. Ich
appelliere an die Gewerkschaften: Geben Sie sich einen
Ruck und machen Sie beim neuen Ausbildungspakt im
Herbst dieses Jahres mit! Es geht um die Zukunft unserer
jungen Menschen, es geht um die Zukunft unserer Betriebe und nicht zuletzt um die Arbeitsplätze in unserem
Land.

Nicht miesmachen, sondern mitmachen! In diesem Fall
lohnt es sich wirklich.

Gemeinsame Kraftanstrengungen braucht es aber
auch in anderen Bereichen: bei der Weiterbildung, bei
den Hochschulen, bei der Berufsorientierung. Im Jahreswirtschaftsbericht 2009, aber auch im Jahresgutachten
2009/10 des Sachverständigenrates zur Begutachtung
der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung - über dieses
Jahresgutachten debattieren wir heute ja auch - wird das
teilweise sehr detailliert angesprochen.

Zwei andere, entscheidende Themen bleiben im Jahresgutachten des Sachverständigenrates allerdings leider
nahezu unerwähnt: Gleichstellung und die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Hier ist Kritik angebracht; denn
beide Themen sind maßgeblich für die Zukunftsfähigkeit
Deutschlands, gerade im wirtschaftlichen Bereich. Deshalb sollte sich auch das Jahresgutachten des Sachverständigenrates mit diesen Themen beschäftigen.

Gleichstellung in der Wirtschaft ist - im Gegensatz
zu Gleichstellung in anderen Bereichen - in erster Linie
ein Frauenthema. Betrachten wir die Zusammensetzung
der Führungsetagen und Aufsichtsräte der Unternehmen
in Deutschland, finden wir überwiegend Männer. In vielen Branchen, gerade in den Zukunftstechnologien, fehlen Frauen. Wir können auf die Frauen in Zukunft aber
nicht verzichten.

Frauenförderung ist nicht nur unter Gleichstellungsgesichtspunkten ein wichtiges Thema, sondern liegt auch
im allgemeinen wirtschaftlichen Interesse.

Daher begrüße ich die „Bundesinitiative zur Gleichstellung von Frauen in der Wirtschaft“, mit der die Bundesregierung dieses Thema konkret angeht.

Die Bundesregierung kümmert sich auch um die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Das ist wichtig; denn wir können weder auf Kinder verzichten noch auf ihre gut ausgebildeten Väter und Mütter. Damit junge Familien Familie und Beruf vereinbaren
können, müssen wir junge Familien viel mehr unterstützen als bisher. Damit haben wir in der letzten Legislaturperiode begonnen. Liebe Kollegen, als die CDU/CSU in
der vergangenen Legislatur die Betreuungsmöglichkeiten ausgebaut und das Elterngeld eingeführt hat,

war gerade in meinem Bekannten- und Freundeskreis
das Aufatmen vieler junger Familien regelrecht zu hören.

Mit dem Teilzeitelterngeld macht Ministerin Kristina
Köhler weitere wichtige Schritte zu mehr Flexibilität.
Das alles sind überfällige Maßnahmen. Wenn wir jetzt
nicht tätig werden, verliert entweder der Arbeitsmarkt
die jungen Paare, oder die jungen Paare verlieren die

Nadine Müller Lust am Kinderkriegen. Beides können wir uns auf
Dauer nicht leisten - im Interesse der jungen Paare, aber
auch in unserem eigenen Interesse.

Die christlich-liberale Koalition tut alles, um hier zu helfen. Es wäre schön, wenn sich auch der Sachverständigenrat in seinem nächsten Gutachten mit dieser Thematik eingehend befassen würde.

Insgesamt gilt: Wir sind in vielen Bereichen auf einem guten Weg. Vieles wurde begonnen, Probleme wurden erkannt. Für die Vermeidung des Fachkräftemangels
trägt nicht nur die Politik Verantwortung. Auch die Wirtschaft muss hier einen deutlichen Beitrag leisten.
Schließlich geht es um ihren Fachkräftebedarf und ihr
Potenzial an gut ausgebildeten Mitarbeitern.

Bund, Länder, Wirtschaft und Gesellschaft müssen
gemeinsam die wichtigen Zukunftsaufgaben angehen.
Die CDU/CSU-Fraktion will das gerne tun. Packen wir
es deshalb gemeinsam an!

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Verehrte Kollegen der Opposition: Was muss
ein Jugendlicher denken, der Ihnen heute Morgen zugehört hat? Er muss doch den Eindruck haben, dass es in
Deutschland leichter ist, einen Sechser im Lotto zu gewinnen, als einen Ausbildungsplatz zu bekommen. In
ihm müssen doch Fluchtgedanken aufkommen, wenn er
Ihnen heute Morgen zugehört hat. Sie vermitteln ein rabenschwarzes Bild, das schlimmer nicht sein könnte.
Aber zum Glück ist es ein falsches Bild. Mit der Realität
hat das wenig zu tun.

Schauen wir uns einmal die Realität an. Werfen wir
einen Blick auf objektive Zahlen, zum Beispiel auf die
Zahlen zur Jugendarbeitslosigkeit. Die Jugendarbeitslosigkeit ist ja ein verlässlicher Indikator für die Situation der beruflichen Bildung. Zu Beginn des Jahres lag
die Jugendarbeitslosigkeit in Deutschland bei 10,1 Prozent. Das ist für deutsche Verhältnisse sehr viel. Aber in
unserem Nachbarland Frankreich lag sie mehr als doppelt so hoch.

In Finnland lag sie bei 23,7 Prozent, in Schweden bei
25,6 Prozent. Trauriges Schlusslicht ist Spanien mit über
40 Prozent Jugendarbeitslosigkeit. Fast in ganz Europa
gibt es prozentual gesehen mehr arbeitslose Jugendliche
als in Deutschland. Allein diese Zahlen machen deutlich,
dass die Situation in unserem Land nicht so rabenschwarz aussehen kann, wie Sie sie gerne malen würden.
Das sollte als Allererstes festgestellt werden.

Liebe Kollegen, diese im Vergleich zu anderen bessere Situation in Deutschland ist kein Zufall, sie ist nicht
gottgegeben; nein, dafür gibt es Gründe. Ein entscheidender Grund ist das hohe Verantwortungsbewusstsein
unserer Unternehmen. Sie haben trotz Krise weiter ausgebildet, sie haben auch die Beschäftigten gehalten, so
gut es eben ging. Unsere Unternehmen haben in den
letzten Monaten Verantwortung gezeigt. Ihnen gebührt
an dieser Stelle ein großes Lob.

Dass sie Verantwortung wahrnehmen, wird nicht nur
in der Krise deutlich, sondern ist Voraussetzung für den
Erfolg unseres Systems, nämlich des Systems der dualen Ausbildung. Ich möchte dieses System mit einem
stabilen Haus vergleichen, das auf einem festen Fundament steht und sich schon über Jahre bewährt hat. Aber
um zeitgemäß zu bleiben, muss das Haus immer wieder
modernisiert werden und neuen Herausforderungen angepasst werden.

An diesen Modernisierungsarbeiten sind viele beteiligt:
die Politik, die Unternehmen, die jungen Leute selbst.
Sie, liebe Kollegen der Opposition, spielen dagegen eine
eher unrühmliche Rolle. Sie stehen daneben, Sie schauen
zu, Sie stützen sich auf der Schaufel ab, Sie meckern und
kritisieren.

Schauen Sie sich um: Unsere Nachbarn beneiden uns um
dieses stabile System. Nehmen Sie das bitte zur Kenntnis, nehmen Sie die Schaufel ebenfalls in die Hand und
helfen Sie mit, dass dieses System noch besser und noch
zukunftsfester wird. Das ist im Sinne von uns allen. Mitmachen statt Miesmachen - das sollten Sie sich heute
vornehmen.

Wie beim Bau eines Hauses müssen auch beim
Thema Ausbildung viele zusammenarbeiten. Ein Paradebeispiel dafür ist der Ausbildungspakt. Die Kollegen
haben schon darauf hingewiesen.
 Liebe Kollegin, ich halte es für sehr begrüßenswert,

wenn sich auch die Opposition Gedanken macht.

Ich finde es gut, wenn wir in den Ausschüssen darüber
diskutieren.

Aber was heute Morgen gerade von den Linken und
auch von Teilen der Grünen vorgetragen wurde - die
SPD muss ich davon ausschließen, das war recht konstruktiv -, war in überwiegendem Maße Schwarzmalerei. Sie haben nur auf die negativen Sachen hingewiesen.

Gerade von den Linken kamen keine konstruktiven Vorschläge.

Über sinnvolle Vorschläge zu diskutieren, sind wir jederzeit bereit.

Wir müssen diskutieren, da haben Sie recht. Wir müssen uns gemeinsam einbringen; denn der Ausbildungspakt - ich habe ihn bereits erwähnt - wird im Herbst verlängert. Er geht in eine neue Runde. Dadurch stehen wir
vor neuen Herausforderungen, die wir angehen müssen.

Zwei Herausforderungen - das will ich Ihnen zugutehalten - haben Sie bereits angesprochen. Zum einen geht
es darum, alle Potenziale zu erschließen. Es gibt nach
wie vor Jugendliche, die es schwer haben, einen Ausbildungsplatz zu finden: die Altbewerber und vor allem die
Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Im Berufsbildungsbericht wird eine erschreckende Zahl genannt:
40 Prozent der Jugendlichen mit Migrationshintergrund
haben keinen Berufsabschluss. Diese jungen Menschen
sind nicht weniger talentiert als ihre deutschen Freunde,
aber sie müssen mehr Hürden überwinden. Deshalb
brauchen sie frühere und intensivere Förderung und Beratung durch Ausbildungslotsen, Sprachkurse und ausbildungsbegleitende Hilfen. Wir sind auf einem guten
Weg, aber die Anstrengungen dürfen nicht nachlassen.
Alle Partner des Ausbildungspaktes sollten sich ihrer besonderen Verantwortung bewusst sein. Wir wollen allen
eine Chance geben, im Interesse der Jugendlichen, aber
auch im Interesse von uns allen.

Die zweite Herausforderung, der wir im Rahmen des
Ausbildungspaktes begegnen müssen, ist neu: der
zunehmende Fachkräftemangel. Bereits heute gehen
jährlich 200 000 Menschen mehr in Rente, als neue in
das Berufsleben einsteigen. Diese Entwicklung wird sich
noch verschärfen. Schon heute können viele Unternehmen ihre Ausbildungsplätze nicht besetzen. Das Problem ist zwar regional und branchenspezifisch noch sehr
unterschiedlich, es wird sich aber ausweiten. Das muss
uns Sorge bereiten. Hier müssen wir etwas tun, beispielsweise durch eine bessere Vorbereitung auf das Berufsleben, Stichwort: Berufsorientierung.

Ich wünsche mir, dass wir es schaffen, deutschlandweit ein besseres System der Berufsorientierung auf
die Beine zu stellen: in allen Schulen, frühzeitig, gezielt
und individuell auf den einzelnen Jugendlichen abgestimmt. Es muss ein System sein, das alle Akteure vor
Ort einbindet. Kollegin Hinz, Sie haben eben gefordert,
dass die Akteure, die es bereits vor Ort gibt, eingebunden werden. Wir befürworten das sehr. Es gibt das Konzept der Bildungsketten, das Annette Schavan vorgestellt hat.

Es gibt das Konzept der Bildungslotsen. Auch das trägt
dazu bei, einen kontinuierlichen Übergang von der
Schule ins Berufsleben sicherzustellen. Dafür wollen wir
uns einsetzen.

Ich habe zu Beginn meiner Ausführungen festgestellt:
Unser System der dualen Ausbildung wird von unseren
europäischen Nachbarn geschätzt. Wir werden darum
beneidet. Ich habe allerdings den Eindruck, dass uns das
in Deutschland nicht immer bewusst ist. Stattdessen rufen wir ständig nach mehr Akademikern, mehr Studenten und mehr Abiturienten.

Nadine Müller Diejenigen, die am lautesten rufen, sind Sie von der Linken. Sie haben auf Ihren Wahlplakaten „Gymnasium für
alle“ gefordert. Damit erklären Sie alle anderen Schulformen und Bildungswege für unwürdig. In meinen Augen ist das arrogant und menschenverachtend.

- Liebe Kollegen der Linken, wenn Sie Ihre eigenen Plakate nicht kennen, dann ist das wirklich sehr bedenklich.
Schauen Sie sich die Kampagne Ihrer Partei im Saarland, im Land Ihres ehemaligen Bundesvorsitzenden, an.

Dort wurde der Spruch „Gymnasium für alle“ plakatiert.
Wenn Sie nicht dahinterstehen, dann sagen Sie das öffentlich und distanzieren sich von der Kampagne.

 Ich habe diese Frage bereits beantwortet, liebe Kollegin.

Es wäre nett, wenn Sie mir zuhören würden. Fragen Sie
die Kollegin Ferner oder Ihre Kollegin Ploetz, die Nachfolgerin von Oskar Lafontaine. Ich bin sicher, dass sie
eines dieser Plakate aufgehängt hat. Es war im letzten
Landtagswahlkampf im Saarland flächendeckend plakatiert. Das sollten Sie wissen.

Wir wissen, was unsere Landesverbände tun. Wir stehen
ein für die Aussagen unserer Landesverbände. Wenn das
in Ihrer Partei nicht der Fall ist, dann finde ich das
schade. Schauen Sie sich das einfach noch einmal an. Es
war flächendeckend plakatiert.

Liebe Kollegen, wenn Sie „Gymnasium für alle“ plakatieren, dann halten wir dagegen: Für uns sind alle
gleich viel wert, sowohl derjenige, der auf der Realschule oder auf der Hauptschule seinen Abschluss macht
und dann seine Ausbildung beginnt, als auch der Gymnasiast. Dafür werben wir, denn das ist Bestandteil des
dualen Systems. Nur wenn wir für dieses System werben, wenn wir selbst dafür einstehen, kann es seinen hohen Stellenwert erhalten. Mit Ihrer Aussage „Gymnasium für alle“ tun Sie genau das Gegenteil, auch wenn
Sie das heute hier leugnen.

Sie sehen, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei diesem Thema gibt es noch viel Diskussionsbedarf. Bei der
Modernisierung des Gebäudes der dualen Berufsausbildung sind viele gefordert. Wir alle sollten mit anpacken.
Hier sollte nicht jeder nur seine Interessen verfolgen,
sondern sich seiner besonderen Verantwortung bewusst
sein. Nur dann können wir ein gemeinsames Ziel erreichen. Dafür brauchen wir auch Kritiker, aber keine
Miesmacher. Deshalb, liebe Kollegen, bringen Sie sich
konstruktiv ein! Das ist gut für uns alle.

Herzlichen Dank.

 Wir diskutieren heute den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel: „Unterstützung für Alleinerziehende verbessern“. Das Thema ist ein wichtiges. Sie wissen, dass es der CDU/CSU-Fraktion und
insbesondere den Familienpolitikerinnen und Familienpolitikern ein besonderes Anliegen ist, diejenigen zu unterstützen, die Kinder erziehen und somit für die Zukunft
unserer Gesellschaft einen wichtigen Beitrag leisten.
Das gilt für Familien, das gilt aber selbstverständlich
auch für diejenigen, die diese Verantwortung - ob gewollt oder ungewollt - alleine übernehmen. Das sind die
Alleinerziehenden. Die Unterstützung für diejenigen zu
verbessern, das halte ich für ein wichtiges Anliegen, das
Sie in Ihrem Antrag formulieren.

Und auch das formuliert der Antrag völlig richtig:
Alleinerziehende haben einen besonders schweren Stand
in unserer Gesellschaft - und das aus einer ganzen
Reihe von Gründen. Signifikante Zahlen dazu findet man
im jüngst erschienenen Familienbericht des Familienministeriums. Demnach sind von den 8,4 Millionen Familien mit Kindern unter 18 Jahren 1,6 Millionen alleinerziehend - Tendenz steigend. Das bedeutet konkret,
dass ungefähr jedes sechste Kind unter 18 Jahren bei einem alleinerziehenden Elternteil aufwächst. In 90 Prozent der Fälle sind es die Mütter, die sich alleine um ihren Nachwuchs kümmern.

Alleinerziehende Frauen und Männer stehen vor
zahlreichen und vielfältigen Herausforderungen und
Problemen, die sie im Alltag zu bewältigen haben. Zwar
haben zwei von drei Elternteilen jemanden, der ihnen
bei der Betreuung des Kindes oder mehrerer Kinder
hilft. Zumeist sind es enge Verwandte und Freunde, die
hier einspringen. Trotzdem haben viele das Gefühl, Familie und Beruf nicht unter einen Hut zu bekommen und
auch in anderen Bereichen des privaten und öffentlichen
Lebens das Nachsehen zu haben. Dieses Spannungsverhältnis wird besonders deutlich, wenn man sich vor Augen hält, dass zwei Drittel der alleinerziehenden Frauen
mit Kindern unter 18 Jahren erwerbstätig sind. Sie können sich leicht ausmalen, wie wertvoll und vor allem
selten freie Zeit wird, wenn sich eine alleinerziehende
Mutter oder ein alleinerziehender Vater neben dem Vollzeitjob noch um das heranwachsende Kind kümmert.

Neben erwerbstätigen Alleinerziehenden mit ihren
besonderen Problemen gibt es allerdings auch die weit
größere Gruppe von Alleinerziehenden, die sich ihren
Lebensunterhalt nicht selbstständig finanzieren können.
Insbesondere viele alleinerziehende Mütter sind auf Leistungen der Arbeitslosenversicherung und des SGB II anZu Protokoll gegebene Reden

Nadine Müller gewiesen. Fast drei Viertel der Alleinerziehenden mit
drei oder mehr Kindern beziehen Leistungen des SGB II.
Diese sehr hohe Hilfsquote hat zur Folge, dass Alleinerziehende die gesellschaftliche Gruppe sind, die mit am
stärksten unter finanziellen Problemen leidet - während
der Erziehungszeit, aber auch im Alter. Vor allem für die
Kinder und ihre zukünftige Entwicklung ist dieser Zustand sehr problematisch. Mit insgesamt einer Million
armutsgefährderter Kinder, die in Alleinerziehendenhaushalten leben, ist diese Gruppe einfach viel zu groß.

Diese Zahlen beschreiben die schwierige Lage, in der
sich sehr viele Alleinerziehende befinden. Von daher ist
ein Antrag zu diesem Thema grundsätzlich berechtigt.
Bei der Lektüre der Forderungen von Bündnis 90/Die
Grünen war ich doch etwas verwundert, und ich will Ihnen sagen, weshalb. Erstens könnte man bei der Lektüre
Ihrer Zeilen den Eindruck bekommen, die jetzige Bundesregierung und auch die Vorgängerregierung hätten
sich nicht oder kaum um die Alleinerziehenden und ihre
Kinder gekümmert, sie sogar vernachlässigt. Jeder, der
Zeitung liest oder sich einmal in seinem Kreis von Verwandten und Bekannten umhört, weiß, dass das nicht
der Fall ist.

Zweitens ist in keiner Weise erkennbar, in welche
Richtung Sie mit Ihren Forderungen eigentlich wollen
und welches gesellschaftliche Konzept dahinter steht.
Da soll mal an dieser Maßnahme etwas rumgedreht
werden, mal an jener, und am Ende soll es zusätzliches
Geld richten. Allem Anschein nach herrscht in Ihren
Reihen eine gewisse Orientierungslosigkeit darüber, wo
die familienpolitische Reise denn nun hingehen soll.

Und drittens frage ich mich, weshalb Sie die jüngsten
Programme und Aktivitäten des Familienministeriums
auf dem Gebiet der Alleinerziehenden bewusst ignorieren. Ich möchte Sie deshalb recht herzlich einladen, den
Blick für das zu öffnen, was die Bundesregierung für Alleinerziehende und ihre Kinder tut. Ich bin Ihnen dabei
auch gerne mit einigen Beispielen behilflich.

Schon bei den Fragen, wie alleinerziehende Mütter
und Väter Familie und Beruf möglichst widerspruchsfrei
vereinbaren können, war und ist das Familienministerium sehr aktiv. Vor etwa einem Jahr genau wurde beispielsweise ein Projekt ins Leben gerufen, welches auf
intelligente Vernetzung unterschiedlicher Akteure setzt
und nicht bloß auf die Erhöhung von Leistungen, wie es
so häufig von vermeintlichen und selbsternannten Gutmenschen aus dem linken politischen Spektrum gefordert wird. Das Programm mit dem Namen „Vereinbarkeit für Alleinerziehende“ knüpft Verbindungen
zwischen Trägern der Grundsicherung, Kammern, Verbänden, Kommunen sowie Jugendhilfe- und Bildungsträgern. Auf kurzem Wege wird der Informationsaustausch wesentlich verbessert. Alleinerziehende können
nun viel einfacher eine auf ihre Bedürfnisse zurechtgeschneiderte Beratung und Fortbildungsmöglichkeiten
erhalten. Die Tür auf den Weg zurück in den Arbeitsmarkt wird ein Stück weiter aufgestoßen.

Gerade am Montag dieser Woche hat das Familienministerium eine Impulsveranstaltung zu diesem Programm durchgeführt. Im Sommer kommt der Abschlussbericht über die Pilotprojekte, und bereits jetzt wird an
der Struktur der nächsten Förderperspektiven gearbeitet.

Dieses Programm geht Hand in Hand mit einer Vielzahl weiterer Maßnahmen und Initiativen, die auf den
Weg gebracht wurden. Ich denke dabei an das Programm „Perspektive Wiedereinstieg“ oder an die zahlreichen Initiativen des BMAS und der Bundesagentur für
Arbeit sowie des BMFSFJ, die den Wiedereinstieg ins
Berufsleben und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglichen und erleichtern sollen. Dabei ist es gerade für Alleinerziehende wichtig, ein flexibles und
niedrigschwelliges Netzwerk mit verlässlichen Strukturen auf die Beine zu stellen und individuell zugeschnittene Angebote zu machen. Dabei gilt es, neue Wege zu
gehen und neue Maßnahmen zu erproben sowie erfolgreiche Modellprojekte in die Fläche zu tragen. Meine
verehrten Kollegen und Kolleginnen von den Grünen,
der in Ihrem Antrag mal mehr, mal weniger deutlich erhobene Vorwurf der Untätigkeit läuft für jedermann ersichtlich voll ins Leere.

Übrigens, wenn ich das hier erwähnen darf: Selbst
DGB-Chef Michael Sommer, der ja nicht gerade in dem
Verdacht steht, ein Lobbyist schwarz-gelber Gesellschaftspolitik zu sein, lobt die Anstrengungen des Familienministeriums, die Chancen für Alleinerziehende mit
Hartz-IV-Bezug auf eine Rückkehr auf den Arbeitsmarkt
zu erhöhen. Ich finde das bemerkenswert.

Kaum anders verhält es sich mit dem in Ihrem Antrag
erkennbaren Vorwurf, die Regierungskoalition würde zu
wenig für die Kinder von Alleinerziehenden tun. Dem
lässt sich einfach entgegenhalten, dass gerade der Ausbau der Kinderbetreuungsplätze den Bedürfnissen der
Familien und Alleinerziehenden entgegenkommt. Die
Rahmenbedingungen zur Aufnahme einer vollen Erwerbstätigkeit werden wesentlich verbessert.

Und um dann doch mal auf die monetären Leistungen
zu sprechen zu kommen, möchte ich natürlich auch nicht
die Erhöhung des Kindergeldes im Rahmen des Wachstumsbeschleunigungsgesetzes unerwähnt lassen. In diesem Sinne wurde auch der Kinderfreibetrag von 6 024
auf 7 008 Euro erhöht. Sie sehen, dass auch in finanziell
schwierigen Zeiten Schwarz-Gelb Alleinerziehende nicht
im Stich lässt, sondern vielmehr auch die materielle Unterstützung ausbaut.

Nicht unerwähnt lassen möchte ich natürlich auch
das Elterngeld, das einem alleinerziehenden Elternteil
mit alleinigem Sorge- und Aufenthaltsbestimmungsrecht
für eine Dauer von 14 statt 12 Monaten zusteht. Zusätzliche finanzielle Unterstützung gibt es durch das Wohngeld. Denn für Berechtigte, die allein mit ihren Kindern
zusammenwohnen und wegen ihrer Erwerbstätigkeit
oder einer Fortbildung länger außer Haus sind, gibt es
einen Einkommensfreibetrag von 600 Euro jährlich für
jedes Kind unter zwölf Jahren. Darüber hinaus schießt
der Staat Unterhalt vor, wenn dieser für das Kind ausbleibt. Unserer Koalitionsvertrag sieht dessen Ausweitung bis zum 14. Lebensjahr der Kinder bei gleichbleibender Leistungsdauer von maximal sechs Jahren vor.
Zu Protokoll gegebene Reden
Nadine Müller Ich könnte so noch eine ganze Weile fortfahren, will
dies aber mit Blick auf die Zeit nicht tun. Lassen Sie
mich aber bitte Folgendes abschließend anmerken: Ihr
Antrag bildet keine ernst zu nehmende Alternative zur
unserer Familienpolitik und unserer Politik gegenüber
alleinerziehenden Müttern und Vätern und ihren Kindern. Sie verheddern sich vielmehr im Klein-Klein und
im Dickicht von Einzelforderungen, die einen anderslautenden Gesamtentwurf vermissen lassen. Es stellt sich
ein wenig die Frage: wozu dieser Antrag und weshalb
gerade jetzt?

Weiter möchte ich noch auf einen anderen, weitestgehend unerwähnten, aber für mich zentralen Zusammenhang hinweisen: Meiner persönlichen Einschätzung
nach hat die sozialpolitische Debatte um die Lebenswelt
von Alleinerziehenden eine gewisse Schieflage. Viele
scheinen zu glauben, in der Erhöhung der Bezugsleistungen und Vergünstigungen und dem Ausbau der Betreuungsangebote läge die Lösung. Internationale Studien wie eine der OECD und ein Vergleich zwischen den
Bundesländern sprechen da eine andere Sprache. Die
OECD sagt deutlich, dass es in Deutschland im Vergleich zu anderen Ländern für Alleinerziehende zu wenige Anreize gibt, einer Berufstätigkeit nachzugehen.

Ich finde, unser Augenmerk sollte verstärkt auf der
Frage liegen, wie wir Anreize und Chancen vor allem
für Bezieher von Leistungen der Arbeitslosenversicherung und des SGB II schaffen können, wieder ihren Weg
zurück auf den Arbeitsmarkt zu finden. In diese Richtung
zielt unsere Politik für Alleinerziehende, ohne dabei die
Unterstützungsleistungen zu vernachlässigen. Wir
möchten, dass mehr Menschen ihr Leben und somit auch
das ihrer Kinder wieder selbst in die Hand nehmen. Ich
möchte dafür werben, uns auf diesem Weg zu unterstützen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Vier von fünf Arbeitnehmern können sich
vorstellen, für eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf den Arbeitgeber zu wechseln. Familienfreundlichkeit ist vielen heute sogar wichtiger als ihr Gehalt. Nach einer aktuellen Allensbach-Umfrage beschäftigt eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf die
Deutschen derzeit mehr als die Gesundheitsreform oder
Steuersenkungen. Es ist also ein brennendes Thema.

Eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
heißt Flexibilität und Zeit. Zeit ist der entscheidende
Faktor für ein glückliches und zufriedenes Familienleben. Sie alle wissen, das ist gar nicht so einfach; denn
auch der Arbeitgeber verlangt von seinem Mitarbeiter
Flexibilität, Mobilität, Einsatz und Verfügbarkeit, also
auch Zeit - Zeit für Schichtdienst, Zeit für Überstunden.
Zeit und Flexibilität wollen also zum einen die Betriebe
von den Mitarbeitern. Das ist zum anderen aber auch
das, was die Familien gerne von den Betrieben wollen.
Das ist für Alleinerziehende besonders schwer, und man
fragt sich, wie das zusammenpassen soll.

In meinen Augen ist der erste Schritt getan. Die Unternehmen haben erkannt: Gerade in der jetzigen Zeit, in
der es an Fachkräften mangelt, können sie von ihren
Mitarbeitern nicht Flexibilität verlangen, ohne ihnen
ebenfalls mehr Flexibilität zu gewähren. Wer also seine
guten Mitarbeiter halten will, der muss familienfreundlich sein.

Die Unternehmen haben erkannt: Familienfreundlichkeit zahlt sich aus. Vier von fünf Unternehmen bestätigen, dass sie durch Familienfreundlichkeit konkrete betriebswirtschaftliche Vorteile haben. Die Erkenntnis,
dass Familienfreundlichkeit wichtig ist, ist also bei Arbeitnehmer und Arbeitgeber vorhanden. Also sind auch
alle gefordert, und zwar mit Unterstützung der Politik.
Ich denke, mit Schuldzuweisungen kommen wir da nicht
weiter. Hier müssen einfach alle ran.

Ansatzpunkte gibt es viele. Viele sind auch schon genannt worden. Ich will drei gerne noch einmal ansprechen.

Ein Punkt ist eine gute Betreuungsinfrastruktur. Liebe
Kollegen, ich komme aus einer sehr ländlichen Region,
und ich kenne die Fragen und die Unsicherheiten junger
Frauen, die schwanger sind oder sich Kinder wünschen
und die keine feste Zusage für einen Betreuungsplatz
nach der Geburt haben, sehr gut. Diese jungen Menschen
hängen wirklich in der Luft. Zum Glück wird das von
Monat zu Monat besser; das kann man wirklich beobachten, gerade bei uns im ländlichen Raum. Der Kitaausbau geht zügig voran. 2013 gibt es den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz. Das ist Fakt, und daran
wird nicht gerüttelt.

Deshalb bitte ich Sie, liebe Kollegen von den Grünen,
ganz herzlich: Hören Sie bitte mit Ihrer Panikmache auf,
dass für den Ausbau nicht genug getan werde!

Nadine Schön Hören Sie auf mit den Kassandrarufen! Das bringt keinem etwas. Das Ziel ist klar. Der Weg ist klar. Die Situation wird von Monat zu Monat besser. Liebe Kollegen,
ich glaube, darauf können wir stolz sein.

Allein mit einer guten Betreuungsinfrastruktur ist es
allerdings nicht getan. Echte Familienfreundlichkeit geht
darüber hinaus. Echte Familienfreundlichkeit bedeutet,
die individuelle Situation des Arbeitnehmers in den
Blick zu nehmen. Dazu gehört, dass Babypausen und
Pflegezeiten gemeinsam organisiert werden. Dazu gehören Fortbildungsangebote während der Elternzeit und
Hilfen beim Wiedereinstig. Dazu gehören auch bisher
unübliche Arbeitszeitmodelle wie die 30- oder 35-Stunden-Woche. Hier ist Kreativität von Unternehmen und
Mitarbeitern gefragt.

Meine Kollegin Dorothee Bär hat bereits auf das Unternehmensnetzwerk „Erfolgsfaktor Familie“ hingewiesen. Darin gibt es kreative Ansätze von Telearbeit bis
zum Eltern-Kind-Büro, die übrigens auch in unseren
Ministerien intensiv umgesetzt werden. Maßgeblich
sind, denke ich, die Kreativität und Kompetenzen der
Menschen und die Initiativen in den Betrieben. Sozialistisch anmutende Zwänge wie ein sechsjähriges Kündigungsverbot brauchen wir nicht, liebe Kollegen der Linken.

Es ist wichtig, dass wir die Strukturen ändern. Noch
viel wichtiger ist aber, dass sich in den Köpfen etwas ändert. Solange in unseren Betrieben noch eine Anwesenheitskultur vorherrscht und man ab einer gewissen
Ebene schief angeschaut wird, wenn man um 17 Uhr das
Büro verlässt, solange Elternzeit von Männern belächelt
wird, so lange wird sich nichts Entscheidendes ändern.

Hier lohnt sich ein Blick über die Grenze, um zu sehen, was möglich ist. Versuchen Sie einmal, in Norwegen um 18 Uhr ein Meeting zu vereinbaren. Keine
Chance: Um 17 Uhr fällt dort der Hammer. Dann wird
der PC heruntergefahren, und dann werden erst einmal
die Kinder von der Kita abgeholt. Es ist aber durchaus
üblich, den Laptop um 22 Uhr wieder einzuschalten. Das
ist uns noch ziemlich fremd, aber ich denke, es ist ein
gutes Beispiel. Familienfreundlicher als unser System ist
das allemal. Wir können uns dort ruhig etwas abschauen.

Familienfreundlichkeit muss vorgelebt werden. Vor
ein paar Tagen habe ich mit einem jungen Mann gesprochen, dessen Chef ein halbes Jahr Elternzeit nimmt. Als
seine Freundin davon erfahren hat, wollte sie wissen, ob
auch er sich das vorstellen kann. Er hat erzählt, dass er
zuerst geschluckt hat. Dann hat er aber erlebt, dass sein
Chef die Elternzeit als bereichernd empfunden hat und
dass es kein Problem mit der weiteren Berufskarriere
gab. Dann ist ihm die Antwort nicht mehr schwergefallen.
Dieser Chef ist ein Vorbild für seine Mitarbeiter. Er
trägt wesentlich dazu bei, dass der Betrieb insgesamt familienfreundlicher wird.

Das sind die kleinen, aber sehr deutlichen Zeichen,
dass sich in der Arbeitswelt etwas bewegt. Ich glaube,
das ist eine gute Nachricht an diesem Freitagnachmittag.
Ich wünsche Ihnen ein schönes Wochenende, und ich
hoffe, dass Sie es im Kreise Ihrer Familie verbringen
können.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nach den aufgeheizten Diskussionen der letzten Tage dachte ich, dass wir wenigstens hier im Parlament etwas sachlicher diskutieren, ohne Verleumdungen
und ohne Falschbehauptungen.

Aber was machen Sie? Sie machen genau so weiter, in
der Hoffnung, parteipolitischen Profit daraus zu schlagen. Ich bin der Meinung, der Zirkus, den Sie hier vor allem in den letzten Tagen veranstaltet haben, lähmt die
gleichstellungspolitische Debatte mehr, als dass er sie
voranbringt.

Worum geht es eigentlich? Es geht zum einen um die
Frage, wer was erreicht hat.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, der Feminismus
hat vieles erreicht. Viele von uns würden heute hier nicht
stehen, hätte es den Feminismus nicht gegeben.

Das hat übrigens die Ministerin in ihrem Interview wortwörtlich so gesagt. Niemand stellt die Erfolge des Feminismus infrage.

Was ich allerdings infrage stelle, sind die Erfolge der
Gleichstellungspolitik der letzten Jahre. Da ist nicht
wahnsinnig viel passiert. Trotzdem werfen Sie uns vor,
dass wir bei vielen Themen auf der Stelle treten. Dabei
waren sowohl die SPD als auch die Grünen, also all diejenigen, die in den letzten Jahren an der Regierung waren, an dieser Entwicklung genauso beteiligt.

Deshalb halte ich das Geschrei der letzten Tage für ein
wirklich durchsichtiges Manöver, um von Ihrem eigenen
Scheitern abzulenken.

Zum Zweiten geht es um verschiedene inhaltliche
Themen. Auch hier war ich etwas überrascht über die
Schwerpunktsetzung der letzten Tage. In meinen Augen
gibt es Themen, bei denen wir wirklich weitergekommen sind. Allerdings gibt es auch andere Themen, bei
denen noch viel zu tun ist. Aber diese Gewichtung hat
sich in der Diskussion der letzten Tage ganz und gar
nicht widergespiegelt. Ich frage mich: Ist es wirklich
notwendig, einen Namenswechsel so hoch zu hängen?
Vor 20 bis 30 Jahren war der Namenswechsel eine absolut politische Aussage.

Das ist aber heute nicht mehr so. Man ist weder eine
Emanze, wenn man als Frau einen Doppelnamen wählt
oder seinen Namen behält, noch ist man superkonservativ, wenn man den Namen des Mannes annimmt.

Die Namenswahl geschieht heute in den meisten Fällen
völlig undogmatisch. Sie wird beeinflusst vom persönlichen Geschmack und der individuellen Situation. Für
viele ist es heute unvorstellbar, wie es früher einmal war.
Aber es ist doch gerade der Erfolg der Frauenbewegung,
dass wir die Namenswahl heute so undogmatisch sehen
können. Lassen Sie uns das auch heute leben, und verlangen Sie nicht von uns, dass wir alles genauso machen,
wie Sie es damals vor 20, 30 Jahren aus berechtigten
Gründen gemacht haben.

Das Gleiche gilt für die Jungenpolitik. Ich sehe in der
Feststellung, dass die Jungen gegenüber den Mädchen in
den letzten Jahren zu kurz gekommen sind,

keinen Angriff gegen die Mädchen- und Frauenpolitik.

Trotzdem beobachtet man Reaktionen wie gerade von den
Linken oder hört Sätze wie: Jetzt müssen wir uns auch
noch um die armen Jungen kümmern. - Ich sage: Ja, das
müssen wir; denn Gleichstellungspolitik bedeutet, dass
wir jedes Geschlecht bestmöglich fördern müssen.

Nadine Schön Man kann durchaus für eine Quote sein und gleichzeitig
die Jungen fördern. Pragmatismus statt Ideologie: Mit
diesem Grundsatz kommen wir in diesen Tagen weiter
als mit dem Kampf der Geschlechter.

Aber das darf nicht mit Laisser-faire verwechselt werden. Es gibt noch viel zu tun. In vielen Punkten sind wir
absolut nicht zufrieden mit dem, was erreicht worden ist.
Wir müssen aufpassen, dass wir nicht zurückfallen.
Auch das sage ich ganz deutlich. Einen Rückfall können
wir nur verhindern, indem wir uns gemeinsam auf die
wichtigen Themen konzentrieren und nicht aufeinander
losgehen.

Die CDU/CSU-Fraktion steht für entschiedenes und
pragmatisches Handeln sowie für einen breiten, ursachenorientierten Ansatz. Die Kolleginnen haben es bereits im Zusammenhang mit dem Thema Entgeltungleichheit dargestellt. Dafür gibt es eine Reihe von
Gründen. Dazu gehört das Berufswahlverfahren; das
wurde schon gesagt. Ich nenne ferner die vielen Erwerbsunterbrechungen und die schlechtere Bezahlung in
typischen Frauenberufen. Da müssen sich auch die Tarifpartner fragen lassen, ob ihnen an dieser Stelle nicht eine
Verantwortung zukommt.

Es gibt in der Tat auch Diskriminierungen, was die Karrierechancen und das Gehalt angeht. Es gibt also ein
Bündel von Ursachen. Dieses Problem müssen wir gemeinsam angehen: Frauen und Männer, Unternehmen,
Tarifparteien, Wirtschaft, Politik und Gesellschaft. So
kommen wir wirklich weiter.

Das Gleiche gilt für das Thema Frauen in Führungspositionen. Hier müssen wir feststellen: Wir sind unter
Rot-Grün nicht weitergekommen; wir sind in der Großen
Koalition nicht weitergekommen. Nur gerade einmal
2,5 Prozent der Vorstandsposten der 200 größten deutschen Unternehmen sind mit Frauen besetzt. Das haben
Sie genauso wie wir zu verantworten. Hier treten wir auf
der Stelle.

Dafür gibt es eine breite Palette von Gründen: In gut
bezahlten technischen Berufen arbeiten weniger Frauen.
Es liegt zum Teil auch daran, dass Frauen manchmal
vorsichtiger sind. Aber die Hauptursache sind meiner
Meinung nach die Kultur und der Status quo in den Führungsetagen der Unternehmen. Die Old-Boys-Netzwerke funktionieren leider - vielleicht auch unbewusst.
Es herrscht eine männliche Kultur vor. Frauen stoßen da
irgendwann an eine gläserne Decke. Hier bedarf es einer
qualifizierten Anzahl von Frauen - man spricht von etwa
30 Prozent - in den entsprechenden Ebenen, um diese
Kultur strukturell zu ändern.

Wie kommen wir dahin? Die Kolleginnen haben es
bereits erwähnt: Wir legen einen Stufenplan vor. So konkret waren Sie noch nie.

Auf der ersten Stufe stehen Selbstverpflichtung und Berichtspflichten.

Wir sagen aber eben auch deutlich: Wir warten nicht
ewig. Ein Stufenplan ist ein Stufenplan.

Das heißt, wenn nicht ganz schnell Dynamik in die Sache hineinkommt, dann muss die zweite Stufe wesentlich mehr Vorgaben und Druck beinhalten. Da kann Norwegen für uns durchaus ein gutes Vorbild sein.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Weihnachten steht fast vor der Tür, Zeit der
Geschenke, besonders für Kinder. Kinder finden unter
dem Weihnachtsbaum sicherlich am häufigsten Spielzeug. Das soll weiterhin so bleiben. Der Deutsche Verband der Spielwaren Industrie spricht jetzt schon von
einem Umsatzplus von 7 Prozent im Vergleich zum Vorjahr und hofft auf ein noch besseres Weihnachtsgeschäft.

Allerdings muss man sich angesichts der kürzlich erschienenen Untersuchungsergebnisse der Stiftung Warentest fragen, ob für die Kleinsten wirklich nur das
Beste unterm Tannenbaum liegt. Immerhin waren
80 Prozent der getesteten Spielzeuge in irgendeiner
Form mangelhaft und wiesen Gefahren für Kinder auf.
Das ist für Eltern, Großeltern, für uns alle sehr bedenklich. Hier müssen wir etwas tun. Deshalb haben wir als
Koalition einen Antrag auf den Tisch gelegt, der mehrere
Forderungen für einen höheren Schutz vor mangelhaftem Spielzeug enthält.

Zum einen fordern wir Nachbesserungen bei der EUSpielzeug-Richtlinie. Diese Richtlinie - 2008 gegen die
Stimme Deutschlands verabschiedet, liebe Kollegin - erNadine Schön höht zwar das Schutzniveau bei Spielzeug deutlich, ist
aber unseres Erachtens nicht ausreichend. Deshalb - das
wiederhole ich - hat Deutschland damals nicht zugestimmt.

Es ist zu begrüßen, dass sich die Bundesregierung in
Brüssel für Nachbesserungen starkmacht. Bis zum Inkrafttreten 2011 bzw. 2013 muss einiges geändert werden. Wir fordern im Einzelnen Folgendes:

Erstens müssen die festgelegten Grenzwerte für Chemikalien, insbesondere für Schwermetalle wie Blei und
Cadmium, und für allergene Stoffe wie Nickel und Duftstoffe an die neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse
angepasst werden. Zum Glück führt die Forschung immer wieder zu neuen Erkenntnissen. Nach unserer Meinung sind die Grenzwerte bisher zu hoch und sollten
deutlich abgesenkt werden.

Zweitens sind wir der Auffassung, dass krebserregende, erbgutverändernde oder fortpflanzungsgefährdende Stoffe, sogenannte CMR, in Spielzeugen nichts zu
suchen haben und generell zu verbieten sind.

Viele polyzyklische aromatische Kohlenwasserstoffe,
PAK, die beispielsweise in Weichmachern zu finden
sind, besitzen krebserregende Eigenschaften und zählen
somit zu den CMR-Stoffen. Man sieht dem Spielzeug
nicht an, ob es giftige Weichmacher enthält. Deshalb
dürfen wir hier kein Risiko eingehen.

Drittens fordern wir ein umfassendes Migrationskonzept. Maßgeblich ist nämlich nicht nur, wie viel eines
Stoffes im Spielzeug ist, sondern auch, wie sich dieser
Stoff verhält, wenn am Spielzeug gerieben, gelutscht
oder gekaut wird. Das lässt sich bei Kindern eben nicht
vermeiden. Das muss untersucht werden. Wir brauchen
verlässliche Angaben über die Gefährlichkeit eines
Spielzeugs aufgrund der Migration seiner Inhaltsstoffe.

Schließlich muss geprüft werden, inwiefern es sinnvoll
ist, Spielzeuge generell als Lebensmittelbedarfsgegenstände zu klassifizieren. Mein Kollege Dr. Schweickert
hat dies anhand eines Trinkglases deutlich gemacht.

Mit diesen materiellen Änderungen allein ist es allerdings nicht getan. Das Ganze muss auch für den Kunden
nachvollziehbar sein. In Deutschland haben wir mit dem
freiwilligen Gütesiegel „GS“ sehr positive Erfahrungen
gemacht. Sie kennen das Logo bestimmt. Im Gegensatz
zum CE-Zeichen ist das für den Kunden ein aussagekräftiges Emblem. Ich bin sehr froh, dass sich unsere Bundesregierung dafür starkgemacht hat, dass wir dieses
Zeichen behalten dürfen; das ist ein großer Vorteil für
unsere deutschen Kunden. Unsere Bundesregierung hat
das in Brüssel durchgesetzt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was sich bewährt
hat, sollte ausgebaut werden. Ein solches Zeichen muss
es, zusammen mit einer verpflichtenden Drittprüfung,
auch auf EU-Ebene geben. Das gibt Herstellern die
Möglichkeit, sich positiv von ihren Wettbewerbern abzugrenzen, und schafft für die Käufer mehr Transparenz.

Die Welt besteht allerdings nicht nur aus der EU. Das
meiste Spielzeug, das wir in deutschen Kaufhäusern finden, kommt aus China. Deshalb ist es wichtig, dass das
Wirtschaftsministerium im Bereich der Produktsicherheit bereits intensiv mit den Kollegen in China zusammenarbeitet. So können Produktmängel bereits im Ursprungsland behoben werden. Werden parallel dazu die
Kontrollen an den EU-Außengrenzen und die Marktaufsicht verstärkt, kann man verhindern, dass gefährliches
Spielzeug überhaupt auf den europäischen Binnenmarkt
gelangt.

Schließlich - das ist der letzte, aber auch ein sehr elementarer Punkt - soll es unserer Auffassung nach eine
breit angelegte Informations- und Aufklärungskampagne
geben. Jeder von uns, der schon einmal ratlos vorm
Spielzeugregal gestanden hat, wird mir zustimmen: Hier
braucht es mehr Information. Der Kunde muss wissen,
worauf er achten soll.

Wenn es um die Sicherheit von Spielzeug geht, darf
es keine Kompromisse und Ausnahmen geben. Liebe
Kollegen von der Opposition, Ihre Anträge haben zwar
die gleiche Intention, verfehlen aber das Ziel. Denn nationale Alleingänge, die Sie fordern, bringen uns im
Zeitalter des europäischen Binnenmarktes überhaupt
nicht weiter. Dadurch werden Sie die Sicherheit von
Kinderspielzeug nicht erhöhen. Deshalb fordere ich Sie
auf: Schließen Sie sich dem Antrag der Koalitionsfraktionen an! Dann können Sie wirklich etwas für die Sicherheit von Kinderspielzeug tun. Helfen Sie mit, zusammen mit der Bundesregierung für einen besseren
Schutz bei Kinderspielzeug zu sorgen, damit wir alle unsere Weihnachtseinkäufe in Zukunft unbesorgt erledigen
können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Heil, Sie sagten, dass Sie vor zehn
Jahren so geredet haben und seitdem so viel schlauer geworden sind. Aber Sie waren vor fünf Jahren an der Regierung und haben gar nichts vorgelegt,

weder einen Stufenplan noch ein Konzept, geschweige
denn einen Gesetzentwurf.

Jetzt kommen Sie uns bitte nicht damit, dass Sie jetzt so
viel weiter sind. Auch in den letzten Jahren haben wir
von Ihnen nicht wahnsinnig viel gesehen.

Wenn wir uns anschauen, wie Deutschland vom Ausland gesehen wird, dann stellen wir fest, dass das sehr
positive Bilder sind. Der Wirtschaftsmotor brummt. Wir
liegen, was die Produktion und die Wachstumsraten angeht, an der Spitze. Nicht so rosig sieht es aber beim
Thema Gleichberechtigung aus, und auch das ist ein
Wirtschaftsfaktor; das will ich als Mitglied sowohl im
Wirtschaftsausschuss als auch im Frauenausschuss betonen.

Wir wissen, wie es in Deutschland beim Thema
„Frauen in Führungspositionen“ aussieht. Die Zahlen
sind genannt worden: In Norwegen sind über 32 Prozent
der Vorstands- und Aufsichtsratsposten mit Frauen besetzt, in Schweden und Finnland 29 Prozent und in
Deutschland 9 Prozent. Wir sind zwar der europäische
Wirtschaftsmotor, aber gleichstellungspolitisch sind wir
noch auf den Abstiegsrängen. Das darf nicht der Normalzustand bleiben. Das können wir nicht hinnehmen.

Es gibt aber nicht den einen Grund dafür, und deshalb
gibt es auch nicht die eine Lösung für das Problem. Damit würden wir es uns wirklich zu einfach machen.

Werfen wir einen kurzen Blick auf die Gründe. Es
gibt vorgeschobene Gründe, und es gibt echte Gründe,
die hier eine Rolle spielen.

Grund Nummer eins ist, es gebe nicht genug qualifizierte Frauen. Ein Blick in unsere Hochschulen beweist
das Gegenteil: Schon jetzt gibt es beispielsweise bei der
Bertelsmann-Stiftung einen Pool von High Potentials,
von möglichen Kandidatinnen für Aufsichtsräte. Diese
jungen Frauen sind gut ausgebildet. Sie sind motiviert
und qualifiziert. Sie wären ein Juwel für jedes Unternehmen. Auch wenn es gerade im technischen Bereich noch
mehr werden könnten: Es gibt gute Frauen, und es werden immer mehr. Deshalb kann mangelnde Qualifikation
nicht dauerhaft das Argument sein.
Als zweiten Grund hören wir immer, Frauen fehlten
Führungskompetenzen. Frauen könnten das nicht, wird
manchmal sogar gesagt. Auch das ist offensichtlich
falsch. Werfen wir nur einen Blick auf die Unternehmen
beispielsweise im Sozial- und Gesundheitsbereich. Hier
gibt es sehr viele weibliche Chefs, Frauen in Führungspositionen. Das beweist: Frauen können sehr wohl führen. Sie können sehr wohl betrieblich organisieren. Zu
sagen, Frau hätten keine Führungskompetenzen, Frauen
könnten das nicht, ist abstrus, substanzlos und, so würde
ich sagen, auch unverschämt.

Eine dritte Begründung, die schon eher einleuchtet
- dies ist schon öfter genannt worden -, ist die Tatsache,
dass es nach wie vor schwierig ist, Karriere und Kinder
unter einen Hut zu bringen. Leider heißt es noch immer
zu häufig: Entweder-oder. Hier müssen wir ran. Das ist
ein Thema für die Frauen; das muss aber auch ein Thema
für die Männer sein. Karriere mit Kindern muss die
Regel werden, und zwar für Frauen und für Männer.

Dabei helfen die Partnermonate beim Elterngeld.

Dabei helfen die Betreuungsmöglichkeiten. Dabei helfen
neue Arbeitszeitmodelle wie die 30-Stunden-Woche.
Dabei hilft ein neues Miteinander im Unternehmen zwischen Beschäftigten und Chefs. Es darf nicht heißen
„Karriere nur ohne Kinder“ oder „Karriere trotz Kindern“, sondern es muss heißen: Karriere mit Kindern. Das muss die Zukunft sein, sowohl bei den Frauen als
auch bei den Männern.

Ein weiterer Grund, der immer wieder genannt wird,
ist, dass Frauen nicht wollen. Tatsächlich sind wir
Frauen, auch wenn es um die eigene Karriere geht,
manchmal viel zu zurückhaltend. Wir trauen uns die größere Aufgabe nicht zu.

Wir zögern, wägen ab, und am Ende des Tages macht
dann der vor Selbstbewusstsein strotzende Kollege den
Job. Da liegt es natürlich auch an den Frauen selbst, etwas zu ändern, mutiger und forscher zu werden und etwas einzufordern.

Man kann aber nicht sagen, dass die Frauen an allem
schuld sind; denn Frauen kämpfen nur für eine Position,
wenn sie das Ziel für erstrebenswert halten.

Nadine Schön Der Charme von Führungsetagen ist zurzeit eher begrenzt. Es gibt eine Anwesenheitskultur. Es gibt Intrigen, Machogehabe und die 70-Stunden-Woche. Für viele
Frauen wirkt das abschreckend. Jetzt kann man natürlich
sagen: Pech gehabt! Dann müsst ihr eben draußen bleiben. - Man kann daraus aber auch schließen, dass sich
das Klima in den Chefetagen ändern muss, damit sie sowohl für Frauen als auch für Männer attraktiv sind.

Sehr gut erkannt, liebe Kollegin. Das ändert sich erst,
wenn Frauen drin sind.

Das möchte ich Ihnen gerne an einem Gedankenexperiment verdeutlichen. Nehmen Sie - das ist bei diesen
Temperaturen etwas schwierig - als Beispiel eine Grillparty. Wenn ein Mann eine Grillparty plant, dann gibt es
dort Feuer, Fleisch, kaltes Bier und vielleicht noch eine
Bierzeltgarnitur. Frauen gehen so etwas anders an. Ihnen
ist das zu trist; bei ihnen kommen ein paar Dinge hinzu,
zum Beispiel Windlichter und ein frischer Salat als Beilage. Klar ist: Solange nur Männer die Grillparty vorbereiten, wird es bei Bier, Fleisch und Feuer bleiben.

Wieso sollte man daran etwas ändern?

Es gefällt ja allen beteiligten Männern. Ist nur eine Frau
dabei, wird sie sich im Zweifel anpassen. Es ändert sich
erst dann etwas, wenn mehrere Frauen in dieser Runde
sind und den Schneid haben, ihre Vorstellungen durchzusetzen. Dann wird die Party auch für andere Frauen
attraktiv.

Genauso ist es in Führungsgremien. Frauen sollen
dort nicht etwas schöner machen.

- Natürlich spreche ich nicht von einer Party. Ich will Ihnen an diesem Beispiel verdeutlichen, dass es eine qualifizierte Größe von Frauen braucht, um in einer Runde etwas zu ändern.

- Ich weiß gar nicht, wieso Sie sich aufregen. Wenn Sie
das Bild nicht verstanden haben, erkläre ich es Ihnen
noch einmal.

Fakt ist: Es braucht eine qualifizierte Größe, sei es in
Aufsichtsräten, sei es in Führungsetagen oder anderen
Bereichen, um die Mentalität, die Kultur zu ändern.
Wieso fehlt diese qualifizierte Größe?

Bleiben wir bei dem Bild: Es gibt einige Männer, die
lieber alleine grillen, die unter sich bleiben und einen
Männerabend ohne Schnickschnack machen.

Diese Männer gibt es auch in den Führungsetagen. Sie
bleiben lieber unter sich, sie wollen keine Frauen dabei
haben. Andere Männer haben Angst - ich bleibe bei dem
Beispiel -, dass die Würstchen nicht reichen. Sie sind eh
knapp. Auch die Posten in den Gremien sind nicht im
Überfluss vorhanden.

Wieder andere wollen gerne, dass andere mitfeiern,
aber außer den ihnen schon bekannten Personen fällt ihnen niemand ein; diese sind auch in Ordnung und passen
gut zu den anderen. So verhält es sich auch oft bei der
Rekrutierung von Führungspersonen in Unternehmen:
Man nimmt den, den man kennt. Wieder andere würden
sich über weitere Gäste freuen, wissen aber nicht, wie sie
diese ansprechen sollen. Auch in den Firmen gibt es unterschiedliche Muster: von wirklicher Ablehnung bis zur
Unkenntnis, wie man jemanden ansprechen kann.

Das Ende vom Lied ist: Die Grillparty - lieber Kollege, dies ist ein Bild, um eine gewisse Mentalität zu
verdeutlichen bleibt eine reine Männerparty; das ist schade. Auch Sie
wissen: Der Party geht dadurch einiges verloren, und
auch in den Betrieben geht einiges verloren. Es ist unbestritten - das wurde schon gesagt -, dass gemischte
Führungsteams erfolgreicher sind. In Zeiten des Fachkräftemangels muss sich jedes Unternehmen fragen, ob
man es sich leisten kann, so viel Potenzial brachliegen
zu lassen.

Die Erkenntnis, dass man gemischte Teams braucht,
ist also vorhanden, auch die Erkenntnis, dass es einer
qualifizierten Größe bedarf. Damit sind wir bei der



Nadine Schön Frage, wie wir dies erreichen. Im Koalitionsvertrag wird
ein Stufenplan angekündigt. In der ersten Stufe werden
Berichtspflichten vorgesehen. Ein Stufenplan muss aber
mehr als eine Stufe haben.

Die Gruppe der Frauen unserer Fraktion schlägt als
zweite Stufe eine Selbstverpflichtung vor.

Alle großen mitbestimmungspflichtigen Unternehmen
sollten sich gemischte Teams in Führungspositionen und
Aufsichtsräten als Ziel setzen; diese sollten zu mindestens 30 Prozent aus Frauen bestehen.

- Dies soll nicht erst bis 2050 erreicht werden. 2013 ist
die nächste Runde; dies ist ein interessantes Datum.
Dann werden wir sehen, ob die freiwillige Selbstverpflichtung zum gewünschten Ziel führt.

Wenn das nicht gelingt, dann muss es eine dritte Stufe
geben.

In diesem Fall muss es eine gesetzliche Regelung geben.

Ich hätte kein Problem damit, das schon jetzt gesetzlich
vorzuschreiben. Wir müssen aber erst abwarten, wie sich
die Dynamik entwickelt. Wenn sie nicht zum Erfolg
führt, müssen wir die Stellschrauben enger ziehen. Dann
muss der Gesetzgeber verbindliche Quoten festlegen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nein, ich mag die Quote nicht - eigentlich. Es
müsste doch auch ohne gehen - eigentlich. Meine Altersgenossinnen und ich sind hervorragend ausgebildet,
und es gibt doch Möglichkeiten der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Uns stehen doch alle Wege offen.
Was sollte uns aufhalten? Eigentlich wissen die Firmen,
dass gemischte Teams erfolgreicher sind. Sie wissen,
dass sie Frauen auf allen Ebenen brauchen.

Es müsste doch eigentlich auch auf freiwilliger Basis gehen. - Es sollte, es müsste, eigentlich. Es sollte und
müsste sich ohne Druck entwickeln. Das hat man schon
2001 gesagt. Dann wurde verkündet, dass man keine
Quote brauche, weil sich von nun an alles gut entwickeln
werde. Sogar eine freiwillige Selbstverpflichtung wurde
abgeschlossen. So überzeugt war man davon, dass man
den Anteil von Frauen in Führungspositionen alsbald erhöhen werde. Klare Ziele hat man nicht definiert.

Sehr geehrte Frau Marks, weil Sie sich hier derart
echauffieren:

Die Geschichten von damals, als Sie eine Frauenquote
gefordert haben und Bundeskanzler Schröder mit seinen
Bossen Sie zurückgepfiffen und die freiwillige Selbstverpflichtung präsentiert hat, sind legendär.

Deshalb würde ich mich an Ihrer Stelle hier sehr zurückhalten.

Fakt ist leider: Die Bilanz nach zehn Jahren ist ernüchternd. In den Vorständen sind nicht einmal 3 Prozent Frauen; in den Aufsichtsräten sieht es kaum besser
aus. Eine gute Ausbildung und eine familienfreundliche
Arbeitswelt hielt man auch in Norwegen und Frankreich
lange Zeit für ausreichend. Die beiden Länder sind in
dieser Hinsicht - das müssen wir zugeben - vorbildlich.

Doch auch hier musste man erkennen: Das allein reicht
nicht. Es gab trotzdem nicht mehr Frauen in Führungspositionen; es gab trotzdem eine gläserne Decke. Deshalb haben sich diese Länder entschlossen, zu strengeren
Maßnahmen zu greifen. Damit sind sie, wie in Norwegen zu beobachten ist, sehr erfolgreich.

Dass das „es sollte“, „es müsste“, „eigentlich“ und
„es wird schon“ nicht funktioniert, diese bittere Erfahrung haben nun schon genug andere vor uns machen
müssen. Ausbildung ist wichtig, Coaching ist wichtig,
Kinderbetreuung ist wichtig, auch der eigene Aufstiegswille ist wichtig, doch das alles führt nicht in die Chefetage. Das belegen zahlreiche Studien und die genannten
Beispiele. Denn der Vorstand wird vom Aufsichtsrat gewählt, und wer für den Aufsichtsrat vorgeschlagen wird,
das bestimmt der Aufsichtsrat selbst. Interessante Einblicke, wie das funktioniert, hat uns neulich das manager
magazin ermöglicht. Man spielt zusammen Fußball, geht
zusammen wandern und Ski fahren. Dabei wird dann
überlegt, wer zu einem passt, wen man aufnehmen
könnte. Dadurch bleibt man halt unter sich.

Das ist wahrscheinlich kein böser Wille; aber es ist die
Realität. Es ist eine Realität, die 50 Prozent der Bevölkerung außen vor lässt. Solange keine Frauen in diesen Zirkeln vorkommen oder nur vereinzelt dort zu finden sind,
so lange wird sich daran nichts ändern.

Um diese Strukturen aufzubrechen, braucht man klare
Vorgaben. Ist erst einmal eine qualifizierte Größe, eine
gewisse Anzahl an Frauen vorhanden, regelt sich der
Rest von alleine.

Auf dem Weg zu dieser qualifizierten Größe - damit ist
nicht die Art der Qualifikation gemeint, sondern eine gewisse Mindestanzahl, liebe Kollegin Marks; dies sage
ich nur zur Erläuterung ist nicht nur die Wirtschaft, sondern auch die Politik gefragt. Wir können nicht weiter vor uns hin dümpeln. Wir
brauchen konkrete und verbindliche Schritte mit klaren
Zielen.

Nadine Schön Wir müssen dabei nicht alle über einen Kamm scheren. Eine feste Quote kann durchaus zu Schwierigkeiten
führen.

Jedes Unternehmen kann sich mit der Flexiquote seinen
eigenen Fahrplan zurechtlegen;

denn ein Automobilunternehmen - das werden wohl
auch Sie wissen - ist von Natur aus eher männlich geprägt

als zum Beispiel eine Bank, die durchaus viele Juristinnen und BWLerinnen beschäftigt und eine Quote leichter und schneller erfüllen kann.

Klar ist aber: Wir müssen politisch und, wie ich
meine, auch gesetzlich einfordern, dass in großen Konzernen in Gremien mit zum Beispiel zehn Mitgliedern
sehr bald mindestens drei Stühle von Frauen besetzt werden. Das ist, denke ich, das Mindeste, das wir verlangen
können.

Ich will keine weiteren zehn Jahre darauf warten. Wir
brauchen einen Stufenplan mit konkreten und verbindlichen Schritten, um dieses Ziel zu erreichen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erfahrungen in
Norwegen und Frankreich haben gezeigt - das konnten
wir auch in Deutschland beobachten -: Ohne diese konkreten, verbindlichen Schritte werden wir nicht vorankommen. Die Liste derjenigen, die schon immer gegen
eine Quote waren, ist lang. Aber immer länger wird die
Liste derjenigen, die feststellen: Es geht einfach nicht
ohne.

In der Titelgeschichte des Spiegel von vor zwei Wochen
ist sehr deutlich geworden, dass sich diese Erkenntnis
bei vielen durchgesetzt hat: Caren Miosga und Ilse
Aigner - sie wurden bereits genannt -,

die beiden Redakteurinnen, 73 Prozent der Frauen und
60 Prozent der Männer sind mittlerweile für eine Quote
für Führungspositionen.

Auch ich gehöre zu diesen 73 Prozent der Frauen. Ich
habe mich dazu durchgerungen, eine Quote zu wollen;
denn ich will nicht, dass meine Altersgenossinnen und
ich die nächste Generation sind, die an der gläsernen Decke kleben bleibt.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die ungarische Schauspielerin Zsa Zsa Gabor
hat einmal gesagt: Wenn ein Mann zurückweicht, weicht
er zurück. Eine Frau weicht nur zurück, um besser Anlauf nehmen zu können.

Das ist ein schönes und passendes Zitat, wenn wir in
diesen Tagen den 100. Geburtstag des Weltfrauentags
feiern. Es ist ein Tag mit einer beeindruckenden und
wechselvollen Geschichte. Diese Geschichte haben wir
im Antrag der Regierungskoalition bewusst in den Vordergrund gestellt.

Liebe Kollegin Marks, Sie haben diesen guten Antrag
eben kritisiert. Ich frage mich, warum die Oppositionsparteien nicht selber einen Antrag zum 100. Jahrestag
vorgelegt haben.

Die Grünen haben einen Antrag vorgelegt, der aber
auf einen speziellen Teil des ganzen frauenspezifischen
Spektrums reduziert ist. Das finde ich sehr schade.

Wir erinnern in unserem Antrag an die Genese der
Frauenbewegung, an ihren unterschiedlichen Verlauf in
Ost und West - die Kollegin Bär hat das dargestellt und auch an die weltweite Bedeutung dieses Tages. Wir
erinnern an all die Verbesserungen für Frauen und an
diejenigen, die dazu beigetragen haben.

Wir definieren in unserem Antrag aber auch zukünftige Herausforderungen. Denn 100 Jahre Weltfrauentag
sind nicht nur ein Grund zum Feiern, sondern in erster
Linie Ansporn und Verpflichtung für die nächsten
100 Jahre.

Ich will kurz auf die Herausforderungen eingehen. Ich
sehe die Hauptherausforderung derzeit darin, in unseren
Anstrengungen nicht nachzulassen. Denn gerade weil
schon so vieles erreicht wurde, scheint das Thema vor
allem junge Menschen nicht sonderlich zu interessieren.
Studien bestätigen das.

Fragt man 20-jährige Frauen und Männer nach ihrer
Meinung zur Gleichstellung, wie es in der Sinus-Studie
der Fall war, so stellt man fest, dass sie ganz selbstverständlich davon ausgehen, dass sie gleiche Chancen haben. Bei genauer Nachfrage werden die Unterschiede im
Rollenverständnis und in den Lebensentwürfen jedoch
sehr wohl erkennbar. Dabei wird deutlich: Gleichberechtigung ist noch längst nicht in allen Köpfen angekommen. Das ist aber notwendig. Denn nur dann, wenn sich
im Denken etwas ändert, wird sich auch in der Praxis etwas ändern. Umgekehrt gilt: Nur dann, wenn sich in der
Praxis etwas tut, wird sich auch im Denken etwas ändern.

Dass es in der Praxis Nachholbedarf gibt, ist deutlich
geworden. Die einzelnen Punkte sind heute Nachmittag
oft genug genannt worden: Frauen in Führungspositionen, in der Wissenschaft und in den Hochschulen, in den
Medien, sowohl aktiv als auch passiv - das ist noch nicht
angesprochen worden -, aber auch die politische Partizipation auf allen Ebenen. In all diesen Bereichen schlummern noch große Potenziale. Dabei geht es nicht darum,
wie Herr Ackermann vielleicht glaubt, etwas farbiger
und schöner zu machen, sondern es soll schlicht und einfach fairer und besser gemacht werden.

Das Thema ist nach wie vor aktuell. Es besteht nach
wie vor Handlungsbedarf, was das Denken und die Praxis angeht. Ich wünsche mir, dass der Weltfrauentag in
diesen Tagen dem Ganzen neuen Schwung gibt, und
zwar mit Ihrer aller Unterstützung.

Wir sollten am 8. März unser Augenmerk allerdings
nicht nur auf die Frauen als Gestalterinnen richten, sondern auch auf die Verbrechen, die ihnen angetan werden.
Tagtäglich werden Frauen misshandelt, missbraucht und
zum Verkauf ihres Körpers gezwungen. Um diesen
Frauen zu helfen, gibt es viele Hilfsorganisationen und
Angebote. Ich denke, auch der 100. Weltfrauentag ist
eine gute Gelegenheit, um all den Menschen, die sich für
diese Frauen einsetzen, ein Wort des Dankes zu sagen.

Auch auf internationaler Ebene bestehen noch große
Herausforderungen. Weltweit werden Frauen als Mittel
der Kriegsführung vergewaltigt. Bei Kriegen und Katastrophen sind gerade Frauen die Hauptleidtragenden.

Man muss aber auch sehen, dass es gerade die Frauen
sind, die in von Kriegen und Naturkatastrophen zerrütteten Ländern die Gesellschaft zusammenhalten. Es sind
die Frauen, die Aufbauarbeit, Versöhnungs- und Zukunftsarbeit leisten. Es sind starke Frauen in den Entwicklungsländern und Krisenregionen, die am heutigen
Nadine Schön Tag besonders unseren Respekt und unsere Solidarität
verdienen.

Gerade in diesen Tagen haben wir es tagtäglich vor
Augen: In Tunesien, Ägypten und Libyen werden wir
Zeugen einer nie für möglich gehaltenen Demokratisierungsbewegung. Dabei marschieren häufig die Frauen
vorweg. Es sind mutige Frauen, denen am Weltfrauentag
unsere Solidarität gilt.

Ich freue mich, dass wir in diesen Tagen und auch zukünftig intensiv über diese Themen diskutieren können.
Ich bin stolz darauf, den 100. Jahrestag des Weltfrauentags mit Ihnen und all den Frauenverbänden und -organisationen sowie den Gleichstellungsbeauftragten, die in
diesen Tagen in Berlin tagen, und natürlich mit allen
Frauen feiern zu können. Ich sage: Happy Birthday, auf
die nächsten 100 Jahre und darauf, dass wir Frauen in
diesen 100 Jahren noch oft zurückweichen, allerdings
nur um Anlauf zu nehmen!

Danke.

 Wir beraten heute den Gesetzentwurf der Bundesre-

gierung zur Änderung des Steinkohlefinanzierungsge-
setzes. Es ist ein kleiner, ein kurzer Gesetzentwurf; denn
er beinhaltet lediglich die Aufhebung eines einzelnen
Absatzes, nämlich des § 1 Abs. 2 des Steinkohlenfinan-
zierungsgesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2007. Ein kurzes Gesetz, aber sehr
bedeutend für den Steinkohlenbergbau in Deutschland
und insbesondere für die Revierländer Nordrhein-West-
falen und Saarland. Denn mit diesem Gesetz beschreiten
wir den Weg des endgültigen sozialverträglichen Aus-
stiegs aus der subventionierten Steinkohlenförderung in
Deutschland.

1) Anlage 15
Was ist der Hintergrund? Das Gesetz, das wir heute
ändern, nämlich das Steinkohlefinanzierungsgesetz aus
dem Jahr 2007, stellt eine Landmarke in der Geschichte
der deutschen Steinkohlenförderung dar. Europaweit
einzigartig ist der Vorgang, dass im Wege eines Kompromisses ein wirtschaftliches und sozialverträgliches Gesamtkonzept zum Auslaufen des subventionierten Bergbaus in einem Staat der Europäischen Union vorgelegt
wird. Es war ein gut austariertes Konzept, das das Jahr
2018 als anvisierten Endpunkt der heimischen Kohlenförderung vorsah. Im Zuge einer Revisionsklausel sollte
2012 noch einmal darüber beraten werden, ob der Zeitpunkt 2018 endgültig ist oder ob es die Möglichkeit eines Sockelbergbaus in Deutschland geben wird. Es war
ein gutes Konzept; denn es war wirtschaftlich, sozialverträglich und mit dem Enddatum 2018 vor allem
verlässlich.

Wieso also beschäftigen wir uns überhaupt heute mit
einer Änderung? Kurz gesagt: um Schlimmeres abzuwenden. Schlimmeres drohte in dem Fall von der EU;
denn Beihilfegenehmigungen und auch die entsprechende Kontrolle obliegen der EU. Rechtsgrundlage für
die Gewährung von Kohlenbeihilfe war bisher die Verordnung NR. 1407/2002 des Rates. Diese läuft zum
Ende des Jahres aus. Im Juli vergangenen Jahres wurde
nun von der Kommission ein Vorschlag für eine „Verordnung des Rates über staatliche Beihilfen zur Erleichterung der Stilllegung nicht wettbewerbsfähiger Steinkohlenbergwerke“ vorgelegt. Die darin enthaltenen
Bestimmungen hätten für Deutschland das Ende des
subventionierten Bergbaus schon im Jahre 2014 bedeutet. Wäre die Verordnung entsprechend diesem Vorschlag in Kraft getreten, hätte dies massive Auswirkungen auf Deutschland gehabt: Der Kohlenkompromiss
hätte nicht eingehalten werden können.

Damit wäre - dieser Punkt wird in der Öffentlichkeit
kaum genannt - der im Kohlenkompromiss vereinbarte
Zeitraum zum Aufbau eines Kapitalstocks der RAG-Stiftung zur Übernahme der Ewigkeitslasten massiv verkürzt worden. Dies hätte Auswirkungen auf die Übernahme der Ewigkeitskosten gehabt, die in einem
Bergwerk, wie der Name schon sagt, auch noch Jahrzehnte nach der Schließung anfallen, etwa zur Wassererhaltung und zur Versorgung der Flächen.

Der Beschluss hätte auch der Zulieferindustrie die
benötigte Zeit genommen, sich im Ausland neue Märkte
für die hochtechnisierten Produkte zu suchen.

Schließlich haben Experten für Ende 2014 technische
und praktische Probleme in den betroffenen Bergwerken
vorhergesagt.

Die schlimmste Folge aber wären die Auswirkungen
auf die Beschäftigten gewesen: Mit einem Ausstieg 2014
wäre ein sozialverträglicher Personalabbau kaum möglich gewesen. Dies hätte als unmittelbare Folge betriebsbedingte Kündigungen nach sich gezogen. Viele
der jetzt noch 25 000 Kumpels stünden vor der Arbeitslosigkeit mit entsprechenden Auswirkungen auf die Familien - und auch auf die Allgemeinheit, die ja die Kosten der Arbeitslosigkeit zahlen muss.
Nadine Schön Als saarländische Abgeordnete kann ich sagen, dass
der Vorschlag der Kommission die saarländischen Bergleute tief erschüttert hat. In den vergangenen Jahren gab
es mehrfach Phasen, in denen sie und ihre Familien
massiven Existenzängsten ausgesetzt waren. Gleich drei
Mal in wenigen Jahren mussten sie um ihre Existenz
fürchten:

Zum einen waren die Verhandlungen zum Kohlenkompromiss 2007 eine harte Zeit voller Unsicherheit für
die Bergleute. Doch hier konnte - wie bereits erwähnt eine für alle tragfähige Lösung erzielt werden.

Einschneidend war dann ein Ereignis von genau gestern vor drei Jahren, am 23. Februar 2008. Nach schlimmen, bergbaubedingten Erderschütterungen in Saarwellingen beschloss das Unternehmen den sofortigen
Abbaustopp in der Primsmulde, unserem größten und
profitabelsten Abbaugebiet. Mehrere Tausend Bergleute
wurden freigestellt. Viele fürchteten um ihre Existenz.
Dank einer unglaublich effektiven Gemeinschaftsaktion
unter Führung der saarländischen Landesregierung ist
es gelungen, allen davon betroffenen Bergleuten eine
Perspektive zu geben. Als Mitglied des Ausschusses für
Wirtschaft und Grubensicherheit habe ich diesen Prozess mitbegleitet und weiß um die Bedeutung eines
solchen Transformationsprozesses für alle Beteiligten.
Elementarer Bestandteil dieses Prozesses ist die Möglichkeit für 1700 Bergleute, für einige Jahre in Ibbenbühren in NRW zu arbeiten. Auch wenn es für die betroffenen Familien hart ist, 500 km von zu Hause arbeiten zu
müssen, so ist dennoch die Verlässlichkeit ein hohes Gut.
Und so können Sie sich vorstellen, dass es ein Schock für
die Bergleute war, als die Kommission Mitte letzten Jahres den Zeitpunkt 2018 wieder infrage gestellt hat und
damit zum dritten Mal in kurzer Zeit ihr Arbeitsplatz in
Gefahr war.

Das Jahr 2018 ist somit ein maßgeblicher Zeitpunkt
für Bergleute in beiden Revierländern. Ein frühzeitiges
Auslaufen im Jahr 2014 wäre fatal gewesen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel hat sich deshalb mit
großem Einsatz für eine Modifikation des Kommissionsvorschlags eingesetzt. Ihrem Verhandlungsgeschick und
Einfluss auf europäischer Ebene ist es zu verdanken,
dass der Bergbau in Deutschland wie vereinbart noch
bis 2018 weitergeführt werden kann. Der Kompromissvorschlag sieht vor, dass Beihilfen für die Bergwerke nur
weitergewährt werden dürfen, wenn für jedes Bergwerk
ein definitiver, irreversibler Stilllegungszeitpunkt und
ein entsprechender Stilllegungsplan festgelegt wird.
Dieser Kompromiss ermöglicht also ein Festhalten am
Jahr 2018 als Ausstiegsdatum, er lässt aber keinen
Raum für einen subventionierten Sockelbergbau nach
2018 und macht somit die Revisionsklausel obsolet.

Indem wir heute den § 1 Abs. 2, nämlich die Revisionsklausel, aus dem Gesetz streichen, kommen wir der
Forderung der EU nach einem ernsthaften und endgültigen Ausstiegsszenario nach. Jeder, der meint, ein subventionierter Sockelbergbau hätte auch nur den Hauch
einer Chance auf Genehmigung der EU, der irrt. Darum
ist es besser, heute ein klares Ausstiegsszenario vorzulegen, auf das sich alle einstellen können, als wohl wissend, dass das Unterfangen keine Chance hat, auf eine
Fortsetzung über 2018 hinaus zu hoffen. Ein Festhalten
an der Revisionsklausel hätte das Ende des Bergbaus
schon in den nächsten Jahren bedeutet. Deshalb sollten
wir heute gemeinsam den Verzicht auf die Revisionsklausel beschließen und unseren vereinbarten Weg des
Ausstiegs bis 2018 gemeinsam beschreiten.

Diese Lösung gibt den Bergleuten in den Revierländern, vor allem in NRW, die Möglichkeit, sich in den
nächsten sieben Jahren umzuorientieren. Im Saarland
haben wir gesehen, dass es durchaus möglich ist, für gut
ausgebildete Bergleute Ersatzarbeitsplätze zu finden.
Das Auslaufen bis 2018 gibt allen die Möglichkeit, diesen Prozess sukzessive zu gestalten. Die Sozialverträglichkeit ist damit sichergestellt.

Diese Lösung ist auch dem Steuerzahler zumutbar.
Die Steinkohlensubventionen von etwa 2 Milliarden
Euro pro Jahr machen nach wie vor einen großen Teil
des Bundeshaushalts aus. Es ist nicht abzusehen, dass
sich an der Notwendigkeit zur Subventionierung etwas
ändern wird; denn wir bauen weiterhin deutlich über
dem Weltmarktpreis ab. Steinkohle für unsere Wirtschaft
kann zu wesentlich günstigeren Preisen aus sicheren Abbaugebieten im Ausland mit geologisch günstigeren Abbaubedingungen importiert werden. Daher ist eine dauerhafte Subventionierung nicht nur EU-rechtlich
unmöglich, sondern auch wirtschaftspolitisch nur
schwer zu begründen. Er sieht also ein Ende der Subventionen vor, ohne gleichzeitig hohe Kosten zur Bewältigung von Arbeitslosigkeit zu generieren.

Der Kompromiss gibt außerdem der Zulieferindustrie
die Möglichkeit, neue Märkte im Ausland zu erschließen. Ein wichtiger Punk; denn deutsche Zulieferer stehen weltweit für Qualität und Innovation, und diese Innovationen und damit die Arbeitsplätze sollten wir
weiter in Deutschland zu halten versuchen, auch wenn
wir keinen eigenen Absatzmarkt dafür haben. An der
saarländischen Zulieferindustrie können sie sehen, dass
diese Umorientierung auf neue Märkte machbar ist.

Der sozialverträgliche Ausstieg aus dem subventionierten Steinkohlenbergbau kann nicht von heute auf
morgen geschehen. Er braucht Zeit und einen klaren
Ausstiegsplan. Im Einvernehmen mit der EU wollen wir
diesen Weg bis 2018 gehen. Gehen wir ihn gemeinsam,
schaffen wir heute die rechtlichen Voraussetzungen, damit kein Bergmann ins Bergfreie fallen wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich finde es richtig und wichtig, dass wir im
Bundestag über das wichtige Thema der Netzneutralität
diskutieren. Allerdings ist es ein schwieriges Unterfangen, das in einer halben Stunde zu tun.

Denn man könnte allein über die Begriffsdefinition stundenlang streiten, ebenso über mögliche Gefahren und
Regulierungsmöglichkeiten; derzeit tut das dankenswerterweise eine Arbeitsgruppe der Enquete-Kommission.
Sehen Sie es mir deshalb nach, wenn ich die Punkte, die




Nadine Schön in diesem Zusammenhang wichtig sind, nur anreißen
kann.

Zum Ersten will ich problematisieren, dass es keine
einheitliche Definition des Begriffs der Netzneutralität
gibt; jeder hat da seine eigene Lesart. Mittlerweile ist
eine Definition weitgehend anerkannt, die besagt:

Der Begriff Netzneutralität bezeichnet die neutrale
Übermittlung von Daten im Internet, das bedeutet
eine gleichberechtigte Übertragung aller Datenpakete unabhängig davon, woher diese stammen, welchen Inhalt sie haben oder welche Anwendungen
die Pakete generiert haben.

Ich will diese Definition gerne zugrunde legen; allgemeingültig ist sie allerdings nicht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade weil die Definition des Begriffs schon schwer ist und deshalb auch
die Frage schwer zu beantworten ist, was denn die Netzneutralität überhaupt gefährden kann, müssen wir zumindest positiv gemeinsame Zielvorstellungen definieren:

Klar ist für uns: Wir wollen zum einen die Bedeutung
des Internets für unsere freiheitlich-demokratische Gesellschaft erhalten. Das Internet hat die Art, wie wir
kommunizieren, wie wir Wissen und Informationen generieren, revolutioniert. Das Internet schafft für uns als
Konsumenten und als Bürger eine Transparenz und Offenheit, die in dieser Form vorher nicht denkbar war.
Diese Freiheit wollen wir erhalten und lehnen deshalb
die Behinderung einzelner Dienste genauso wie eine
Differenzierung nach Inhalten, Diskriminierung und
Zensur ab.

Wir wollen zum anderen die Innovationskraft erhalten, die vom Internet ausgeht. Viele Start-ups, die erst
vor ein paar Jahren gegründet wurden, haben sich mittlerweile zu großen Dienstanbietern entwickelt. Wir wissen nicht, was sich morgen entwickeln wird und welche
Datenmengen die Start-ups brauchen werden. Bezahlbare und gleichzeitig schnelle Übertragungswege sind
maßgeblich für den Erfolg junger Unternehmen.

Genauso wichtig sind gewisse Qualitätsstandards und
der weitere Ausbau der Netze. Das ist nur zu haben,
wenn wir den Unternehmen, die den Netzausbau leisten,
zugestehen, dass sie ihre Kosten amortisieren. Wir müssen beides im Blick haben, wenn wir über Regulationen
reden.

Richtschnur für uns ist, das wir möglichst viel über
den Wettbewerb lösen. Regulatorische Maßnahmen
kommen nur infrage, wenn technische Möglichkeiten
oder die soziale Entwicklung gefährdet sind.

Das sind ganz allgemein die Grundsätze, die als Überschrift über allem stehen müssen.

In einem nächsten Schritt ist dann zu prüfen, ob denn
derzeit die Netzneutralität bedroht ist. Die Antwort darauf ist: zurzeit nicht. Bisher konnte der Wettbewerb alle
Probleme lösen. Das gilt auch, sehr geehrter Herr Kollege von Notz, für das von Ihnen gern gewählte Beispiel
mit Skype und der Telekom. Hier war kein regulatorischer Eingriff nötig, um das Problem zu lösen. Auch das
Horrorszenario, das die Grünen des Öfteren malen, nämlich die künstliche Verknappung vonseiten der Anbieter,
um den Preis hochzutreiben, halte ich derzeit nicht für
besonders wirklichkeitsnah; die Realität beweist zurzeit
das Gegenteil.

Allerdings ist das nur die Beschreibung des Istzustands. In Zukunft können wachsende Datenmengen,
wirtschaftliche Interessen und auch die technischen
Möglichkeiten durchaus zur Einschränkung der Netzneutralität führen. Das muss man wissen. Deshalb stellt
sich als Konsequenz daraus die Frage, wie wir Vorsorge
treffen wollen. Es brennt auch nicht jeden Tag, und trotzdem hat man einen Feuerlöscher zu Hause.

Deshalb müssen wir Vorsorge treffen und ebenfalls einen
Werkzeugkasten bereithalten, und diesen Werkzeugkasten haben wir.

Mithilfe der bestehenden Maßnahmen der Missbrauchsaufsicht und des Wettbewerbsrechts kann schon heute
diskriminierendes Verhalten von marktbeherrschenden,
aber auch von nicht marktbeherrschenden Unternehmen
unterbunden werden.

Zusätzlich zu den bestehenden Instrumenten sieht der
Entwurf der TKG-Novelle Verbesserungen vor. Zum einen soll die Bundesnetzagentur Qualitätsanforderungen
festlegen. So wird verhindert, dass sich Dienste massiv
verschlechtern und dass der Datenverkehr in den Netzen
behindert oder verlangsamt wird. Zum anderen wird die
Bundesnetzagentur Transparenz schaffen, für den Kunden und für den Wettbewerber. Diese beiden Punkte
- Transparenz und Mindestqualitäten - halte ich für elementar wichtig, um möglichen Bedrohungen vorzubeugen. Schließlich tragen auch die Förderprogramme zum
Netzausbau des BMWi dazu bei, dass die überhaupt zur
Verfügung stehenden Übertragungsmöglichkeiten verbessert werden.

Alles in allem ist festzuhalten: Es gibt Werkzeuge, sowohl schon jetzt als auch im neuen TKG, und die reichen
aus.

Für vorsorgliche Regulierung gibt es darüber hinaus keinen Bedarf. Das bestätigte uns auch gestern Abend
Dr. Iris Henseler-Unger, die Vizepräsidenten der Bundesnetzagentur. Das Gleiche steht beispielsweise auch
im Thesenpapier der Arbeitsgruppe „Digitale Infrastruktur“ des Nationalen IT-Gipfels. Auch in der Anhörung
der Enquete haben sich viele dahin gehend geäußert.

Es gibt minimale Verbesserungsvorschläge, aber für
eine große regulatorische Initiative, wie sie die Grünen
und auch die Linke planen, gibt es derzeit keinen Bedarf.



Nadine Schön Ich sage „derzeit“, weil wir alle wissen, wie dynamisch
die Branche ist und wie schnell sich die Situation ändern
kann. Deshalb sage ich auch: Wir werden die Entwicklung genau im Auge behalten.

- Lieber Kollege, das ist keine Hintertür, sondern rationales Vorgehen.

Wir werden nachbessern, wenn es zu Problemen kommen sollte, die mit den bestehenden Instrumenten nicht
zu lösen sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, für uns ist die Netzneutralität ein wichtiges Gut. Wir wollen weiterhin, dass
das Internet ein Raum der Freiheit und der Innovation
bleibt. Diesem Grundsatz sehen wir uns verpflichtet, und
danach richten wir unsere Politik aus.

Danke.

 Ich hoffe aber nicht, dass wir auch die Empfindlichkeit beim Mikro gesetzlich regeln müssen. Das klappt
wohl auch so. - In Deutschland beträgt die Entgeltungleichheit 23 Prozent. Das ist eine Zahl, die wir nicht
hinnehmen dürfen. Es lohnt sich, sich die Ursachen der
Entgeltungleichheit anzuschauen; denn das Thema ist
sehr komplex.

Die erste Ursache ist der Grad der Qualifikation von
Frauen. Glücklicherweise sind die jungen Frauen heute
in der Regel genauso gut qualifiziert wie die Männer;
aber noch gibt es Unterschiede. Und niedrigere Qualifikation führt selbstverständlich zu niedrigeren Löhnen.
Problematisch ist auch die Art der Qualifikation, die Berufswahl. Mädchen entscheiden sich häufig für schlecht
bezahlte Dienstleistungsberufe. Zu selten wählen sie
technische und mathematisch-naturwissenschaftliche
Ausbildungsgänge und Studienfächer. Aber genau die
lassen relativ hohe Löhne erwarten. Die Konsequenz:
Wir haben zwar viele sehr gut ausgebildete Frauen mit
im Schnitt besseren Abschlüssen als die Männer. Im
Geldbeutel macht sich das aber leider fast nie bemerkbar.

Ein weiterer Grund ist die Position im Unternehmen.
Wir wissen: Nur selten besetzen Frauen die hohen, gut
bezahlten Positionen; nur selten sind Frauen in Führungspositionen. Die Folgen sind: wenig Führungspositionen,
geringer Gehaltsdurchschnitt, hohe Entgeltungleichheit.
Dieser Zusammenhang ist einfach nachzuvollziehen.

Ein weiterer Grund für die Lohnlücke liegt im Lebensverlauf vieler Frauen: Schwangerschaft, Erziehungszeit und Pflegezeiten. Bei Frauen findet man mehr
Brüche im beruflichen Lebensverlauf und mehr Erwerbsunterbrechungen. Das verhindert eine Karriere und
ein kontinuierliches Aufsteigen in höhere Gehaltsklassen.

Besonders verantwortlich für den Einkommensknick
ist die hohe Teilzeitquote. Frauen arbeiten überdurchschnittlich oft - etwa zu 35 Prozent - in einem Teilzeitjob, bei den Männern sind es gerade einmal 5 Prozent.
Entsprechend geringer ist das Einkommen bei Frauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Gründe - Art
und Grad der Qualifikation, Position, Erwerbsunterbrechungen und vor allem die hohe Teilzeitquote - sind die
harten Faktoren, die erwiesenermaßen zum großen Teil
zur Entgeltungleichheit beitragen. Ich sage das deshalb
so ausführlich, weil die Zahl von 23 Prozent oft so unerklärlich hoch erscheint.

Rechnet man diese Faktoren heraus, so gelangt man
zu einer Lohnlücke von 6 bis 10 Prozent. Das ist wesentlich weniger als die genannten 23 Prozent, aber natürlich
immer noch 6 bis 10 Prozent zu viel.

Versucht man, diese 6 bis 10 Prozent zu erklären,
dann wird es noch schwieriger; denn dann kommt man
in den subjektiven Bereich. Zwei Gründe kann man ausNadine Schön machen. Erstens müssen wir feststellen: Es ist sicher
eine Mentalitätsfrage. Studien haben ergeben - das hat
nicht die Ministerin erfunden, liebe Kollegin Marks -,
dass Frauen bei Gehaltsverhandlungen bescheidener
sind als ihre männlichen Kollegen. Wir fordern weniger
und bekommen deshalb auch weniger. Das ist wohl eine
falsche Bescheidenheit. Hier sind wir Frauen selbst gefragt, etwas zu ändern.

Ich glaube allerdings nicht, dass das der entscheidende
Grund für die Lücke von 6 bis 10 Prozent ist.

Den zweiten Grund

halte ich für viel wesentlicher, und das ist schlicht und
einfach Diskriminierung, nämlich Diskriminierung, die
sich darin äußert, dass Frauen weniger zugetraut wird,
dass eine mögliche Schwangerschaft schon beim Berufseinstieg mit eingepreist wird und Frauen deshalb trotz
gleicher Qualifikation schlechter bezahlt werden. Das
gibt es, und das muss genannt werden, und das, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ist der eigentliche Skandal.

Insgesamt kann man festhalten: Die Ursachen der
Entgeltungleichheit sind sehr unterschiedlich, aber hinnehmbar ist die Lohnlücke von 23 Prozent deswegen
noch nicht. Wir müssen uns fragen: Welche Schlussfolgerungen ziehen wir daraus? Was tun wir? Die SPD hat
sich in ihrem Antrag dafür entschieden, die vermeintliche Allzweckwaffe auszupacken, nämlich die staatliche Regulierung.

Da soll es gesetzliche Fristen, eine neue Entgeltgleichheitskommission und ein Verbandsklagerecht für Antidiskriminierungsverbände geben. In Anbetracht der vielen verschiedenen Ursachen, die wir ausgemacht haben,
meine ich, dass Sie bei diesen Forderungen zu staatsgläubig und vor allen Dingen zu undifferenziert sind.
Wirksamer erscheinen mir von den Ursachen hergeleitete Gegenmaßnahmen. Wir müssen bei einem so komplexen Thema doch an die Wurzeln, an die Ursachen des
Übels, und genau das tun wir,

zum Beispiel mit Maßnahmen gegen das eingeschränkte
Berufswahlverhalten. Von wegen: Die Mädchen interessieren sich nicht für Technik! Schauen Sie sich all die
MINT-Initiativen, den Girls’ Day, Roberta an! Es gelingt, mehr Frauen für technisch geprägte Berufe zu interessieren, und der Frauenanteil in diesen Berufen steigt.

Was ist aber mit denen, die nach wie vor kein Interesse an solchen Berufen haben? Wollen wir hinnehmen,
dass alle anderen dann halt schlecht bezahlt werden, weil
sie leider Gottes einen frauenspezifischen und damit automatisch schlechter bezahlten Beruf gewählt haben?
Nein! Wir müssen uns fragen: Muss die Bezahlung in
diesen Berufen zwingend so schlecht sein? Liebe Kolleginnen und Kollegen, den Lohn bestimmen bei uns in
Deutschland die Tarifparteien.

Deshalb appelliere ich an die Tarifparteien:

Nehmen Sie Ihre Verantwortung wahr! Bewerten Sie
frauenspezifische Berufe in den Lohnrunden besser!
Sorgen Sie dafür, dass es auch in diesen Branchen branchenspezifische Mindestlöhne gibt! Man kann nicht immer nur mit dem Finger auf andere zeigen und nach der
Politik schreien. Hier haben auch die Tarifparteien Verantwortung, und die müssen sie auch wahrnehmen.

Aber auch die Politik kann einiges tun. Wir müssen
weiter daran arbeiten, die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu verbessern. Wir sind hier auf dem richtigen
Weg.

Der Ausbau der Betreuungsinfrastruktur, der Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz, das Elterngeld mit den Partnermonaten, die Familienpflegezeit, die Initiativen zur
familienbewussten Arbeitszeit und die Programme zum
Wiedereinstieg - all das trägt dazu bei, dass beide Partner - ich betone: beide Partner - Beruf und Familie vereinbaren können. Alles das sind Schritte zu einer kontinuierlichen Erwerbsbiografie auch von Frauen.

Es ist aber auch klar - ich denke, das muss uns allen
bewusst sein -: Ganz ohne Unterbrechungen wird es
nicht gehen. Gerade weil das so ist, weil wir immer Brüche im Lebensverlauf und immer Auszeiten haben werden, ist es wichtig, dass wir das nicht immer als Nachteil
sehen. Solche Unterbrechungen sind doch positiv zu bewerten. Sie bringen neue Erfahrungen und neue Kompetenzen mit sich. Deshalb kann ich nur an die Unternehmen appellieren: Nutzen Sie diese Kompetenzen und
berücksichtigen Sie diese auch in der Gehaltsstruktur!
Ermutigen Sie auch die Männer, sich auf solche Auszeiten, beispielsweise bei der Elternzeit oder bei der Pflegezeit, einzulassen! Denn Lebenskompetenz ist doch auch
im Unternehmen oft viel wichtiger als dröges Fachwissen.

Ein weiteres Thema für Politik und Wirtschaft gleichermaßen: Sorgen wir endlich dafür, dass mehr Frauen
in Führungspositionen kommen! Die Debatte über Wege
dorthin führen wir derzeit.



Nadine Schön Schließlich müssen wir gemeinsam auch dafür sorgen,
dass tatsächliche Diskriminierung aufgedeckt wird. Auch
das liegt letztlich im Interesse der Unternehmen selbst;
die Kollegin hat darauf hingewiesen. Mit Logib-D gibt es
ein Instrument, das die entsprechende Transparenz in einem Betrieb herstellt. Mehrere Hundert Unternehmen
haben schon daran teilgenommen. So kann man echte
Diskriminierung erkennen und wirksam bekämpfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, es lohnt
sich, die Ursachen der Entgeltungleichheit genauer unter
die Lupe zu nehmen; denn nur dann gelangen wir zu einer differenzierten Sicht der Dinge und zu differenzierten Lösungen. Es sind viele kleine Stellschrauben, mit
denen wir die Rahmenbedingungen für ein verbessertes
Einkommen von Frauen beeinflussen können; hier können wir intelligent und mit vielen kleinen Schraubenziehern arbeiten. Den Vorschlaghammer staatlicher Regulierung brauchen wir dazu nicht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! 2,8 Prozent Wirtschaftswachstum: Das haben




Nadine Schön die führenden Wirtschaftsforschungsinstitute für das laufende Jahr vorausgesagt. Das sollte uns alle freuen. Denn
ein robustes und gesundes Wachstum sichert die Zukunftsfähigkeit unseres Landes; darüber waren wir uns
am Mittwoch im Wirtschaftsausschuss bei der Diskussion des Frühjahrsgutachtens fast alle einig.

Wir waren uns einig: Es gibt einige Risiken, die diese
positive Entwicklung abbremsen und gefährden können.
Eines dieser Risiken ist der drohende Fachkräftemangel.

Sehr geehrte Damen und Herren, der Fachkräftemangel wird in den nächsten Jahren eines der entscheidenden
Themen für unsere gesamte deutsche Wirtschaft werden vom kleinen Schlosserbetrieb bis zum großen Chemiekonzern. Wir alle wissen, es braucht ein Bündel von
Maßnahmen, um diesem Fachkräftemangel zu begegnen. Eine ganz entscheidende Maßnahme ist mit Sicherheit die berufliche Bildung. Fachkräftesicherung durch
berufliche Bildung, das heißt Ausbildung, und das heißt
auch lebenslange Fort- und Weiterbildung.

Zum Thema Ausbildung ist vieles gesagt worden. Es
gibt viel Licht, und ja, es gibt auch Schatten. Das ist in
dieser Debatte deutlich geworden. Die positive Nachricht ist aber doch, dass uns auch der demografische
Wandel mit dem drohenden Fachkräftemangel dabei
hilft, noch mehr Licht dahin zu bringen, wo vorher
Schatten war. Der demografische Wandel gibt uns die
Chance, auf die jungen Menschen zuzugehen und ihnen
eine Ausbildungsperspektive zu geben, die es vorher
schwerer hatten. Liebe Kollegin Pothmer, ich weiß gar
nicht, was daran schlecht sein soll.

Das betrifft in erster Linie die Altbewerber, das betrifft Jugendliche mit besonderen Problemen, und das
betrifft Jugendliche mit Migrationshintergrund. Diese
drei Gruppen stehen noch stärker als zuvor im Fokus der
Bemühungen. Nicht nur die Politik, sondern auch die
Wirtschaft sieht sich diesen jungen Menschen gegenüber
in der Pflicht. Deshalb bilden sie einen Schwerpunkt
beim nationalen Ausbildungspakt, der im letzten Jahr
verlängert wurde. Das sind nicht nur Lippenbekenntnisse. Das sieht man an den Zahlen.

Die Zahl der Altbewerber ist in den vergangenen Jahren um ein Drittel reduziert worden. Ja, es gibt noch
185 000 Altbewerber. Für jeden dieser 185 000 ist es
schlimm, wiederholt keinen Ausbildungsplatz gefunden
zu haben. Das will ich gar nicht kleinreden. Aber 2008
waren es noch über 260 000. Jeder dieser jungen Menschen, der nun eine Perspektive hat, ist eine Erfolgsgeschichte, und hinter jedem dieser jungen Menschen stehen ein engagierter Betrieb und ein Team von
Pädagogen und engagierten Sozialarbeitern, die diesen
Weg ermöglicht haben. All denjenigen sollten wir heute
Morgen ein großes Dankeschön senden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir in unseren
Anstrengungen für diese Jugendlichen nicht nachlassen
wollen, wurde bei meinen Vorrednern deutlich. Ich ärgere mich schon, liebe Kollegen, wenn Sie in Ihren Pressemeldungen und in Ihren Reden kontinuierlich die Erfolge verschweigen und bei den Problemen so tun, als
seien sie erst unter CDU-Regierungen aufgetaucht und
wir würden nichts dagegen tun.

Dass wir trotz Wirtschaftskrise eine so geringe Jugendarbeitslosigkeit haben, niedriger als in allen anderen europäischen Ländern, und dass wir Jahr für Jahr mehr Jugendliche in betriebliche Ausbildung vermitteln, ist ein
großer Erfolg. Das dürfen Sie gern auch einmal anerkennen.

Wenn wir über Fachkräfte sprechen, dann geht es
auch darum, leistungsstarke Jugendliche für eine Ausbildung zu begeistern. Das Handwerk hat mit einer sehr guten Kampagne vorgelegt, in der es darauf aufmerksam
macht, dass es gerade in Handwerksbetrieben innovative
und zukunftsträchtige Berufe und viele Chancen gibt.
„460 000 Innovationen. Und das Patentamt haben wir
auch gebaut“ - das ist einer der Slogans, der für die Innovationskraft des Handwerks mit seinen attraktiven Berufen wirbt. Diese Attraktivität zu erhöhen, ist auch Aufgabe der Politik. Hier können wir unterstützen: zum
Ersten durch eine bessere Durchlässigkeit des Systems,
zum Zweiten durch bessere Berufsorientierung auch an
Gymnasien und zum Dritten vor allem dadurch, dass wir
Ausbildung im dualen System wertschätzen und als
wichtigen Baustein unserer Wirtschaft auf Augenhöhe
mit den Akademikern anerkennen. Die Ministerin hat es
gesagt: Dazu gibt der Nationale Qualifikationsrahmen
Gelegenheit.

Abschließend will ich einen Teil der beruflichen Bildung erwähnen, der heute leider nicht angesprochen
wurde, aber sehr wichtig ist. Das ist das Thema der Fortund Weiterbildung. Der Berufsbildungsbericht widmet
sich diesem Bereich mit einem eigenen Kapitel. Während der Kurzarbeit haben beispielsweise bei uns im
Saarland viele Arbeitnehmer Weiterbildungsangebote
genutzt. Das hat mit dazu geführt, dass wir stärker aus
der Krise herausgekommen sind, als wir hineingegangen
sind.

Weiterbildung und lebenslanges Lernen sollen in
Deutschland selbstverständlich sein. Die Politik muss
dazu Rahmenbedingungen schaffen, Anreize setzen. Der
Berufsbildungsbericht stellt die Initiativen dar. Reinschauen lohnt sich. Die Fort- und Weiterbildung ist
ebenfalls ein wichtiger Faktor gegen Fachkräftemangel.
Das sollten wir noch stärker forcieren.

 Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eines der

wichtigsten Themen zurzeit und mit dem demografischen
Wandel und dem damit einhergehenden Fachkräftemangel wird es in den kommenden Jahren noch ein viel bedeutenderes Thema werden. Deshalb freut es mich sehr,
dass das Bewusstsein dafür in den Unternehmen merklich gestiegen ist, und das nicht nur aus altruistischen
Gründen. Unsere Firmen kalkulieren hart und haben
verstanden: Familienfreundlichkeit zahlt sich aus - gerade in Zeiten des Fachkräftemangels. So bestätigen
vier von fünf Unternehmen, dass Familienfreundlichkeit
konkrete betriebswirtschaftliche Vorteile bringt. Dazu
passen die Ergebnisse einer repräsentativen Umfrage
unter Arbeitnehmern, die besagt, dass vier von fünf sich
vorstellen können, für eine verbesserte Vereinbarkeit
von Familie und Beruf den Arbeitgeber zu wechseln.

Ob Flexibilisierung der Arbeitszeiten, Telearbeit, Betriebskindergärten oder sei es nur der Bügelservice, der
die Hemden und Anzüge wieder herrichtet: Bundesweit
erleben wir, wie sich unsere Firmen auf familiäre Bedürfnisse einstellen, landauf und landab. Diese freiwillige Selbsterkenntnis ist es, die wir meiner Meinung
nach nicht durch überzogene Gesetze erdrücken dürfen.
Ich sage das mit Blick auf die Vorschläge der Linken in
ihrem Antrag. Ein Kündigungsschutz bis zur Vollendung
des sechsten Lebensjahres eines Kindes ist schlichtweg
übertrieben. Wir sollten Politik immer an den realistischen Bedingungen vor Ort und am Machbaren ausrichten. Das hilft den Menschen, überzogene politische Forderungen hingegen helfen niemandem.

In den vergangenen Jahren hat sich bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf einiges getan, zum Beispiel bei der Gewährleistung einer möglichst guten Betreuungsinfrastruktur. Ich weiß sehr gut, wovon ich
spreche; denn das Thema ist bei mir im ländlichen Raum
besonders aktuell.

Die Bundesregierung hat viel Geld in die Hand genommen, um ein hohes Versprechen einlösen zu können:
den gesetzlich garantierten Anspruch auf einen Platz in
einer Kita ab dem Jahre 2013. Wir arbeiten mit Hochdruck daran, dieses Ziel zu erreichen. Und ja, es gibt
Unterschiede zwischen den Ländern beim Ausbau der
Betreuungsplätze. Aber es liegt nicht am Bund, dass einige Länder hinterherhinken. Werden die Mittel wie geplant eingesetzt, dann sind auch Fortschritte zu sehen.
Auf Platz eins beim Ausbau liegt mein Heimatland, das
Saarland, trotz bekanntermaßen knapper Kassen. Es
geht also, wenn man will. Gemeinsam können wir das
Ziel 2013 erreichen.

Eine umfassende Betreuungsinfrastruktur alleine
reicht aber noch nicht aus. Merklich verbesserte Familienfreundlichkeit, diese umfasst auch noch andere Maßnahmen. Der Ausgangspunkt muss dabei immer die individuelle Situation des Arbeitnehmers vor Ort sein.
Daraus leiten sich die nächsten Schritte ab: die gemeinsame Organisation von Babypausen, Fortbildungsangebote während der Elternzeit oder konkrete Unterstützung
beim Wiedereinstieg in den Beruf nach der Babypause.
Hinzu kommt immer mehr die Vereinbarkeit von Pflege
und Beruf. Die geplante Familienpflegezeit ist ein Vorzeigestück an Flexibilität und Praxisnähe, an dem deutlich wird, wie sich die anfangs genannten Zeitkonflikte
auflösen lassen, wenn alle Beteiligten zusammenarbeiten.

Auch um die flexiblere Gestaltung der Arbeitszeiten
werden wir nicht herumkommen. Bislang kennen wir vor
allem Vollzeit und Halbzeit. Junge Familien empfinden
hingegen eine Arbeitswoche von 30 bis 35 Stunden als
optimal. Weshalb sollte man das und andere innovative
Modelle nicht aufgreifen? Das Familienministerium tut
dies mit der Initiative „Familienbewusste Arbeitszeiten“
gemeinsam mit der Wirtschaft - eine lohnenswerte Alternative.

Die Wirtschaft ist - anders als in diesem Hause vonseiten der Opposition oftmals dargestellt - ebenfalls an
Kooperationen interessiert. So bündeln Spitzenverbände
der deutschen Wirtschaft, Gewerkschaften und Stiftungen ihre Erfahrungen im Unternehmensprogramm „Erfolgsfaktor Familie“. Die erfolgreichen Unternehmen
werden dann mit dem Audit Beruf und Familie zertifiziert und sind damit auch Vorbild für andere - eine
Nadine Schön nachhaltige und gute Initiative, der sich hoffentlich noch
viele Unternehmen anschließen werden!

Gleichzeitig liegt es aber auch an jedem einzelnen
Arbeitnehmer, initiativ zu werden und sich für die Verbesserung seiner Situation einzusetzen. Für Frauen, die
nach einer längeren Erwerbspause wieder ins Berufsleben eintreten wollen, hat das Familienministerium das
Aktionsprogramm „Perspektive Wiedereinstieg“ entwickelt und jüngst noch verbessert. Auf dem neuen Internetportal können sich Frauen und Familien noch leichter darüber informieren, wie ein Wiedereinstieg ins
Berufsleben am besten organisiert werden kann und inwieweit er sich für die Familie auszahlt. An dieser Stelle
wollen wir weiterarbeiten und den Wiedereinstieg ins
Berufsleben erleichtern.

Alle Regelungen und Verpflichtungen, alle Gesetze,
Vorschriften und Hilfestellungen werden die Familien
nicht dauerhaft glücklicher machen, solange sich nichts
an der Einstellung ändert: an der Einstellung der Mitarbeiter, der Chefs und im Ganzen der Gesellschaft, was
den Stellenwert von Familienfreundlichkeit in unserer
Arbeitswelt angeht.

Meiner Meinung nach werden diese weichen Faktoren besonders bei unserer Anwesenheitskultur deutlich.
Denn solange die junge Mutter oder der junge Vater belächelt oder schief angeschaut wird, wenn sie oder er um
17 Uhr das Büro verlässt, um sich um die Kinder zu
kümmern, so lange werden sich junge berufstätige Eltern nicht akzeptiert fühlen. Familienfreundlichkeit darf
nicht nur proklamiert werden, sie muss gelebt und vorgelebt werden.

Ich ende mit eine positiven Nachricht: Im Juni lief die
Meldung über die Ticker, dass immer mehr Väter Elternzeit nehmen. Besonders in Sachsen und in Bayern ist die
Auszeit vom Beruf zur Unterstützung der Familie sehr
beliebt. Ich finde, das ist ein gutes Beispiel dafür, dass
sich etwas tut in Sachen Familienfreundlichkeit. Und
vielleicht dringt diese Nachricht auch bis in die Reihen
der Opposition vor. Ich würde das jedenfalls sehr begrüßen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Im Frühjahr hatte ich die Gelegenheit, nach
Afghanistan zu reisen, dort mit der Zivilbevölkerung in
Kontakt zu kommen und mit vielen Menschen zu sprechen. Was mich dort am meisten beeindruckt hat, waren
die Mädchen. Die Erinnerungen an den Besuch einer
Schule in Masar-i-Scharif sind das Erste, was mir einfällt, wenn ich an die Begegnungen vor Ort zurückdenke. Die Begeisterung, mit der die Mädchen dort in
den über 40 Grad heißen Zelten saßen, die als Schulraum
dienten, die Art und Weise, wie sie von ihren Zukunftsplänen berichteten, war überwältigend. Ihre Botschaft
war: Wir wollen lernen, wir wollen unser Leben selbst in
die Hand nehmen, und wir wollen eines: Wir wollen unser von Kriegen zerfressenes Land gemeinsam aufbauen,
in Freundschaft mit anderen Völkern und Nationen. Wir,
die Mädchen und Frauen, sind dabei ganz entscheidend.

An diese Mädchen wollen wir heute mit unserer Debatte zum Weltmädchentag der Vereinten Nationen denken. Ich freue mich sehr, dass wir dieses in großer Geschlossenheit mit einem gemeinsamen Antrag tun. Heute
plädiert zumindest der größte Teil des Hauses für einen
Weltmädchentag.
Was versprechen wir uns davon? Es sind zwei Dinge.
Zum einen: Wir wollen auf globaler wie auf nationaler
Ebene das Bewusstsein für die Situation von Mädchen,
für ihre Rechte und Anliegen, die in vielen Gesellschaften keine ausreichende Berücksichtigung finden, schärfen. Wir wollen das Bewusstsein dafür schärfen, dass
Mädchen in vielen Ländern ausschließlich aufgrund ihres Geschlechts diskriminiert werden, dass sie unter Gewalt und Unterdrückung leiden. Die Beispiele dafür sind
endlos. Gerade gestern wurde in der Nachrichtensendung Tagesthemen über die Abtreibungspraxis bei weiblichen Föten in Indien berichtet. Auch in unserem Land
gibt es viel Leid unter Mädchen und Frauen. Auch das
dürfen wir nicht vergessen. An all diese Mädchen wollen
wir heute denken.

Der Weltmädchentag sollte sich aber in meinen Augen nicht nur darauf beschränken, auf die Situation der
Mädchen als Opfer aufmerksam zu machen. Nein, genauso wichtig erscheint mir, dass wir uns an einem solchen Tag ebenfalls vergegenwärtigen, dass Mädchen
auch Hoffnung in vielen Ländern sind. Wir sollten uns
vergegenwärtigen, dass sie Gestalterinnen und Stütze
sind, gerade im gesellschaftlich schwierigen Umfeld, gerade in von Krisen, Kriegen und Katastrophen heimgesuchten Ländern. Die Mädchen und jungen Frauen in
Afghanistan sind die besten Beispiele dafür, dass der
Weltmädchentag auch zum Mutmachertag für viele werden kann. Damit uns das gelingt, muss dieser neue Tag
auch mit Leben erfüllt werden. Dafür tragen viele Verantwortung.

Deutschland kann dabei schon viele Erfolge vorweisen. Wir betrachten Mädchenpolitik weltweit - das gilt
auch für die Gleichstellungspolitik - aus der Lebensverlaufsperspektive, und mit diesem Ansatz setzen wir
Standards. Was heißt das? Gleichstellungspolitik aus der
Lebensverlaufsperspektive heißt, dass staatliche und private Akteure sich bei allen Maßnahmen, die sie ergreifen, die Frage stellen, welche Auswirkungen diese auf
Frauen und Männer in ihrem jeweiligen Lebensabschnitt
und in den Übergängen zwischen den einzelnen Lebensphasen haben. Das ist ein ganz moderner Ansatz der
Gleichstellungspolitik, der seinen Weg mittlerweile in
die Dokumente und Strategien der Vereinten Nationen
gefunden hat.

Über diesen Rahmen hinaus sind wir anerkanntermaßen auf internationaler Ebene sehr aktiv, wenn es um die
Rechte von Frauen und Mädchen geht. Beispielgebend
ist etwa das deutsche Engagement bei der Frauenrechtskommission der Vereinten Nationen. Deutschland nimmt
hier traditionell eine führende Rolle ein. Wir sind Vorbild und anerkannter Partner für viele Staaten. Wir bringen uns ein mit Inhalten, mit Veranstaltungen, mit Dialog und Beratung. Viele von Ihnen, liebe Kolleginnen,
waren auch schon selbst dabei.

Zu erwähnen ist auch der Ostseerat, dessen Vorsitz
Deutschland seit wenigen Wochen hat. Hier soll in den
kommenden Monaten das Thema Menschenhandel eines
der Schwerpunktthemen sein. Die Reihe der Beispiele
deutschen Engagements in der Welt ließe sich fortsetzen.

Auch auf nationaler Ebene können wir Erfolge vorweisen. Nur beispielhaft will ich nennen die Verbesse14892
Nadine Schön rungen beim Schutz von Mädchen und Frauen vor Gewalt, zum Beispiel durch das Bundeskinderschutzgesetz,
das wir gerade beraten, oder auch durch das 2. Opferrechtsreformgesetz von 2009. Ein Meilenstein wird die
bundesweite Notrufnummer sein, an der wir gerade arbeiten.

Nicht zuletzt unterstützen wir Nichtregierungsorganisationen. So fördert das Bundesfamilienministerium beispielsweise - das ist gerade aktuell - den im Oktober
stattfindenden internationalen Kongress von Terre des
Femmes zur Stärkung von Mädchenrechten. Wissenschaftlern und Praktikern wird hier die Möglichkeit geboten, sich zu vernetzen und auch mit Politikern und
Journalisten zu reden. Es geht darum, Erfahrungen auszutauschen und darüber zu diskutieren, wie die Rechte
von Mädchen trotz schwieriger Rahmenbedingungen in
verschiedenen Ländern der Welt am besten umgesetzt
werden können. Bundespräsident Christian Wulff wird
den Kongress eröffnen. Ich finde, das ist ein gutes, ein
tolles Zeichen für die Solidarität Deutschlands mit den
Mädchen und Frauen in aller Welt.

Genau dieses Zeichen der Solidarität wollen wir auch
heute mit unserem Antrag zum Weltmädchentag setzen.
Auch das wird uns wieder ein Stück voranbringen - im
Sinne der Mädchen in Afghanistan, in Deutschland, in
der ganzen Welt.

Danke.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind uns in diesem Hause einig: Eine verlässliche Breitbandversorgung ist elementar wichtig für
die Innovationsfähigkeit und auch für die wirtschaftliche
Stärke unseres Landes.

Sie ist wichtig für gesellschaftliche Teilhabe. Sie ist
wichtig, um vieles an Infrastruktur zu kompensieren,
was gerade im ländlichen Raum nicht mehr aufrechterhalten werden kann.

Wir sind zunehmend in allen Lebensbereichen auf
eine gute Breitbandversorgung angewiesen. Deshalb ist
es gut, dass wir uns im Rahmen der TKG-Beratung mit
diesem wichtigen Thema so intensiv beschäftigt haben.

Mit dem vorliegenden Gesetz wollen wir die Dynamik, die beim Ausbau der Breitbandversorgung vorhanden ist, verstärken. Allen Unkenrufen zum Trotz, gerade
von der linken Seite des Hauses: Die Dynamik beim
Breitbandausbau ist vorhanden, und sie ist beeindruckend.

Mit einer engagierten Breitbandinitiative ist es gelungen,
Deutschland beim Breitbandausbau vom europäischen
Mittelfeld auf einen Spitzenplatz zu bringen. Der Ausbau geht rasant weiter.

In meinem Heimatland, dem Saarland, gibt es derzeit
in den 52 Gemeinden 22 Breitbandmaßnahmen; 12 weitere sind in Planung. Viele davon liegen in der Größenordnung von 50 Megabit, mindestens aber bei einer
Leistung von 16 Megabit.

Viele weiße Flecken werden erschlossen. Auch ich habe
noch bis vor einem Jahr in Modemgeschwindigkeit gesurft und weiß, wie das ist. Aber jetzt habe ich einen
schnellen DSL-Anschluss.

Ich habe alle Kommunen in meinem Wahlkreis angefragt, wie es im Einzelnen aussieht, um mir einen Überblick über die tatsächliche Situation vor Ort zu verschaffen. Das Ergebnis ist: Alle Kommunen sind mit

Nadine Schön Hochdruck an diesem Thema dran. Das Interessante ist:
In jeder Kommune gibt es einen Technologiemix aus
Glasfaser, Kabel, Funk und teilweise auch schon LTE.
Dabei wird der Glasfaserausbau keineswegs nur vom
ehemaligen Monopolisten betrieben. Im Gegenteil: Gerade neue, innovative Firmen machen viel bessere und
flexiblere Angebote und fördern somit die Dynamik insgesamt.

Die Ausbaudynamik ist also gerade im ländlichen
Raum vorhanden. Wir sind auf einem guten Weg, die
ehrgeizigen Ziele der Breitbandinitiative zu erreichen.

Deshalb will ich an dieser Stelle allen Danke sagen,
die sich auf kommunaler Ebene dafür einsetzen, dass wir
beim Breitbandausbau vorankommen. Denn hinter jeder
dieser kleinen Erfolgsgeschichten und hinter jeder dieser
sehr differenzierten Lösungen im Rahmen des Technologiemix steckt sehr viel Arbeit der Verwaltungen, der
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister sowie der Landräte. Das verdient Anerkennung. Dafür wollen wir an
dieser Stelle Danke sagen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den Regelungen, die wir heute verabschieden, wollen wir die Kommunen und die Anbieter bei ihren Bemühungen unterstützen. Wir schaffen mit dem heutigen Gesetz mehr
Transparenz, mehr Verbindlichkeit und mehr Sicherheit.

Die wichtigsten Punkte haben die Kollegen bereits
genannt. Ich will nur kurz auf die Änderungsanträge der
Koalition eingehen. Zum einen wollen wir alternative
Infrastrukturen für den Breitbandausbau öffnen. Alternative Infrastrukturen sind Wasserkanäle, Energieleitungen
und Kabelkanäle. Wenn es keine Einigung mit dem
Eigentümer gibt, dann findet ein Schlichtungsverfahren
statt. Ich denke, das ist eine pragmatische Lösung.

Einen Schritt weiter gehen wir dort, wo wir selbst
Verantwortung tragen, nämlich beim Bund. Bei Bundesstraßen, Eisenbahn und Bundeswasserstraßen besteht
künftig ein Anspruch auf Mitbenutzung.

Ich fordere an dieser Stelle die Länder und Kommunen auf: Lassen Sie auch für Ihren Verantwortungsbereich einen solchen Anspruch auf Mitbenutzung zu.
Wenn nämlich alle Straßen einem Mitbenutzungsanspruch unterliegen, dann ist ein sinnvoller und vor allem
kostensparender Ausbau möglich.

Wichtige Maßnahmen sind darüber hinaus der Infrastrukturatlas, das Microtrenching und der Auskunftsanspruch für Regulierungsentscheidungen. All das fördert
Transparenz, Planbarkeit und Synergien und trägt zur
Dynamisierung des Breitbandausbaus bei.

Herr Lämmel hat darüber hinaus auf die positiven
Wirkungen des Breitbandbüros hingewiesen. Frau
Rößner, dass Sie als Fachpolitikerin das Breitbandbüro
nicht kennen, macht mich etwas nachdenklich.

Die Frage ist nun: Brauchen wir darüber hinaus noch
den Universaldienst? Sie wissen, wir haben sehr lange
gerungen. Auch ich habe mit der Idee sympathisiert. Am
Schluss hat sich die Koalition aber dagegen entschieden.
Wieso? Zum einen wurde von sehr vielen Stellen die Befürchtung geäußert, dass schon allein die Ankündigung
des Universaldienstes den Wettbewerb ausbremsen
könnte. Das haben nicht nur die Verbände gesagt, sondern auch sehr viele Telekommunikationsexperten und
interessanterweise auch die Gemeinden bei mir zu Hause
im ländlichen Raum. Ich zitiere aus einer Stellungnahme:

Die Einführung eines flächendeckenden Breitbandausbaus als gesetzlich abgesicherte Grundversorgung lähmt unseres Erachtens den freien Wettbewerb unter den TK-Unternehmen und damit auch
die Investitionsbereitschaft der Marktanbieter. Die
Folge wäre eine Verteuerung des Netzes, die letztendlich der Steuerzahler tragen müsste. Von einer
staatlichen Reglementierung sollte daher Abstand
genommen werden.

So weit die Stellungnahme der Kommune bei mir vor
Ort.

Abgesehen von diesen Befürchtungen ist auch die
Ausgestaltung schwierig. Werfen wir einen Blick in die
vorliegenden Vorschläge. Beschließen wir einen Universaldienst mit einer Leistung von 6 Megabit, wie ihn die
Grünen wollen, dann wäre dies höchstwahrscheinlich
europarechtswidrig, da er deutlich über dem liegt, was
der Durchschnitt der Bevölkerung will.

Legen wir niedrigere Übertragungsraten zugrunde wie
die Kollegen von der SPD, dann hat die Regelung keinen
Effekt. Dann ist sie eigentlich nur weiße Salbe. Liebe
Kollegen von der SPD, Sie haben gestern im Ausschuss
gesagt, Sie wollten mit dem Universaldienst etwa 1 bis
2 Megabit erreichen, erklären aber gleichzeitig, dass
LTE zu einer Abdeckung von 99 Prozent führen wird.
Zusammen mit Satellit sind wir dann bei 100 Prozent.
Was soll dann der Universaldienst?

 Ich nehme das sehr gerne zur Kenntnis. Ich bitte aber

auch Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Realisierung
eines Universaldienstes gemäß Ihrem Vorschlag - das
hat der Kollege Jarzombek schon dargelegt - mindestens
bis 2018 dauern würde und dass beispielsweise die Vorschläge der Grünen weiterhin auf einer höheren Bandbreite beruhen, was Sie als europarechtswidrig einstufen.
Allein daran, dass sich die beiden Oppositionsfraktionen
nicht auf einen gemeinsamen Vorschlag einigen können,

weil jeder die Lösung des anderen für entweder rechtswidrig oder uneffektiv hält,

kann man sehen, dass es zum jetzigen Zeitpunkt noch
keinen vernünftigen Vorschlag für einen Universaldienst
gibt.

Wir haben im Rahmen der Breitbandstrategie ambitionierte Ziele. Bisher erreichen wir diese. Wir müssen
das aber im Auge behalten. Deshalb schließe ich mich
dem Vorschlag des Kollegen Nüßlein an. Wir sollten den
LTE-Ausbau im Auge behalten und schauen, ob die weißen Flecken verschwinden. Zurzeit gibt es hier eine
große Dynamik. Geben wir diesem Ausbau eine Chance.
Wir fördern ihn mit diesem Gesetz auf die geschilderte
Art und Weise. Ich bitte Sie: Unterstützen Sie uns dabei.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kennen Sie das Privathaus von Oskar
Lafontaine? Im Saarland wird die von Mauern umgebene Villa im Volksmund „Palast der sozialen Gerechtigkeit“ genannt.

Kennen Sie das Auto von Klaus Ernst? Es muss bei Anhängern der Linken doch Eindruck machen, wenn der
Vorsitzende mit dem Porsche vorfährt.

Kennen Sie das Lieblingsessen von Sahra Wagenknecht?
Richtig, es ist Hummer. Das ist etwas ganz Edles, man
muss ihn sich aber leisten können.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei,
sieht so die Gleichheit aus, die Ihrer Meinung nach zu
Freiheit führt?

Am letzten Wochenende haben Sie mal wieder die
Systemfrage gestellt. Freiheit durch Gleichheit; Sozialismus statt Kapitalismus - das sind die Kernforderungen
im neuen Grundsatzprogramm. Sie unterliegen dabei
aber einigen Denkfehlern: Erstens leben wir nicht im
Kapitalismus.

Unsere Wirtschaftsordnung in Deutschland ist die soziale Marktwirtschaft und eben nicht der Kapitalismus.
Soziale Marktwirtschaft bedeutet, dass wirtschaftliche
Vernunft und sozialer Zusammenhalt der Gesellschaft
zusammengehören. In der sozialen Marktwirtschaft
heißt es gerade nicht: „Wenn jeder an sich selbst denkt,
dann ist an alle gedacht“; im Gegenteil: Vom gemeinsamen Wohlstand sollen auch diejenigen profitieren, die
schwach, krank oder bedürftig sind.
Das bedeutet „sozial“ in der sozialen Marktwirtschaft.

Der Wohlstand, der verteilt werden soll, muss aber
auch erwirtschaftet werden. Sie wollen ihn verteilen,
ohne ihn zu erwirtschaften.

Dass das nicht funktioniert, das muss Ihnen, liebe Kollegen, doch spätestens angesichts der zahlreichen Fälle
von Staatsverschuldung in den vergangenen Monaten
deutlich geworden sein.

Ein fürsorgender, starker Staat, wie ihn beispielsweise
Griechenland hatte, kann auf Dauer nur bestehen, wenn
er von einem starken wirtschaftlichen Fundament getragen wird. 30-Stunden-Woche, Verstaatlichung der Betriebe und Rente mit 60: Das alles erinnert an Griechenland.

Das führt zu Staatsverschuldung und führt uns in die
nächste Krise, bringt aber ganz sicher keinen Wohlstand.

Ihr zweiter Trugschluss: Die Probleme, die wir derzeit haben, sind nicht im System begründet.

Die soziale Marktwirtschaft ist nicht das Problem. Sie ist
die Lösung des Problems.

Die soziale Marktwirtschaft sieht Regulierungen vor.
Die soziale Marktwirtschaft verlangt einen Ordnungsrahmen, der das Gleichgewicht herstellt zwischen ökonomischer Effizienz und Wettbewerb auf der einen Seite
und sozialer Gerechtigkeit auf der anderen Seite. Auswüchse wie die, die wir derzeit auf den internationalen
Kapitalmärkten beobachten, widersprechen diesem System. Das ist Turbokapitalismus ohne Ordnungsrahmen.
Das widerspricht der sozialen Marktwirtschaft. Es pervertiert sie sogar.

- Ich würde Ihnen empfehlen, einmal zuzuhören und
sich mit der sozialen Marktwirtschaft zu beschäftigen,
statt ständig dazwischenzuschreien.

Nadine Schön Deshalb ist es richtig, dass wir auf europäischer
Ebene und weltweit unsere Vorstellung von einer sozialen Marktwirtschaft wieder stärker durchsetzen. Es ist
richtig, dass wir wieder stärker regulieren und diese
Auswüchse eindämmen. Was wir brauchen, ist ein Ordnungssystem, das sicherstellt, dass am Ende nicht Reichtum für wenige, sondern Wohlstand für alle steht.

- Herr Präsident, es fällt mir unheimlich schwer, hier zu
reden, wenn ständig dazwischengeschrien wird.

Ich habe dem Redner der Linken eben zugehört. Es ist
ein Gebot der Höflichkeit, dass man anderen zuhört.
Dieses Gebot existiert in der Ideologie der Linken wahrscheinlich nicht.

In Ihrer Ideologie existieren auch Toleranz und Respekt nicht. Man hört anderen auch einmal zu und respektiert andere Meinungen.

Dass Sie das nicht tun, konnte man daran feststellen, wie
nach Ihrem Parteitag mit den Kollegen umgegangen
wurde, die gegen das Programm gestimmt oder sich enthalten haben. Ich empfehle einen Blick in den Blog unserer Kollegin Halina Wawzyniak.

Die Kollegin hatte am Wochenende die Traute, sich bei
der Abstimmung über das Programm zu enthalten, weil
sie der Meinung ist, dass es „Freiheit durch Gleichheit“
nicht gibt, dass es „Freiheit und Gleichheit“ heißen
müsste. Schauen Sie sich einmal an, welche Kommentare in diesem Blog geschrieben werden, wie im Internet
über diese Kollegin hergezogen wird. Es fallen Worte
wie „Rücktritt“.

- Was muss verboten werden? Das Internet?

- Das ist einmal eine gute Idee. - In diesem Blog wird
von denunziatorischem Verhalten gesprochen, dort wird
mit einer Abstrafung beim nächsten Parteitag gedroht.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich kann nahtlos an den Kollegen Rupprecht
anschließen: Ja, wir können stolz sein auf unser Land.
Deutschland gehört im Vergleich von 26 Industrieländern zu den vier innovativsten Standorten weltweit. Zu
diesem Ergebnis kam unlängst der Innovationsindikator
2011.

Das ist ein sehr großer Erfolg, vor allem, wenn man
weiß, dass wir 2005 noch auf dem zehnten Platz lagen.
Unter CDU/CSU-geführten Regierungen sind wir in die
Weltspitze aufgerückt; und darauf können wir wirklich
stolz sein.

Der Innovationsindikator wie auch das EFI-Gutachten,
über das wir heute reden, sagen ganz klar: Deutschland
ist auf Erfolgskurs. Wir sind innovativ, wir sind international konkurrenzfähig, und wir haben gute Zukunftsperspektiven.

Was sind die Gründe für den Erfolg? An erster Stelle
sind es die Investitionen. Trotz Krise - das haben die
Kollegen bereits gesagt - hat Deutschland in den letzten
Jahren konsequent in Bildung und Forschung investiert.
Seit 2005 sind die Ausgaben des Bundes in diesem Bereich um 42 Prozent gestiegen.

Als Mitglied des Wirtschaftsausschusses will ich auch
die Privatwirtschaft erwähnen. Auch hier sind die Ausgaben in Forschung und Entwicklung gestiegen, und
zwar um 20 Prozent seit 2005. Das ist eine beachtliche
Zahl; sie muss auch erwähnt werden. Diese Investitionen
sind der Treibstoff für Innovationen. Sie sind der Grund
dafür, weshalb unser Land gerade in der aktuellen Krise
so gut dasteht. Das wird in allen Studien positiv herausgestellt.

Gelobt werden in den Gutachten neben den Investitionen auch die Programme der Bundesregierung, vor allem die Hightech-Strategie. Als Abgeordnete, die aus einem Land kommt, das sich gerade im Strukturwandel
befindet - weg von der Montanindustrie, hin zu einem
modernen Industrie- und Technologiestandort -, nämlich
dem Saarland, weiß ich um die Bedeutung dieser Programme, wie etwa das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand, das für die Unternehmen vor Ort wirklich
sehr wichtig ist. Dieses Programm haben wir gerade
wieder um 500 Millionen Euro aufgestockt. Solche Programme sind wichtig; sie sind wirkungsvoll, sie sind effektiv, und davon profitieren alle. Das sind die Gründe
für den Erfolg Deutschlands in der Welt.

Allerdings dürfen wir uns darauf nicht ausruhen; da
gebe ich Ihnen völlig recht. Die Konkurrenz schläft
nämlich nicht. China beispielsweise fördert seine FuETätigkeiten jährlich mit 100 Milliarden Euro. Auch andere Regionen und Staaten streben dynamisch voran.
Wir dürfen mit den derzeitigen guten Plätzen nicht zufrieden sein; wir müssen vielmehr immer besser werden,
wenn wir diese Spitzenpositionen verteidigen wollen.
Deshalb brauchen wir noch innovationsfreundlichere
Rahmenbedingungen.

Was wir uns vorstellen, haben die Kollegen bereits
angesprochen: zunächst die steuerliche Forschungsförderung. Egal ob Weltkonzern oder innovativer Mittelstand - in unseren Gesprächen vor Ort hören wir immer
wieder, dass die steuerliche Forschungsförderung in den
Betrieben ein wichtiges Thema ist. Auch das EFI-Gutachten empfiehlt ein solches Instrument.

Wir wissen sehr wohl: Man muss die steuerliche Forschungsförderung mit Bedacht angehen. Auch Sie haben
sie in Ihrer Regierungszeit nicht umgesetzt. Natürlich ist
die Haushaltskonsolidierung immer unser prioritäres
Ziel; das sage ich vor allem als junge Abgeordnete. Meiner Meinung nach liegen jetzt gute und machbare Vorschläge auf dem Tisch. Wir wissen um die Chancen dieses Instruments. Deshalb sollten wir diese Ideen nicht
aus den Augen verlieren.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist das Wagniskapital.
Unser Problem: In Deutschland entstehen die Ideen, umgesetzt werden sie aber in anderen Ländern. Neben MP3
und der Tintenstrahltechnik gibt es viele weitere Beispiele: Die Ideen wurden in Deutschland entwickelt, in
amerikanischen oder asiatischen Unternehmen jedoch
wurden sie zu marktfähigen Produkten gemacht. Wir
aber wollen, dass in Deutschland nicht nur die Ideen entstehen, sondern dass hier aus den Ideen auch Produkte
werden und die entsprechende Wertschöpfung in
Deutschland stattfindet. Denn nur dann profitieren wir
alle von den Innovationen.

Der Knackpunkt dabei ist oft die Finanzierung auf dem
langen Weg von der Idee zum Produkt.

Für die Finanzierung haben wir den High-TechGründerfonds, seit vergangenem Jahr sogar den Gründerfonds II, mit großen Investitionen von Staat und Unternehmen. Das ist eine tolle Sache mit wirklich großer
Wirkung. Allerdings reicht das nicht: Wir brauchen in
Deutschland - das sieht man im Vergleich mit anderen




Nadine Schön Ländern - noch mehr privates Kapital, zum einen für die
Gründungsphase, zum anderen für die ganz entscheidende Wachstumsphase. Auch hier liegen gute Vorschläge unsererseits auf dem Tisch, an die wir in den
nächsten Monaten herangehen wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Innovationen entstehen vor allem in einer Gesellschaft, die Innovationen
will, die sie akzeptiert und zulässt. Deshalb brauchen wir
neben all den Rahmenbedingungen vor allem innovative
Köpfe. Wir brauchen Menschen, die Lust haben, etwas
zu erfinden, etwas zu tun. Das geht mit dem Spaß am
Tüfteln im Kindesalter los, geht mit dem Erfindergeist in
den Schulen weiter und mündet schließlich in dem Mut,
sich selbstständig zu machen, mit seinen Ideen nach außen zu gehen und den Mut zu haben, sich mit seinem
Produkt dem Markt zu stellen.

Dazu braucht es auch eine Gesellschaft, die für neue
Technologien, Fortschritt und Unternehmertum, aber
auch für Risiko offen ist. Daran, liebe Kolleginnen und
Kollegen, können wir alle arbeiten. Jeder von uns kann
etwas dazu beitragen und mithelfen, dass wir ein innovatives und erfolgreiches Deutschland und eine gute Zukunft haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Bild der tunesischen Revolution ist das Bild einer jungen
Frau auf den Schultern eines jungen Mannes inmitten
der protestierenden Menschenmenge, in ihren Händen
ein Transparent. Das Bild der tunesischen Revolution ist
weiblich. Das haben uns gestern die Aktivistinnen in Tunis deutlich gemacht. Der Stolz und die Überzeugung
der tunesischen Frauen, für die richtige Sache gekämpft
zu haben, waren bei unseren Gesprächen gestern deutlich zu spüren.

Was aber auch zu spüren und wirklich mit Händen zu
greifen war, war Angst: Angst vor der Gefahr des Rückschritts, gerade jetzt in der Phase der Transformation in
Tunesien, Angst davor, dass im neuen tunesischen



Nadine Schön Rechts- und Verfassungssystem die Scharia gelten
könnte und Frauenrechte hintangestellt werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr bewusst wurde
mir bei diesen Gesprächen am Vortag des Weltfrauentags: In keinem Land der Welt ist Gleichberechtigung
erreicht. Auch im Jahr 2012 kämpfen überall auf der
Welt Frauen um Gleichberechtigung und Partizipation.
Nirgends ist das Erreichte sicher.

Deshalb finde ich es gut, dass wir heute neben der
nationalen Perspektive auch einen Antrag mit der globalen Perspektive beraten. Liebe Kollegen, auch wenn Sie
sich eben darüber lustig gemacht und das bagatellisiert
haben: Uns ist es nicht egal, wie es den Frauen in der
Welt ergeht, und deshalb reden wir heute sowohl über
das Nationale als auch über das Globale.

Deutschland spielt eine wichtige Rolle in der globalen
Gleichstellungspolitik. Wir sind ein anerkannter und respektierter Partner für viele Länder bei Projekten, zum
Beispiel auch bei der neuen Organisation UN Women.
Deshalb bekennen wir uns mit diesem Antrag gerade
auch zu unserer Verpflichtung gegenüber dieser Organisation, sowohl finanziell als auch organisatorisch. Das
ist am heutigen Tag ein starkes Zeichen.

Wir sind international auch Vorbild: Vorbild mit unserer modernen Methode, mit unserem modernen Ansatz
in der Gleichstellungspolitik, nämlich der Gleichstellungspolitik aus der Lebensverlaufsperspektive.

Lebensverlaufsperspektive heißt: Wir richten unsere
Gleichstellungspolitik nicht an Momentaufnahmen aus
und schon gar nicht nach einem einzigen Praktikumstag
in einem Frauenberuf. Wir betrachten die langfristigen
Folgen von Lebensentscheidungen von Frauen und Männern. Allzu oft - das zeigt auch der Gleichstellungsbericht - haben von Frauen und Männern gemeinsam
getroffene Entscheidungen im Lebensverlauf einseitig
negative Auswirkungen auf Frauen, so etwa beim
Thema Entgeltungleichheit oder auch bei der Rente.
Deshalb ist das gezielte Betrachten der konkreten
Lebensverlaufsperspektive wichtig, wenn es darum geht,
die richtigen Maßnahmen zu treffen.

Bisher können wir bei den Themen Entgeltgleichheit
und Rentensituation nicht zufrieden sein.

Wir können auch mit der politischen Partizipation auf
allen Ebenen nicht zufrieden sein. „Wer nervt mehr als
Claudia?“ ist eine wirklich gute Aktion der Grünen.

Wir können auch mit dem Anteil von Frauen in Führungsetagen der Wirtschaft nicht zufrieden sein - ein
Thema, das gerade in den letzten Tagen wieder intensiv
diskutiert wird. Wir müssen uns zusammen mit der Wirtschaft doch ehrlich fragen, ob wir wirklich die Europäische Union brauchen, um in Deutschland zu mehr
Frauen in Führungspositionen zu kommen.

Wir müssen uns zusammen mit der Wirtschaft fragen,
wie attraktiv wir eigentlich für ausländische weibliche
Fachkräfte sind, wenn sie in den Führungsetagen der
deutschen DAX-Unternehmen nur geschlossene Systeme, nahezu ohne Frauen, vorfinden. Wie attraktiv sind
eigentlich technische Berufe, wenn es keine weiblichen
Vorbilder gibt? Welche Signale senden wir an Frauen
meiner Generation, die motiviert ins Berufsleben starten? Ich will nicht, dass meine Generation die nächste
ist, die an der gläsernen Decke hängen bleibt. Ich will,
dass Politik und Wirtschaft das Thema Frauen in Führungspositionen noch heute angehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, alles das sind
Punkte, bei denen wir wirklich unzufrieden sind, was wir
am heutigen Weltfrauentag auch artikulieren sollten.
Was wir aber nicht machen sollten und was uns wirklich
keinen Schritt weiterbringt, ist, gegenseitige Beschimpfungen, Diffamierungen und die Unterstellung auszusprechen, es würde uns nicht um die Rechte der Frauen
gehen, wie wir das heute wieder in vielen Reden erlebt
haben. Um den richtigen Weg in der Sache kann man
streiten, aber gegenseitige Diffamierungen sind garantiert der falsche Weg.

Der zweite Fehler, den wir nicht machen sollten, ist,
das Erreichte als selbstverständlich zu nehmen. Wir
haben in den vergangenen Jahren viel erreicht, etwa bei
der Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder auch beim
Schutz von Frauen vor häuslicher Gewalt und - ganz
aktuell im letzten Jahr - vor Zwangsheirat.

Wir haben weitere Verbesserungen erarbeitet, etwa
das Chancengleichheitsgesetz, das bundesweite Hilfstelefon - ein ganz wichtiges Thema für Frauen in Not und auch Partizipationsmöglichkeiten in allen Bereichen
geschaffen. Wir sind an vielen Punkten dran, und auch
das sollte am heutigen Tag erwähnt werden.

An einem Tag wie dem Weltfrauentag sollten wir die
Punkte nennen, bei denen wir unzufrieden sind; wir sollten aber auch die Erfolge benennen, und wir sollten die
Erfolge nie für selbstverständlich halten, sei es hier in
Deutschland, in Tunesien oder weltweit. Das ist mein
Anliegen am heutigen Weltfrauentag. Deshalb danke ich
an dieser Stelle allen, die sich beruflich, ehrenamtlich
oder einfach tagtäglich im Alltag dafür einsetzen, dass es
mehr Gleichberechtigung in Deutschland gibt.

Herzlichen Dank an Sie alle.




Nadine Schön  Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Wieso nimmt die ihr rotes Handtäschchen
mit ans Rednerpult?“, werden sich viele fragen. Diese
rote Handtasche ist ein Symbol. Sie ist das allgemeine
Symbol des Equal Pay Day. Sie ist das Symbol des heutigen Tages.

Was soll uns diese Tasche sagen? Sie soll uns erstens
sagen: Auch heute, 2012, gibt es einen Entgeltunterschied zwischen Frauen und Männern von 23 Prozent;
im ländlichen Raum, aus dem ich selbst komme, ist die
Lohnlücke noch 10 Prozent größer. Sie soll uns zum
Zweiten sagen: Dieser Entgeltunterschied, der Gender
Pay Gap, entwickelt sich später, im Alter, zu einem Gender Pension Gap, zu einem Unterschied in der Rente von
sage und schreibe 59 Prozent.

Sie soll uns drittens sagen: Europaweit ist Deutschland
mit dieser Lohnlücke führend, und zwar führend im negativen Sinn. Nur in Österreich und Tschechien gibt es
eine noch größere Entgeltungleichheit als bei uns.
Schließlich soll sie uns sagen: Tut etwas dagegen!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, über 770 Gruppen in
ganz Deutschland führen heute, am Equal Pay Day, unter

Federführung von „Business and Professional Women Germany“ und mit finanzieller Förderung des Bundesgleichstellungsministeriums Aktionen zum Thema Entgeltgleichheit durch. Das ist eine großartige Leistung.

Deshalb will ich mich ganz am Anfang bei allen herzlich
bedanken, die heute diese Aktionen durchführen und für
dieses wichtige Thema werben.

Die Aktionen informieren heute über die Gründe und
Ursachen der Lohnlücke. Auch für uns zur Erinnerung:
Der größte Teil der Lohnlücke von 23 Prozent hat objektive Gründe. Frauen fehlen in bestimmten Berufen, in
bestimmten Branchen und auf den höheren Stufen der
Karriereleiter, Frauen sind im Schnitt schlechter qualifiziert als Männer - noch! -, und Frauen haben außerdem
mehr und längere Erwerbsunterbrechungen.

Rechnet man diese objektiven Gründen aus den
23 Prozent heraus, dann müssen wir immer noch die sogenannte bereinigte Entgeltlücke von 8 Prozent feststellen. Diese ist mit objektiven Gründen eben nicht zu
rechtfertigen. Hier müssen wir subjektive Gründe annehmen und auch davon ausgehen, dass es sich um Diskriminierung handelt.

Problematisch sind aber eben nicht nur diese 8 Prozent, sondern auch die 23 Prozent, und zwar nicht zuletzt
deshalb - ich habe es erwähnt -, weil sich das im Alter
zu einer Rentenlücke von mehr als 54 Prozent auswächst. Dann fehlt das Geld wirklich. Deshalb begnügen
sich die Aktivistinnen und Aktivisten heute eben nicht
damit, zu erklären und zu informieren, sondern sie sagen
auch: Tut etwas dagegen! - Tun wir also etwas dagegen.

Dieser Appell der Aktionen - Tut etwas dagegen! hat viele Adressaten. In diesem Jahr geht er vor allem an
die Tarifparteien und an diejenigen, die in die Lohnfindung involviert sind. Es geht hier um die Frage: Wie
können Arbeitgeber und Arbeitnehmer bei der individuellen Lohnfindung und Gewerkschaften und Unternehmen, wenn sie Tarifverträge verhandeln,

darauf achten, dass hier keine geschlechtsspezifischen
Unterschiede gemacht werden? Hier muss man sich als
Tarifpartei ganz bewusst die Fragen stellen: Was ist eigentlich eine angemessene Bezahlung? Wie werden wir
eigentlich frauenspezifischen Tätigkeiten gerecht? Legen wir faire und vergleichbare Kriterien an? Die Tarifparteien haben hier eine ganz besondere Verantwortung.



Nadine Schön Liebe Frau Kollegin, Sie haben gerade „Politik“ dazwischengerufen. Dazu komme ich ganz sicher noch.
Mich hat es aber schon gewundert, dass Sie die Tarifparteien in Ihrem Antrag so kleinreden. Ich bin der Meinung, wir können den Tarifparteien schon zutrauen, dass
sie hier ganz aktiv etwas zur Beseitigung der Entgeltungleichheit beitragen. Dass Sie den Glauben schon aufgegeben haben, finde ich wirklich schade.

Der zweite Adressat des Appells ist die Gesellschaft;
das sind wir alle. Wenn es nämlich so ist, dass der größte
Teil der Lohnlücke - man spricht von etwa 18 Prozent deshalb entsteht, weil Frauen häufiger und auch länger
ihre Arbeitszeit unterbrechen,

dann sind wir alle gefragt. Obwohl die Unterbrechung an
sich ja nicht negativ ist und obwohl die Entscheidungen
sehr oft einvernehmlich zwischen den beiden Partnern
gefällt werden, bringen sie meist negative Konsequenzen mit sich, nämlich einen schlechteren Lohn beim
Wiedereinstieg. Diese negativen Konsequenzen trägt allein die Frau.

Das heißt für uns und unsere Gesellschaft, dass wir
diese Erwerbsunterbrechungen möglichst auf beide Partner aufteilen müssen, damit beide die Konsequenzen tragen. Mit dem Ausbau der Kitabetreuung, mit den Partnermonaten und mit dem Elterngeld unterstützen wir
von politischer Seite die Familien, die genau das wollen.
Ich kenne das aus meinem Freundeskreis und aus meiner
Umgebung: Gerade für junge Paare ist es heute selbstverständlich, dass man die sehr wichtige, aber eben unbezahlte Familienarbeit und die bezahlte Erwerbsarbeit
untereinander aufteilt. Das ist eine Form der Partnerschaft, die in Zukunft dazu beitragen wird, dass es weniger Erwerbsunterbrechungen geben wird. Das bringt
auch etwas für die Schließung der Lohnlücke.

Gefragt sind auch die Unternehmen. Der Appell an
die Unternehmen lautet: Seid sensibel für Entgeltungleichheit in eurem Betrieb. Das Bundesfamilienministerium bietet ja das Logib-D-Verfahren an. Das ist ein
wirklich gutes Tool, mit dem man herausfinden kann, ob
Entgeltunterschiede im Betrieb bestehen und wo die Ursachen liegen. Das kann ich wirklich nur jedem Unternehmen empfehlen.

Sie von der Opposition wollen hier ja ein gutes Stück
weiter gehen und diese Überprüfung zur Pflicht machen.
Anschließend sollen die Daten - anonymisiert -, einer
staatlichen Stelle vorgelegt und von NGOs und Interessengruppen geprüft werden. Dann soll bei jedem einzelnen Unternehmen geprüft werden, ob es irgendwo in
seiner Mitarbeiterschaft eine ungerechtfertigte Entgeltungleichheit gibt.

- Ganz ehrlich, liebe Frau Humme: Ich weiß, Sie haben
ein gutes Ziel vor Augen, das ich auch unterstütze. Aber

das, was Sie vorschlagen, ist wirklich ein Bürokratiemonster.

Sie glauben doch wirklich nicht, dass die Sensibilität
für dieses Thema in den Unternehmen wächst, wenn der
staatliche „Big Brother“ in einem riesenbürokratischen
Verfahren kommt und alle Lohnabschlüsse überprüft.
Das muss man sich einmal genau anschauen.

Ich bin der Meinung, damit kommen Sie keinen
Schritt weiter. Sie schaffen Bürokratie. Sie schaffen auch
Abwehrhaltungen in den Unternehmen, und das ist genau das, was wir nicht brauchen. Vielmehr brauchen wir
auch in den Unternehmen Sensibilität für dieses komplexe Thema, und deshalb müssen wir diesen Vorschlag
leider ablehnen.

Der Staat und die Politik können aber einiges machen.
Sie können Rahmenbedingungen ändern

und viele Dinge anstoßen, die dazu beitragen, dass die
Entgeltlücke geschlossen wird. Ich habe das Stichwort
Erwerbsunterbrechungen erwähnt. Hierzu gibt es gute
Programme des Ministeriums, etwa „Perspektive Wiedereinstieg“, „Familienbewusste Arbeitszeiten“ oder generell das Elterngeld, und auch bei den steuerlichen Rahmenbedingungen kann man etwas tun.

Die Politik kann nachhelfen - Sie kennen meine Position an dieser Stelle -, dass zumindest in den Führungsetagen deutscher börsennotierter Konzerne mehr
Frauen vertreten sind, und ich glaube schon, dass wir
eine gesetzliche Regelung brauchen, um mehr Frauen in
Führungspositionen zu bringen. Ich bin der Meinung,
dass diese Regelung bei Vorständen flexibel, aber bei
Aufsichtsräten fest gelten sollte und dass mehr Frauen in
Führungspositionen zu mehr Entgeltgleichheit führen
werden.

Auch der Staat kann mit gutem Beispiel vorangehen.
Er kann beispielsweise in seinen eigenen Behörden dafür
sorgen, dass die Entgeltlücke nicht so groß ist. Darüber
hinaus kann der Staat auf allen Ebenen mit den gesellschaftlichen Gruppen dafür sorgen, dass das Thema eine
Relevanz erhält. Bewusstseinsbildung bringt hier sehr
viel, und deshalb begrüße ich das Projekt mit den Landfrauen sehr; denn es greift das wichtige Thema der Entgeltungleichheit im ländlichen Raum auf. Als Vertreterin
des ländlichen Raums weiß ich schließlich, wie wichtig
das ist.




Nadine Schön All diese Initiativen seitens Staat, Gesellschaft, Unternehmen und Tarifparteien werden gemeinsam dazu beitragen, dass der Entgeltunterschied schrumpfen wird,
und das muss unser aller erklärtes Ziel sein. Denn, liebe
Kolleginnen und Kollegen, Gleichstellungspolitik ist
nichts, was wir nur für uns Frauen machen. Gleichstellungspolitik hat auch, aber nicht nur etwas mit gerechten
Chancen zu tun. Nein, Gleichstellungspolitik hat auch
etwas mit der Innovationsfähigkeit, mit dem Wachstum
und mit der Lebensqualität einer Gesellschaft zu tun

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, tun wir
nicht nur etwas für die Frauen, wenn wir uns für die Beseitigung der Lohnlücke einsetzen. Wir tun etwas für
ganz Deutschland.

Denken Sie heute daran, und denken Sie auch immer daran, wenn Sie eine rote Handtasche sehen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich möchte wieder auf das Thema zurückkommen, über das wir heute Morgen eigentlich reden
wollten.

Es ist ein Thema, das nicht nur unser Leben völlig verändert hat, sondern auch einer der Wachstumsmotoren der
deutschen Wirtschaft ist.

Lieber Kollege Duin, so wichtig das andere Thema
ist, so wichtig wäre es gewesen, dass Sie unserem
Thema Ihre ganze Redezeit geschenkt hätten, anstatt
sich nach der Hälfte Ihrer Redezeit dem anderen Thema
zu widmen.

Deshalb will ich das jetzt wieder tun.

Es genügen wenige Zahlen, um die Bedeutung der digitalen Wirtschaft in Deutschland deutlich zu machen.
Schon heute trägt die IT-Branche mit 75 Milliarden
Euro, das heißt mit 3 Prozent, zum Bruttoinlandsprodukt
bei. Sie bietet mehr als 800 000 Menschen Arbeitsplätze
und - das ist besonders bemerkenswert - verzeichnet ein
jährliches Wachstum von 8 Prozent. Die Wachstumspotenziale liegen allerdings nicht nur in der digitalen
Wirtschaft selbst, sondern vor allem in den klassischen
Branchen: im Maschinenbau, in der Automobilindustrie,




Nadine Schön in der Gesundheitswirtschaft. Überall hier können durch
Digitalisierung große Wachstumseffekte erzielt werden.

Die Politik muss diese Entwicklung fördernd begleiten. Sie muss die richtigen Rahmenbedingungen setzen,
um einen fruchtbaren Nährboden zu bilden für Innovationen und für den globalen Erfolg der digitalen Wirtschaft. Zu diesen Rahmenbedingungen gehört zum einen
die Infrastruktur. Ein umfassendes und effizientes Netz
von Breitbandverbindungen ist die Basis dafür, dass
überall in unserem Land Innovationen entstehen können
und dass die Leistungen von IT überall in unserem Land
genutzt werden können.

Beim Breitbandausbau sind wir auf einem guten Weg;
Minister Rösler hat das dargestellt. Wir müssen aber darauf achten, dass der ländliche Raum von dieser Entwicklung nicht abgekoppelt wird.

Außerdem dürfen wir die Bedürfnisse des Marktes nicht
aus den Augen verlieren. Schon bald werden nämlich
50 MBit/s und mehr notwendig sein, um den Bedürfnissen der Firmen und Verbraucher gerecht zu werden, und
zwar überall. Daran gilt es zu arbeiten; das kürzlich verabschiedete Telekommunikationsgesetz bietet dafür die
nötige Voraussetzung.

Der zweite wichtige Faktor sind die Fachkräfte.
Schon heute fehlen der IT-Branche nach eigenen Angaben über 30 000 Fachkräfte. Wir wissen: Das Problem
beginnt bereits beim mangelnden Interesse für Technik
gerade bei jungen Leuten. Das ist eigentlich eine paradoxe Situation; denn Tablets, Apps und moderne Technik findet jeder hip und spannend. Jeder nutzt diese Produkte täglich; aber die IT, die dahintersteckt, interessiert
kaum jemanden.

Dabei sind Medien- und Technikkompetenz heute
mindestens genauso wichtig wie Fremdsprachen. In allen Branchen - im Maschinenbau und der Automobilindustrie, aber auch auf dem Bildungs- und Gesundheitssektor - werden wir in Zukunft IT brauchen; deshalb
werden wir auch Fachkräfte brauchen, die etwas von IT
verstehen. In meinen Augen gehört daher die IT-Kompetenz in jeden Lehrplan, in jeden Ausbildungsplan und
auch in jedes Studiencurriculum.

In den Schulen müssen wir Interesse für Technik wecken, in den Hochschulen müssen wir für das Unternehmertum werben. Das ist zum einen die Aufgabe des Bildungssystems, das ist zum anderen auch die Aufgabe der
Unternehmen selbst. Deshalb kann ich nur an die Unternehmen appellieren: Gehen Sie in die Schulen, tragen
Sie das, was Sie antreibt - Ihren Unternehmergeist, Ihr
technisches Verständnis -, an die jungen Leute heran.
Stecken Sie sie mit Ihrer Begeisterung an; denn hier finden Sie die Fachkräfte, die Sie in Zukunft brauchen werden.

Wir müssen aber auch darauf achten, dass wir diejenigen nicht verlieren, die bereits Interesse an diesem
Thema haben. Deshalb müssen wir uns fragen, was es
mit den hohen Abbrecherquoten in den IT-bezogenen
Studien- und Ausbildungsgängen auf sich hat. Können
wir es uns wirklich leisten, jeden zweiten bis dritten Informatikstudenten zu verlieren? Können wir es uns leisten, dass sich so wenige junge Frauen für diese Fächer
interessieren?

Einiges hat sich schon verbessert - wir arbeiten weiter daran -, aber wir dürfen in unseren Anstrengungen
nicht nachlassen. Das gilt auch für das Bemühen um
Fachkräfte aus dem Ausland. Das Gesetz zur Gewinnung ausländischer Fachkräfte wird dabei ein wichtiger
Baustein sein. Unser Ziel muss es sein, im In- und Ausland kluge Köpfe für die IT zu gewinnen; denn Fachkräfte für die digitale Wirtschaft werden dringend gebraucht.

Außerdem brauchen wir Investitionen in Forschung
und Entwicklung. Herr Kollege Duin, Sie haben kritisiert, es gebe in Deutschland zu wenige Investitionen.
Das Gegenteil ist der Fall.

In den letzten sechs Jahren wurden allein die Ausgaben
des Bundes für Forschung und Entwicklung um 42 Prozent gesteigert.

Wir reden also nicht nur, sondern wir tun auch etwas.

Wir unterstützen Forschung und Entwicklung durch
Projektförderungen, etwa durch die Programme ZIM
oder Trusted Cloud. Wir unterstützen Gründungen in der
IT-Branche, zum Beispiel durch das Programm EXIST.
Wir unterstützen Firmen in der Gründungs- und in der
ersten Wachstumsphase, zum Beispiel durch den HighTech Gründerfonds.

Mit all diesen Programmen helfen wir jungen, innovativen Menschen, ihre Ideen umzusetzen, die Selbstständigkeit zu wagen und Unternehmen zu gründen.
Diese Gründungen brauchen wir; denn nur so entstehen
aus den vielen Ideen, die es in unserem Land gibt, Wertschöpfung und Arbeitsplätze. Auch Unternehmen wie
SAP haben einmal klein angefangen. Insofern können
wir auf die gute Gründerkultur in Deutschland stolz sein,
die wir auch politisch unterstützen.

Was in Deutschland noch fehlt, ist Wachstumskapital.
Denn in der Wachstumsphase brauchen Unternehmen
eben mehr als das, was staatliche oder halbstaatliche
Fonds leisten können. Hier hilft nur privates Kapital,
klassisches Venture Capital. Davon gibt es in den meisten Nationen deutlich mehr als bei uns, in den USA zum



Nadine Schön Beispiel gut 100-mal mehr: das 100-fache Kapital, mit
dem Unternehmen wachsen, mit dem sie Innovationen
umsetzen und damit Arbeitsplätze schaffen können, 100mal mehr Investitionen in die Zukunft. Wir müssen Anreize dafür schaffen, dass in Deutschland mehr privates
Kapital in unsere Unternehmen investiert wird, und
diese Anreize etwa durch die Möglichkeiten des Erhalts
von Verlustvorträgen, durch Umsatzsteuerbefreiung von
Management Fees und durch steuerliche Transparenz
von Beteiligungsfonds verstärken. Die Ideen liegen auf
dem Tisch. Noch in diesem Jahr wollen wir sie umsetzen.

Wir wollen Business Angels besser unterstützen, etwa
mit einem Zuschusssystem; denn wir wissen: Business
Angels sind wertvolle Helfer für junge Unternehmen,
weil sie eben nicht nur Geld investieren, sondern auch
mit ihrem Know-how, ihrem Netzwerk und ihrer Erfahrung helfen und unterstützen. Das sind die Stellschrauben; auch die Branche bestätigt uns, dass dies die
Knackpunkte sind.

Kollege Duin, Sie haben die steuerliche Forschungsförderung angesprochen. Das ist ein Projekt, das wir alle
unterstützen. Die SPD hat es in ihrer Regierungszeit leider nicht umgesetzt. Wir haben uns der Haushaltskonsolidierung verpflichtet. Wir sagen Ihnen aber auch: Sobald es der Haushalt zulässt, werden wir die steuerliche
Forschungsförderung angehen; denn sie ist ein wichtiger
Baustein für das Innovationsland Deutschland.

Wir brauchen auch gute rechtliche Rahmenbedingungen. Minister Rösler hat bereits das Thema Datenschutz
angesprochen; darüber werden wir beim nächsten Tagesordnungspunkt debattieren. Wir setzen uns für eine EUDatenschutzrichtlinie ein, die zum einen das hohe
Schutzniveau garantiert, das wir in Deutschland haben
und das Vertrauen schafft; gleichzeitig wollen wir aber
die deutschen Unternehmen wettbewerbsfähig halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das alles ist ein guter Nährboden für Innovationen. Was wir zudem brauchen, ist ein Klima, in dem Innovationen entstehen können. Denn haben wir eine Gesellschaft, die auf neue
Entwicklungen neugierig ist, die für Innovationen offen
ist und die bereit ist, sich Neuem zu öffnen, ist das eine
gute Voraussetzung für wirtschaftlichen Erfolg. Zu dieser offenen Gesellschaft können wir alle beitragen. So
werden wir es schaffen, dass die digitale Wirtschaft in
Deutschland ihre Potenziale voll entfalten kann. Hier
können wir alle mithelfen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Wenn ich als Mutter alleine wäre und ich hätte weder Partner noch Großeltern, noch soziales Umfeld
oder Freunde noch irgendwas, dann würde ich vielleicht wirklich sagen, bin ich „alleinerziehend“.

Ich bin eine Mutter mit Kind, aber ich bin nicht alleinerziehend.

Das sind Aussagen aus der Studie Lebenswelten und
-wirklichkeiten von Alleinerziehenden des Sinus-Instituts.

Diese Aussagen zeigen: Die meisten Alleinerziehenden mögen das Wort „alleinerziehend“ nicht, weil es
nach Einsamkeit und Isolation klingt. Die Studie zeigt,
dass das Selbstbild alleinerziehender Mütter und Väter
in Deutschland - in der Studie dreht es sich vor allen
Dingen um Mütter - wesentlich positiver ist als das
Fremdbild. Das war für mich eine sehr interessante Erkenntnis.

Laut der Studie überwiegt bei allen Schwierigkeiten,
die Alleinerziehende anerkanntermaßen haben und die
wir auch in den Blick nehmen müssen, bei vielen das
glückliche und stolze Gefühl, Mutter zu sein. Viele bewerten ihr Leben weitaus weniger kompliziert, als ihnen
das durch die Öffentlichkeit suggeriert wird. Sie leiden
unter den Vorurteilen, dem negativen Fremdbild und der
Opferrolle, die ihnen zugeschrieben wird.

Diese Studie verschafft wirklich ein sehr klares Bild.
Wenn man sich Medienberichte anschaut und auch
schaut, wie wir immer über das Thema diskutieren - ich
glaube, da müssen wir uns an die eigene Nase fassen -,
dann erkennt man, dass das Bild wirklich von Begriffen
wie „Hilfsbedürftigkeit“, „Chancenlosigkeit“, „finanziell schwierige Situation“ und „Einsamkeit“ geprägt ist.
Das ist auch der Tenor Ihres Antrags, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Linkspartei. Ich finde, das müssen
wir alle gemeinsam einmal überdenken.

Das Bild, das Sie in Ihrem Antrag von den Alleinerziehenden zeichnen, ist sehr einfach. Deshalb sind
auch Ihre Antworten auf die wirklich komplexe Lebenssituation Alleinerziehender ziemlich einfach. Sie sagen
schlicht: Es muss mehr Geld her, und die Wirtschaft
muss umgekrempelt werden.

Ich habe mich beim Lesen Ihres Antrags wirklich
gefragt: Was bringt nun den Alleinerziehenden eine
„kollektive Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnaus20526 


Nadine Schön gleich“? Eben haben Sie die Quote angesprochen. Sosehr ich dafür bin: Aber was bringt die Frauenquote den
Alleinerziehenden? Wie viele Unternehmen werden
dann noch Alleinerziehende einstellen, wenn Sie den
Kündigungsschutz für Alleinerziehende bis zum 7. Lebensjahr des Kindes ausdehnen? Ihre Vorschläge gehen
in die falsche Richtung. Sie werden den Bedürfnissen
und auch der komplexen Situation von Alleinerziehenden in keiner Weise gerecht.

Natürlich legen Alleinerziehende wie jeder andere
auch Wert auf soziale Absicherung und finanzielle Sicherheit. Dass sie es besonders schwer haben - das zeigen uns die Zahlen -, kritisieren Sie in Ihrem Antrag zu
Recht. Was Sie aber verkennen, ist, dass auch Alleinerziehende die soziale Sicherheit am liebsten nicht vom
Staat bekommen, sondern sich selbst erarbeiten wollen.
Dafür spricht, dass über 57 Prozent der Alleinerziehenden tatsächlich einen Job haben. Zwei Drittel von denen,
die arbeitslos sind, wollen arbeiten. Selbstständigkeit,
das eigene Leben managen, das wollen die meisten Alleinerziehenden. Das ist ihnen wichtiger als die Transferleistungen, die Sie fordern. Genau in diesem Wunsch
sollten wir sie unterstützen.

Dafür braucht es natürlich an erster Stelle einen Arbeitsplatz. Hier gilt: Sozial ist, was Arbeit schafft.

Deshalb trägt die gute wirtschaftliche Entwicklung dazu
bei, die Chancen von Alleinerziehenden zu verbessern.

Will ich als Alleinerziehende arbeiten, dann brauche
ich in dieser Zeit natürlich eine gute Kinderbetreuung.
Deshalb ist der vom Bund forcierte Ausbau der Kindertagesstätten genau das Richtige für Alleinerziehende.
Nachmittagsbetreuung in den Schulen und vor allem
verlässliche Schulzeiten sind hier unverzichtbare Elemente; denn als Mutter oder Vater kann ich nur dann arbeiten, wenn ich mein Kind in guten Händen weiß. Betreuung wiederum kann nur funktionieren, wenn die
Arbeitszeiten mit den Öffnungszeiten der Betreuungseinrichtungen harmonisieren.

Diese Zahnräder müssen perfekt ineinandergreifen.
Das macht die Sache so schwer. Deshalb beschäftigt sich
die vom Bundesfamilienministerium forcierte Initiative
„Familienbewusste Arbeitszeiten“ mit genau diesem
Thema. Sensibilität und Verständnis des Arbeitgebers
sind wichtige Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von
Kindererziehung und Beruf und für Alleinerziehende
ganz besonders wichtig.

Neben dem Arbeitsplatz und neben der Betreuung ist
natürlich die finanzielle Absicherung ein wichtiges
Thema, gerade dann, wenn derjenige, der Unterhalt zahlen muss, seinen Pflichten nicht nachkommt. Fehlende
Unterhaltszahlungen können ein massives Problem für

diejenige werden, die die Verantwortung für das Kind
übernimmt. Deshalb gibt es den Unterhaltsvorschuss.
Wie Sie wissen, haben wir die Höhe in dieser Legislaturperiode angehoben. Wir sind mit der Entwicklung des
Unterhaltsvorschusses ganz sicher noch nicht am Ende.
Diese Art von Hilfe kommt wirklich an.

Schließlich brauchen Alleinerziehende unbürokratische und schnelle Hilfe. In meinem Wahlkreis laufen
zwei Projekte mit Alleinerziehenden als Zielgruppe. Da
wurde genau geschaut: Was brauchen Alleinerziehende
vor Ort wirklich? Wie Sie wissen, komme ich aus dem
ländlichen Raum, wo die Situation besonders schwierig
ist. Als Ergebnis der Projekte hat sich herausgestellt:
Wenn engagierte Menschen als Ansprechpartner vor Ort
mit den Alleinerziehenden zusammen ein Netz spinnen,
wenn sie die Kinderbetreuung sicherstellen, wenn sie im
Haushalt unterstützend tätig sind und sich dafür einsetzen, dass die Arbeitszeiten mit dem Arbeitgeber abgestimmt werden, dann können diese Helfer dazu beitragen, dass die Alleinerziehenden genau das bekommen,
was sie brauchen. Dann können sie dazu beitragen, dass
Alleinerziehende ihr Leben selbst managen. Das ist
wirklich konkrete Unterstützung, die ankommt. Von diesen Projekten können wir alle lernen.

Mit der chronischen Verteilungsmaschinerie, die Sie
vorschlagen, hilft man bestimmt kurzfristig, aber nicht
nachhaltig. Deshalb lehnen wir Ihren Antrag ab. Wir
wollen Politik machen, die wirklich hilft.

Deshalb wollen wir genau so vorgehen, wie ich es eben
geschildert habe. Mit Ihrem Antrag helfen wir vielleicht
kurzfristig, aber langfristig helfen wir den Alleinerziehenden nicht.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich weiß nicht, ob es Ihnen ähnlich geht:
Wenn ich von einer Lohndifferenz zwischen Frauen und
Männern in Deutschland in Höhe von 23 Prozent spreche und zu diesem Thema Pressemitteilungen verfasse,
dann stoße ich bei vielen Menschen auf Unverständnis.
Viele sagen: 23 Prozent? Das kann doch gar nicht sein.
Ich kenne keinen einzigen Fall, in dem ein Mann 23 Prozent mehr verdient als die Frau, die zum Beispiel neben



Nadine Schön ihm am Fließband steht. - Tatsächlich: Diesen Fall wird
man selten antreffen.

Denn bei der Lohnlücke von 23 Prozent handelt es sich
nicht um einen individuellen Lohnunterschied, sondern
um den Unterschied zwischen dem durchschnittlichen
Bruttostundenverdienst aller Männer und dem durchschnittlichen Bruttostundenverdienst aller Frauen.

Der Unterschied ist deshalb so groß, weil Männer viel
öfter als Frauen Vollzeit arbeiten und weniger oft familienbedingt auf Berufstätigkeit verzichten, weil also mehr
Männer als Frauen erwerbstätig sind.

Man kann sich fragen: Ist die Lohndifferenz die Konsequenz individueller Entscheidungen? Ist sie also unproblematisch? Müssen wir uns mit diesem Thema also
nicht beschäftigen? Nein, wer so argumentiert, der
macht es sich zu einfach.

Es gibt tatsächlich bestimmte Diskriminierungstatbestände. Ein Beispiel ist der Fall einer Berufseinsteigerin,
die trotz des gleichen Studienabschlusses schlechter bezahlt wird als ihr männlicher Kollege. Man kann vermuten, dass eine mögliche Schwangerschaft und eine
potenzielle Familienzeit schon eingepreist werden. Hier
hat die junge Frau ganz individuell ein Problem.

Besonders problematisch wird diese Lohnlücke von
23 Prozent im Alter. Dann nämlich entwickelt sich die
Lohndifferenz zu einer Rentendifferenz von über 59 Prozent. Das ist logisch, weil Frauen, die weniger verdient
haben, später geringere Rentenansprüche haben. Genau
das, die fehlenden eigenen Rentenansprüche, sind der
Grund für die drohende Altersarmut von Frauen. Vor
diesem Hintergrund sind das Fehlen von Entgeltgleichheit und vor allem die Ungleichheit der Renten große
Probleme, sowohl auf individueller Ebene als auch deshalb, weil wir alle davon betroffen sind.

Über die Ursachen haben wir in diesem Haus oft diskutiert.

Für den größten Teil der Lohnlücke gibt es objektive
Gründe, nämlich die horizontale und die vertikale Segregation des Arbeitsmarktes. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie müssen nicht so überrascht tun.
Ich denke, diese Fakten sind Ihnen bekannt: Frauen sind
in den besser bezahlten Berufen und auf den höheren
Stufen der Karriereleiter schlechter vertreten.

Das führt zu schlechterer Bezahlung. Hinzu kommt, dass
Frauen mehr und längere Erwerbsunterbrechungen haben. Sie arbeiten meist Teilzeit mit wenigen Stunden. Das
erklärt 15 Prozent der Entgeltlücke. Die anderen 8 Prozent ergeben sich tatsächlich durch Diskriminierung und
eine ungerechte Bewertung von Frauenarbeit.

Ansatzpunkte dafür, wie man diese Lohnlücke schließen kann, gibt es zahlreiche.

Bei vielen ist auch die Politik gefragt,

und vieles wird auch bereits getan. Das fängt bei dem
Bemühen an, Mädchen und Frauen auch für die besser
bezahlten technischen Berufe zu gewinnen, und geht bis
zu den Initiativen gegen die langen Erwerbsunterbrechungen und die hohe Teilzeitquote,

etwa durch den Ausbau der Krippenplätze, durch den
Ausbau von Ganztagsschulen und durch den Ausbau der
nachschulischen Betreuung. Das ermöglicht nämlich
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf und
führt dazu, dass es weniger Erwerbsunterbrechungen
und weniger Teilzeitarbeit, also auch bessere Einkommen gibt.

Hier ist jetzt das Stichwort Betreuungsgeld gefallen.

Liebe Kollegin Frau Nahles, Sie haben das gesagt. Ich
bin, wie Sie wissen, nicht der größte Verfechter des
Betreuungsgeldes,

aber wie Sie sich in den letzten Wochen über junge
Familien geäußert haben,

die im ersten und zweiten Lebensjahr ihres Kindes gerne
mehr Zeit mit ihm verbringen und nicht nach wenigen
Wochen wieder Vollzeit ins Berufsleben einsteigen wollen,

Nadine Schön ist wirklich empörend und schlimm. Das kritisiere ich
hier wirklich deutlich.

Es muss doch, wenn man ein einjähriges Kind hat,
möglich sein, die Arbeitszeit etwas zu reduzieren, um
mehr Zeit mit dem Kind verbringen zu können. Für Sie
ist jede Person, die nicht gleich wieder Vollzeit einsteigt,
eine schlechte Mutter bzw. ein schlechter Vater.

Ich bin die Letzte, die sagt, dass Kitabetreuung schlecht
für ein Kind ist, aber das, was Sie fordern, nämlich
Frauen und Männer direkt wieder in den Arbeitsmarkt,
ist nicht das, was sich die meisten jungen Familien wünschen.

Es muss doch möglich sein, auch einmal stundenweise auf die Berufstätigkeit zu verzichten, und zwar für
Männer und für Frauen. Wenn wir das den Männern und
Frauen ermöglichen,

dann haben wir an diesem Punkt auch kein Problem
mehr mit Entgeltungleichheit. Das wünschen sich junge
Familien. Hier tun wir wirklich aktiv etwas gegen Entgeltungleichheit.

Das beste Erfolgsmodell ist das Elterngeld. Mit dem
Elterngeld und den Partnermonaten ermöglichen wir
jungen Familien nämlich genau das.

 Ich würde gerne zum Thema Entgeltgleichheit zurückkommen, weil ich glaube, dass wir über das andere
Thema in den nächsten Wochen noch ausgiebig diskutieren werden. Wir reden heute über Entgeltgleichheit, und
ich glaube, auch an diesem Punkt gibt es vieles zu tun.
Ein maßgeblicher Punkt ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, über die wir gerade diskutieren.

Auch hier gibt es viele Initiativen der Bundesregierung,
etwa die Initiative familienbewusste Arbeitszeiten, das
„audit berufundfamilie“, die Familienpflegezeit.

All das führt dazu, dass die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie möglich ist.

Jetzt sind aber die Politiker nicht die Einzigen, die
Verantwortung tragen.

Wie es in Ihrem Gesetzentwurf richtig anklingt, haben
auch die Tarifparteien und die Unternehmen eine Verantwortung; denn die Lohnlücke von 23 Prozent setzt sich
eben aus vielen kleinen Lohnlücken zusammen, aus ein
bisschen Entgeltungleichheit in vielen Betrieben. Deshalb gilt es, Unternehmen für das Thema Entgeltungleichheit zu sensibilisieren. Das Bundesfamilienministerium hat das aus der Schweiz kommende Tool Logib-D
weiterentwickelt und bietet es den Unternehmen an.
Hiermit kann man erkennen, wo im Betrieb Entgelt21888 


Nadine Schön unterschiede bestehen, und diese Probleme gemeinsam
angehen.

Die SPD greift dieses Thema in ihrem Gesetzentwurf
auf - was ich grundsätzlich begrüße -, dass sich viele
Unternehmen mit diesem Thema beschäftigen. Was Sie
aber vorschreiben wollen, ist, dass jedes einzelne Unternehmen mit mehr als 15 Mitarbeitern ein Lohnfeststellungsverfahren durchführt.

Das sind über 300 000 Unternehmen in Deutschland. All
diese 300 000 Unternehmen sollen ein Lohnfeststellungsverfahren durchführen und dann das Ergebnis der
Antidiskriminierungsstelle melden. 300 000 Berichte an
die Antidiskriminierungsstelle - ich frage mich, ehrlich
gesagt, was das bringen soll.

Mit 300 000 Datensätzen wird die Antidiskriminierungsstelle schlecht arbeiten können. Deshalb bin ich sehr
skeptisch, ob dies der geeignete Weg ist.

Ich erkenne an, dass Sie von dem Willen getragen
sind, dafür zu sorgen, dass sich mehr Unternehmen mit
diesem Thema beschäftigen. Ich erkenne auch an, dass
Sie die Tarifpartner in die Pflicht nehmen wollen.

Ich finde allerdings, man muss früher ansetzen. Die
Tarifpartner haben nämlich schon bei den Verhandlungen über Gehälter bzw. über Tarifverträge die Verantwortung, sich zu fragen: Was ist eine angemessene
Bezahlung für eine gewisse Qualifikation? Wie bewerten wir frauenspezifische Tätigkeiten? Legen wir hier
überhaupt gute und vergleichbare Kriterien an? Diese
Verantwortung haben die Tarifparteien schon bei den
Verhandlungen über Tarifverträge und Löhne.

An diesem Punkt haben Arbeitgeber und Arbeitnehmer
wirklich eine Verantwortung, der sie gerecht werden
müssen.

Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss;
denn ich finde, das Thema Entgeltgleichheit in Deutschland ist für unser Land ein wirklich wichtiges Thema.

Ich erkenne in diesem Gesetzentwurf Ihren guten Willen
an. Aber zustimmungsfähig ist er aus den genannten
Gründen nicht. Sie sind etwas über das Ziel hinausgeschossen. Ich hoffe, dass wir gemeinsam zu konstruktiven, besseren Lösungen kommen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Das Elterngeld ist heute aus dem Kanon der familienpolitischen Leistungen nicht mehr wegzudenken. Für
immer mehr junge Paare ist es ein fester Bestandteil ihrer finanziellen Planungen, und - darüber freue ich
mich ganz besonders - auch immer mehr Väter nehmen
eine Auszeit von ihrem Beruf, um sich um die Erziehung
des Nachwuchses zu kümmern.

Mit dem heute zu verabschiedenden Gesetzentwurf
wollen wir den Vollzug des Elterngeldes vereinfachen,
für die Antragssteller ebenso wie für die Mitarbeiter der
Behörden; denn im Laufe der vergangenen Jahre hat die

Praxis gezeigt, dass bei der verwaltungstechnischen
Umsetzung des Elterngeldes Verbesserungsbedarf besteht. Insbesondere die Einkommensermittlung der Bezieher hatte in den Ländern viele Kapazitäten in Anspruch genommen.

Ich begrüße deshalb besonders, dass die gefundenen
Verbesserungen im Einvernehmen mit den Ländern, der
Bundesregierung sowie den christlich-liberalen Fraktionen getroffen werden konnten. Wir Familienpolitiker
von CDU/CSU und FDP hatten in einem gesonderten
Antrag noch einmal bei einigen Punkten nachjustiert
und den bestehenden Gesetzentwurf des Bundesrates an
unterschiedlichen Stellen ergänzt. Die neuen Regelungen werden somit zum 1. Januar 2012 in Kraft treten
können.

Ich möchte Ihnen einige konkrete Verbesserungen
nennen, welche die Gesetzesnovelle mit sich bringt:

Das Kernstück des Gesetzentwurfs des Bundesrates
ist die Einführung von Pauschalen für Steuern und
Abgaben. Dadurch wird die Ermittlung des Einkommens, an dessen Höhe sich das letztendlich auszuzahlende Elterngeld bemisst, wesentlich erleichtert. Auch
der Vollzug wird erleichtert. Die Verwaltungsmitarbeiter
müssen nun nicht mehr die Lohn- und Gehaltsbescheinigungen als einzelne Positionen separat bewerten und
übernehmen, sondern können mit den pauschalen Sätzen
rasch und mit Unterstützung der elektronischen Datenverarbeitung verfahren. Auf diese Art und Weise werden
auch mögliche Fehlerquellen minimiert. Lästiges Nachfragen - wie es in der Vergangenheit ab und an der Fall
war - entfällt, was den Aufwand für die Elterngeldstellen und Arbeitnehmer spürbar verringert.

Vonseiten der Fraktionen von CDU/CSU und FDP
war es uns darüber hinaus ein Anliegen, den bürokratischen Aufwand für Selbstständige durch eine Vereinfachung bei der Ermittlung des Bemessungseinkommens
zu reduzieren. Dies wird gewährleistet, indem der Nachweis des Einkommens aus selbstständiger Erwerbstätigkeit grundsätzlich über den Steuerbescheid des letzten
abgeschlossenen Veranlagungszeitraums vor der Geburt
erfolgt.

Die Selbstständigen müssen somit nicht zusätzlich zur
steuerlichen Gewinnermittlung noch eine elterngeldliche Gewinnermittlung vornehmen. Ich bin mir sicher,
das ist ganz in ihrem Sinne. Gleichzeitig verringert sich
abermals der Verwaltungsaufwand in den Elterngeldstellen, weil die vormals gesondert erstellten Gewinnberechnungen für die tatsächliche Berechnung des Elterngeldes wegfallen. Die neue Regelung hilft somit beiden
Seiten.

Darüber hinaus sieht unser gemeinsamer Ergänzungsantrag vor, das Prozedere zur generellen Ermittlung des Einkommens aus selbstständiger Arbeit zu
vereinfachen: Dies geschieht, indem wir den Antragstellern mit Einkommen aus selbstständiger Arbeit die Möglichkeit geben, für die Ermittlung der Betriebsausgaben
eine Pauschale von 25 Prozent der zugrunde zu legenden Einnahmen anzusetzen. Machen die Elterngeldberechtigten davon Gebrauch, entfällt das Erfordernis des



Nadine Schön bisweilen sehr aufwendigen Einzelnachweises von Betriebsausgaben und die entsprechende Umrechnung auf
die Bezugszeit des Elterngeldes.

Diese Vereinfachungen werden durch weitere Verbesserungen ergänzt, die aus den Erfahrungen der vergangenen Jahre ratsam geworden sind: So wird der Höchstbetrag des berücksichtigungsfähigen Einkommens vor
der Geburt auf 2 770 Euro erhöht. Eine andere Ergänzung sieht vor, dass der Elterngeldantrag je nach Bedarf
geändert werden kann. Die Beschränkung zulässiger
Antragsänderungen, die sich in der Praxis nicht
bewährt hat, wird somit aufgehoben. Zusätzlich wird
klargestellt, dass auch bei der Berechnung von Kostenbeiträgen - etwa für die Kita-Betreuung - das Elterngeld in der Regel bis zu einem Betrag von 300 Euro nicht
berücksichtigt werden darf.

Um auch künftig einen möglichst guten Einblick darüber zu haben, welche Entwicklungen das Elterngeld in
der Praxis nehmen wird und wo es gegebenenfalls noch
etwas nachzujustieren gibt, werden wir auch Verbesserungen bei der statistischen Erfassung vornehmen. So
wird eine Bestandsstatistik eingeführt und eine Ergänzung der Übermittlungsbefugnisse des Statistischen
Bundesamtes vorgenommen. Auf diese Art und Weise ist
die Erstellung einer differenzierteren Datenlage möglich, die wiederum eine bessere gesetzgeberische Planung und Folgenabschätzung möglich macht.

Es wird deutlich, dass der ganz überwiegende Teil der
Änderungen rein formeller Natur ist und sich aus regelungstechnischen Erfordernissen speist. Aus Gründen
der Rechtsförmlichkeit und Systematisierung des Gesetzes haben wir über den gesamten Gesetzestext hindurch
Veränderungen vorgenommen, Passagen glattgestrichen
und mögliche Widersprüche aus dem Weg geräumt. Das
Ergebnis wird ein kompakteres und in sich abgerundetes
Gesetz sein.

Ich möchte abschließend noch ergänzen, dass die
vorzunehmenden Veränderungen im praktischen Verwaltungsablauf natürlich einen einmalig höheren Programmierungs- und Schulungsaufwand erfordern. Ich
bin aber überzeugt, dass sich, sobald sich die Neuerungen eingespielt und bewährt haben, mittel- und langfristig der Arbeitsaufwand in der Verwaltung reduzieren
wird, und das war schließlich eines unserer Anliegen.

Kurzum: Mit dieser Novelle verbessern wir formell
ein materiell erwiesenermaßen sehr erfolgreiches Gesetz. Ich bitte sie daher um Ihre Zustimmung.

 In Europa leben derzeit nicht einmal 10 Prozent der

Weltbevölkerung. Diese produzieren ein Viertel des
Bruttoinlandsprodukts der Welt und geben 50 Prozent
der Sozialausgaben der Welt aus. Daran sieht man: Wir
sind im weltweiten Kontext wenige, diese wenigen sind
aber ein hohes Wohlstandsniveau gewohnt. Und diesen
Wohlstand wollen wir auch erhalten.

Um innerhalb eines agilen und dynamischen Weltmarktes diesen Wohlstand zu sichern, müssen wir wettbewerbsfähig sein; denn nur wenn wir wettbewerbsfähig
sind, können wir den Wohlstand erhalten, von dem unsere auch und die nächste Generation profitieren soll.
Dies wird umso schwerer, je mehr der demografische
Wandel in Europa und gleichzeitig die Attraktivität anderer Standorte dazu führen, dass gut ausgebildete und
qualifizierte Fachkräfte entweder nicht vorhanden sind
oder in andere Regionen abwandern.

Aus diesem Grund ist es richtig und wichtig, dass die
Europäische Union mit all ihren Mitgliedstaaten seit
Jahren darum bemüht ist, die Mobilität der Fachkräfte
innerhalb Europas zu erleichtern, um das vorhandene
Fachkräftepotenzial bestmöglich auszuschöpfen. Der
vorliegende Entwurf der Europäischen Kommission zur
Überarbeitung der Richtlinie 2005/36/EG über die Anerkennung von Berufsqualifikationen und über die Verwaltungszusammenarbeit mithilfe des Binnenmarktinformationssystems soll diesem Ziel dienen. Er soll ein
Beitrag zur besseren Mobilität innerhalb Europas und
damit zur Sicherung des Fachkräftebedarfs und schließlich zu mehr Wettbewerbsfähigkeit sein. Dieses Anliegen
der Kommission teilt und begrüßt die CDU/CSU-Fraktion.

Intensiv haben sich deshalb die Mitglieder meiner
Fraktion mit dem Richtlinienentwurf auseinandergesetzt. Kolleginnen und Kollegen aus den Bereichen Wirtschaft und Technologie, Bildung und Forschung, Gesundheit, Arbeit und Soziales, Recht und Europa haben
den Entwurf eingehend geprüft. Wir haben ein Expertengespräch mit den größten betroffenen Verbänden durchgeführt und gerade gestern in einer Fachtagung zusammen mit den Kollegen aus dem Europäischen Parlament
sowie den Verbänden die Dimension des Themas aus
deutscher und europäischer Sicht beleuchtet. Allen, die



Nadine Schön daran mitgewirkt haben, will ich auch von dieser Stelle
noch einmal herzlich danken.

Einig sind wir uns innerhalb der Fraktion und auch in
den erwähnten Fachgesprächen darin, dass wir jeden
Vorschlag begrüßen, der die Mobilität in Europa erleichtert und das Fachkräftepotenzial erhöht. Allerdings: Der Wille zur Vereinfachung darf nicht auf Kosten der Qualität gehen. Und ich sage hier ganz deutlich:
Es gibt zahlreiche Vorschläge in diesem Entwurf, die alle
Alarmglocken zum Läuten bringen. Den Richtlinienentwurf durchziehen zahlreiche Vorschläge, die mit unserem System der dualen Ausbildung nicht oder nur
schwer vereinbar sind.

So verkennen etwa die Vorschläge, eine zwölfjährige
Schulzeit für Krankenpfleger und Hebammen als Voraussetzung für die automatische Anerkennung zu verlangen, gänzlich, dass in Deutschland gerade in den
Pflegeberufen mit einem bewährten System von zehnjähriger Schulzeit und qualitativ hochwertiger dualer Ausbildung hohe Fachkraftquoten erreicht werden. Eine
Anhebung auf zwölf Jahre Schulzeit als Zugangsvoraussetzung würde 45 Prozent der Krankenpflegerinnen und
Krankenpfleger und 85 Prozent der Altenpflegerinnen
und Altenpfleger von der Anerkennung ausschließen.
Dabei sind heute kaum Unterschiede in der Qualität
zwischen Auszubildenden mit Fachhochschulreife und
solche mit Mittlerer Reife zu erkennen. Es besteht also
kein Grund, einem Großteil der Jugendlichen den Zugang zu dieser Ausbildung zu verwehren. Dadurch verbessert man keine Qualität, sondern erhöht nur den
Fachkräftemangel in den betroffenen Bereichen und damit die Arbeitsbelastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die Mehrheit der betroffenen Verbände - und
die Allianz reicht von der Krankenhausgesellschaft über
DIHK bis hin zu Caritas und Verdi - plädiert daher entschieden gegen den Vorschlag der Kommission, pauschal eine Schulzeit von zwölf Jahren zu verlangen.
Mehr Anerkennung und eine bessere Bezahlung erreiche
man nicht durch den Umweg der Anhebung der Ausbildungsvoraussetzungen, so die mehrheitliche Meinung,
der wir uns in aller Deutlichkeit anschließen.

Diese Deutlichkeit und dieses einheitliche Bild und
die klare Positionierung haben wir auch hier im Deutschen Bundestag. Das freut mich sehr; denn es ist wichtig, dass wir mit einer Stimme sprechen. Mit einer
Stimme sprechen sollten wir dann aber auch in Brüssel.
Deshalb hat es mich sehr überrascht, zu hören, dass es
in den Reihen der SPD auf EU-Ebene eine Parlamentarierin gibt, die diese deutsche Position gerade nicht vertritt. Liebe Freunde der SPD, werben Sie auch in Ihren
Reihen in Brüssel und nicht nur im Deutschen Bundestag für unsere hervorragende duale Ausbildung, gerade
auch in den Pflegeberufen. Es ist wichtig, dass wir hier
mit einer Stimme sprechen!

Nicht nur die Pflegeberufe, sondern auch viele andere regulierte Berufe sind von der Richtlinie betroffen.
Besonders beim deutschen Handwerk werden die Pläne
der Kommission daher kritisch betrachtet. Gerade hier
spielt die duale Ausbildung eine entscheidende Rolle.
Mehr als in anderen Bereichen sichert sie hier den eigenen und auch den industriellen Fachkräftenachwuchs.
Mit einer Ausbildungsquote von 9 Prozent leisten zahlreiche Handwerksbetriebe in Deutschland hervorragende Arbeit für die junge Generation und einen entscheidenden Beitrag zur Prosperität Deutschlands.

Deshalb ist mit Beunruhigung zu sehen, dass in der
Richtlinie zahlreiche delegierte Rechtsakte vorgesehen
sind, die dazu führen können, dass Regelungen durchgesetzt werden, die unser duales System empfindlich treffen, ohne dass der deutsche Gesetzgeber die Möglichkeit
hat, dem entgegenzusteuern. Auch der partielle Zugang
kann nach Auffassung des Handwerks eine Gefahr für
unser qualitativ hochwertiges deutsches Ausbildungssystem darstellen, da es durch die Gewährung des partiellen Zugangs zu einer Zersplitterung gewachsener Berufsbilder kommen könnte. Deshalb ist es wichtig, dieses
Instrument restriktiv einzusetzen. Auch was die Ausgestaltung der Niveaustufen angeht, befürchtet speziell das
Handwerk eine Benachteiligung der dualen Ausbildung,
wenn etwa einem deutschen Handwerksmeister der Zugang zu Berufen, die in anderen Mitgliedstaaten einen
Bachelor oder Master voraussetzen, grundsätzlich verwehrt bliebe, umgekehrt aber einem EU-Bürger mit Primärschulabschluss mit einer höchstens dreijährigen
Ausgleichsmaßnahme zukünftig die Führung eines zulassungspflichtigen Handwerksbetriebs gestattet werden
kann. Diese Bedenken müssen ernst genommen und in
der Richtlinie entsprechend klargestellt werden.
Schließlich muss das System der gemeinsamen Ausbildungsgrundsätze so ausgestaltet sein, dass es keine Angleichung auf niedrigem Niveau nach sich zieht. Auch
beim europäischen Berufsausweis ist darauf zu achten,
dass er Verfahren vereinfacht und beschleunigt, nicht
aber zu Unsicherheit führt.

In all diesen Einzelpunkten ist die konkrete Ausgestaltung der Vorschläge der Kommission entscheidend
dafür, dass unser duales System nicht gefährdet wird.
Wir wollen das duale System stärken: im Handwerk, in
den Gesundheitsberufen und in allen anderen von der
Richtlinie betroffenen Berufsgruppen. Deshalb gilt es
jetzt, zusammen mit unseren Kolleginnen und Kollegen
im Europäischen Parlament für eine sinnvolle und kluge
Ausgestaltung zu werben, die das duale System stärkt
und nicht schwächt.

Diese Stärkung des dualen Systems ist nicht nur in
unserem eigenen Interesse: Schließlich entdecken gerade auch andere Staaten der EU und weltweit das duale
Ausbildungssystem als Garant für hohe Beschäftigungsund Fachkraftquoten. So waren im Juni in Deutschland
7,9 Prozent der Jugendlichen arbeitslos, in Frankreich
hingegen 22 Prozent und in Spanien sogar über 50 Prozent. Das duale System sichert eine hohe Fachkraftquote, beugt dem Fachkräftemangel vor, indem sich die
Unternehmen selbst um ihren Nachwuchs bemühen, und
verteilt die Kosten der Ausbildung auf Wirtschaft und
Allgemeinheit. Viele Berufe, die in anderen Ländern mit
Hochschulstudium erreicht werden, werden in Deutschland durch die duale Ausbildung in der gleichen Qualität sichergestellt. Meisterausbildung und Durchlässigkeit zum Hochschulstudium garantieren gleichzeitig
Aufstiegsmöglichkeiten. So sichert das duale System in

Zu Protokoll gegebene Reden




Nadine Schön Deutschland quantitativ und qualitativ eine hohe Fachkraftdichte. Damit leistet die duale Ausbildung einen unverzichtbaren Beitrag zur wirtschaftlichen Prosperität
unseres Landes. Dies haben andere Länder erkannt und
machen es uns nach. Allein aus diesem Grund gilt es,
dieses Erfolgsmodell zu bewahren, auf europäischer
Ebene für dieses System zu werben und es zu verteidigen. Deshalb plädieren wir eindringlich für eine Änderung der oben genannten Vorschläge.

Neben den Bestandteilen der Richtlinie, die die duale
Ausbildung betreffen, gibt es darüber hinaus innerhalb
des Richtlinienentwurfs weitere problematische Gesichtspunkte. In unserem Antrag sind wir auf die Berufsgruppe der Notare, auf die Apotheker und Ärzte sowie
auf weitere Einzelregelugen, die besonders für die Gesundheitsberufe von Relevanz sind, eingegangen. Ich
kann in meiner Rede leider nicht alle diese wichtigen
Themen aufgreifen. Es gilt aber für alle diese Punkte,
wenn ich sage: Wir werden gemeinsam mit der Bundesregierung und unseren europäischen Kollegen sowie den
Verbänden im Europäischen Parlament und bei der
Kommission dafür werben, dass die Richtlinie so ausgestaltet wird, dass sie Mobilität erhöht, ohne Qualität zu
gefährden. Das ist unser aller Ziel im Sinne unseres
Landes und im Sinne des Wohlstandes in Europa.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Botschaft durchzieht die Debatte wie ein
roter Faden: Die duale Ausbildung in Deutschland ist ein
Erfolgsmodell. Dank der dualen Ausbildung haben wir
die geringste Jugendarbeitslosigkeit in ganz Europa. Sie
ist der Grund dafür, dass im vergangenen Jahr über
570 000 Jugendliche eine Berufsausbildung beginnen
konnten, mehr als in den Jahren zuvor. Sie sichert den
Fachkräftenachwuchs unserer Betriebe, und das auf hohem Niveau. Unsere dual ausgebildeten Fachkräfte sind
international anerkannt und können mit so manchem
akademischen Abschluss konkurrieren.

Sie ist das Modell, für das sich viele andere europäischen Länder interessieren. Darauf können wir zu Recht
stolz sein.

Gerade weil wir von diesem Modell so begeistert sind
und zu Recht so stolz darauf sind, möchte ich heute einen kritischen Punkt ansprechen. In den vergangenen
Monaten treibt die Mitglieder meiner Fraktion ein
Thema um, das uns sehr große Sorgen macht und das in
meinen Augen in eine solche Debatte gehört; ich wundere mich, dass es bisher noch niemand angesprochen
hat. Es geht um die Änderungsvorschläge der Europäischen Kommission zur Berufsanerkennungsrichtlinie.
Da Sie schon jetzt genervt gucken, liebe Kollegen der

SPD, weiß ich nicht, ob Sie die Dimension dieses
Themas für unser Land wirklich erkannt haben.

Worum geht es? Die Kommission will, dass Abschlüsse in Europa leichter anerkannt werden und Ausbildungen europaweit vergleichbar gestaltet werden. Das
soll die Mobilität in Europa erhöhen. Ich sage deutlich:
Das begrüßen wir; das ist ein gutes Ziel. Aber im Richtlinienentwurf der Kommission gibt es auch eine ganze
Menge Vorschläge, die alle Alarmglocken zum Läuten
bringen müssen, Vorschläge, die nämlich mit dem deutschen System der dualen Ausbildung nicht oder nur
schwer vereinbar sind, so etwa die Vorschläge zum partiellen Zugang, zu Änderungen bei den Niveaustufen, zu
gemeinsamen Ausbildungsgrundsätzen und zur Einführung eines europäischen Berufsausweises. All diese Einzelregelungen müssen sehr präzise ausgestaltet werden.
Wir müssen sehr genau darauf achten, dass sie so ausgestaltet werden, dass sie die Mobilität erhöhen und Transparenz schaffen, ohne auf der anderen Seite die Qualität
zu gefährden. Zurzeit gibt es an diesen Vorschlägen noch
viel Kritik. Wir plädieren da entschieden für Veränderungen.

Auf besonders großes Entsetzen stoßen die Pläne der
Kommission, die Mindestschulzeit für eine Ausbildung
in den Pflegeberufen auf zwölf Jahre zu erhöhen. Das
würde bedeuten, dass 45 Prozent der Krankenpfleger
und Krankenpflegerinnen und 85 Prozent der Altenpflegerinnen und Altenpfleger in Deutschland derzeit von
der Ausbildung ausgeschlossen würden, weil sie nur die
mittlere Reife haben und damit keine zwölfjährige
Schulzeit vorweisen können.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das wäre ein Desaster
für die deutsche Pflegelandschaft. Dadurch würde die
Qualität keineswegs verbessert. Im Gegenteil: Die Erschwerung des Zugangs würde den Fachkräftemangel im
Pflegebereich und damit die Arbeitsbelastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter deutlich erhöhen. Wir haben
im Pflegebereich eine hohe Fachkraftquote. Wir haben
hervorragend ausgebildetes Fachpersonal. Deshalb wenden wir uns entschieden gegen die Pläne der Kommission, die Zugangsvoraussetzungen zu erhöhen und eine
Schulausbildung von zwölf Jahren vorauszusetzen.

Liebe Kollegen, wir sind da in guter Gesellschaft: Die
Mehrheit der betroffenen Verbände - die Allianz reicht
von der Deutschen Krankenhausgesellschaft über die
IHK bis hin zu Verdi und Caritas - wendet sich gegen
die Pläne der Kommission. Wir kämpfen gemeinsam dafür, dass es die Voraussetzung einer zwölfjährigen
Schulzeit nicht geben wird. Ich bin froh, dass auch in
diesem Haus eigentlich Einigkeit darüber besteht. Wir
hatten dazu vor drei Wochen vonseiten des Wirtschaftsausschusses einen Entschließungsantrag eingebracht,
und alle Kollegen von SPD und Grünen haben die deutsche Position unterstützt und ebenfalls gesagt, die VoNadine Schön raussetzung einer Schulbildung von zwölf Jahren sei
eine Katastrophe.

Deswegen hat es mich überrascht und entsetzt, liebe
Kollegen der SPD - da komme ich wieder zu Ihnen -,
dass es in den Reihen der SPD auf EU-Ebene Parlamentarier gibt, die diese deutsche Position nicht vertreten.
Offensichtlich werben SPD-Parlamentarier in Brüssel
für die Vorschläge der Kommission

und schwächen damit deutlich die Verhandlungsposition
unseres Landes.

- Ich kann Ihnen gerne die Namen nennen. Ich wollte es
an dieser Stelle vermeiden, aber sprechen Sie einmal mit
Ihren Kolleginnen Weiler, Gebhardt und Sippel, die sich
nämlich ganz anders äußern, als Sie das tun.

Sie kämpfen hier im Deutschen Bundestag entschieden für die duale Ausbildung, aber Ihre Kolleginnen in
Brüssel tun das Gegenteil. Deshalb will ich an Sie appellieren: Werben Sie auch bei Ihren Parteifreunden auf europäischer Ebene für die duale Ausbildung. Wir müssen
hier an einem Strang ziehen. Wir müssen hier mit einer
Stimme sprechen.

Wir wollen unser duales System erhalten, und dafür
müssen wir gemeinsam kämpfen, damit wir auch in den
nächsten Jahren die Fortschritte unseres dualen Systems
anhand des Berufsbildungsberichtes und anhand dieser
Debatten verfolgen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegen der Opposition, Ihre Anträge
und auch die Debatte heute sind der untaugliche Versuch, Alleinerziehenden zu suggerieren, dass man nur
SPD und Linke wählen müsse, und dann sei alles gut.

Dieser Versuch ist leicht zu durchschauen, und dem wird
keiner auf den Leim gehen.

Alleinerziehende brauchen erstens einen fairen Umgang auf Augenhöhe und zweitens Hilfe, die dort ankommt, wo sie benötigt wird. Was meine ich mit fairem
Umgang auf Augenhöhe? Damit meine ich, dass man
Alleinerziehende nicht immer als hilflose Opfer darstellen sollte. Damit wir uns nicht missverstehen: Ich bestreite nicht, dass es schwierig ist, in weitestgehend eigener Verantwortung ein Kind oder mehrere Kinder
großzuziehen. Dazu kommen die Belastungen durch die
Trennung oder vielleicht durch den Tod des Partners, das
Einstellen auf eine neue Lebenssituation, Ängste und
Befürchtungen. Das ist nicht einfach.

Viele Alleinerziehende leben auch in schwierigen finanziellen Situationen. Oft sind es die Frauen - nämlich
in neun von zehn Fällen -, die sich anschließend um die
Kinder kümmern. Wenn vorher der Mann der Haupterwerber war, ist es für die betroffene Frau besonders
schwierig, mit der Situation umzugehen.

Die Probleme und Schwierigkeiten, die es gibt, können nicht als Rechtfertigung dienen, dass Alleinerziehende allzu oft in den Medien, aber auch in der politischen Diskussion als bemitleidenswerte Menschen, die
einsam und verlassen sind, dargestellt werden. Das wird
der Lebenssituation und vor allem der Selbstwahrnehmung der Mehrheit der Alleinerziehenden nicht gerecht.

Wie ist die Selbstwahrnehmung? Interessante Ergebnisse dazu liefert eine Studie im Auftrag des Bundesfamilienministeriums aus diesem Jahr. Man kann sehr gut
erkennen, dass die Eigenwahrnehmung und die Lebenswirklichkeit viel facettenreicher sind, als wir es annehmen. Die Unterschiede zwischen dem, was die offizielle
Definition von Alleinerziehenden bedeutet, und dem,
was die Betroffenen selbst unter alleinerziehend verstehen, sind sehr groß.

Nach der amtlichen Statistik oder auch nach der politischen Definition ist man dann alleinerziehend, wenn
man ein Kind unter 18 Jahren erzieht und in einem
Haushalt ohne Ehe- oder Lebenspartner lebt. Die Haushaltssituation ist also maßgeblich bei der Definition von

Alleinerziehenden. Spricht man aber mit Alleinerziehenden selbst, dann kommt man zu ganz anderen Schlüssen.
Sie sehen weniger die Haushaltssituation als maßgeblichen Anknüpfungspunkt, sondern die Frage, wie die
Verantwortung verteilt ist oder ob sie allein für die Erziehung ihres Kindes verantwortlich sind. So kann es zum
Beispiel sein, dass man sich als alleinerziehend ansieht,
obwohl man schon mit einem neuen Partner zusammenlebt. Umgekehrt kann es sein, dass man sich nicht als alleinerziehend ansieht, obwohl man mit keinem Partner
zusammenlebt. Das ist dann der Fall, wenn es funktionierende Netzwerke, Freunde, Familie und ein Umfeld
gibt, das Unterstützung leistet. Dann fühlen sich die Betroffenen nämlich gerade nicht als alleinerziehend. Deswegen ist der Eindruck von der hilflosen Einsamkeit, der
sich immer aufdrängt, wenn man über Alleinerziehende
spricht, falsch und trifft auf die meisten nicht zu.

Kollegin Marks, ich habe mich darüber gefreut, dass
Sie am Anfang Ihrer Rede von Einerzieherfamilien gesprochen haben.

- Einelternfamilien. Ich denke, da gibt es keinen großen
Unterschied. - Genauso unterschiedlich und facettenreich wie die Selbstwahrnehmung und die Lebenssituation ist auch die finanzielle Situation. Auch hier störe ich
mich daran, dass Sie von der SPD immer suggerieren,
dass erst einmal die SPD kommen müsse, damit Alleinerziehende endlich anständig finanziell unterstützt werden. Damit verkennen Sie erstens, dass nicht alle Alleinerziehenden in prekären Situationen sind. Sie verkennen
zweitens, dass es für Alleinerziehende mit geringem
oder auch ohne eigenes Einkommen bereits ganz viele
Unterstützungsleistungen gibt. Vieles, was Sie mit Ihrem
Antrag fordern, gibt es bereits. Was Sie alles fordern,
hört sich zwar gut an und ist auch sehr umfangreich, aber
die Realität ist doch eine andere.

Sie verschweigen viele Dinge, etwa dass es das Elterngeld für Alleinerziehende 14 Monate gibt statt
12 Monate. Sie verschweigen auch, dass wir gerade in
dieser Legislaturperiode den Unterhaltsvorschuss erhöht
haben. Auch das Bildungs- und Teilhabepaket haben Sie
verschwiegen, das gerade Familien mit geringem Einkommen zugutekommt. Sie haben nicht nur komplett
verschwiegen, dass es bereits Unterstützungsnetzwerke
für Alleinerziehende gibt, sondern Sie fordern sie in Ihrem Antrag sogar noch. In meinem Wahlkreis gibt es
eine solche Initiative, ein Netzwerk für Alleinerziehende. Genau das brauchen Alleinerziehende, nämlich
dass man bei der Koordination von Beruf und Familie
und bei der Gestaltung des Alltags hilft. Das leisten
diese Netzwerke. Dort wird eine hervorragende Arbeit
gemacht.

Alleinerziehende brauchen in erster Linie Rahmenbedingungen, die es ihnen ermöglichen, ein möglichst unabhängiges und selbstständiges Leben zu führen. Dazu
gehört in erster Linie ein auskömmliches Einkommen,
also ein Job.

Nadine Schön Eine Arbeitsstelle ist die beste Antwort auf Risiken, die
mit der alleinigen Erziehung eines Kindes auf das Elternteil zukommen.

Gerade wenn es um Arbeitsmöglichkeiten für Alleinerziehende geht, ist ein Punkt besonders wichtig, der ein
Schwerpunkt der Familienpolitik in dieser Legislaturperiode war, und zwar der Ausbau der Kinderbetreuung.
Insbesondere für Alleinerziehende ist es ungemein wichtig, dass sie ihr Kind gut betreut wissen, wenn sie einer
Arbeit nachgehen, und dass es flexible Öffnungszeiten
der Kitas gibt. Deshalb freue ich mich darüber, dass wir
von Bundesseite zusätzlich 580 Millionen Euro in die
Hand nehmen, um zusätzlich 30 000 neue Kitaplätze zu
fördern. Sie wissen, das ist eigentlich Aufgabe der Länder und Kommunen. Wir haben bereits über 4 Milliarden
Euro investiert.

Wie gesagt: Wir werden jetzt noch einmal 580 Millionen
Euro investieren. Da nimmt der Bund seine Verantwortung wahr, und das ist gerade im Sinne der Alleinerziehenden.

Um Alleinerziehenden wirklich zu helfen, müssen
keine großartigen Anträge geschrieben werden. Was Sie
direkt machen können, ist: Sprechen Sie mit den Regierungen in den Ländern, in denen Ihre Parteifreunde Regierungsverantwortung haben, damit der Ausbau der Kitas und der Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen
dort vorankommt. Damit können Sie Alleinerziehenden
ganz konkret helfen. Das empfehle ich Ihnen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es war hier in Berlin, als 1976 die Geschichte
der Frauenhäuser für von Gewalt betroffene Frauen begann. Damals wurden die ersten Frauenhäuser gegründet, damals noch als Modellprojekte. Ein Jahr später
wurden die ersten Beratungsstellen für vergewaltigte
Frauen eingerichtet. Es folgten Hilfseinrichtungen für
Mädchen. Heute verfügt Deutschland über ein doch
recht dichtes Netz an Hilfsangeboten und Unterstützungseinrichtungen für von Gewalt betroffene Frauen.
Insgesamt gibt es im Bundesgebiet 353 Frauenhäuser,
davon die meisten in Städten und Ballungszentren.
Langfristiger Schutz wird Frauen auch gewährt durch
etwa 40 Wohnungen, die teilweise an Frauenhäuser oder
Beratungseinrichtungen angegliedert sind. Insgesamt
stehen damit über 6 000 Plätze zur Verfügung. Jährlich
suchen etwa 15 000 bis 17 000 Frauen und ihre Kinder
in diesen Frauenhäusern und Wohnungen Zuflucht.
Insgesamt sind es etwa 30 000 bis 34 000 Personen,
30 000 bis 34 000 Frauen und Kinder, die unter Gewalt
in ihrer eigenen Familie, Gewalt oft vonseiten des eigenen Partners, leiden, Frauen und Kinder, denen Schlimmes widerfahren ist. Frau Rupprecht hat das vorhin sehr
eindringlich geschildert. Für über 30 000 Menschen sind
die Frauenhäuser der einzig sichere Platz.

Das Schlimme ist: Diese Zahlen spiegeln längst nicht
das tatsächliche Ausmaß der Gewalt gegen Frauen wider. Das tatsächliche Ausmaß ist wesentlich höher; denn
nach wie vor gibt es eine Hemmschwelle, solche Schutzeinrichtungen aufzusuchen. Es erfordert sehr viel Mut,
diese Hemmschwelle zu überwinden. Gerade Frauen aus
religiös-konservativen und von Männern dominierten
Kulturkreisen fällt es besonders schwer, diesen Schritt
zu tun. Daher ist es wichtig, dass wir uns nicht nur heute,
sondern generell mit dem Thema Frauenhäuser im Bundestag beschäftigen. Die Kollegen haben es schon angesprochen: Wir wollen im Dezember mit den Betroffenen,

mit den Verantwortlichen der Frauenhäuser sprechen
und eine Anhörung durchführen. Danach wollen wir entscheiden, was zu tun ist. Obwohl Sie, liebe Kollegen von
der Linken, das wissen, legen Sie schon heute einen Antrag vor. Ich finde, das ist eine Missachtung der Gesprächspartner. Ich schließe mich hier der Kritik der
Kollegen an.

Die Kollegin Winkelmeier-Becker hat beschrieben, wie
vielfältig die Thematik und Problematik ist und dass es
keine einfachen Lösungen gibt. Frau Kollegin Ploetz,
Sie haben wortwörtlich gesagt: Wir brauchen einfach
mehr Geld.

So einfach ist es nicht. Es gibt rechtliche Bedenken, dass
der Bund sich für alle Frauenhäuser zuständig erklärt
und deren Finanzierung übernimmt. Deshalb müssen wir
uns ausführlich im Ausschuss damit beschäftigen und
Lösungen finden, die tragfähig sind.

Wenn wir über Gewalt gegen Frauen und über Frauenhäuser diskutieren, dann müssen wir den Bogen etwas
weiter spannen. Dann müssen wir auch über andere
Hilfsangebote reden. Dann müssen wir generell darüber
reden, wie die gesellschaftliche Diskussion geführt wird.
Wir müssen uns fragen, warum in den Medien der Fokus
immer noch allzu oft auf den Tätern liegt und nicht mehr
auf den Opfern. Wir müssen uns fragen, wie wir als Gesellschaft mit diesem Thema umgehen und ob wir es
nicht immer noch zu sehr tabuisieren. Ich bin froh, dass
sich in den letzten Jahren vieles getan hat, nicht zuletzt
in den Sicherheitsinstitutionen. Die Kompetenz der Polizei und insbesondere der Bundespolizei sowie der Justiz
beim Thema häusliche Gewalt hat sich durch umfassende Schulungsmaßnahmen erhöht. In meinem Heimatland, dem Saarland, gehört das Thema häusliche Gewalt
zur polizeilichen Grundausbildung. Das sind wichtige
Fortschritte. Damit hilft man Frauen.

Wir haben das Hilfstelefon auf den Weg gebracht; das
ist schon mehrfach gesagt worden. Trotz knapper Kassen
haben wir mehrere Millionen Euro bereitgestellt, um
dieses neue Angebot zu ermöglichen. Hier können Hilfesuchende kostenlos rund um die Uhr und in mehreren
Sprache Hilfe bekommen. Keine Frau muss Bedenken
haben, dass sie wegen dieses Hilfegesuchs zusätzliche
Repressionen erleidet; denn es ist anonym und vertraulich. Auch das ist ein wichtiger Schritt.

Frau Lazar, Sie haben gesagt, ein Manko des Hilfetelefons sei, dass nicht ausreichend Plätze zur Verfügung
stehen würden. Das Telefon soll gerade klären, wo
Plätze zur Verfügung stehen.

Wir schließen damit eine Lücke im Hilfsangebot.

Nadine Schön In dieser Legislaturperiode haben wir - das ist beim
Thema Gewalt gegen Frauen ebenfalls ein sehr wichtiger
Punkt - die Zwangsheirat zu einem eigenständigen
Straftatbestand im Strafgesetzbuch gemacht. Hier wird
erstmals die Nötigung zur Einigung erfasst. Die Antragsfrist zur Aufhebung der Ehe wird verlängert. Die betroffenen Frauen können nun leichter die Ehe wieder auflösen. Auch das ist eine sehr wichtige Maßnahme, die die
schwarz-gelbe Koalition in den letzten drei Jahren beschlossen hat.

All das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind nur einige Punkte, an denen wir versuchen, die wichtige Arbeit der Frauenhäuser durch Hilfsangebote zu unterstützen, zu ergänzen und zu begleiten. Ich freue mich auf die
Anhörung der Expertinnen und Experten im Ausschuss
und wünsche mir eine gute Diskussion.

Zum Schluss möchte ich mich bei allen bedanken, die
sich ehrenamtlich oder hauptberuflich für Frauen, aber
auch für Männer - es muss einmal gesagt werden, dass
auch Männer unter häuslicher Gewalt leiden - in den
Hilfs- und Beratungsstellen, in den Frauenhäusern sowie
im gesellschaftlichen wie persönlichen Umfeld einsetzen. Herzlichen Dank für dieses Engagement!

Ich denke, damit können wir ins Wochenende starten.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jahreswirtschaftsbericht 2013 - das klingt trocken, wissenschaftlich und abstrakt. Das klingt nach
Zahlen und Diagrammen. An der lebhaften Debatte
heute Morgen merkt man aber, dass mehr dahintersteckt,
dass das ein besonderer Bericht ist. Das Besondere an
diesem Bericht ist, dass er ein Indikator dafür ist, wie es
den Menschen in unserem Land geht. Er lässt Rückschlüsse zu, wie die Menschen in unserem Land konkret
leben, wie sich die Lebensbedingungen verändern, wie
wir im Konzert der europäischen Nachbarstaaten dastehen.

Hinter all den abstrakten Zahlen, die dem Bericht zugrunde liegen, stehen Menschen. Dahinter stehen Lebensbedingungen und reelle Lebenssituationen. Hinter all
den Zahlen und Diagrammen steht eine Botschaft - auch
wenn Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, diese Botschaft nicht gerne hören -: Seit diese
Koalition regiert,

geht es den Menschen besser. Seit Angela Merkel in diesem Land Verantwortung trägt, geht es den Menschen




Nadine Schön besser. Es hat sich vieles zum Besseren verändert. Genau
deswegen vertrauen die Menschen dieser Koalition und
dieser Bundeskanzlerin.

41,6 Millionen Beschäftigte das sind 41,6 Millionen Menschen, die wissen, dass sie
sich ihren Lebensunterhalt selbst verdienen können, die
selbst ihres Glückes Schmied sind. Diese Menschen wissen, weshalb sie morgens aufstehen. Das sind 41,6 Millionen Menschen, so viele wie noch nie seit der Wiedervereinigung.

Die Jugendarbeitslosigkeit war im November mit
8,1 Prozent die geringste in ganz Europa. Die meisten
jungen Menschen in Deutschland haben einen Job. Das
sind Tausende junger Menschen, die sich ihre Zukunft
selbst aufbauen, die sich mit ihrem eigenen Geld ihre
Wünsche, ihre Träume erfüllen können.

500 Milliarden Euro - auch diese Zahl ist wichtig. In
dieser Höhe exportiert unser Land Güter in alle Welt,
Güter und Produkte, die von klugen Köpfen in unserem
Land entwickelt worden sind, die von fleißigen Menschen produziert worden sind. Dahinter stehen Tausende
Unternehmer. Das sind Unternehmer, die den Weg in die
Selbstständigkeit gegangen sind und Verantwortung für
sich und für ihre Mitarbeiter übernommen haben. Sie haben Mut, Risiken in Kauf zu nehmen, die Zukunft zu gestalten und anderen Menschen einen Arbeitsplatz zu ermöglichen. Hinter all diesen Zahlen stehen Menschen,
Schicksale und Lebensbedingungen. Diese Zahlen sagen: Den meisten Menschen in unserem Land geht es
gut.

Liebe Kollegen, gerade weil es um Menschen geht,
muss man bei der Betrachtung der wirtschaftlichen Lage
selbstverständlich auch kritisch auf das schauen, was
nicht so gut ist; denn auch davon sind Menschen betroffen. So etwa die Beschäftigten im Niedriglohnbereich.
Natürlich sind das noch zu viele. Weiter gilt das für die
Einkommensunterschiede zwischen Mann und Frau. Die
sind noch zu groß. Das kann uns nicht zufriedenstellen,
und deshalb arbeitet diese Regierung mit Hochdruck daran, dass das weiter besser wird.

Falsch ist es allerdings, die Zahlen zu verallgemeinern. Es war wirklich ärgerlich, dass Sie sich heute Morgen hier hingestellt und ein Bild von Deutschland gemalt
haben, das - nur weil Sie alles verallgemeinern - rabenschwärzer nicht sein könnte. Es ist falsch, zu sagen, dass
vorwiegend prekäre Beschäftigung geschaffen wird und
dass überwiegend Minijobs dazugekommen sind. Im

Gegenteil: In Deutschland entstehen in erster Linie sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse.

In erster Linie entsteht gute Arbeit in Deutschland. Dabei geht es um gute Jobs, nicht um Minijobs. Natürlich
steigt auch die Zahl der Minijobs, wenn die Anzahl der
Beschäftigten insgesamt steigt. In weit überwiegendem
Maße aber entstehen zur Zeit sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse. Das sind gute Arbeitsplätze,
echte Jobs. Darauf können wir stolz sein.

Es ist auch falsch, zu sagen, dass der Niedriglohnsektor explodiert. Das Gegenteil ist der Fall. Die Wahrheit
ist nämlich, dass unter Gerhard Schröder der Niedriglohnsektor zugenommen hat. Seit die CDU regiert, geht
er zurück. Das ist die Wahrheit. Sie sollten da auch mit
Ihren Darstellungen bei der Wahrheit bleiben.

Im Übrigen ist nicht alles, was Sie als prekär bezeichnen, wirklich prekär.

Wollen Sie etwa dem Studenten, der einen Minijob hat,
sagen, dass er prekär beschäftigt sei? Oder können Sie
das etwa dem Rentner sagen, der sich nebenher noch etwas dazuverdient, indem er beim Nachbarn den Rasen
mäht?

Ich will die Probleme, die es im Niedriglohnsektor, bei
Zeitarbeit und bei geringfügiger Beschäftigung gibt,
nicht kleinreden. Das Horrorszenario aber, das Sie, liebe
Kollegen der Opposition, hier heute gemalt haben, entspricht schlicht nicht der Realität.

Noch ein Wort zum Thema Löhne. Auch hierzu haben
Sie wieder Horrorszenarien gemalt. Die Wahrheit ist:
Seit wir an der Regierung sind, steigen die Löhne in
Deutschland. Jahrelang sind sie immer nur gesunken.
Seit drei Jahren aber steigen die Löhne in Deutschland.
Die Frankfurter Rundschau hat gestern getitelt: „Aufschwung begünstigt Arbeiter“. Das ist wahr. Vom Aufschwung in Deutschland profitieren die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Das ist die Wahrheit.

Für den Arbeitnehmer ist allerdings nicht nur interessant, was er verdient, sondern vor allem auch, was er davon später in der Tasche hat. Seit die CDU an der Regierung ist, haben die Menschen mehr in ihrer Tasche. Der
Arbeitnehmer hat im letzten Jahr durchschnittlich
550 Euro mehr verdient. Er hätte im nächsten Jahr noch
mehr in der Tasche haben können. Das wäre nämlich der
Fall gewesen, wenn Sie im Bundesrat unsere Pläne zur
Bekämpfung der kalten Progression nicht verhindert hätten.

Nadine Schön Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn heute ein Arbeitnehmer eine Lohnerhöhung bekommt, wird sie nicht
selten durch die kalte Progression bei der Steuer komplett aufgefressen. Das ist es, was wir gerne abschaffen
wollen, was Sie aber im Bundesrat verhindert haben.
Wegen Ihrer Blockadehaltung im Bundesrat sind Sie dafür verantwortlich, dass die Lohnerhöhungen derjenigen,
die sich anstrengen, weiter von der Steuer aufgefressen
werden. Wir wollten Leistung belohnen, Sie haben das
verhindert. Auch diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen. Sie können sich deshalb nicht hier hinstellen
und über kleine Löhne sowie mangelnde Möglichkeiten
klagen, in diesem Land Geld auszugeben.

Mit der Blockadehaltung im Bundesrat haben Sie
auch verhindert, dass die Binnenkonjunktur weiter gestärkt wird. Sie haben sich heute Morgen hier hingestellt
und haben gesagt: Wir müssen unbedingt etwas für die
Stärkung der Binnenkonjunktur machen. Auf der anderen Seite verhindern Sie im Bundesrat aber alles, was die
Binnenkonjunktur stärken würde, etwa die Abschaffung
der kalten Progression oder auch das Gebäudesanierungsprogramm. Das wäre ein wirkliches Konjunkturprogramm für unser Handwerk gewesen. Sie aber haben
sich dazu im Bundesrat verweigert. Deshalb kann ich an
Sie nur appellieren: Es bringt nichts, hier nur zu reden
und zu sagen, dass wir die Binnenkonjunktur stärken
müssen. Wenn es konkret wird, müssen Sie auch mit dabei sein. Sie müssen da mitmachen. Damit können Sie
etwas für unser Land tun. Vielleicht, liebe Kollegen,
lenkt das dann auch ein wenig von Redehonoraren,
Weinpreisen oder auch Eierlikör ab.

Es ist Fakt, dass Deutschland zurzeit sehr gut dasteht.
Fakt ist aber auch, dass wir zurzeit konjunkturell in einer
Schwächephase sind. Das ist auch klar; denn als exportstarke Nation bleiben wir nicht unverschont von den
Entwicklungen auf den Weltmärkten und in Europa.
Deshalb stehen wir vor zwei Herausforderungen: Zum
einen müssen wir in Europa wieder auf Wachstumskurs
kommen; die Kollegen haben einiges dazu gesagt. Es ist
richtig, dass wir die Euro-Stabilisierung und auch die
Strukturmaßnahmen in der EU vorantreiben. Zum anderen müssen wir selbst stark bleiben.

Die Parameter dafür sind genannt. Wir brauchen einen soliden Haushalt. Denn auf Schulden kann man
keine Zukunft bauen. Wir brauchen eine gute Infrastruktur, Rohstoffe und bezahlbare Energie.

Wir brauchen wachstumsfördernde Rahmenbedingungen. Wir brauchen Fachkräfte: Junge, Alte, Frauen und
Männer, Menschen mit und ohne Migrationshintergrund.
Um sie alle müssen wir werben.

Wir brauchen kluge Köpfe, und wir machen dazu die
richtige Politik.

Schließlich brauchen wir Innovationen. Denn der
Schlüssel zum Erfolg liegt in der Innovation. Deutschland ist das Land der Ideen, der Innovationen. Deutschland war schon immer eine Innovationsschmiede in der
Welt. Aus Deutschland kommen der Hybrid und das
MP3-Format. Der Computer wurde in Deutschland erfunden. Unser Maschinenbau ist weltweit bekannt. Wir
sind das Land der Ideen, und wir wollen, dass aus den
Ideen Produkte werden, dass aus den Ideen Wertschöpfung wird.

Mir fehlt die Zeit, noch länger darauf einzugehen. Daher nur so viel: Ideen und Innovationen entstehen dort,
wo investiert wird. Auch das tun wir. Noch nie wurde so
viel in Bildung und Forschung investiert wie unter dieser
Regierung. Gerhard Schröder hatte es zwar groß angekündigt und sich vorgenommen, gemacht hat er es aber
nicht. Gemacht hat es erst die CDU-geführte Bundesregierung. Wir investieren mittlerweile 2,9 Prozent des
Bruttoinlandsprodukts für Bildung und Forschung. Damit liegen wir im Spitzenbereich in Europa. Das ist
wirklich Investition in Köpfe. Das ist Investition in
Ideen. Das ist Investition in unsere Zukunft, und das ist
die richtige Politik.

Ich bin überzeugt: Wir haben die richtigen Weichen
gestellt, dass es Deutschland und den Menschen in unserem Land gut geht, dass es ihnen besser geht. Der Jahreswirtschaftsbericht gibt Zeugnis davon. Ich bin sicher,
dass wir diesen Kurs auch in Zukunft weiterfahren werden. Wir nehmen die Herausforderungen an. Ich kann
Ihnen nur empfehlen, uns auf diesem Weg zu begleiten.
Denn er ist gut für Deutschland und gut für die Menschen in unserem Land.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Lindner, ich hätte einmal Lust
auf einen Antrag von Ihnen zu diesem Thema. Das wäre
etwas ganz Neues, und dann würden wir auch einmal sehen, was Sie sich in puncto Innovationspolitik in unserem Land so vorstellen. Sie haben in dieser Legislaturperiode noch ein paar Monate Zeit. Vielleicht zeigen Sie
uns dann auch einmal Ihre Vorschläge.

Wir wollen Innovationen stärken, wir wollen Lust auf
Technik wecken. Das ist die Überschrift des Antrages,
den wir heute vorlegen, und sie bringt genau auf den
Punkt, worum es geht: Wir wollen Innovationen stärken,
wir wollen, dass in unserem Land neue Ideen entstehen,
aus denen neue Produkte werden, mit denen wir Weltmarktführer werden und die in Deutschland Arbeitsplätze schaffen und dazu beitragen, dass es uns in Zukunft noch so gut gehen wird, wie es uns heute geht.

„Made in Germany“ ist unser Erfolgslogo, unsere
Marke in der Welt. Man muss sich nur einmal vorstellen,
dass jeder fünfte Neuwagen weltweit ein deutsches Logo
trägt, in fast jedem Maschinenpark stehen deutsche Maschinen, überall finden Sie deutsche Produkte, und vor
allen Dingen sind Tausende deutscher Mittelständler mit
ihren Produkten Weltmarktführer in ihrer Nische. Das
fängt bei Rollen für Krankenhausbetten an und reicht bis
hin zu Pistenbullies. Es gibt ganz viele kleine Nischen,
in denen unsere KMU Weltmarktführer sind. Zusammen
mit China sind wir Exportweltmeister, wir sind erfolgreich mit unseren innovativen Ideen und Produkten. Dies
macht die Stärke unseres Landes aus.

Wir wissen so gut wie Sie, dass Erfolg keine Selbstverständlichkeit ist, sondern nur dann entsteht, wenn die
richtigen Rahmenbedingungen gesetzt wurden. Wir haben die richtigen Rahmenbedingungen gesetzt. Wir investieren heute so viel wie noch nie in der Geschichte
unseres Landes in Forschung und Entwicklung. Allein in
dieser Legislaturperiode sind es 13,6 Milliarden Euro
zusätzlich, mehr als doppelt so viel wie 2005. Wir haben
die Hightech-Strategie, wir unterstützen Gründer, wir
unterstützen wachsende Unternehmer mit den HighTech-Gründerfonds, den ERP-Fonds und jetzt ganz neu
auch mit den Investitionszuschüssen für Business Angels. - So viel zum Thema, wir hätten nichts gemacht, in
den letzten zwei Jahren sei nichts Neues dazugekommen. Dies ist dazugekommen, genauso wie die Aufstockung beim Mittelstandsinnovationsprogramm ZIM, für
das wir mittlerweile 500 Millionen Euro ausgeben.

Daher hätte ich von Ihnen auch erwartet, dass Sie
dann, wenn es hier im Bundestag um innovative Themen
geht, etwa beim Thema Streubesitzdividende, auch einmal mutig mit uns gehen und sich nicht enthalten. Enthaltung stelle ich mir nicht unter einer Unterstützung innovativer Unternehmen vor; da hätte ich Sie gern auch
stärker an unserer Seite und an der Seite der jungen und
innovativen Unternehmen in unserem Land gewusst. Da
hätten Sie es wirklich beweisen können, statt immer nur
zu sagen, dass Sie Unternehmen unterstützen.

Wichtig ist uns aber auch, dass wir Lust auf Technik
wecken; denn wir dürfen nicht vergessen, dass Innovationen durch Menschen und nur in einem Klima entstehen, das auch Innovationen zulässt. Genau dies ist unser
Anliegen. Wir brauchen die Menschen, die Innovationen
schaffen, wir brauchen Fachkräfte.

Allein im vergangenen Jahr haben über 100 000 Menschen in den MINT-Berufen gefehlt. Der Mangel ist
nicht überall gleich, sondern nach Branchen und Regionen unterschiedlich. Doch der Fachkräftemangel wird
größer - das wissen wir -, wenn es uns nicht gelingt,
junge Menschen für die MINT-Berufe zu begeistern: begeistern, indem wir Neugierde wecken, indem wir junge
Menschen ermutigen, den Schritt in die MINT-Berufe
und vielleicht auch den Schritt in die Selbstständigkeit
zu gehen; denn nur durch Neugierde und Mut geht es.

Das ist mir noch einmal bewusst geworden, als ich
vergangene Woche meine Facebook-Community - fast
5 000 Menschen - gefragt habe: Was hat diejenigen von
euch, die in einem MINT-Beruf arbeiten, zu diesem
MINT-Beruf gebracht? Was fasziniert euch? Was treibt
euch an? In den Antworten ist dann die Rede von Neugierde, herauszufinden, warum Dinge so sind, wie sie
sind. Es ist die Rede von dem Wunsch, einen kleinen
Beitrag zu etwas Großem und Wichtigem zu leisten, es
ist die Rede von der Freude, eigene Ideen einzubringen,
vom Spaß, ein Rätsel zu lösen, neue Dinge zu versuchen,
neue Wege zu gehen und Spuren auf dieser Welt zu hinterlassen. Man kann darüber spöttisch grinsen, Frau
Sitte.



Nadine Schön Ich finde, das sind junge Unternehmen, die unser Land
voranbringen. Es sind Menschen, die die Neugierde mitbringen, die wir brauchen und die wir fördern müssen.

- Ich nehme zur Kenntnis, dass Sie nicht über die Leute
gelacht haben, die mit Neugierde und Spaß bei der Sache
sind. Das freut mich sehr. Ich glaube, da sind wir wieder
auf einer Linie.

Wir brauchen vor allem Programme und Projekte, die
diese Neugierde fördern und unterstützen. Von meinem
Kollegen Professor Riesenhuber ist das „Haus der kleinen Forscher“ genannt worden. Wir brauchen aber auch
Lehrer und Erzieher, die diese Lust an Technik vermitteln. Ich bin der Meinung, dass heute zu jedem Lehramtsstudium, egal ob Mathe, Biologie oder Deutsch, das
Thema IT gehört. IT-Methodenkompetenz und Medienkompetenz sind die Schlüsselkompetenzen der Zukunft.
Die müssen genauso selbstverständlich vermittelt werden wie Schreiben, Lesen und Rechnen.

Es muss Projekte geben, die MINT-Berufe auch für
Mädchen reizvoll machen. Gerade Mädchen fehlen in
den technischen Bereichen. So gibt es beispielsweise
Projekte wie den Girls’ Day. Im vergangenen Jahr haben
über 115 000 am Girls’ Day teilgenommen. Viele sind in
einem der Bereiche hängengeblieben. Das ist eine wirklich gute Sache.

Wir brauchen eine gesellschaftliche Offenheit und ein
Verständnis für diese Themen. Ganz interessant sind
Analysen, die zeigen, dass etwa in den Medien der USA
viel mehr Technikkompetenz vermittelt wird. Es gibt
eine Studie, die sagt, dass etwa die Simpsons eine
Menge über Physik, Biologie und Roboter vermitteln.
Das kann man teilen oder nicht. Wer die Simpsons
kennt, weiß das besser. Uns in Deutschland kann das ein
Vorbild sein. Auch wir brauchen mehr Technik und Naturwissenschaften in unseren Serien, vor allem auch in
den Sendungen, die es gibt, wie Quarks & Co, nano,
Galileo oder auch die Verleihung des Deutschen Innovationspreises. Das alles sind Sendungen, die Lust auf
Technik machen. Von diesen brauchen wir viel mehr in
unserem Land. Auch hier haben die Medien eine besondere Verantwortung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Unsere Debatte findet auch statt mit Blick auf
den Weltfrauentag, der am Freitag kommender Woche,
am 8. März, stattfinden wird. Ich finde, wir sollten an
diesem Tag wenigstens eine Sekunde auch an die Frauen
in der Welt denken, denen es nicht so gut geht wie uns,
die ganz andere Probleme haben als die, über die wir
heute zu Recht diskutieren. Wir sollten am Weltfrauentag auch an die Frauen in der Welt denken, die im Krieg
leben, die Gewalt erfahren, die vergewaltigt werden, die
unter Hunger und Unterdrückung leiden. Der Weltfrauentag ist nämlich nicht nur ein Tag für uns Frauen in
Deutschland, sondern für alle Frauen auf der Welt.

Wir sind heute sehr auf uns selbst zentriert. Deshalb
möchte ich die Gelegenheit nutzen, um auch noch all
den Frauen in Deutschland zu danken, die in den unterschiedlichsten Verbänden und Berufen für die Gesellschaft arbeiten und sich vor allem auch für Frauen einsetzen. Auch die vielen Frauen, die sich ehrenamtlich für
Frauen einsetzen, sollten am Weltfrauentag nicht zu kurz
kommen. Deshalb von dieser Stelle aus ein herzliches
Dankeschön an diese Frauen!

Es ist in den Reden, denke ich, sehr deutlich geworden: Es gibt noch viele Probleme in unserem Land, es
gibt noch viel zu tun. Wir haben noch Probleme in Bezug auf die Lohnunterschiede zwischen Frauen und
Männern und die Erwerbsbeteiligung von Frauen, in Bezug auf Frauen in Führungspositionen, und uns eint die
Überzeugung, dass wir noch viel tun müssen.

Wenn ich Ihre Anträge lese, die sehr ausführlich sind,
dann sehe ich, dass wir hinsichtlich des Weges in vielen
Punkten übereinstimmen. Sie schlagen vieles vor, was
auch schon Teil unserer Regierungspolitik ist und was
Sie auch im Koalitionsvertrag finden.



Nadine Schön Es ist schön, dass wir in einigen Punkten Übereinstimmung haben, aber wir müssen auch festhalten: Mit
vielem, was Sie vorschlagen, springen Sie zu kurz, und
bei vielen Dingen ignorieren Sie einfach die Realitäten.

Fangen wir einmal beim Thema Entgeltungleichheit
an: Abgesehen davon, dass Frau Bärbel Höhn von Bündnis 90/Die Grünen es scheinbar völlig okay findet, dass
sie ihren Mitarbeitern 4 Euro pro Stunde bezahlt, wie
man kürzlich in der Zeitung nachlesen konnte

- genau, das kann man in ihrer Stellenausschreibung
noch einmal nachlesen -,

muss ich Sie zu dem Entwurf für ein Entgeltgleichheitsgesetz, den Sie hier heute propagiert haben, fragen: Meinen Sie wirklich, dass man damit die Entgeltungleichheit
in unserem Land beseitigt?

Für die, die das nicht wissen, will ich das noch einmal
wiederholen: Bündnis 90/Die Grünen und SPD schlagen
vor, dass in Deutschland zukünftig jedes Unternehmen
ab 15 Mitarbeitern eine Untersuchung durchführen, einen Bericht erstellen und seine Gehaltsstrukturen offenlegen soll.

Das heißt, über 300 000 Unternehmen in Deutschland
müssten Berichte anfertigen, die dann von der Antidiskriminierungsstelle bewertet werden können.

Meinen Sie wirklich, dass uns 300 000 Berichte weiterbringen? Meinen Sie wirklich, dass die Antidiskriminierungsstelle die richtige Stelle ist, um über diese
300 000 Unternehmen zu urteilen und abschließend zu
entscheiden, ob hier Lohnungleichheit vorherrscht oder
nicht?

In der Anhörung, die Sie ja eben angesprochen haben,
haben selbst Ihre Sachverständigen gesagt: Die Antidiskriminierungsstelle darf hier nicht das letzte Wort haben.
Das müssen in Deutschland immer noch die Gerichte
entscheiden. Viele Sachverständige haben auch gesagt:
Die Bürokratie, diese Unwucht an Berichten und Überprüfungen, steht wirklich in keinem Verhältnis zum Anspruch und dem an sich lobenswerten Ziel, das Sie verfolgen. Das ist wirklich der falsche Weg.

Ich darf hier eine Überschrift des Spiegels vom
21. Januar 2013 bemühen. Dort stand: „Placebo-Politik“.
Das ist wirklich Placebo-Politik!

Kollege Brase, Sie haben die Probleme sehr gut geschildert und auch die Ursachen benannt, auf den Gesetzentwurf sind Sie aber gar nicht eingegangen. Deshalb würde mich einmal interessieren, ob alle in der
SPD-Fraktion hinter dem Gesetzentwurf stehen.

Was zum Beispiel wirklich hilft, ist das Forschungsprojekt „Tarifverhandlungen und Equal Pay“. Vielleicht
kennen Sie das nicht. Sie sagen, das Problem liege in
den Ungleichgewichten zwischen den Frauen- und den
Männerberufen. Deshalb muss man doch gerade bei den
Tarifparteien ansetzen, die diese Bewertung vornehmen.
Deswegen ist das der richtige Ansatzpunkt. Hierauf
müssen wir den Fokus legen. Das sind die Verantwortlichen, und die müssen wir auch in die Verantwortung
nehmen.

Wir müssen Strukturen ändern. Ich denke, das haben
meine Vorrednerinnen schon sehr gut erwähnt. Mit Placebos und Bürokratie kommen wir hier keinen Schritt
weiter. Wir brauchen Programme für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Frau Kollegin
Fischbach ist sehr gut darauf eingegangen, was wir im
Bereich der Kinderbetreuung getan haben.

Wir brauchen Maßnahmen zur eigenen Altersvorsorge von Frauen. Hier muss ich sagen:

Ab Juli gibt es die Möglichkeit - Sie haben das Betreuungsgeld angesprochen -, das Betreuungsgeld in eine
Rente zu investieren. Sie sagen zu der Frau, die auch
dann noch für ihr Kind da sein möchte, wenn es 12 oder
14 Monate alt ist und gerade laufen und sprechen lernt:
Du hast in Bezug auf deine Rente halt Pech gehabt. Wir
sagen: Du bekommst Geld, das du für deine Rente anlegen kannst. Das hilft konkret gegen den Gender Pension
Gap.

Das ist konkrete Politik und mehr als Lippenbekenntnisse. Darauf sollten wir auch einen Fokus legen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestern, am 21. März, haben wieder zahlreiche Frauen und Männer am Brandenburger Tor eine
Kundgebung abgehalten. Eine Kundgebung, die dazu
diente, auf den nach wie vor vorhandenen Entgeltunterschied zwischen Männern und Frauen aufmerksam zu
machen. Dieser beträgt 22 Prozent. Wenn man die Teile
wegrechnet, die zu erklären sind, dann kommt man auf
Werte zwischen 2 Prozent und 7 Prozent.

Auch unsere Partei hat sich an dieser Kundgebung beteiligt. Ich will mich herzlich bei allen bedanken, die
gestern, aber auch schon in den Tagen und Wochen zuvor in ganz Deutschland auf diese Entgeltunterschiede in
eigenen Veranstaltungen, Kundgebungen und Diskussionsveranstaltungen aufmerksam gemacht haben.

Wir, die Koalitionsfraktionen, haben bereits zum
Weltfrauentag am 8. März einen Antrag vorgelegt, der




Nadine Schön sich schwerpunktmäßig mit den Entgeltunterschieden
zwischen Männern und Frauen in Deutschland befasst.
Dabei haben wir aber im Gegensatz zu Ihnen nicht versucht, den Eindruck zu erwecken, man brauche nur ein
einziges Gesetz und schon wäre man den Kampf gegen
die Lohnlücke beherzt angegangen.

Leider ist die Wirklichkeit komplexer; denn der Entgeltlücke liegen zahlreiche Ursachen zugrunde. Alle muss
man angehen. Und das tun wir.

Durch den Ausbau der Kinderbetreuung und die Initiativen für familienfreundliche Arbeitszeiten sorgen wir
für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Dadurch werden die Auszeiten kürzer, die Teilzeitquote
wird geringer, und wer Vollzeit oder vollzeitnah arbeitet,
hat natürlich auch ein höheres Einkommen.

Wir werben mit zahlreichen Programmen und Projekten für mehr Frauen in technischen Berufen; denn mehr
Frauen in diesen Branchen bedeutet weniger Entgeltunterschiede.

Wir wollen, dass mehr Frauen in Führungspositionen
kommen.

Da gilt es schon einmal festzuhalten: Seit die CDU/
CSU-Frauen dieses Thema lautstark aufgegriffen haben,
hat sich in den Führungsetagen der deutschen Unternehmen einiges bewegt. Da ist wirklich Bewegung hineingekommen. Daran hat auch unser Engagement seinen
Anteil. Höhere Positionen bedeuten auch höhere Einkommen.

Das alles sind strukturelle Maßnahmen, die dazu beitragen werden, dass die Entgeltlücke kleiner werden
wird. Und es sind gute Maßnahmen; denn sie sind nachhaltig.

Nachhaltig heißt in der Konsequenz, dass sie sich auch
positiv auf die Rentenlücke auswirken. Denn die Entgeltlücke ist nicht das einzige Problem. Ein viel größeres
Problem, das in meinen Augen noch viel dramatischer
ist, ist die Rentenlücke. Sie liegt teilweise bei über
50 Prozent, und das ist wirklich dramatisch.

Deshalb sagen wir: Man muss gezielt etwas dafür tun,
dass Frauen sich eine eigene Altersvorsorge aufbauen
können.

Genau aus diesem Grund kämpfen wir auch dafür,

dass die Frauen, die vor 1992 Kinder geboren haben,
mehr Rentenpunkte bekommen.

Das ist ein wichtiger Punkt, liebe Kollegen von der Opposition. Zu diesem Thema habe ich von Ihnen noch nie
etwas gehört. Wir sind fest entschlossen, in der nächsten
Legislaturperiode dafür zu sorgen, dass die Frauen, die
vor 1992 Kinder bekommen haben, mehr Rentenpunkte
bekommen. Denn es ist nicht einzusehen, dass hier so
ein großer Unterschied gemacht wird.

Ich würde mich freuen, Sie würden uns bei diesen
ganz konkreten Vorschlägen unterstützen. Das würde
den Frauen mehr bringen als solche Placebogesetze wie
der Gesetzentwurf, den Sie heute vorgelegt haben.

Außerdem haben wir durch den Bonus beim Betreuungsgeld nun die Möglichkeit, dass diejenigen, die ihr
Kind betreuen und deshalb ihre Berufstätigkeit reduzieren, mit 115 bzw. 165 Euro monatlich privat vorsorgen
können. Ob es Ihnen gefällt oder nicht: Mehr als die
Hälfte der Frauen reduziert ihre Berufstätigkeit, wenn
das Kind noch im zweiten oder dritten Lebensjahr ist.
Diesen Frauen haben wir die ganze Zeit gesagt - Sie sagen es nach wie vor -: Da habt ihr halt Pech gehabt;
dann fehlen halt diese Punkte bei der Rente. - Genau das
wollen wir nicht. Deshalb haben wir beschlossen, dass
ab Sommer diese Frauen 115 bzw. 165 Euro für die private Altersvorsorge anlegen und somit einiges für die
Rente tun können.

Das ist gut; das ist richtig; das ist ein ganz wichtiger
Schritt beim Thema Entgeltungleichheit und Rentenlücke im Alter.

Sie, liebe Kollegen der Opposition, versuchen allerdings mit Ihren heute vorgelegten Gesetzentwürfen, den
Eindruck zu erwecken, man brauche nur ein kleines Gesetz zu machen und schon wären Rentenlücke und Entgeltlücke bekämpft. Ein Entgeltungleichheitsgesetz haben Sie vorgelegt. Ich dachte zunächst: Das ist vielleicht
ganz interessant; denn alles, was uns hilft, diese Lücke
zu bekämpfen, ist erst einmal gut. Aber wenn man sich
anschaut, was Sie genau vorschlagen, kriegt man wirklich das kalte Grausen.

Nadine Schön Nach Ihren Vorstellungen sollen Unternehmen ab 15 Beschäftigten regelmäßig detailliert über ihre Lohnstrukturen Rechenschaft ablegen. Das heißt, alle Unternehmen
ab 15 Mitarbeitern müssen einen eigenen Bericht fertigen und die komplette Lohnstruktur ihres Unternehmens
offenlegen. Zum obersten Sittenwächter wird dann die
Antidiskriminierungsstelle. Sie soll prüfen, ob es in Tausenden von Betrieben gleiche Bezahlung für gleichwertige Arbeit gibt.

In der Anhörung ist schon deutlich geworden, dass es
sehr schwer ist, gleichwertige Arbeit zu definieren.

Ihr Gesetzentwurf gibt auf diese Frage auch überhaupt
keine Antwort. Sie schreiben, die Antidiskriminierungsstelle soll das bewerten. Letzte Instanz soll nicht etwa
ein Gericht sein, sondern die Antidiskriminierungsstelle.
Sie soll als letzte Instanz darüber entscheiden, ob Unternehmen bestraft und Sanktionen verhängt werden. Auch
das wurde in der Anhörung kritisiert. Das alles zusammengenommen ist nicht nur rechtlich äußerst bedenklich, sondern es ist auch gar nicht umsetzbar.

Fakt ist: Was Sie vorschlagen, bringt eine ganze
Menge Bürokratie für die Unternehmen. Jedes Unternehmen ab 15 Mitarbeitern muss künftig Berichte fertigen. Seien wir ehrlich: Wer fertigt diese Berichte? Meistens die Frauen, die in den Büros sitzen. Sie dürfen das
noch zusätzlich zu ihrer eigentlichen Arbeit machen.

Das bringt nur Mehrbelastung. Es ist zugleich aber nicht
erwiesen, dass uns das beim Bekämpfen der Entgeltungleichheit auch nur einen Schritt weiterbringt.

Ich bin mir sicher, dass die Frauen in Deutschland
nicht auf dieses durchschaubare Manöver hereinfallen
werden. Das ist der Versuch, Ihren Spitzenkandidaten,
der offensichtlich einige Probleme mit Frauen hat, etwas
aufzuhübschen.

Er ist leider heute auch nicht anwesend. Das ist sehr
schade. Die Kehrtwende, die jetzt versucht wird, wird
aber nicht einmal von den eigenen Frauen aufgenommen. In der Presseberichterstattung der letzten Tage ist
nachzulesen, dass, als er das Thema auf einer Veranstaltung angesprochen hat und eine Frau kritisch nachgefragt hat, sie gefragt wurde, ob sie denn wirklich in der
richtigen Partei sei. - So geht man mit Kritik in Ihren
Reihen um. So geht man mit Frauen in Ihren Reihen um,
wenn sie einmal kritische Nachfragen stellen.

Das ist ein wirklich sehr durchschaubares Wahlkampfmanöver. Darauf werden die Frauen in diesem Land
nicht hereinfallen. Wir wollen gemeinsam erfolgreich
daran arbeiten, dass die Entgeltlücke kleiner wird und
vor allem auch die Rentenlücke im Alter kleiner wird.

 Ob Tanksäule, Geschwindigkeits-, Wärme-, Gas-,

Wasser- oder Elektrizitätsmessungen: Eichpflichtige
Messgeräte sind aus unserem Alltag nicht mehr wegzu-
denken und beeinflussen unser tägliches Leben allge-
genwärtig. Auch für den Endverbraucher abgepackte
Waren beispielsweise basieren auf dem Mess- und
Eichgesetz als gesetzlicher Grundlage. Sage und
schreibe 4 bis 6 Prozent des Bruttonationaleinkom-
mens werden in den Industrienationen durch entspre-
chende Messungen abgerechnet, in Deutschland im-
merhin ein Betrag zwischen 104 und 157 Milliarden
Euro jährlich. Somit kommt einem verlässlichen,
transparenten und nachvollziehbaren Messwesen ins-
besondere unter wirtschaftlichen Aspekten große Be-
deutung zu.

Das deutsche Eich- und Messgesetz gestaltet sich
infolge nachträglicher Anpassungen an europäische
Entwicklungen teils unübersichtlich und kompliziert.
Aus diesem Grund ist eine partielle Neugestaltung der
rechtlichen Grundlage erforderlich. Einerseits wollen
wir mit unserem Gesetzentwurf eine neue durchgän-
gige Systematik für das gesetzliche Messwesen schaf-
fen und gleichzeitig europäische Richtlinien und
Rechtsverordnungen in nationales Recht umsetzen.
Wir tragen damit einer Rechtsvereinheitlichung im
Sinne eines einheitlichen europäischen Binnenmarktes
Rechnung. Darüber hinaus beabsichtigen wir mit un-
serem Gesetzentwurf, sowohl neuen Marktentwicklun-
gen als auch technologischem Fortschritt durch die
notwendigen rechtlichen Rahmenbedingungen gerecht
zu werden.

Oberstes Ziel ist die Schaffung eines ausgewogenen
Systems, das sinnvolle Vereinfachungen und Liberali-
sierungen mit effektiven Regelungen der Überwa-
chung kombiniert, angepasst an europäische Entwick-
lungen und Vorgaben. Wir wollen uns in unserem
Gesetzentwurf auf die regelungsbedürftigen Aspekte 1) Anlage 20



Nadine Schön konzentrieren und auf das erforderliche Maß beschränken.

Das Mess- und Eichgesetz erfasst lediglich Messgeräte zur Verwendung im geschäftlichen oder amtlichen
Verkehr sowie für Messungen im öffentlichen Interesse. Andere Geräte, die meist privaten Zwecken dienen, unterliegen dem Regelungsgegenstand dieses Gesetzes nicht. Auch berücksichtigen wir, dass es nicht
für alle Arten von Messgeräten bzw. alle Verwendungen dieser des gesetzlichen Schutzes bedarf. Daher
sollen die schutzbedürftigen Messgerätearten durch
eine Rechtsverordnung näher bestimmt werden.

Ein zentraler Aspekt unseres Gesetzentwurfs ist die
Beseitigung bestehender verwirrender Parallelregelungen auf europäischer und nationaler Ebene. Statt
unterschiedlicher Vorschriften für das Inverkehrbringen von Messgeräten soll zukünftig ausschließlich das
europäische Modell der Konformitätsbewertung einheitlich für alle Gerätearten Anwendung finden. Eine
derartige Vereinheitlichung erfüllt nicht nur den Anspruch der Transparenz und Vereinfachung, sondern
entlastet unsere Wirtschaft Schätzungen zufolge finanziell in Höhe von 5,4 Millionen Euro jährlich.

Dieses Modell sieht vor, dass Produkte vor einer Zulassung oder Ersteichung nicht mehr seitens einer
staatlichen Behörde, sondern durch eine unabhängige
Konformitätsbewertungsstelle im Hinblick auf die gesetzlichen Anforderungen geprüft werden. Dies betrifft
circa 240 000 Geräte jährlich. Verbindliche Voraussetzung für eine zuverlässige und praktikable Anwendung
dieses Modells ist, die Kompetenz besagter Stellen mittels eines europaweiten Akkreditierungsverfahrens sicherzustellen. Die gesetzliche Grundlage dazu stellt
ein deutsches Akkreditierungsstellengesetz dar, das
auch Sanktionierungen wie den Entzug einer Lizenz,
Konformitätsbewertungen vorzunehmen, vorsieht. Somit tragen wir Sorge dafür, dass die Kompetenz und Integrität der Konformitätsbewertungsstellen durch ein
umfassendes Sicherungssystem fortlaufend gewährleistet wird. Der Wegfall der Ersteichung führt nicht
nur zu Kostenentlastungen bei den zuständigen Behörden, sondern gleichzeitig auch zu einer stärkeren und
effizienteren Überwachung.

Unser Gesetzentwurf sieht darüber hinaus eine Verbesserung der bestehenden Vorschriften über die
Nacheichung vor, um auch hier einerseits zusätzliche
Rechtssicherheit und andererseits Kosteneffizienz zu
erreichen. Grundsätzlich bleibt die Zuständigkeit der
Eichbehörden der Länder und der staatlich anerkannten Prüfstellen in bisherigem Umfang unberührt. Die
bestehenden Regelungen der behördlichen Überprüfung von Geräten werden jedoch um wichtige Vorschriften ergänzt, insbesondere im Hinblick auf mehr
Rechtssicherheit im Interesse der Betroffenen. Darüber hinaus wird eine verbesserte Zusammenarbeit
der Landeseichbehörden zur Kostenoptimierung beitragen.

Wie bereits erwähnt, besteht ein zentrales Ziel unseres Gesetzentwurfs darin, die bestehenden Regelungen
zügig an technische Veränderungen anzupassen und
betroffene Gruppen einzubinden. In Anlehnung an das
seit Jahren bewährte System der „harmonisierten Normen“ und „normativen Dokumente“ für europäisch
geregelte Messgeräte wollen wir dieses Prinzip auch
für national geregelte Messgeräte einführen. Voraussetzung ist demzufolge, dass diese von dem im Gesetz
vorgesehenen Regelermittlungsausschuss als geeignet
ermittelt und von der Physikalisch-Technischen Bundesanstalt veröffentlicht werden. Diese Einführung des
Regelermittlungsausschusses ermöglicht somit nicht
nur eine rasche Anpassung an technische Entwicklungen, sondern hat gleichzeitig eine Entbürokratisierung
zur Folge, indem nicht sämtliche technische Detailfragen gesetzlich geregelt werden. Letztlich wird dieser
sowohl dynamische als auch demokratische Prozess
der Detailausgestaltung durch einen Regelermittlungsausschuss, der gesetzlich ausdrücklich den betroffenen gesellschaftlichen Gruppen geöffnet wird,
dazu führen, dass schneller, gezielter und flexibler auf
Veränderungen reagiert werden kann.

Schließlich werden wir die behördliche Überwachung durch weitergehende Befugnisse stärken. Im
Gegenzug sind die zuständigen Behörden gehalten,
Konzepte zur angemessenen Überwachung zu erstellen und zu veröffentlichen, wobei nicht nur die Überwachung auf neue Geräte, sondern auch auf die europäischem Recht unterliegende Überwachung
ausgeweitet wird.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass wir mit
diesem fachlich ambitionierten Rechtsrahmen Anreize
zur Entwicklung und Bereitstellung hochwertiger
Messgeräte in Deutschland setzen, was die starke
Position deutscher Hersteller von Messgeräten auf den
internationalen Märkten stützt. Darüber hinaus setzen
wir europäische Richtlinien in nationales Recht um
und tragen damit dem europäischen Binnenmarktpaket
der europaweiten Regelung für Produkte Rechnung,
wobei die Eichung ein nationaler hoheitlicher Akt in
Händen der Länder bleibt. Neben der Entlastung der
Wirtschaft um circa 5,4 Millionen Euro ist insbesondere die Berücksichtigung der technologischen Entwicklung im Marktgeschehen zu beachten, ohne dass
es zu unangemessen hohen Mehrbelastungen für die
Bundeländer kommt. Nach Berechnungen werden die
geschätzten einmaligen Investitionskosten der Länder
in Höhe von circa 400 000 Euro durch Mehreinnahmen infolge einer erstmals kostenpflichtigen Marktüberwachung weitgehend gedeckt.

Somit verabschieden wir heute ein wichtiges Gesetz
für unsere deutsche Wirtschaft.

 Wir widmen unsere heutige Plenardebatte erneut

der Gruppe der Alleinerziehenden. Zur Verdeutlichung
der Situation möchte ich uns noch einmal ein paar Daten ins Gedächtnis rufen: 19 Prozent aller Familien in
Deutschland sind Familien mit einem alleinerziehenden Elternteil. Wenn wir uns die Gesamtzahl der Kinder in alleinerziehenden Familien anschauen, dann
gelangen wir bei einem Alter unter 19 Jahren auf die
Zahl von 2 Millionen. Die Erwerbstätigkeitsquote bei
den überwiegend weiblichen Alleinerziehenden ist mit
66 Prozent sehr hoch.

Daraus ergibt sich, dass Alleinerziehende eine besondere Betrachtung und entsprechende politische
Weichenstellungen benötigen.

Unsere Leistungen für Alleinerziehende sind eingebettet in den Rahmen einer nachhaltigen und bedarfsorientierten Familienpolitik. In diesem Sinne wurden
bereits wichtige Schritte auf den Weg gebracht. Ich erinnere hier zunächst an die Erhöhung und die frühere
Staffelung des Kindergeldes sowie das Elterngeld, das
sich nach jüngsten Umfragen auch bei Vätern einer
steigenden Beliebtheit erfreut. Alleinerziehenden wesentlich zugute kommen die Leistungen aus dem Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung, die
eben auch von Kinderzuschlag- und Wohngeldbeziehern in Anspruch genommen werden können.

Darüber hinaus arbeiten wir kontinuierlich an weiteren Verbesserungen: So ist das BAföG bereits deutlich flexibilisiert worden - im Sinne der Alleinerziehenden. Auch stehen Bund und Länder über eine
Öffnung des BAföG für Teilzeitausbildungen im Gespräch mit dem Ziel, die Vereinbarkeit von Ausbildung
und Familie mit kleinen Kindern zu verbessern. Ebenfalls in der Diskussion befinden sich Vorschläge zur
weiteren Verbesserung arbeitszeitpolitischer Regelungen. Bundesfamilienministerin Kristina Schröder hat
sich ja hier schon entsprechend bezüglich des Rückkehrrechts auf einen Vollzeitarbeitsplatz geäußert.

Die größte Herausforderung für Alleinerziehende
ist die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Eigenen
Angaben zufolge wünscht sich nämlich ein großer Teil
der nicht in Arbeit stehenden Alleinerziehenden die
Rückkehr in den Job, sieht sich aber gleichzeitig mit
einer Reihe von alltäglichen Herausforderungen konfrontiert, die sie alleine nicht oder nur schwerlich
meistern können.

Deshalb ist die erste wichtige Unterstützungsmaßnahme für Alleinerziehende, die Betreuungsinfrastruktur zu verbessern und einen Rechtsanspruch einzurichten. Denn darin sind wir uns völlig einig: Ein
verbessertes Betreuungsangebot hilft den Alleinerziehenden ganz besonders, um möglichst bald wieder in
einen Job einzusteigen. Wir haben daher den Anspruch
auf einen Betreuungsplatz ab dem 1. August gesetzlich
verbrieft. Und: Keine Bundesregierung zuvor hat mehr
Geld in die Hand genommen, um den qualitativen wie
auch quantitativen Ausbau der Kitas erheblich zu verZu Protokoll gegebene Reden



Nadine Schön bessern. Ich erinnere hier an die 5,4 Milliarden Euro,
die wir für diese originär den Ländern und Kommunen
zufallende Aufgabe zugeschossen haben. Die Mittel
abrufen und für genau den bestimmten Zweck des Kitaausbaus einsetzen, das müssen die verantwortlichen
Verwaltungen und Politiker vor Ort tun.

Daneben gibt es die Initiativen des Familienministeriums, im Einklang mit anderen Ministerien das
Thema der Flexibilisierung von Arbeitszeiten in der
alltäglichen Praxis zu verankern. Das geht natürlich
nicht von jetzt auf gleich. Gerade die KMU stehen hier
vor besonderen Herausforderungen. Wichtig ist jede
Initiative, die dazu führt, dass die Personalverantwortlichen in den Unternehmen den Mehrwert von Flexibilität erkennen - für das Unternehmen wie auch für
seine Mitarbeiter. Die Initiativen der Bundesregierung
wie „Familienbewusste Arbeitszeiten“ oder das Audit
Familie und Beruf sind dabei wichtige Meilensteine.

Flexibilität erhalten Alleinerziehende nicht zuletzt
durch funktionierende Netzwerke. Da geht es oftmals
um nur ein paar Stunden in der Woche, wenn sich jemand um das Kind kümmern kann, oder um Gelegenheiten, gemeinsam einen Einkauf zu erledigen, Gänge
zum Amt, die verschiedensten Dinge. Klassischerweise
hat da die Familie eine große Rolle, doch man kann es
sich eben nicht immer aussuchen, wo man arbeitet.
Das Familienministerium hat den Wert intakter Netzwerke für Alleinerziehende erkannt und die Ergebnisse
von Projekten im Onlinehandbuch „Unterstützungsnetzwerke für Alleinerziehende“ veröffentlicht. Hier
kann sich jeder informieren und unter Anleitung seine
Netzwerke schmieden. In meinem Wahlkreis gibt es
dazu ein Modellprojekt des BMAS. Hier werden diese
Netzwerke geknüpft und helfen ganz konkret den Alleinerziehenden, Familie und Beruf zu managen.

Und damit bin ich an einem wichtigen Punkt, den
ich schon im Ausschuss erwähnt habe: Ja, es stimmt,
Alleinerziehende haben es oftmals schwerer als Mütter
und Väter, die in einer Partnerschaft leben. Dennoch
sehen sich die allermeisten Alleinerziehenden nicht in
einer Opferrolle. Alleinerziehende Mütter sehen ihre
Lebenssituation überwiegend positiv, fordern aber
ganz konkrete und praktische Hilfe dort, wo sie es
schwerer haben als diejenigen, die in einer Partnerschaft erziehen. Genau diese Hilfe wollen wir ihnen
bieten.

Auf diese lebensnahe Logik lassen sich leider die
beiden vorliegenden Anträge der Oppositionsparteien
gar nicht erst ein. Die Linkspartei scheint wie in vielen
Fällen nur eine Größe zu kennen: mehr Geld. Ihre
Forderungen sind sehr umfangreich und gehen weit
über das hinaus, was realpolitisch machbar ist. Hat
sich eigentlich innerhalb Ihrer Fraktion mal jemand
ernsthaft die Mühe gemacht, durchzurechnen, in welchen Höhen sich Ihre Forderungen bewegen und wie
das gegenfinanziert werden soll? Davon steht in Ihrem
Antrag nichts drin. Jeder von uns wünscht sich mehr
Geld für Familien und besonders für Alleinerziehende.
Doch wir sollten ehrlich und realistisch bleiben. Sie
aber bauen Luftschlösser und machen den Betroffenen
was vor. Das ist keine redliche Politik, und deshalb
müssen wir Ihre Anträge ablehnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegin Lazar, da Sie es so dargestellt
haben, dass wir jetzt nicht über Ihren Antrag debattieren
wollten

und deshalb unter diesem Tagesordnungspunkt verschiedene Themen ansprechen würden, muss ich sagen, dass
das schlicht falsch ist. Heute Abend gehen ungefähr
40 Punkte zu Protokoll. Wir können froh sein, dass wir
über dieses Thema noch einmal so ausführlich reden
können.

Ich bin froh, dass wir über den gesamten Themenkomplex Gewalt gegen Frauen sprechen können; denn es
sind wirklich wichtige Themen dabei. Das wird deutlich,
wenn man sich die Zahlen anschaut: Vier von zehn
Frauen haben seit ihrem 16. Lebensjahr schon einmal
körperliche oder sexuelle Gewalt erlebt. Angesichts
dessen finde ich es wichtig, dass wir über den ganzen
Themenkomplex sprechen.

Wir haben das Thema Gewalt gegen Frauen in dieser
Legislaturperiode zum Schwerpunktthema unserer Frauenpolitik gemacht. Wir konnten einige Verbesserungen
für die Frauen erreichen.

Da ist zum einen das neu eingerichtete Hilfetelefon
Gewalt gegen Frauen; es ist bereits erwähnt worden. Es
ist seit März im Einsatz. Es kostet viele Millionen Euro,
aber das Geld ist, wie ich glaube, sehr gut angelegt. Das
Telefon ist 24 Stunden am Tag besetzt und gebührenfrei.
Die Anruferin kann anonym bleiben. Die Berater sprechen mehrere Sprachen. Die Nummer 08000 116 016
wird mittlerweile an vielen Orten beworben. Ich habe sie




Nadine Schön im Internet und auf verschiedenen Druckerzeugnissen
gesehen. Man kann sie zukünftig auf Türen von öffentlichen Toiletten lesen. Überall, wo Menschen sind, wird
auf diese Nummer hingewiesen. Das ist eine gute Sache.

Durch diese Nummer werden vor allem die Frauen erreicht, die von Gewalt betroffen sind, die aber vielleicht
aus kulturellen, aus persönlichen, aus körperlichen oder
sprachlichen Gründen eben nicht den Weg zu Beratungsstellen finden oder nicht direkt ins Frauenhaus gehen. Es
geht um Frauen mit Migrationshintergrund, um Frauen
mit Behinderung und durchaus auch um Opfer von
Zwangsprostitution. Das, was Frau Rupprecht über diese
Frauen gesagt hat, fand ich nicht angebracht. - Wo ist
Frau Rupprecht eigentlich?

- Ach so, sie sitzt als Schriftführerin hinter mir.

- Die Perspektive zu wechseln, kann manchmal nicht
schaden.

Frau Rupprecht, ich fand es schade, dass Sie gesagt
haben, dass Opfer von Zwangsprostitution eigentlich
nicht zur Zielgruppe der Frauenhäuser gehören. Ich
finde, gerade Opfer von Zwangsprostitution gehören
durchaus zur Klientel der Frauenhäuser.

Das Hilfetelefon ist eine wichtige Verbesserung. Eine
weitere Verbesserung ist, dass wir die Strafverfolgung
intensiviert haben. In der polizeilichen Grundausbildung
ist das Thema häusliche Gewalt mittlerweile fester Bestandteil. Es gibt viele Fortbildungen in dem Bereich,
was sehr wichtig ist. Wir haben auch den rechtlichen
Schutz verbessert. Der Straftatbestand der Genitalverstümmelung ist schon erwähnt worden. Sie wird jetzt unter Strafe gestellt. Auch die Zwangsheirat ist ein Straftatbestand und wird ebenfalls unter Strafe gestellt. Beides
sind wichtige Meilensteine, die in dieser Legislaturperiode gesetzt wurden.

Wir beraten aktuell das Gesetz zum Thema Menschenhandel und Zwangsprostitution. Es ist leider so,
dass wir in Deutschland diesbezüglich die laschesten
Gesetze haben und dass es in Deutschland die meisten
Prostituierten gibt. Wer die Reportage in der ARD am
Montag gesehen hat, der hat wirklich sehr eindrücklich
erfahren können, dass sich diese Frauen in problematischen Situationen befinden. Das ist leider die Konsequenz aus der Liberalisierung, die 2002 unter Rot-Grün
beschlossen wurde. Ich weiß, dass es gute Absichten waren, die dahinterstanden, aber man muss der Realität ins
Auge sehen und erkennen, dass die Liberalisierung zu
Entwicklungen geführt hat, die nicht gut sind. An einer
Verbesserung müssen wir gezielt arbeiten - auch im Interesse der Frauen.

In einem ersten Schritt wollen wir, dass die Bordelle
stärker kontrolliert werden

und dass den Ordnungsämtern die Möglichkeit gegeben
wird, Auflagen und Einschränkungen zu machen und die
Kontrollen zu verstärken. Für meine Fraktion muss ich
auch sagen: Das reicht uns noch nicht, hier müssen wir
noch mehr tun. Auch im Aufenthaltsrecht und im Prostitutionsgesetz muss noch einiges getan werden.

Auch die Länder stehen in der Verantwortung, etwa
wenn es um die Flatrate-Bordelle geht. Da können die
Länder ihren Beitrag zur Verbesserung der Situation der
Frauen leisten.

Schließlich noch ein Satz zu den Frauenhäusern. Frau
Lazar, Sie haben gesagt, es werde einen Wechsel in der
Regierung geben. Selbst wenn das passiert, würden sich
die Zuständigkeiten, die durch die Verfassung gegeben
sind, leider nicht ändern. Für die Frauenhäuser sind nun
einmal die Länder zuständig. Es ist eine schwierige Situation, weil auch die Kommunen Geld geben und der
Bund über die Sozialgesetzgebung beteiligt ist. So haben
wir eine Mischzuständigkeit. Die führt - das ist leider
so - sehr oft zu Unsicherheiten und dazu, dass die Situation der Frauenhäuser sehr unterschiedlich ist.

Ich bin skeptisch, ob das Problem durch eine reine
Bundeszuständigkeit gelöst werden kann.

Zumindest finanziell geht es einigen Frauenhäusern sehr
gut. Ob es denen immer noch so gutgehen wird, wenn
der Bund dann alle über einen Kamm schert, weiß ich
nicht. Klar ist, dass man hier Wege finden muss, um die
Situation der Frauenhäuser zu verbessern. Es gab ein
entsprechendes Gutachten, es gibt auch Gespräche. Ich
bin mir sehr sicher, dass in der nächsten Legislaturperiode die verschiedenen Partner - Bund, Länder und
Kommunen - zusammenkommen und ganz konkrete
Schritte unternehmen.

Ich will zum Schluss meiner Rede all denjenigen ganz
herzlich danken, die sich in dieser Legislaturperiode für
all diese Themen in den unterschiedlichsten Ausschüssen eingesetzt haben, auch unserer Berichterstatterin
Elisabeth Winkelmeier-Becker und den Vertretern des
Ministeriums, die sich sehr intensiv für das Thema Gewalt gegen Frauen engagiert haben. Ich bedanke mich



Nadine Schön vor allem bei denen, die in den Hilfsorganisationen, in
den NGOs, in den Frauenhäusern und in den Beratungsstellen tagtäglich vor Ort mit diesem Thema zu tun haben. Vielen Dank für die wertvolle Arbeit, die hier geleistet wird!

Ich bin mir sicher, dass auch in der nächsten Legislaturperiode das Thema Gewalt gegen Frauen uns - leider beschäftigen wird und dass die Politik hier ihre Verantwortung wahrnehmen wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Lazar, wenn Ihr größtes Problem ist,
dass nicht die Ministerin, sondern der Staatssekretär den
Gleichstellungsbericht entgegengenommen hat,

dann haben wir in den letzten vier Jahren wirklich keinen allzu schlechten Job gemacht.

Das so hochzustilisieren, wird der Sache wirklich nicht
gerecht.

Wir sind froh, dass wir engagierte Staatssekretäre haben,

die sich für die Belange der Frauen einsetzen.

Nadine Schön Dass heute Abend so viele Kollegen aus unserer Fraktion da sind und auch unser Fraktionsvorsitzender bei
den gleichstellungspolitischen Debatten meistens anwesend ist - was man von Ihrem Fraktionsvorsitzenden leider nicht sagen kann -,

spricht dafür, dass die Gleichstellungspolitik in unserer
Fraktion durchaus einen hohen Stellenwert einnimmt.

Sie haben den Gleichstellungsbericht gelobt. Ja, wir
haben einen Gleichstellungsbericht mit konkreten Aussagen und konkreten Handlungsempfehlungen vorgelegt.

Es wäre schön gewesen, wenn auch Sie, als Sie an der
Regierung waren, einen solchen Bericht erarbeitet hätten.

Eines haben Sie nicht verstanden: die Gleichstellungspolitik aus der Lebensverlaufsperspektive. Sie sagen, Familien brauchen ein Leitbild. Sie sagen, wir brauchen ein Leitbild, nach dem sich die Menschen in
Deutschland richten und nach dem sie leben sollen, ein
Leitbild von Familie und Gesellschaft. Dieses Leitbild
sieht so aus, dass Männer und Frauen, wie Sie sagen,
gleichermaßen zum Familieneinkommen beitragen sollen. Das finde ich ja gut. Aber die Frage ist: Muss dies
das Leitbild für alle Menschen in Deutschland sein?

Sollte die Politik den Menschen in Deutschland wirklich
vorschreiben, wie sie leben sollen, wie jede Familie und
jedes Paar das Familienleben gestalten soll?

Ich finde, das ist der falsche Ansatz. Das wird dem,
was die Menschen in Deutschland wollen, nicht gerecht.
Die Menschen wollen sich nicht vorschreiben lassen,
wie sie zu leben haben.

Die Menschen wollen füreinander Verantwortung übernehmen. Sie wollen ihr Familienleben so gestalten, wie
sie es am besten finden, und nicht so, wie Grüne, Linke
oder SPD es ihnen vorschreiben wollen.

Etwa 85 Prozent der Menschen sind für die Beibehaltung des Ehegattensplittings.
Sie wollen es abschaffen. Sie wollen eine individuelle
Besteuerung. Die gegenseitige Übernahme von Verantwortung kommt in Ihrem Leitbild überhaupt nicht vor.

Im Übrigen verlangt auch das Bundesverfassungsgericht, dass man zwei Menschen, die miteinander verheiratet sind, nicht schlechterstellen darf als zwei Menschen, die nicht miteinander verheiratet sind. Deswegen
sind wir für die Beibehaltung des Ehegattensplittings
und für eine Weiterentwicklung zum Familiensplitting.

Im Gegensatz zu Ihrem Leitbild wollen die Familien
in Deutschland Zeit für Familie haben. Man darf keine
Angst haben müssen, nach einer Erwerbsunterbrechung
komplett auf die Karriere verzichten zu müssen; das ist
unser Anliegen. Sie raten den Menschen: Vermeidet Erwerbsunterbrechungen!

Das kann aber nicht die Lösung sein. Die Lösung muss
lauten: Der Staat und vor allem die Arbeitgeber müssen
dafür sorgen, dass man Karriere machen kann, auch
wenn man die Erwerbstätigkeit ein paar Monate oder
Jahre unterbrochen hat.

Ihr Zwischenruf „Nein!“ zeigt mir, dass Sie das leider
nicht so sehen. Ich bin der Meinung, junge Familien
wollen Zeit für ihre Familie haben. Das sollte ihnen, was
die Karriereplanung betrifft, nicht zum Nachteil gereichen.

Das besagt im Übrigen auch die Gleichstellungspolitik aus der Lebensverlaufsperspektive. Das heißt, dass
man die Möglichkeit haben muss, die Entscheidungen,
die man im Leben individuell trifft, im Verlauf des Lebens zu kompensieren, auch durch staatliche Möglichkeiten.

- Was haben wir getan? Ich kann es Ihnen ganz konkret
sagen, Frau Lazar.

Hat man zum Beispiel noch im zweiten Lebensjahr eines
Kindes auf Berufstätigkeit verzichtet

Nadine Schön oder den Umfang der Berufstätigkeit reduziert, haben
diese Jahre in der Vergangenheit im Hinblick auf die
Rente gefehlt; sie waren weg.

Viele Frauen entscheiden sich aber dafür, noch zu Hause
zu bleiben und auf Berufstätigkeit zu verzichten, wenn
ihr Kind erst 16 oder 18 Monate alt ist. Ich weiß, dass
Sie das nicht wollen. Aber die Menschen tun es trotzdem.

Sie haben den Menschen die ganze Zeit gesagt: Dann
habt ihr, was die Rente angeht, halt Pech. - Wir sagen: In
der Zeit, in der ihr zu Hause bleibt, weil das Kind erst
zwei Jahre alt ist, bekommt ihr 115 bzw. 165 Euro pro
Monat. Dieses Geld könnt ihr für die Rente anlegen. Die
Entscheidungen werden von den Familien getroffen, ob
Sie das wollen oder nicht.

Man kann sie bei der Rente im Regen stehen lassen, oder
man kann ihnen helfen, die Altersvorsorge für diese Zeit
sicherzustellen. Wir haben uns für das Zweite entschieden. Das ist Gleichstellungspolitik aus der Lebensverlaufsperspektive.

Wir geben die Möglichkeit, Nachteile aus individuellen
Entscheidungen, die im Laufe des Lebens getroffen werden, zu kompensieren, damit es keine langfristigen negativen Folgen gibt.

Bei einigen Themen, die Sie angesprochen haben,
sind wir durchaus einer Meinung: Wir wollen mehr
Frauen in Führungspositionen, wir wollen Entgeltgleichheit. Wir müssen leider feststellen, dass sich in Ihrer Regierungszeit gerade beim Thema „Frauen in Führungspositionen“ nichts entwickelt hat.

In unserer Regierungszeit hat sich durch den Druck, der
durchaus von den beiden Ministerinnen und auch von
unserer Fraktion aufgebaut wurde, in den Aufsichtsräten
einiges getan. Noch vor zwei Jahren hatten wir 10 Prozent Frauen in den Aufsichtsräten der DAX-Unternehmen; heute sind es 16 Prozent. 10 Prozent vor zwei Jahren, 16 Prozent heute - daran sehen Sie: Der politische
Druck, den wir in der Diskussion erzeugt haben, hat gewirkt. Wir haben jetzt 16 Prozent Frauen in den Aufsichtsräten.

Wir sagen ganz klar: Wenn die Dynamik nicht anhält,
wenn sich das nicht mit dieser Schnelligkeit weiterentwickelt, dann wird es eben ein Gesetz geben. Das ist
Politik, die sich an den Bedürfnissen der Menschen
orientiert. Wir stülpen den Menschen kein Leitbild über,
nach dem jeder in Deutschland zu leben hat. Das ist
nicht unser Ansatz; da unterscheiden wir uns leider Gottes.

Zum Schluss will ich Frau Humme ebenfalls herzlich
für die gute Zusammenarbeit danken. Wir waren in vielen Punkten einer Meinung, auch wenn das in der Rede
nicht rübergekommen ist. Ich denke, wir haben viele gemeinsame Ziele. Nachdem wir einmal in Stockholm mit
einer Delegation angekommen waren, die nur aus
Frauen bestand, und die Koffer nicht da waren, haben
wir alle uns gut verstanden. Das ist ein Zeichen dafür,
dass die Frauen fraktionsübergreifend zusammenhalten
können, wenn es ernst wird. In diesem Sinne wünsche
ich Ihnen persönlich alles Gute und danke Ihnen für Ihr
Engagement für die Gleichstellung.

 Was spannend, technisch und - sagen wir - groß

klingt, ist es auch. „Industrie 4.0“ ist mehr als nur ein
Schlagwort. „Industrie 4.0“ steht für einen Paradigmenwechsel in der industriellen Fertigung.

Keiner kann besser erklären, was hinter diesem
Begriff steckt, als der oder zumindest einer der Väter
von Industrie 4.0, Professor Dr. Wolfgang Wahlster,
Vorsitzender der Geschäftsführung des Deutschen
Forschungszentrums für Künstliche Intelligenz, kurz
DFKI. Was Industrie 4.0 konkret heißt, beschreibt er
folgendermaßen: „Maschinen in der Fertigung sind
vernetzt und tauschen ihre Informationen zur Steuerung untereinander aus. Produkte steuern ihren Fabrikationsprozess selbst und übernehmen ihre eigene
Qualitätskontrolle. Die Interaktion zwischen Bediener
und Produktionslinie wird über mobile Endgeräte wie
Smartphones oder Tablet-PCs möglich sein. Der
Mensch steht dabei im Mittelpunkt und erhält durch intelligente Ausbildungs- und Assistenzsysteme in Echtzeit Unterstützung. Es entsteht also die intelligente Fabrik, die Smart Factory, in der statt einer starren,
dezentralen Fabriksteuerung die einzelnen Fertigungsanlagen und sogar die Produkte selbst dezentral
intelligent miteinander kommunizieren und so selbst
einen aktiven Part in der Steuerung und Logistik der
Fabrik darstellen.

Dies hat mehrere Vorteile: Produktionsprozesse
können sehr flexibel und dynamisch gestaltet werden.
Qualität, Zeit, Umweltverträglichkeit werden dadurch
zu variablen Dimensionen. Auch Kleinstmengen können rentabel und individualisiert produziert werden;
dies macht ein Eingehen auf spezifische Kundenwünsche möglich. Ressourcen werden effektiver als bisher
genutzt; dies spart Energie, Zeit und Material. Auch
auf kurzfristige Veränderungen bei Störungen oder
Veränderungen im Marktumfeld kann flexibel und
schnell reagiert werden. Damit wird die Wertschöpfung ständig optimiert. Schließlich bietet Industrie 4.0
völlig neue Geschäftsmodelle durch neue Dienstleistungen im B2B-Bereich. Gerade für KMU und Startups bietet diese Entwicklung somit großes Potenzial.

Das sind eine Reihe von Vorteilen mit enormen
Chancen für unsere Wirtschaft. Doch auch im gesellschaftlichen Bereich wird diese Revolution zu neuen
Möglichkeiten führen. Schließlich wird die Produktion
auch im Hinblick auf den Arbeitnehmer personalisierter, sodass es besser als bisher möglich ist, sich auf die
individuellen Fähigkeiten, das Tempo und den Takt des
Mitarbeiters einzustellen. Vor dem Hintergrund des
demografischen Wandels mit einer größeren Zahl älterer Arbeitnehmer bietet dies interessante Potenziale.
Zu Protokoll gegebene Reden



Nadine Schön Klar ist: Diese Chancen im wirtschaftlichen wie im
gesellschaftlichen Bereich müssen wir nutzen. Schließlich haben wir die besten Voraussetzungen, um Industrie 4.0 zum Markenzeichen Deutschlands zu machen.
Deutschland ist weltweit bekannt für seine Produkte
Made in Germany aus Maschinen- und Anlagenbau.
Gleichzeitig haben wir die Innovationsführerschaft bei
Automatisierungstechnik und im Bereich der Imbedded Systems. IT-Kompetenz aus Deutschland wird geschätzt, die Start-up-Szene im IT-Bereich gehört zu den
dynamischsten in der Welt. Und schließlich haben wir
leistungsfähige Forschungseinrichtungen. Aufgabe
von Wirtschaft, Wissenschaft und Politik ist es also
nun, Ingenieurskunst und IT-Kompetenz erfolgreich zu
vernetzen. Und genau das tun wir; etwa dadurch, dass
Industrie 4.0 zu einem der Zukunftsprojekte in der
Hightech-Strategie der Bundesregierung gemacht
wurde mit den entsprechenden Initiativen.

In meiner Heimat, dem Saarland, findet in diesem
Zusammenhang genau heute in einer Woche ein Kongress statt zu Industrie 4.0. Hochrangig besetzt mit
Professor Wahlster und unserer Ministerpräsidentin,
Frau Annegret Kramp-Karrenbauer, wird Industrie 4.0
erklärt, anhand einer Smart Factory anschaulich dargestellt und vor allem der mittelständischen Wirtschaft
nähergebracht. Hier beginnt die Vernetzung, die wir
für den Erfolg von Industrie 4.0 so dringend brauchen.
Ich gebe zu: Es erfüllt mich mit Stolz, dass mein Land
hier an der Spitze marschiert.

Wer sich Industrie 4.0 konkret anschauen will, der
ist herzlich in meinen Wahlkreis eingeladen, etwa zur
Einzelhandelskette Globus aus St. Wendel. Das Unternehmen hat zusammen mit dem DFKI ein „Living
Lab“ entwickelt mit dem Namen Innovative Retail
Laboratory, IRL. Entwickelt und präsentiert wird hier
der Supermarkt der Zukunft, etwa eine intelligente
Frischetheke oder auch neue Logistik- und Bezahlsysteme. Ebenso innovativ: die QKies der Firma
Juchem aus Eppelborn, eine individuelle Botschaft auf
einem Keks, möglich durch einen QR-Code aus Lebensmittelfarbe. Hier verschmilzt IT mit traditionellem
Gewerbe; hier entstehen die ersten Anwendungen von
Industrie 4.0. Wir sind also auf einem guten Weg. Wir
haben die besten Voraussetzungen, um die Chancen
von Industrie 4.0 zu nutzen.

Es liegt nun an der Politik, die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen. Das fängt an bei den
rechtlichen Rahmenbedingungen, vor allem zum
Thema Datenschutz, geht über Maßnahmen zur ITSicherheit bis hin zum Breitbandausbau. Politik kann
helfen, den Fachkräftebedarf zu decken durch Unterstützung von Ausbildung und Weiterbildung sowie
durch die Akquise von Fachkräften aus dem Ausland.
Denn Fachkräfte sind notwendig, um Industrie 4.0
erfolgreich zu gestalten. Politik muss die Investitionen
in Forschung und Entwicklung garantieren und Unternehmen dabei unterstützen, selbst zu forschen und im
Zuge des Technologietransfers den Kontakt zu den
Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu suchen.
Zu erwähnen sind dabei auch die Unterstützungsmaßnahmen für Gründer und wachsende Unternehmen.
Und schließlich gilt es, mit den Projekten der Hightech-Strategie Impulse zu setzen und Netzwerke zu
knüpfen. Das sind unsere Hausaufgaben.

Zusammen mit der Wissenschaft und der Wirtschaft
gilt es gemeinsam die großen Chancen zu nutzen. So
werden wir gemeinsam zum Industrieland 4.0.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Familienpolitik ist ein sehr sensibles und auch
sehr wichtiges Feld. Deshalb ist es schade, dass wir darüber zu so später Uhrzeit debattieren; aber ich denke,
wir können uns alle gemeinsam vornehmen, in der
nächsten Sitzungswoche in der Kernzeit über dieses
wichtige Thema zu debattieren.

Bei Familienpolitik geht es ja um ganz entscheidende
Dinge. Zum einen geht es um unsere Gesellschaft als
Ganzes. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Werte gelebt werden, eine Gesellschaft, die bei aller Vielfalt auch
bindende Elemente aufweist, die gemeinsame Vorstellungen davon hat, was ein gutes Leben ist, eine Gesellschaft, die uns zusammenhält. Familienpolitik muss und
will dazu beitragen, den Zusammenhalt in unserem Land
zu stärken.

Zum anderen geht es um den einzelnen Menschen,
den Menschen in seiner Vielfalt und Unterschiedlichkeit,
mit ganz unterschiedlichen Bedürfnissen und Erwartungen an das eigene Leben, den Menschen in allen Phasen
seines Lebens, von der Geburt, also vom ersten Schrei,
bis zum letzten Atemzug. Es geht um den Menschen in
seiner Beziehung zu anderen Menschen und den Menschen in Verantwortung für andere, also um ein großes
und sehr sensibles Feld.

Diese beiden Punkte - Zusammenhalt der Gesellschaft und die Bedürfnisse des einzelnen Menschen stehen wie kommunizierende Röhren miteinander in
Verbindung. Wenn wir den Einzelnen stärken, für sich
und für andere Verantwortung zu übernehmen, eigene
Chancen zu nutzen und auch anderen Chancen zu geben,
dann entsteht eine lebenswerte Gesellschaft. Wir haben
die große Aufgabe, mit unseren Rahmenbedingungen
dafür zu sorgen, dass diese lebenswerte Gesellschaft entstehen kann. Dazu müssen wir Möglichkeiten schaffen.

Eine dieser Möglichkeiten ist der Bundesfreiwilligendienst. Hinter dem Bundesfreiwilligendienst steht der
Gedanke, dass Menschen jeder Generation für eine
Weile Verantwortung übernehmen - den ganzen Tag, nur
gegen ein kleines Taschengeld. Die Betätigungsmöglichkeiten sind sehr vielfältig, etwa im kulturellen, sportlichen oder sozialen Bereich. Spricht man mit Menschen,
die einen Bundesfreiwilligendienst geleistet haben - sich
zum Beispiel für ein Jahr in einem Seniorenheim engagiert haben oder in Kolumbien mit Straßenkindern gearbeitet haben -, dann erfährt man nicht nur, was das für
die Menschen bedeutet hat, mit denen sie gearbeitet
haben, sondern man erfährt auch, was das mit den
Menschen gemacht hat, die als Freiwillige tätig waren,
nämlich dass sie eine bereichernde Erfahrung gemacht
haben, dass sie ihre Persönlichkeit gestärkt haben.

Jede einzelne Stunde Bundesfreiwilligendienst leistet
ihren Beitrag dazu, dass unsere Gesellschaft zusammenwächst - im sozialen, im ökologischen, im kulturellen
Bereich. Deshalb ist der Bundesfreiwilligendienst, den
wir in der letzten Legislaturperiode eingeführt haben, ein
Paradebeispiel für eine gute, christdemokratische Gesellschaftspolitik, bei der individuelle Chancen genutzt
werden und gleichzeitig der Zusammenhalt der Gesellschaft gestärkt wird.

Ich bin sehr froh, dass wir den Bundesfreiwilligendienst weiter ausbauen wollen und dass auch die neue
Regierung sich auf den Weg macht, ihn zu stärken. Es
gibt mehr Bewerber als Plätze; das ist ein Garant für den
Erfolg dieses Modells.

Die beiden genannten Grundsätze - Zusammenhalt
der Gesellschaft und Unterstützung des Einzelnen in
ganz unterschiedlichen Lebenssituationen - durchziehen
unsere komplette Familienpolitik, auch das, was man im
klassischen Sinne als Familienpolitik bezeichnet, nämlich Politik, bei der es um die Frage geht: Was brauchen
die Familien in unserem Land?

Herr Wunderlich, selbstverständlich können wir einen
Strauß von familienpolitischen Maßnahmen vorsehen.




Nadine Schön Natürlich könnte man, um die Familien glücklich zu machen, auch nur mit Geld arbeiten. Aber ganz ehrlich: Ich
glaube nicht, dass das der Kern dessen ist, was die Familien brauchen.

Die Familien sind ganz vielfältig; deshalb brauchen wir
einen Werkzeugkasten, aus dem sich Familien, wenn sie
Hilfe, wenn sie Unterstützung brauchen, das passende
Werkzeug für ihre Lebenssituation heraussuchen können.

Im Wesentlichen sind das drei Dinge - die Ministerin hat
es erwähnt, und auch in der letzten Legislaturperiode hat
dieser Dreiklang unsere Familienpolitik ausgemacht -:
Zeit, Geld und Infrastruktur.

Beim Thema Geld wird die Vielzahl der ehe- und familienpolitischen Leistungen immer kritisch beäugt. Tatsächlich müssen wir schauen, wie man diese Leistungen
besser aufeinander abstimmen kann. Aber wenn wir
Menschen nicht vorschreiben wollen, wie sie zu leben
haben, wenn wir nicht ein Familienmodell zum Allheilmittel erklären wollen - sei es die Alleinverdienerfamilie, sei es die Doppelverdienerfamilie, sei es ein anderes
Modell -, wenn wir den Familien selbst überlassen wollen, wie sie leben möchten, dann müssen wir ein vielfältiges Angebot an familienunterstützenden Leistungen
anbieten. Ich denke, es ist nichts Schlechtes daran, wenn
sich jeder seiner individuellen Situation entsprechend
die staatliche Leistung aussuchen kann, die passend ist.
Das ist eben die Konsequenz daraus, dass wir in unserem
Land eine Vielzahl von unterschiedlichen Wertvorstellungen und eine Vielzahl von unterschiedlichen Lebensentwürfen haben. Der Ansatz unserer Politik ist nicht,
Menschen etwas vorzuschreiben, sondern der Ansatz ist,
diese Vielfalt wertzuschätzen - auch durch Leistungen
des Staates.

Neben Geld ist für die Familien die Infrastruktur
wichtig. Dass die Kitabetreuung ausgebaut werden
muss, ist angesprochen worden. Wir werden massiv weiter in Qualität investieren.

Was Familien aber auch brauchen, ist Zeit: Zeit, um
Verantwortung wahrzunehmen, Zeit, um - das war schon
in der letzten Legislaturperiode das große Stichwort - in
schwierigen Lebenssituationen, etwa nach der Geburt eines Kindes oder während der Pflege eines Angehörigen,
Freiräume zu haben. Deshalb, Herr Wunderlich, ist das
ElterngeldPlus, das wir einführen wollen, keine „Stinknelke“, wie Sie das bezeichnet haben, sondern eine wesentliche Fortentwicklung der Elternzeit. Dieses Erfolgsmodell gibt jungen Familien mehr Flexibilität und stärkt
gleichzeitig die Partnerschaftlichkeit in der Beziehung.
Das ist genau das, was junge Familien wollen. Deshalb
ist das ElterngeldPlus eine adäquate und folgerichtige
Weiterentwicklung der Elternzeit.

Das Gleiche gilt für die Pflege. Auch die Pflege ist
eine Situation im Leben eines Menschen, in der besondere Unterstützung gebraucht wird. Die Weiterentwicklung der Familienpflegezeit ist elementar für die Menschen, die sich dieser besonderen Aufgabe stellen. Somit
ist der Dreiklang aus Zeit, Geld und Infrastruktur auch in
dieser Legislaturperiode das, worauf wir unsere Familienpolitik ausrichten und was den Werkzeugkasten für
die Familien ergänzt.

Ich will aber noch einen vierten Punkt hinzufügen,
der mir sehr wichtig ist. Es geht um die Anerkennung.

Wenn wir über Familienpolitik sprechen, dann reden
wir oft von den problematischen Dingen: vom Druck,
von der Zerreißprobe, in der sich Eltern befinden, und
von der Belastung, die pflegende Angehörige haben. Wir
sprechen viel zu wenig von dem Schönen und dem Sinnstiftenden, das Familien eigentlich ausmacht.

Viel zu selten sind Familien auch zu sehen. Wann haben Sie zum letzten Mal abends im Restaurant Kinder
gesehen? In Italien ist es völlig normal, dass Kinder
abends mit den Eltern ins Restaurant gehen. Am Flughafen gibt es spezielle Einrichtungen. In unserem Land
werden Kinder aber immer wieder outgesourct. Ich
finde, diesen Zustand kann man nicht hinnehmen. Das
trägt nämlich zu einer familienunfreundlichen Gesellschaft und dazu bei, dass sich junge Menschen dreimal
überlegen, ob das jetzt die richtige Zeit ist, ein Kind zu
bekommen. Es bestehen eine große Verunsicherung und
eine große Skepsis.

Ich erlebe das in Gesprächen mit jungen Menschen
meiner Generation. Man sichert sich erst nach allen Seiten hin ab, und erst wenn das komplette Feld bestellt ist,
hat man den Mut, Kinder zu bekommen. Dann ist es aber
meistens schon zu spät.

Wir müssen viel mehr dahin kommen, dass Kinder als
eine Selbstverständlichkeit angesehen und wertgeschätzt
werden und dass man eben auch das Gute und Sinnstiftende der zwischenmenschlichen Beziehungen nach außen kehrt, sei es bei der Kindererziehung, sei es aber
auch bei der Pflege; denn ja, Pflege ist hart, aber viele
pflegende Menschen berichten auch davon, dass es eine
sinnstiftende und gute Erfahrung war, einen Menschen,
den man liebt, zu pflegen.

Deshalb will ich zum Schluss Eckart von Hirschhausen
zitieren, der gesagt hat: Das Glück der Gemeinschaft ist
die wichtigste Quelle des Glückes. - Um es mit der
Kanzlerin zu sagen: Wir wollen ein gutes Leben. - Dafür
wollen wir uns in den nächsten vier Jahren einsetzen für die Familien, für die Menschen in unserem Land und
für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Digitale Themen beherrschen seit Wochen
und Monaten Nachrichtensendungen und TV-Shows mit
leider eher negativ besetzten Themen wie NSA, Wirtschaftsspionage oder auch Hackerangriffe. Die Digitalisierung ist aber auch Thema Nummer eins bei den großen Entscheidern in der Wirtschaft, in diesem Fall eher
positiv besetzt; denn in der Digitalisierung sehen die
Bosse der Unternehmen die größten Wachstumspotenziale für den Mittelstand, für die Industrie, aber auch zunehmend für die Dienstleistungsbranche. Digitale Themen, das wissen wir alle, sind im Alltag von jedem von
uns angekommen: bei Verkehr und Mobilität, bei Familie, Verwaltung, sogar bei Gesundheit und Pflege.

Wir stellen fest, dass die Interneteuphorie, die es in
den letzten Jahren gab, einem eher pragmatischen Ansatz gewichen ist. Man geht mit Pragmatismus und Realismus an die Aufgaben heran. Denn wir alle wissen:
Die Digitalisierung bringt Gefahren und Risiken mit
sich. Sie ist aber auch der Quell großer Wachstumschancen, und sie ermöglicht Partizipation und Teilhabe. Auch
diese gesellschaftlichen Aspekte sollte man nicht außer
Acht lassen.

Die Digitalisierung prägt alle Lebensbereiche. Deshalb ist es richtig, dass digitale Themen ab jetzt auch im
Deutschen Bundestag einen Platz haben. Wir setzen
heute den ersten Ausschuss zur digitalen Agenda im
Nadine Schön Deutschen Bundestag ein. Ich freue mich sehr, dass wir
das hier in großer Übereinstimmung zwischen den Fraktionen tun können.

Der Ausschuss Digitale Agenda wird zum Motor der
digitalen Agenda werden. Was heißt das? Das heißt zuallererst, dass wir die Regierung in den nächsten Wochen
und Monaten dabei unterstützen, ihre digitale Agenda zu
formulieren. Ich bin sehr froh, dass mit den beiden
Staatssekretärinnen, die heute auf der Regierungsbank
sitzen, Frau Bär und Frau Zypries, zwei Kolleginnen in
der Kerngruppe der Regierung Mitverantwortung tragen,
die mit uns zusammen die digitale Agenda in den Koalitionsverhandlungen verhandelt haben. Mit Minister de
Maizière haben wir einen kompetenten und engagierten
dritten Akteur in der Kerngruppe der Regierung, in der
die digitale Agenda ausgestaltet werden wird.

Ich glaube, dass wir mit dem Koalitionsvertrag wirklich sehr gute Grundlagen gelegt haben. Sie können auf
vieles zurückgreifen. Aber eines ist auch klar: Die digitale Agenda der Bundesregierung kann nicht die Kumulation von Einzelstrategien sein. Nein, wir brauchen eine
Gesamtstrategie, die das große Ganze im Auge hat, eine
Gesamtstrategie, die Deutschland national, international,
ja weltweit zum Vorreiter machen wird. Wenn in den
nächsten Jahren an Digitalisierung gedacht und gefragt
wird: „Welches Land hat die Chancen und Potenziale am
besten begriffen und für sich umgesetzt?“, dann sollte
- das ist meine Vorstellung - immer an Deutschland gedacht werden. In diesem Zusammenhang tragen die Regierungskommission, aber vor allem auch der neue Ausschuss eine ganz große Verantwortung.

Der Ausschuss Digitale Agenda wird der Motor der
Umsetzung sein. Das beinhaltet zwei Dinge. Das heißt
zum einen, dass wir die Fachausschüsse in ihrem Tagesgeschäft begleiten. Das heißt zum anderen aber auch,
dass wir die großen Fragen stellen.

Zur Begleitung der Fachausschüsse: Wir alle stellen
fest, dass eigentlich in allen Ausschüssen - im Wirtschaftsausschuss, im Verkehrsausschuss, im Gesundheitsausschuss - digitale Themen eine Rolle spielen, von
E-Health über Industrie 4.0 bis zum Thema Smart Grids.
Erst gestern habe ich mich auf der Berlinale mit der Vertreterin einer Initiative für Behinderte unterhalten, die
dafür kämpft, dass Behinderte einen besseren Zugang zu
kulturellen Ereignissen haben. Was war ihre Antwort auf
die Frage, wie das umgesetzt werden kann? Durch digitale Lösungen. Deshalb gehört die Beschäftigung mit digitalen Lösungen eben auch in den Kulturausschuss.

Ich behaupte, dass auf der Suche nach Lösungen noch
viel zu selten an die großen Potenziale der Technik, an
die großen Potenziale der Digitalisierung gedacht wird.
Deshalb ist eine ganz große Aufgabe dieses neuen Fachausschusses, sein Wissen in die Fachausschüsse hineinzutragen, damit die Fachpolitiker das große Wissen, was
sich hier bündelt, nutzen können. Ich kann den Fachpolitikern nur anbieten und an sie appellieren: Nutzen Sie
diese Kompetenz! Im Ausschuss Digitale Agenda sammelt sich die Fachkompetenz unserer Fraktionen zu diesem Thema. Das bietet ganz viel Potenzial, auch für alle
anderen Ausschüsse.

Wir wollen aber auch die großen, übergeordneten Fragen stellen und uns nicht im Klein-Klein verlieren. Wir
wollen auch nicht, wie das in den letzten Tagen vonseiten der Linken gesagt wurde, quatschen.

Dafür ist uns die Zeit viel zu schade. Wir wollen die
großen Fragen stellen und gemeinsam überlegen: Wie
können wir die digitale Souveränität in Deutschland voranbringen? Oder: Wie schaffen wir es, dass die Startups, die guten und innovativen Unternehmen in unserem
Land europaweit und weltweit Erfolg haben?

Auch das ist ein Gesichtspunkt in der NSA-Debatte:
Wir können uns nicht beklagen, dass wir von ausländischen IT-Lösungen abhängig sind, wenn unsere eigenen
Unternehmen nicht die Kraft haben, es zum Welterfolg
zu bringen. Wir müssen uns die Frage stellen: Wie schaffen wir es, dass Deutschland, dass Europa mit seinen
Unternehmen bei den großen Playern weltweit dabei ist,
dass deutsche und europäische Lösungen im Kern der
IT-Kompetenz großer Unternehmen stehen? Dieser Ausschuss hat hier eine große Verantwortung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Innovationszyklen in diesem Bereich sind enorm. Wir erleben, dass
sich die Welt durch die Digitalisierung sehr schnell
dreht. Es wird für diesen Ausschuss eine Herausforderung werden, mit dieser Innovationsgeschwindigkeit
Schritt zu halten. Aber das ist unsere Aufgabe. Die
Kunst wird darin bestehen, das Tagesgeschäft des Ausschusses zu betreiben und gleichzeitig immer einen
Schritt voraus zu sein und zu schauen: Was liegt vor
uns? Worauf werden wir in Zukunft zu reagieren haben?
Das ist eine große Herausforderung für den Ausschuss.
Ich weiß, dass er sie meistern kann, weil aus allen Fraktionen sehr kompetente Abgeordnete Mitglied im Ausschuss sind.

Deshalb wünsche ich uns allen, dass wir möglichst
viel Erfolg haben, dass wir viel miteinander diskutieren
und wenig gegeneinander; denn die Themen sind zu
wichtig und die Herausforderungen zu groß, dass wir
uns im Klein-Klein verlieren. Die digitale Agenda ist
eine große Herausforderung für uns alle; zusammen mit
den Experten in der Wirtschaft, in der Gesellschaft und
auch mit den Aktivisten im Internet. Wir wollen das gemeinsam angehen.

Ich freue mich auf eine gute Zusammenarbeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Es ist gut, dass wir heute im Plenum über die
Potenziale der digitalen Wirtschaft und über die Potenziale für Wachstum, Innovation und Beschäftigung in
Deutschland sprechen. Es passt sehr gut, weil gerade
zeitgleich in Hannover die CeBIT, die weltgrößte ITMesse, stattfindet. Auf der CeBIT wird gezeigt, wie die
Zukunft im digitalen Bereich aussieht und welche Produktinnovationen und technischen Innovationen es gibt.

Es wäre aber zu kurz gesprungen, wenn wir die
CeBIT nur als Leistungsschau der IT-Branche betrachten
würden. Die CeBIT ist viel mehr. Jeder, der da war, wird
die gleiche Erfahrung gemacht haben. Man hat auf der
CeBIT gespürt, wie radikal die Digitalisierung unser Leben, unser Arbeiten, unseren Alltag, die Gesellschaft
und die Wirtschaft verändert. An dieser Veränderung
wollen wir teilhaben.

Wir waren mit unserem Ausschuss Digitale Agenda,
mit dem Ausschussvorsitzenden Koeppen, mit dem
Sprecher Jarzombek und mit vielen interessierten Kollegen, vor Ort. Wir haben gesehen, was Digitalisierung im
Einzelnen heißt, zum Beispiel miteinander kommunizierende Autos. Wir haben gesehen, dass es Roboter geben
wird, die zukünftig sowohl im Weltall als auch in Krisengebieten eingesetzt werden sollen. Wir haben eine
Frau mit einer digitalen Handprothese getroffen, die
durch diese Handprothese eine ganz neue Lebensqualität
gewonnen hat. Wir haben gesehen, wie etwa in meinem
Bundesland, dem Saarland, die Antragstellung für den
Schwerbehindertenausweis, die Bewilligung und die
Korrespondenz mit den Ärzten, also das gesamte Verfahren, digitalisiert wird. Das heißt, die Verwaltung wird
schlanker, die Antragstellung wird erleichtert, und dem
Betroffenen kann viel schneller geholfen werden.

Das alles wurde durch innovative Forschungsinstitute
und durch eine Menge Unternehmen ermöglicht, sowohl
durch große Player, die man kennt, als auch durch viele
innovative Start-ups. Es war schön, zu sehen, dass es
sehr viel Forschung und Business made in Germany gibt
und dies weltweit erfolgreich ist. Ich finde, darauf können wir sehr stolz sein.

Wir waren auch an den Ständen des Partnerlandes
Großbritannien und sind durch die Asien-Hallen gegangen. Wir haben also gesehen, wie die Dynamik in diesen
Ländern ist. Die Konkurrenz schläft nicht. Deshalb müssen wir künftig noch mehr Kraft und Energie in die digitale Wirtschaft stecken. Der IKT-Standort Deutschland
liegt derzeit auf einem guten fünften Platz. Wir sind nach
Umsätzen der viertgrößte Standort der Welt. Das ist ein
respektables Ergebnis. Wir kennen aber die Dynamik in




Nadine Schön anderen Ländern. Wir wissen, wie etwa die USA oder
China beim Thema Industrie 4.0 Gas geben. Da wollen
wir den Anschluss nicht verlieren. Deshalb haben wir im
Koalitionsvertrag eine Reihe von Maßnahmen vereinbart, um zum digitalen Wachstumsland Nummer eins zu
werden.

Im vorliegenden Antrag haben wir vier Schwerpunkte
herausgegriffen. Ein Schwerpunkt ist der Breitbandausbau. Frau Kollegin Rößner, Sie haben kritisiert, dass Ihnen das nicht schnell genug geht und dass zu wenig getan wird. Ich hätte mich wirklich sehr gefreut, wenn Sie
einen Vorschlag gemacht hätten, wie es denn schneller
gehen kann.

Wir haben die Netzallianz. Wir, das Parlament, werden
die Rahmenbedingungen schaffen, damit es noch schneller geht. Wir werden den Unternehmen und auch der Regierung, die die Regulierungen vornehmen muss, die
richtigen Werkzeuge an die Hand geben, damit es
schneller geht.

Wenn Sie in der Zwischenzeit noch konkrete Vorschläge
haben, sind wir sehr dankbar und nehmen diese sehr
gerne auf. Nur zu meckern, dass es nicht schnell genug
geht, aber keinen einzigen konkreten Vorschlag zu machen, Frau Rößner, das ist wirklich zu wenig.

Ein weiterer Schwerpunkt ist das Thema digitale Sicherheit. Auf der CeBIT wurde deutlich, dass die Forschung in Deutschland in diesem Bereich sehr gut ist. Es
gibt sehr viele kleine und mittelständische Unternehmen,
die etwa das Kanzlerhandy entwickelt haben oder sehr
erfolgreich im Bereich Ende-zu-Ende-Verschlüsselung
sind. Wir haben in Deutschland sichere Router, die von
deutschen Unternehmen hergestellt werden. Auf all
diese Entwicklungen müssen wir setzen. Die Kompetenz
dafür ist in Deutschland vorhanden.

Eines muss klar sein: Vertrauen in die Digitalisierung
und Vertrauen in IT können wir nur erreichen, wenn wir
durch entsprechende Angebote für Sicherheit sorgen.
Deutschland hat in diesem Bereich sehr große Chancen.
Sicherheit darf aber nicht nur ein Luxus für wenige sein.
Ein sicheres Handy gehört nicht nur in die Hände der
Kanzlerin und der Minister. Sicherheit muss für alle, die
IT nutzen, zum Standard werden; denn nur so werden
die Unternehmen und auch die Bürger das notwendige
Vertrauen haben, um sich an diesem Prozess zu beteiligen. Nur so werden wir den Anschluss an andere Länder
halten können.

Wir müssen verstärkt in Fachkräfte im eigenen Land
investieren. Wir müssen aber auch Fachkräfte von außen
werben. Außerdem müssen wir - das wurde heute schon
sehr oft gesagt - die jungen, innovativen Köpfe in unserem Land weiter fördern. Wir müssen für ein besseres
Gründungsklima in unserem Land sorgen. Wir müssen
den Menschen Mut machen. Sie sollen nicht nur abhängig beschäftigt arbeiten, sondern ein eigenes Unternehmen gründen, sich selbstständig machen, das eigene
Schicksal in die Hand nehmen, Mitarbeiter einstellen
und für sich und andere Verantwortung übernehmen. Der
IT-Bereich ist dafür sehr gut geeignet. Wir haben in
Deutschland eine lebendige Gründungskultur. Das wollen wir weiter unterstützen und fördern.

Im Koalitionsvertrag haben wir dafür die Einführung
einer „Gründungszeit“ vereinbart. Wir wollen das ganze
Gründungsverfahren endlich entbürokratisieren. Wenn
man bedenkt, wie lange es in Deutschland dauert, ein
Unternehmen zu gründen, und wie schnell und effizient
das in anderen Ländern geht, dann wird eines deutlich:
Wir als Politiker haben unsere Hausaufgaben zu machen.
Wir wollen den Unternehmergeist stärken, wir wollen
Gründungen vereinfachen und bei den dafür notwendigen Instrumenten nachbessern.

Die Kollegen von der Linken haben leider nicht so
ganz verstanden, wie das heutzutage läuft. Liebe Kollegen von der Linken, es ist zwar richtig, dass es Gründungen in Deutschland gibt. Aber leider können die Unternehmen irgendwann nicht mehr wachsen und sind
deshalb gezwungen, ins Ausland, zum Beispiel in die
USA, zu gehen, um sich dort von einem Venture-Capital-Unternehmen finanzieren bzw. aufkaufen zu lassen.
Sie haben also nur dort eine Zukunft; denn in Deutschland bekommen sie kein Venture Capital.

Nun sagen Sie: Venture Capital ist in Deutschland
kein Thema, das ist alles Kapitalismus und ganz furchtbar.

Das ist genau der falsche Ansatz. Wir brauchen das Venture Capital in Deutschland, wir brauchen sogar mehr
Venture Capital in Deutschland.

Ich weiß nicht, welche Studien Sie zitieren.

Wenn Sie auf der CeBIT mit jungen Start-up-Unternehmern sprechen, dann sagen Ihnen alle, dass das Venture
Capital, die Wachstumsfinanzierung, das zentrale Problem in Deutschland ist. Die deutschen Unternehmen
kommen ab einem gewissen Punkt in Deutschland und
auch in Europa nicht mehr weiter. Das wollen wir ändern. Wir brauchen das Venture Capital, wir brauchen
das Wachstumskapital.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der 8. März erinnert uns an die Stärke von Frauen, er erinnert uns aber auch an diskriminierende Bedingungen,
die dazu führen, dass Frauen hier in Deutschland, in
Europa und überall in der Welt schwach gemacht und
auch schwach gehalten werden.

Unser Antrag beschäftigt sich in diesem Jahr mit dem
Thema Zeitsouveränität; denn Zeitsouveränität ist ein
ganz wichtiges Element im Leben von Menschen; natürlich nicht nur im Leben von Frauen, auch Männer kämpfen genauso wie Frauen jeden Tag mit der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Sie kämpfen damit, dass der Tag
immer zu wenig Stunden hat.

Frau Kollegin Kipping, eine 20-Stunden-Woche für
alle wäre ja prima,

aber dann könnten Sie hier auch Freibier für alle versprechen.

Das hätte etwa den gleichen Realitätsgehalt. Politik
muss immer zwischen Wünschbarem und Machbarem
einen Mittelweg finden. Die 20-Stunden-Woche für alle,
das klingt zwar sehr schön,

aber sehr realistisch ist das, glaube ich, nicht.

Mehr als Männer haben Frauen das Problem, dass die
Entscheidungen, die sie zugunsten von Zeit für Familie
treffen, im Laufe ihres Lebens zu negativen Konsequenzen führen, etwa bei den Karrierechancen, beim Einkommen, bei der beruflichen Weiterentwicklung oder
auch im privaten Bereich.

Das Anliegen unseres Antrags ist es, die Voraussetzungen für Zeitsouveränität zu schaffen. Entscheidungen, die getroffen werden, sollen im weiteren Lebensverlauf ausgeglichen werden können, dass Frauen nicht
immer die Gelackmeierten sind, wenn sie zwei oder drei
Jahre aus gutem Grund beruflich zurückstecken, wenn
sie sagen: Ich will auch Zeit für meine Familie haben,
ich will mein kleines Kind gern zu Hause betreuen. Männer wie Frauen müssen die Möglichkeit haben, Zeit
für Familie zu haben, ohne dass die Karriere anschließend vorbei ist.

Es kann in unserem Land doch nicht sein, dass man
während 40, 45 oder 50 Jahren Berufstätigkeit dem Arbeitgeber rund um die Uhr zur Verfügung stehen muss
und die Karriere abgemeldet ist, wenn man auf Berufstätigkeit teilweise verzichtet oder zugunsten von Familie,
Pflege oder Kindererziehung ein bisschen zurücksteckt.

Wir wollen, dass es mehr Möglichkeiten gibt. Wir
wollen nicht, dass diese Wege in eine Sackgasse führen.
Wir wollen, dass die Taktgeber des Familienlebens sich
besser miteinander abstimmen. Da ist die Politik gefragt,
und zwar auf allen Ebenen, vor allem auch auf kommunaler Ebene. Da ist die Wirtschaft gefragt. Da ist die Gesellschaft gefragt. Das ist in diesem Jahr der Schwerpunkt unseres Antrags.

Wir wollen aber aus Anlass des Weltfrauentags auch
nicht vergessen, dass es in unserem Land nicht nur Menschen gibt, die sich Gedanken um Karriere oder die Vereinbarkeit von Familie und Beruf machen, sondern dass
es auch Frauen gibt, die tagtäglich von häuslicher Gewalt bedroht sind. Gerade wurde von der Agentur der
Europäischen Union für Grundrechte ein Bericht vorgelegt, der zeigt, wie hoch der Anteil der häuslichen Gewalt in Europa ist. Nach wie vor gibt es einen großen
Anteil häuslicher Gewalt im Hellfeld, aber einen noch
viel größeren im Dunkelfeld. Allein die Zahl von
30 000 Frauen, die jährlich mit ihren Kindern den
Schutz von Frauenhäusern in Anspruch nehmen, ist erschreckend. Das sind 30 000 Frauen, die nicht mehr weiterwissen, die nichts anderes tun können, als den Schutz
eines Frauenhauses zu suchen. Es ist unsere Aufgabe,
anlässlich des Weltfrauentags auch an diese Frauen zu
denken und diesen Frauen besser zu helfen.

Das haben wir in der letzten Legislatur durch die Einführung des bundesweiten Hilfetelefons getan. Das war
ein Anliegen des ganzen Hauses. Das haben wir umgesetzt.

Seit einem Jahr gibt es nun das bundesweite Hilfetelefon
„Gewalt gegen Frauen“. Ich fordere alle auf - Gastronomen, Hoteliers, Geschäfte, Banken -: Überall dort, wo
Öffentlichkeit ist, wo Menschen sind, soll auf dieses Angebot hingewiesen werden. Das muss möglichst niedrigschwellig sein. Alle müssen im Hinterkopf haben, dass
es die Möglichkeit gibt, dort anzurufen; denn über dieses
Hilfetelefon bekommen alle Menschen in unserem Land,
die von Gewalt im häuslichen Bereich bedroht oder betroffen sind, zielgerichtet Informationen. Sie bekommen
Hilfestellung, und ihnen wird gesagt, wie sie weiter vorgehen können, wie man ihnen helfen kann. Besonders
gut ist, dass das Hilfetelefon auch in mehreren Sprachen
zur Verfügung steht. Ich finde, es ist ein sehr gutes Projekt. Ich danke vielmals den Kollegen, die sich seit vielen Jahren dafür eingesetzt haben, dass es das Hilfetelefon gibt. Seit einem Jahr haben wir es nun. Es ist ein
guter Baustein im Kampf gegen Gewalt gegen Frauen.

Nadine Schön Wir besprechen derzeit andere aktuelle Themen wie
das Thema Zwangsprostitution und Menschenhandel. Es
gibt Netzwerke, die Frauen ausnutzen, die Frauen zur
Ware machen. Es gibt Netzwerke, die Geld damit verdienen, dass Frauen zur Prostitution gezwungen werden.
Wir werden alles dafür tun, die schlechten Entwicklungen, die es in unserem Land in diesem Bereich gibt, wieder einzudämmen. Wir werden alles dafür tun, gegen
Menschenhandel und Zwangsprostitution vorzugehen.
Wir müssen international besser zusammenarbeiten, aber
wir müssen vor allem unsere Gesetze anpassen, dass
diese Auswüchse in Deutschland nicht mehr vorkommen.

Wir werden außerdem menschenunwürdige Praktiken
wie etwa Flatratebordelle verbieten. Ja, man kann Prostitution auch als Beruf ansehen; aber ich kann mir nicht
vorstellen, dass es in diesem Land eine Frau gibt, die
sich freiwillig und gern einem Flatratetarif unterstellt.
Das sind menschenunwürdige Praktiken. Das muss verboten werden. So etwas darf es in unserem Land nicht
geben.

Wenn wir einen Blick in die Welt werfen, dann sehen
wir, dass Frauen in vielen Ländern Opfer von Vergewaltigung als Mittel des Krieges sind. Wir sehen, dass
Frauen von Zwangsheirat, von Ehrenmorden, von häuslicher Gewalt, von Frauenhandel betroffen sind. Wir haben eine große Verantwortung, nicht nur im eigenen
Land - die Kollegen werden auf diese Herausforderungen noch eingehen -, sondern auch für die Frauen weltweit. Wir sind eine Solidargemeinschaft. Der Weltfrauentag erinnert an genau diese Verantwortung. Deshalb
danke ich den Kolleginnen und Kollegen herzlich, dass
wir uns zu dieser prominenten Stunde Zeit für diese Debatte nehmen. Ich hoffe, dass wir gerade beim Thema
„Gewalt gegen Frauen“ in dieser Legislaturperiode ein
gutes Stück vorankommen.

Wir wollen aber auch für die Frauen im eigenen Land
mit Blick auf den privaten Bereich deutlich vorankommen. Dabei geht es um das Thema Gewalt, aber auch um
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, die Entgeltungleichheit und die Karriereaussichten. Diese Große
Koalition ist eine Koalition, die sich für die Frauen einsetzen wird.

Ich danke herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Leutert, ich finde es unglaublich, dass
Sie hier ans Rednerpult gehen und offensichtliche Unwahrheiten verbreiten. Sie waren auch in der letzten Legislaturperiode Mitglied dieses Haushaltes.

- Des Hauses. Ich weiß nicht, ob Sie damals schon im
Haushaltsausschuss waren, aber Sie waren Mitglied des
Parlamentes. - Als erste Maßnahme hatte die damalige
Koalition das Kindergeld und den Kinderfreibetrag erhöht, genau so, wie wir es im Wahlprogramm versprochen hatten.

Nadine Schön Und Sie stellen sich hier hin und sagen, das Kindergeld
sei nicht erhöht worden. Das ist eine Lüge, und es wäre
gut, wenn Sie das öffentlich richtigstellen würden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Haushalt des
Ministeriums umfasst 7,96 Milliarden Euro. Das sind
7,96 Milliarden Euro, die einem wichtigen Ziel dienen,
nämlich der Stärkung des Zusammenhalts unserer Gesellschaft. Wir wollen mehr Miteinander und mehr Gemeinsamkeit, auch zwischen den Generationen, zwischen
den Kulturen. Darum geht es uns in der Familienpolitik;
dafür setzen wir uns mit den 7,96 Milliarden Euro in diesem Haushalt ein.

Jetzt wissen wir: Es ist nicht der Staat allein, der den
Zusammenhalt in der Gesellschaft stärken kann. Das
Geld kann nur Mittel dazu sein und dabei helfen. Es sind
die Menschen, die den Zusammenhalt stärken können.
Deshalb ist es so, sehr geehrter Herr Leutert, dass mehr
Geld nicht automatisch zu mehr Zusammenhalt führt.
Die Mittel allein schaffen noch keinen Zusammenhalt.
Nein, wenn man sich die einzelnen Titel des Haushalts
anschaut, dann erkennt man: Wir verbinden damit klare
Botschaften.

Da ist zum einen das Thema Bundesfreiwilligendienst, das auch Sie erwähnt haben. 167 Millionen Euro
stecken wir in den Bundesfreiwilligendienst. Daneben
fördern wir unter anderem aus dem Kinder- und Jugendplan des Bundes viele Projekte im Bereich der Kinderund Jugendpolitik, die mit insgesamt 383 Millionen
Euro zu Buche schlagen.

Wenn Sie sagen, es sei blöd, dass es einen ökologischen, einen sozialen und einen kulturellen Freiwilligendienst gibt, dann sage ich Ihnen: Genau das ist das Gute
am Bundesfreiwilligendienst.

Jeder Jugendliche soll selbst entscheiden, wofür er sich
engagieren möchte. Mit diesen Mitteln senden wir genau
diese Botschaft: Engagiert euch! Setzt euch für andere
ein! Nehmt euch die Zeit für ein Gespräch mit anderen!
Nehmt euch ein halbes Jahr oder ein Jahr Zeit! Stellt
euch in den Dienst der Sache und dient damit auch unserem Vaterland! Bringt unser Land voran! Sie können das
kritisieren und gerne einen Einheitsdienst für alle fordern. Ich glaube nicht, dass es das ist, was die Menschen
in unserem Land wollen. Gerade die vielen Jugendlichen, die sich engagieren, sollten Sie doch loben, sollten
Sie animieren, sich mehr zu engagieren, statt zu fordern:
Wir wollen lieber einen Einheitsdienst für alle, am besten noch mit einer einheitlichen Uniform.

Wir setzen gemeinsam mit Bundesgesundheitsminister Gröhe im Haushalt einen deutlichen Schwerpunkt auf
das Thema Pflege. Auch damit ist eine Botschaft verbunden, nämlich die Botschaft: Wir wollen anerkennen,
dass die allermeiste Pflegearbeit in diesem Lande zu
Hause in den Familien geleistet wird. Mit sehr viel Zeit,
mit sehr viel Liebe und mit sehr viel Aufopferung werden die meisten Menschen in unserem Land gepflegt,
und das wollen wir stärker politisch unterstützen.

Wir wollen auch die harte Arbeit derjenigen, die in
den Pflegeheimen arbeiten, besser anerkennen. Wir wollen nach Wegen suchen, sie zu entlasten. Auch das ist
eine Botschaft dieses Haushaltes, auch das dient dem
Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

In dieser Legislaturperiode wollen wir gerade auf diesen wichtigen Punkt besonderes Augenmerk legen; denn
Pflege betrifft alle Familien. Es hat zwar nicht jeder Kinder, aber jeder hat Eltern. Deshalb machen wir, die Familienpolitiker und Gesundheitspolitiker, die Pflege zum
Schwerpunkt unserer gemeinsamen Arbeit.

Wir geben 5,3 Milliarden Euro für das Elterngeld aus.
Auch damit ist eine Botschaft verbunden, nämlich die
Botschaft: Wir wollen, dass Kinder in unserem Land
willkommen sind. Wir wollen, dass Familien, gerade
junge Familien, in den ersten Jahren Zeit für Familie haben, dass sie selbst entscheiden können, wie sie leben,
und dass sie selbst entscheiden können, wie sie Zeit für
Familie und Berufstätigkeit miteinander verbinden. Wir
wollen das Elterngeld deswegen noch weiter flexibilisieren, wir wollen die Partnerschaftlichkeit stärken. Das
Elterngeld ist ein Erfolgsmodell, das ElterngeldPlus
wird ebenfalls ein Erfolgsmodell sein. Deshalb investieren wir mehr als 5,3 Milliarden Euro, und ich finde, das
ist sehr gut angelegtes Geld.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hinter all diesen
Maßnahmen steckt die Botschaft: Wir wollen ein familienfreundliches Deutschland. Doch lassen Sie uns auch
ein bisschen selbstkritisch sein. Schauen wir uns einmal
an, wie viel Geld wir in Familien investieren. Das betrifft nicht nur diesen Haushalt. Bund, Länder, Kommunen bringen zusammengerechnet 200 Milliarden Euro
auf, die in Deutschland in die Familien fließen. Wenn
wir das mit anderen Ländern vergleichen, dann sehen
wir: In Frankreich zum Beispiel gibt der Staat viel weniger Geld für Familien aus, trotzdem gilt Frankreich als
familienfreundlicheres Land als Deutschland.

- Wir müssen uns die Frage stellen, woran das liegt. Da
gebe ich Ihnen, liebe Kollegin, völlig Recht.

Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, ob unser Alltag, ob unser Leben und unsere Arbeit an die Familien
wirklich die Botschaft sendet: Ihr seid willkommen in



Nadine Schön Deutschland, wir wollen familienfreundlich sein, wir
wollen, dass Kinder, dass ältere Menschen ganz normal
dazugehören, wir wollen, dass Familien mehr Kinder bekommen. Ich finde: In ganz vielen Bereichen ist das
nicht der Fall.

Es ist von daher gut, dass Eric Schweitzer für den
DIHK gesagt hat, sie wollen das Thema flexible Arbeitszeiten wieder intensiver angehen. Aber ich sage auch:
Damit allein ist es leider nicht getan. Mit flexiblen Arbeitszeiten allein schafft man noch keine Familienfreundlichkeit. Dazu gehört auch, dass die Unternehmen
hinterfragen, ob sie den Beschäftigten in Teilzeit ebenso
Karrierewege eröffnen. Sie müssen sich auch fragen, ob
man nicht den Alltag im Unternehmen ändern kann, ob
man die Meetings aus den Abendstunden in die Kernzeit
verlegen kann und ob tatsächlich derjenige der Fleißigste
ist, der am längsten im Büro sitzt. Da muss viel mehr
passieren. Änderungen beim Thema Arbeitszeiten allein
reichen nicht aus.

Wir sind dennoch froh, dass die Initiative Familienbewusste Arbeitszeiten, die Politik und Wirtschaft in der
letzten Legislaturperiode gemeinsam aufgelegt haben,
nun verstärkt angegangen wird. In allen Unternehmen
soll die Frage gestellt werden, wie man familienfreundlicher werden kann. Das kommt den Menschen in unserem Land zugute, das kommt aber auch den Unternehmen zugute; denn sie brauchen die Fachkräfte. Ich setze
sehr darauf, dass sich vieles im Alltag der Unternehmen
ändert.

Im Alltag der Menschen muss sich ebenfalls etwas
ändern. Wenn wir Einkaufen gehen, stellen wir fest, dass
viele Geschäfte nicht familienfreundlich sind. Es gibt oft
keine Eltern-Kind-Parkplätze. Es gibt oft keine geeigneten Kassen. Es gibt oft keinen Raum, wo Eltern ihre Kinder wickeln und stillen können. In all diesen Bereichen
sind andere Länder viel familienfreundlicher. Das mag
nach Banalitäten klingen, aber ich glaube, diese kleinen
Dinge machen unseren Alltag, unser Leben familienfreundlicher. Darauf müssen wir auch als Politik ein stärkeres Augenmerk legen.

Wir brauchen eine breite Debatte darüber, wie wir unser Land familienfreundlicher machen. Wir brauchen
ebenfalls eine breite Debatte darüber, wie wir unser Land
generationenfreundlicher machen. Über das Thema Generationengerechtigkeit wird in diesen Tagen sehr viel diskutiert, gerade im Zusammenhang mit dem Thema
Rente. Dazu möchte ich eines sagen: Wir geben nun sehr
viel Geld für die Mütterrente aus; das stimmt. Viele
jüngere Menschen in unserem Land beklagen sich und
sagen: Das ist ein Angriff auf die Generationengerechtigkeit. Ich sage: Das ist kein Angriff auf die Generationengerechtigkeit. Die Mütterrente ist ein wichtiges Element der Generationengerechtigkeit; denn hätte es die
Mütter damals nicht gegeben, dann gäbe es uns heute
auch nicht. Ich finde es schon ziemlich vermessen, dass
wir Jungen jetzt sagen: Tja, wir haben drei Rentenpunkte, wir haben Kitabetreuung, wir haben Elterngeld
und Betreuungsgeld, wir haben steuerliche Entlastungen,
die steuerliche Absetzbarkeit, wir haben kostenlose
Nachmittagsbetreuung, Kitas, Kindergärten, alles, was
man sich vorstellen kann, aber wir gönnen unseren Müttern, die all das nicht hatten, den zweiten Rentenpunkt
nicht.

Das hat etwas mit Ehrlichkeit und Generationengerechtigkeit zu tun.

Deshalb bin ich der Meinung, dass wir auch für die Mütterrente eintreten müssen; denn auch sie ist ein Teil der
Generationengerechtigkeit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben viel zu
tun. Der Haushalt enthält viele gute Projekte, die die
Menschen in unserem Land umsetzen müssen. Wir haben das Ziel, den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
zu stärken. Das wollen wir als Familienpolitiker tun. Wir
brauchen dafür aber auch die Wirtschaft. Wir brauchen
die Gesellschaft. Wir brauchen die Taktgeber des Alltags. Deshalb kann ich nur alle ermuntern, die großen
Fragen zum Thema Familienfreundlichkeit gemeinsam
zu diskutieren. Dann können wir vieles für unser Land
erreichen. Dann bekommen wir auch wieder Lust auf
Kinder

und Lust auf Familie. Dafür lohnt es sich zu arbeiten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In diesen
Tagen kommen wir wegen der Fußballweltmeisterschaft
in Brasilien auch in unserem Land nicht so ganz um das
Thema Fußball herum, gerade in der Woche, in der




Nadine Schön Deutschland noch ein wichtiges Vorrundenspiel hat. Ich
bin hier im Parlament bestimmt nicht die Erste, die einen
Fußballvergleich heranzieht. Die aktuellen Haushaltsdebatten sind gerade dazu prädestiniert, sie mit dem bekannten Spruch von Sepp Herberger zu vergleichen

- genau, Herr Wunderlich hat es schon gesagt -: Nach
dem Spiel ist vor dem Spiel.

Während wir Mitte des Jahres 2014 den Haushalt für
2014 verabschieden, finden parallel bereits die Vorberatungen für den Haushalt 2015 statt. Deshalb will ich in
meiner Rede nicht nur über den Haushalt 2014 reden,
sondern schon einen kleinen Ausblick auf das geben,
was wir im nächsten Jahr in der Großen Koalition an familienpolitischen Maßnahmen planen, was die zukünftigen Schwerpunkte der Familienpolitik sein werden.

Wir haben in der Großen Koalition drei Ziele. Wir
wollen erstens mit unserer Politik den Zusammenhalt in
der Gesellschaft stärken. Wir wollen zweitens, dass Familie in Deutschland gelebt werden kann. Wir wollen
drittens, dass dort Hilfe geleistet wird, wo Hilfe gebraucht wird, dass wir die Menschen, die in Not sind, an
der richtigen Stelle unterstützen. Der Haushalt 2014
spiegelt genau diese Bemühungen wider.

Beginnen wir mit dem Thema Zusammenhalt der Gesellschaft. Es ist natürlich sehr schwer, dies in Haushaltszahlen abzulesen. Einen Zusammenhalt in Haushaltszahlen auszudrücken, ist ein Widerspruch in sich.

Aber es gibt auch in diesem Haushalt ein paar Punkte,
die belegen, dass das Miteinander der Menschen in unserem Land auch für uns in Berlin ein wichtiges Anliegen
ist. Nehmen wir das Thema Bundesfreiwilligendienst;
Frau Pahlmann wird darauf nachher noch näher eingehen. Dass sich in den letzten drei Jahren 128 000 Menschen in Deutschland freiwillig in den Dienst der Sache
gestellt und sich ein halbes Jahr oder ein Jahr lang für
andere Menschen eingesetzt haben, ist wirklich eine hervorragende Leistung. Das gilt vor allem dann, wenn man
sich vor Augen führt, mit welchen Kommentaren die
Einführung des Bundesfreiwilligendienstes vor drei Jahren begleitet wurde. Damals haben viele gesagt: Das
wird nichts. Kein Mensch macht den Bundesfreiwilligendienst. Das wird ein Flop. - Der Bundesfreiwilligendienst ist ein Riesenerfolgsmodell; wir können stolz darauf sein. Ich bin froh, dass wir auch in diesem Jahr die
notwendigen Haushaltsmittel zur Verfügung stellen, damit die freiwillig Dienstleistenden ihre Arbeit aufnehmen können.

Ein weiterer Punkt ist das Thema Jugendarbeit; heute
Abend sitzen ja viele junge Menschen auf der Zuschauertribüne. Die Jugendarbeit werden wir noch stärker unterstützen, als es bisher der Fall war. Es fließt schon sehr
viel Geld in die Förderung ehrenamtlicher Strukturen,
die durch eine gewisse hauptamtliche Basis unterstützt
werden. Deshalb haben wir den Ansatz für die Jugendverbandsarbeit um 1 Million Euro aufgestockt.

Aber Geld ist eben nicht alles, sondern zu Geld gehört
auch Anerkennung. Deshalb will ich an dieser Stelle die
Gelegenheit nutzen, um auf den Deutschen Engagementpreis hinzuweisen. Ende des Monats läuft die Bewerbungsphase aus. Auf der Homepage zum Deutschen Engagementpreis findet man viele nützliche Informationen
zum ehrenamtlichen Engagement. Mit diesem Preis wird
das Ehrenamt nicht nur finanziell unterstützt - das ist
ganz gut und ganz nett -, sondern vor allem auch ideell.
Unsere Politik gilt den Ehrenamtlichen. Das gilt sowohl
für den Haushalt als auch im täglichen Leben.

Der zweite wichtige Punkt neben dem Zusammenhalt
der Gesellschaft ist, dass Familie gelebt werden kann;
dazu haben die Kollegen schon viel gesagt. Familie ist
ein Wert, der auch von jungen Menschen wieder als
wichtig erachtet wird; das besagen die Ergebnisse aller
aktuellen Studien und Umfragen. Ich finde, es ist eine
schöne Entwicklung, dass Familie wieder wichtiger
wird.

Kollege Leutert, ich war ganz überrascht über Ihre
Ansätze im Bereich der Familienpolitik und darüber,
dass Sie das wichtige Thema Familienfreundlichkeit in
den Mittelpunkt Ihrer Rede gestellt haben. Sonst heißt es
vonseiten der Linken ja immer: Wir brauchen mehr
Geld! - Dabei geben wir in Deutschland für die Familienpolitik mehr Geld aus als alle anderen europäischen
Länder. Allerdings haben wir das Problem, dass
Deutschland als nicht familienfreundlich genug wahrgenommen wird. Wir dürfen nicht nur auf das Geld
schauen, sondern müssen uns auch fragen: Was können
wir darüber hinaus tun, um familienfreundlicher zu werden? Das ist ein guter Ansatz, über den wir schon öfter
diskutiert haben. Ich bin froh, dass wir jetzt auch die
Linken auf unserer Seite haben. Über diesen Punkt können wir sehr gerne weiter diskutieren.

Wir unterstützen Familien mit kleinen Kindern durch
das Elterngeld und das Betreuungsgeld. Mittlerweile
fließen 5,8 Milliarden Euro in diese Projekte. Zum
ElterngeldPlus führen wir gerade Beratungen durch. Wir
werden das Elterngeld noch flexibler und partnerschaftlicher gestalten. Es ist unser großes Anliegen, das Erfolgsmodell Elterngeld für junge Familien noch attraktiver zu machen, damit es den Bedürfnissen junger
Familien genau entspricht.

Wir werden auch weiterhin die Kinderbetreuung stärken. Dabei geht es etwa um das Thema Sprachförderung
und um die Qualifizierungsoffensive. Dafür haben wir in
diesem Haushalt 126 Millionen Euro veranschlagt. Zu
sagen, der Bund halte sich bei diesem Thema heraus, ist
wirklich unwahr. Wir unterstützen die Kommunen und
die Länder bei der Erfüllung dieser wichtigen Aufgabe.
Das werden wir auch weiterhin tun.

Nadine Schön Wir werden auch unser Programm zu familienbewussten Arbeitszeiten fortführen. Herr Leutert, Sie haben recht: Familienfreundlichkeit muss sich in allen Bereichen der Gesellschaft zeigen, auch im Arbeitsleben.
Deshalb ist es richtig, dass die guten Projekte der letzten
Legislaturperiode mit Mitteln dieses Haushalts weitergeführt werden. Die Arbeitswelt ist im Hinblick auf die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ein wichtiger
Punkt. Aber ich sage auch ganz klar an die Adresse der
Unternehmen: Es reicht nicht, nur flexible Arbeitszeiten
anzubieten. Auch die Strukturen in den Unternehmen
müssen sich ändern, und die Karrierewege müssen angepasst werden. Erst dann haben wir eine echte Vereinbarkeit von Familie und Beruf und echte Familienfreundlichkeit erreicht. Unser Gesetz zum Thema „Frauen in
Führungspositionen“ wird die eine oder andere Diskussion in den Unternehmen sicherlich noch einmal anregen
und beschleunigen, und das ist gut so.

Immer brisanter in den Familien wird das Thema
Pflege. Nicht jeder hat Kinder, aber jeder hat Eltern; deshalb ist Pflege in jeder Familie früher oder später ein
Thema. Minister Gröhe ist mit großem Engagement bei
der Sache; aber auch wir Familienpolitiker haben hier
eine Verantwortung. Wir müssen das Konzept der Familienpflegezeit weiterentwickeln. Dafür steht derzeit
schon 1 Million Euro im Haushalt. Es ist uns ein Anliegen, dass Familien Beruf und Pflege besser miteinander
vereinbaren können. Das ist ein wichtiges Thema; denn
viele Familien fragen sich: Wie schaffe ich es, meine Berufstätigkeit mit der Pflege meiner Angehörigen zu verbinden? - Wir müssen die Menschen, die diese wichtige
Aufgabe übernehmen, besser unterstützen. Wir müssen
mehr hinhören: Was sind eure Bedürfnisse? Was muss
getan werden? - Die Familienpflegezeit ist ein wichtiger
Ansatz; damit sind wir aber ganz sicher noch nicht am
Ende der Diskussion.

Der dritte Punkt unserer Familienpolitik ist: Hilfe
leisten, wo Hilfe gebraucht wird. Wir haben in diesem
Frühjahr ein Gesetz zur vertraulichen Geburt auf den
Weg gebracht. Wir haben die vertrauliche Geburt implementiert. Mit diesem neuen Modell helfen wir Frauen,
die schwanger sind, aber damit hadern und noch nicht
wissen, wie sie mit der Situation umgehen sollen. Deshalb gibt es hier spezifische Beratung und die Möglichkeit, das Kind anonym unter guten und hygienischen Bedingungen zur Welt zu bringen und die eigenen Daten
- das ist aus rechtlichen Gründen erforderlich - anonym
zu sichern. Wir stellen für dieses wichtige Projekt und
für die Unterstützung von ungewollt Kinderlosen
12 Millionen Euro in den Haushalt ein. Damit stärken
wir Menschen, die sich in diesen schwierigen Lebenssituationen befinden.

Wir stärken außerdem das Programm „Frühe Hilfen“.
Wir haben gerade wieder erschreckende Zahlen zur Gewalt gegen Kinder und zur Gewalt in Familien gehört.
Hier bringt unser Programm „Frühe Hilfen“ die richtigen
Ansatzpunkte. Es ist ein kluges Modell, zusammen mit
den Ländern und den Kommunen zu schauen, wie man
die Netzwerke auf der einen Seite und die Eltern auf der
anderen Seite stärken kann. Ein ganz wichtiger Punkt ist:
Wie kann man die Eltern in ihrer Erziehungskompetenz
stärken? An diesem Punkt müssen wir ansetzen; denn
die Erziehungskompetenz der Eltern ist der Schlüssel zu
weniger Gewalt gegen Kinder und damit der Schlüssel
zu glücklichen Familien und gesunden Kindern - was
wir in unserem Land erreichen wollen.

Der Dreiklang „Zusammenhalt der Gesellschaft“,
„Familie leben“ und „Hilfe bieten“ wird auch in Zukunft
die Richtschnur unserer Familienpolitik sein. Wir wollen
aber genauso, dass auch künftige Generationen noch
Möglichkeiten haben, das Land zu gestalten. Deshalb ist
uns als Unionsfraktion auch die Schuldenbremse wichtig. Wir wollen der nächsten Generation keine Schuldenberge hinterlassen. Deshalb wird auch die Aufstellung
des nächsten Haushaltes nicht leicht. Die Schuldenbremse gilt, wir müssen den Haushalt konsolidieren.
Gleichzeitig wollen wir die Familien unterstützen, die
Hilfe brauchen. Deshalb werden die anstehenden Beratungen ganz sicher nicht leicht.

Ich darf zum Schluss noch einmal Sepp Herberger zitieren mit einer weiteren Fußballweisheit, die da heißt:
Das nächste Spiel ist immer das schwerste.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir als Familienpolitikerinnen und Familienpolitiker sehen uns als Anwältinnen und Anwälte der
jungen Generation und auch der nachfolgenden GeneraNadine Schön tionen. Deshalb sind wir besonders stolz, dass wir mit
diesem Haushalt einen historischen Haushalt vorlegen,
nämlich den ersten Haushalt ohne neue Schulden.

- Wenn jetzt der Einwurf von den Linken kommt, das
habe „so einen Bart“, dann wäre es schön, wenn Sie sich
mit uns über diesen Bart freuen würden;

denn auch Sie müssten sich doch über den ersten Haushalt ohne Neuverschuldung freuen.

Angesichts der Reaktionen der Linken oder auch der
Grünen in den letzten Tagen dachte ich ganz oft: Ich bin
komplett im falschen Film.

Da wurde doch tatsächlich gesagt, dass man besser noch
ein paar mehr Schulden machen müsse, um zu investieren, und dass das besser als ein ausgeglichener Haushalt
sei; das Falscheste, was wir hier machen könnten, sei ein
ausgeglichener Haushalt. - Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann Ihnen nur sagen: Auf Schuldenbergen
kann man keine Zukunft bauen.

Schulden sind Treibsand. Schulden sind kein festes Fundament. Deshalb ist es gut, dass in diesen Tagen deutlich
wurde, wer hier für was steht. Sie stehen dafür, Schulden
zu machen,

und zwar nicht zu knapp.

Denken Sie doch einmal an Ihre Familie, an Ihren privaten Haushalt. Es ist okay, Schulden zu machen, etwa
um ein Haus zu bauen, um in die Zukunft zu investieren.

Aber es ist nicht mehr okay, so viele Schulden anzuhäufen, dass weder Sie für den Rest Ihres Lebens noch die
nächste Generation oder die übernächste Generation finanzielle Spielräume haben werden oder investieren
können, weil alle nur noch damit beschäftigt sind, die
Schulden und die Zinsen für Ihre Schulden abzutragen.
Das ist keine generationengerechte Politik.

Wir haben gesagt: Wir machen uns auf den Weg, den
Schuldenberg abzutragen. Wir machen im Sinne der
neuen Generation keine neuen Schulden.
Wir haushalten klug. Klug haushalten heißt zum einen, keine neuen Schulden zu machen. Zum anderen
heißt es aber auch, in die Zukunft zu investieren. Dass
wir in die Zukunft investieren, sehen Sie zum einen am
Bildungshaushalt. Das Volumen des Haushalts des
Ministeriums für Bildung und Forschung von Frau
Wanka - das ist jetzt ein anderes Haus - hat sich von
2005 bis 2015 verdoppelt. Wir investieren allein in dieser Legislaturperiode 6 Milliarden Euro mehr in Bildung
und Forschung, 6 Milliarden Euro mehr in die Köpfe unserer Menschen, in Zukunft. Wir investieren klug in Zukunft, parallel zum ausgeglichenen Haushalt.

Auch unser Haushalt ist ein klares Signal an die Menschen in unserem Land, dass wir in Zukunft investieren.
Auch das Volumen unseres Haushalts, des Familienhaushalts, steigt, nämlich um 497 Millionen Euro auf
jetzt 8,45 Milliarden Euro. Das ist ein deutlicher Zuwachs für die Familien in unserer Gesellschaft, für die
Kinder, die Familien, die Senioren, für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

Diese Investitionen sind gut angelegtes Geld. Was uns
leitet - dass Sie, Frau Golze, das kritisieren, finde ich
schon etwas merkwürdig -, ist der Dreiklang - die
Ministerin hat das schon dargestellt - von Zeit, Geld und
Infrastruktur. Diesen Dreiklang haben wir in den letzten
Jahren mühsam erarbeitet. Ich weiß nicht, was es daran
zu kritisieren gibt, dass wir die gute Familienpolitik der
CDU-geführten Regierung der letzten Jahre fortsetzen.
Das war eine gute Politik mit dem Dreiklang von Zeit,
Geld und Infrastruktur. Diese Politik führen wir fort. Wir
haben die richtigen Weichen gestellt. Schade, dass Sie
das kritisieren. Ich glaube, für die Menschen im Land
war es eine gute Politik.

Wir fangen mit den ganz Kleinen in unserem Land an,
nämlich mit dem Thema Frühe Hilfen. Wir unterstützen
mit über 51 Millionen Euro Netzwerke von Eltern, Jugendhilfe und Ärzten, die dafür sorgen, dass kein Kind
durchs Netz fällt, dass die Kinder unterstützt werden, die
es schwer haben, dass wir die Familien unterstützen, die
bei der Erziehung Begleitung und Unterstützung brauchen.

Wir sorgen dafür, dass die etwas größeren Kinder in
Kitas Bildung und Betreuung bekommen. Ich finde es
schon merkwürdig und auch schade, dass Sie immer die
Kitabetreuung und die familiäre Betreuung gegeneinander ausspielen.



Nadine Schön Beides ist doch wichtig. Wir brauchen ein gutes Elternhaus, wir brauchen Eltern, die Zeit und Liebe für ihre
Kinder haben. Wir brauchen aber auch die flexible Kinderbetreuung.

Deshalb haben wir den Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz formuliert. Wir sorgen dafür, dass der Kitaausbau
in den Kommunen vorangeht.

Wir sorgen auch dafür, dass er weiter vorangehen
kann, obwohl eigentlich die Länder und Kommunen originär für den Kitaausbau zuständig sind. Auch beim
Thema Qualität sind Länder und Kommunen die zuständigen Ebenen. Wir unterstützen sie, und deshalb haben
wir ein Qualitätsprogramm von 126 Millionen Euro aufgelegt. Sie müssen sich schon an die richtigen Ansprechpartner wenden und vielleicht in den Ländern, in denen
Sie mitregieren, dafür sorgen, dass in die Qualität und
den Ausbau der Kitabetreuung ordentlich investiert
wird.

Wir investieren in die jungen Menschen in unserem
Land. Das zeigt sich deutlich etwa im Kinder- und Jugendplan, der auf 147 Millionen Euro aufgestockt
wurde. Wir haben die Mittel dafür im letzten Haushalt
um 1 Million Euro erhöht, und das behalten wir auch
bei. Man sieht in diesen Tagen, wie anfällig manche
junge Menschen für extremistisches Gedankengut sind.
Es gibt mehrere Hundert junge Leute in Deutschland, die
freiwillig nach Syrien gehen, um dort in den Heiligen
Krieg zu ziehen. Das ist hier angesprochen worden. Es
sind Jugendliche, die zu schwach waren, der Bedrohung
und den Versprechungen dieser Gruppen zu widerstehen.

Deshalb ist es richtig, dass wir in die jungen Menschen investieren und dafür sorgen, dass es zum einen an
Schulen ein enges Netzwerk gibt, dass es zum anderen
aber auch entsprechende Projekte für Toleranz und Demokratie gibt. Diese dürfen sich nicht nur gegen Rechtsund Linksextremismus in unserem Land richten, was
sehr wichtig ist; wir müssen vielmehr auch verstärkt auf
den religiösen Fundamentalismus schauen und prüfen,
ob wir an der Stelle nicht noch Nachholbedarf in unserem Land haben. Das wird in diesen Tagen ganz besonders deutlich. Es ist ein Anliegen von uns allen, die Projekte dahin gehend zu überprüfen, damit wir die Projekte
in diesem, auch für die jungen Menschen, extrem gefährlichen Bereich ordentlich ausstatten können.
Wir investieren in junge Familien - das ist, glaube
ich, deutlich geworden - mit einem ganzen Paket von familienpolitischen Leistungen. Das Teuerste, aber auch
das, was die Familien am meisten schätzen, ist das Elterngeld, das wir in der vorletzten Legislaturperiode eingeführt und das wir flexibilisiert haben und in den nächsten Wochen weiter flexibilisieren und attraktiver für
junge Familien machen, damit die Familien selbst entscheiden können, wie sie leben wollen. Der Anspruch
unserer Politik ist, dass sie Beruf und Familie ganz individuell nach ihren Möglichkeiten kombinieren können.

Wir wollen keinem vorschreiben, wie er zu leben hat,
sondern wir wollen ermöglichen, dass junge Paare selbst
Beruf und Familie, Familienarbeit und Erwerbstätigkeit
kombinieren und so leben können, wie es ihrer Situation
am besten gerecht wird. Das ElterngeldPlus ist ein deutlicher Schritt dahin, dass sie das auch machen können.
Deshalb sind 5,4 Milliarden Euro auch sehr gut angelegtes Geld.

Wir setzen in diesem Jahr einen Schwerpunkt beim
Thema Pflege. Deshalb sind 100 Millionen Euro aus der
Pflegeversicherung für Lohnersatzleistungen für die Familien eingestellt, die plötzlich - das passiert oft ganz
plötzlich - vor einer Pflegesituation stehen und organisieren müssen, dass die Mutter oder der Vater versorgt
wird, sei es in einem Heim oder in der häuslichen Umgebung. Zehn Tage sind ein überschaubarer Zeitraum, aber
man braucht diese Zeit für die Organisation. Außerdem
wollen wir dafür sorgen, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch die Vereinbarkeit von Pflege und
Beruf umfasst. Deshalb werden wir die Familienpflegezeit weiterentwickeln. Auch hier gibt es einen neuen finanziellen Ansatz im Haushalt. Das elementare Thema
der Vereinbarkeit von Pflege und Beruf ist die Herausforderung dieser Legislaturperiode, vor der wir alle stehen, die Herausforderung der nächsten Jahre. Das betrifft so ziemlich jede Familie in unserem Land. Deshalb
müssen wir darauf ein ganz besonderes Augenmerk richten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, wir investieren generationsübergreifend viel in Familien, und
wir investieren partnerschaftlich in alle Generationen.
Gleichzeitig sorgen wir aber auch dafür, dass auch die
nächste Generation noch die finanziellen Spielräume
hat, um das umzusetzen, was dann wichtig sein wird und
was wir heute noch gar nicht erahnen können. Das ist in
meinen Augen kluge Politik, die die richtige Balance
zwischen Sparen und Investieren wahrt.

Es ist schade, dass Sie nur darauf setzen, mehr Geld
auszugeben.

Nadine Schön Das würde dazu führen, dass die nächste Generation von
Zinszahlungen erdrückt würde. Dass es dazu kommt,
wollen wir nicht. Das können wir nicht verantworten.
Deshalb wollen wir einen Gleichklang zwischen Sparen
und Investieren.

Ich freue mich, dass wir das in diesem Haushalt erneut
unter Beweis stellen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn man sich mit jungen Familien unterhält,
wird einem immer zurückgemeldet, dass die Einführung
von Elternzeit und Elterngeld eine der wichtigsten politischen Maßnahmen war, die wir in den vergangenen Jahren durchgeführt haben. Wir haben 2007 unter Familienministerin Ursula von der Leyen das Elterngeld und die
Elternzeit eingeführt. Wir haben das Elterngeld in der
letzten Legislaturperiode unter Familienministerin Kristina
Schröder entbürokratisiert, auch für Unternehmer. Wir
haben die Einkommensberechnung einfacher gemacht.
In dieser Koalition gehen wir den nächsten konsequenten Schritt und machen die Elternzeit und das Elterngeld
noch einmal flexibler und individueller. Wir schneiden
es besser auf die Bedürfnisse junger Familien zu. Insgesamt kann man also sagen: Das Elterngeld ist ein wirkliches Erfolgsmodell.

Es ist ein Erfolgsmodell; denn es ermöglicht vor allem
drei Dinge:

Zum einen bietet es einen wirklichen Schonraum im
ersten Lebensjahr eines Kindes, wenn sich die jungen
Familien möglichst stark auf das Kind konzentrieren
wollen. Im ersten Lebensjahr eines Kindes, wenn sich
das Leben der Eltern stark ändert, was insbesondere
beim ersten Kind der Fall ist, bieten Elterngeld und Elternzeit einen Schonraum. Ein solcher Schonraum - das
muss man wirklich sagen - ist nicht selbstverständlich.
Das wird deutlich, wenn wir uns mit Frankreich oder Israel vergleichen. Dort fangen die Eltern sehr viel früher
wieder an zu arbeiten, schon nach wenigen Monaten. Ein
ganzes Jahr einen Schonraum zu haben, auch mit finanziellen Vergünstigungen, ist wirklich ein Luxus, den junge
Familien in Deutschland haben. Auf diesen Schonraum,
der durch Elterngeld und Elternzeit geschaffen wurde,
können wir stolz sein.

Zweitens. Wir schaffen auch einen finanziellen Ausgleich, der nicht zu unterschätzen ist. Auch das ist etwas,
was international wirklich außergewöhnlich ist. Wir ersetzen etwa zwei Drittel des letzten Nettoeinkommens.
Das ist ein sehr großer Betrag, der es den jungen Familien ermöglicht, Beruf und Familie zu vereinbaren und
sich wirklich Zeit für die Familie zu nehmen, ohne in finanzieller Hinsicht auf allzu viel verzichten zu müssen.
Sie können ihren Lebensstandard halten, das Haus oder
die Wohnung abbezahlen und ihren Lebensunterhalt bestreiten. Deshalb sagen die Familien zur Ausgestaltung
des Elterngeldes - maximal 1 800 Euro bekommt ein
Partner, wenn er aus dem Beruf aussteigt -: Das ist genau das, was wir brauchen; denn das ermöglicht uns die
Vereinbarkeit überhaupt erst.

Der dritte Punkt ist das Thema Partnerschaftlichkeit.
Das Elterngeld ermöglicht es, Partnerschaftlichkeit zu
leben und neue Modelle der Partnerschaftlichkeit auszuprobieren. Ganz sicher kennt jeder aus seinem Umfeld
die Erzählungen, die Geschichten von jungen Familien,
gerade von jungen Männern, die sagen: Ich hätte mir
vorher nicht vorstellen können, für die Familie, für das
Baby länger aus dem Job auszusteigen. Ich habe es gemacht, weil es die Elternzeit, weil es das Elterngeld gibt.
Das war die wertvollste Erfahrung in meinem Leben. Es
war eine ganz, ganz wichtige Erfahrung, und beim
nächsten Mal bleibe ich länger zu Hause, weil ich sehe,
dass diese Zeit mit dem Kind auch für mich eine ganz
wertvolle Erfahrung ist. Ich sehe, dass es wichtig ist,
auch als Vater Zeit mit dem Baby zu verbringen. - Diese
Modelle der Partnerschaftlichkeit sind neben dem Geld
und neben dem Schonraum der dritte Aspekt.

Dies macht das Elterngeld zum Erfolgsmodell. Wir
als Union sind stolz auf das Elterngeld, stolz auf die Elternzeit. Wir sind der Meinung, dass 5,4 Milliarden Euro
zwar eine ganze Menge Geld für den Bundeshaushalt
sind - wir wissen um die große Verantwortung, die alle
Kollegen aus den anderen Ressorts mit für die Familien
in unserem Land übernehmen -, aber wir wissen, dass es
gut angelegtes Geld ist für die jungen Familien in unserem Land.

Wir werden auch durch Studien gestützt, die den Erfolg belegen, etwa die Evaluation der ehe- und familienbezogenen Maßnahmen und Leistungen. Hier wurde das
Elterngeld ja nicht auf subjektive Gesichtspunkte hin untersucht, also nicht darauf, was die Familien davon halten, sondern Kriterien wie die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf, das Wohlergehen von Kindern, die wirtschaftliche Stabilität und die Erfüllung von Kinderwünschen wurden betrachtet. Hier schneidet das Elterngeld
sehr, sehr gut ab. Auch die Konrad-Adenauer-Stiftung
hat kürzlich eine Studie aufgelegt, die untersucht, wie
das Elterngeld wirkt. Sie bescheinigt dem Elterngeld einen durchschlagenden Erfolg.

Deshalb haben wir im Wahlkampf in unserem Regierungsprogramm versprochen, dass wir das Elterngeld
weiterentwickeln, dass wir mehr Freiräume bei der Gestaltung ermöglichen und dass wir ein Teilelterngeld einführen, das bis zu 28 Monate bezogen werden kann. So
steht es in unserem Regierungsprogramm. Das war unser
Wahlversprechen. Heute, genau ein Jahr nach der Bundestagswahl, können wir sagen: Wir setzen dieses Wahlversprechen um. Unsere erste familienpolitische Maßnahme ist die Umsetzung dieses Wahlversprechens für
mehr Flexibilität und mehr Partnerschaftlichkeit für
junge Familien. Wir beraten heute einen Gesetzentwurf



Nadine Schön zur Einführung des Elterngeld Plus. Damit setzen wir eines der wichtigsten Wahlversprechen aus unserem Regierungsprogramm um. Daran sieht man: Die Familien
in unserem Land können sich auf die Union verlassen.

Paare können selbst entscheiden, ob ein Partner das
ganze Jahr zu Hause bleibt oder ob beide Partner sich
diese Zeit im Sinne der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf teilen. Sie können sich entscheiden, ob sie gemeinsam wieder in den Beruf einsteigen oder nacheinander. Sie können entscheiden, ob sie die Partnermonate
gemeinsam nehmen oder nacheinander. Wir schaffen
eine maximale Flexibilität und maximale Möglichkeiten
für junge Familien. Genau das ist der Grundsatz unserer
Familienpolitik, der Familienpolitik der Unionsfraktionen. Wir sagen: Wir wollen den Familien nicht vorschreiben, wie sie zu leben haben, wie sie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gestalten haben. Das kann
in unserem Land jede Familie für sich selbst entscheiden. Deshalb wollen wir hier eine größtmögliche Bandbreite, größtmögliche Partnerschaftlichkeit und größtmögliche Flexibilität.

Ich freue mich, dass wir nun in die Beratungen dieses
wichtigen Gesetzentwurfs einsteigen. Das wird einige
Wochen dauern. Ich selbst werde nicht bei allen Beratungen dabei sein; das ist unschwer zu erkennen. Auch
wenn wir für die Familien in unserem Land vieles regeln, vor unserer eigenen Haustür - da muss ich der
Ministerin recht geben - können wir immer noch nicht
so wahnsinnig gut kehren. Unsere Arbeitsstrukturen sind
nicht sehr familienfreundlich, und für Abgeordnete gibt
es auch keine Elternzeit und kein Elterngeld. Die BadenWürttemberger gehen hier mit gutem Beispiel voran.
Vielleicht ist das ein Appell an uns alle, einmal darüber
nachzudenken, vor der eigenen Haustür zu kehren und
zu überlegen, wie Politik familienfreundlicher sein kann.

Ich wünsche den Kolleginnen und Kollegen bei den
Beratungen mit den Verbänden viel Erfolg. Ich verabschiede mich jetzt in den Mutterschutz, leider ohne anschließend Elternzeit zu haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und liebe Kollegen! Liebe Besucher der Debatte, die Sie heute sehr
zahlreich anwesend sind! Ich sehe auf der Tribüne auch
Kämpferinnen für mehr Frauen in Führungspositionen:
Frau Schulz-Strelow, Frau Süssmuth, Rita Pawelski, die
dieses Thema in den letzten Jahren sehr engagiert vorangebracht haben. Herzlich willkommen auch von unserer
Seite! Ich freue mich sehr, dass Sie heute hier sind.

Die Ministerin hat gesagt, dass heute ein guter Tag für
Frauen ist. Ich sage: Der Tag, an dem wir dieses Gesetz
wieder abschaffen, wird der beste Tag für Frauen sein.

Das wird der Tag sein, an dem wir keine gesetzlichen
Maßnahmen mehr brauchen, um sowohl im öffentlichen
Dienst als auch in den Unternehmen zu mehr Frauen in
Führungspositionen zu kommen. Das wird der Tag sein,
an dem wir keinen Gleichstellungsplan mehr brauchen,
um mehr Familienfreundlichkeit zu ermöglichen und die
Karrierewege von Frauen im öffentlichen Dienst besser
zu gestalten. Der Tag, an dem wir dieses Gesetz wieder
abschaffen, wird der wahre gute Tag für die Frauen in
unserem Land sein. Deshalb freue ich mich heute auf
den Tag, an dem wir dieses Gesetz wieder abschaffen,
meine Damen und Herren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist sehr schade,
dass wir überhaupt gesetzliche Regelungen brauchen,
um für mehr Frauen in Führungspositionen zu sorgen.
Klar ist: Die Zeit der freiwilligen Selbstverpflichtungen
ist vorbei. Man hat sich 2001 unter Rot-Grün zusammengesetzt und gesagt: Wir wollen mehr Frauen in Führungspositionen. Die Frauen sind heute gut ausgebildet
und kommen jetzt von alleine nach oben. - 14 Jahre später müssen wir feststellen, dass das leider nicht der Fall
ist. In den 200 größten Unternehmen sind 18 Prozent
Frauen in Aufsichtsräten und - noch viel erschreckender - gerade einmal 5 Prozent in Vorständen. Mir kann
wirklich niemand sagen, dass es nur eine Handvoll
Frauen in ganz Deutschland gibt, die fähig und willig
sind, in den Vorstandsetagen, in den Führungsetagen der
deutschen Unternehmen ihre Arbeit zu verrichten. 5 Prozent in den Vorständen der 200 größten deutschen Unternehmen, das ist wirklich sehr schade. Deshalb ist es gut,
dass wir uns jetzt mit mehr Engagement zusammen mit
der Wirtschaft auf den Weg machen, diese erschreckende Zahl zu verbessern, zu höheren Prozentzahlen zu
kommen.

Im Gegensatz zu manch anderen glaube ich noch
nicht einmal, dass es böser Wille der Männer ist, Frauen
nicht nach oben zu lassen. Nein, es sind die Strukturen in
den Unternehmen, die dazu führen, dass es für Frauen
offensichtlich schwierig ist, nach oben zu kommen, obwohl wir sehr viele gut ausgebildete Frauen haben, obwohl wir sehr viele gute Ökonominnen und Juristinnen
haben, die auch in den Aufsichtsräten sitzen könnten.
Wir haben eine gläserne Decke. Deshalb ist es Zeit, dass
wir uns zusammen mit der Wirtschaft fragen: Was kann
man konkret tun, um das besser zu machen?

Deshalb führen wir heute eine Quote ein, eine Quote
mit Augenmaß, und zwar eine feste Quote für die Aufsichtsräte der großen Unternehmen, die Vorbildcharakter
haben, auch weil sie börsennotiert sind, und eine flexible
Quote für viele andere Unternehmen. Es ist eben so, dass
ein Stahlunternehmen anders zu betrachten ist als eine
Bank, weil hier einfach andere Voraussetzungen herrschen. Ich weiß, dass sich der Koalitionspartner für
die breite Mehrheit der Unternehmen eine Quote von
40 Prozent gewünscht hätte. Aber wir sagen: Man kann
hier nicht mit der Brechstrange vorgehen. Wir brauchen
konkrete Zielvorgaben. Es ist entscheidend, dass sich etwas in den Unternehmen ändert. Aber ein Stahlunternehmen ist anders zu betrachten als eine Bank. Deshalb ist
die Mischung aus Flexiquote für eine Vielzahl von Unternehmen und deren Führungsetagen und fester Quote
für die Aufsichtsräte der Unternehmen, die einen besonderen Vorbildcharakter haben, genau richtig. Deswegen
bringen wir heute ein Gesetz auf den Weg, das ausgewogen ist, die Quote mit Augenmaß einführt, für die Unternehmen in unserem Land absolut machbar ist und sie
nicht, entgegen vielen Befürchtungen, mit zu viel Bürokratie überfordern wird.

Es geht im öffentlichen Dienst darum, Strukturen aufzubrechen. Auch hier ist nicht derjenige am fleißigsten,
der am längsten im Büro sitzt. Auch hier stellen wir leider fest, dass es heute immer noch so ist, dass diejenigen
- Männer und Frauen -, die familiären Verpflichtungen
nachgehen, die ihre Kinder erziehen, die wegen der Kinder eine Zeit lang aus dem Berufsleben aussteigen, es
danach schwerer haben, bei ihrer Karriere im öffentlichen Dienst nach oben zu kommen. Deshalb sagen wir:
Was wir von den Unternehmen in Deutschland verlangen, verlangen wir auch im öffentlichen Dienst. Deswegen ändern wir das Bundesgleichstellungsgesetz und das
Bundesgremienbesetzungsgesetz mit dem Ziel, auch bei
den Unternehmen, in denen der Bund besetzt, mehr
Frauen in die Gremien zu entsenden, und mit dem Ziel,
auch in der öffentlichen Verwaltung Strukturen zu ändern.

Uns als Unionsfraktion ist wichtig, dass das Thema
Familienfreundlichkeit zukünftig eines der Leitbilder im
öffentlichen Dienst sein wird. Das stand immer schon im
Gesetz, aber sowohl Männer als auch Frauen, die wegen
der Erziehung ihrer Kinder eine Zeit lang aus dem Berufsleben aussteigen, haben es schwer. Deshalb ist ein
moderner Ansatz von Gleichstellungspolitik, dass sich
für beide Geschlechter etwas ändert, wenn sie denn Familienaufgaben wahrnehmen wollen. Deshalb haben wir
den Gesichtspunkt der Familienfreundlichkeit in das Gesetz hineinverhandelt. Ich bin meinen Kolleginnen und



Nadine Schön Kollegen auch aus dem Innenbereich sehr dankbar, denen dies ebenfalls ein großes Anliegen war.

Frau Lay, Sie haben angesprochen, dass verschiedene
Sachverständige gesagt hätten, das Gesetz sei verfassungswidrig. Sie haben aber außer Acht gelassen, dass
wir im Ausschuss zahlreiche Änderungsanträge eingebracht haben, die die Union in den letzten Tagen ausgehandelt hat.

Sie führen dazu, dass das Gesetz verfassungsgemäß ist,
dass es wesentlich weniger bürokratisch ist als noch vor
zwei Wochen und dass wir uns auf das Wesentliche konzentrieren, auch im öffentlichen Dienst. Gleichmacherei
auf allen Ebenen macht gar keinen Sinn. Wir wollen,
dass sich in den Führungspositionen etwas ändert. Wir
wollen, dass die Behörden Spielraum haben, um ihre
Frauenförderung vorzunehmen. Wir wollen aber nicht
mit der Brechstange auf allen Ebenen 50 Prozent Männer und 50 Prozent Frauen durchsetzen. Das würde die
Verwaltungen überfordern.

- Ja, das führt dazu, dass man keine Zeit mehr hat, sich
auf das Wesentliche zu konzentrieren. Deshalb haben
wir diesen Punkt im Gesetz geändert. Dadurch wird das
Gesetz weniger bürokratisch. Dadurch wird das Gesetz
verfassungsgemäß. Ich bin sehr dankbar, dass wir das in
den letzten Tagen noch mit dem Koalitionspartner aushandeln konnten.

Insgesamt ist es ein gutes Gesetz, das die Strukturen
in den Unternehmen und im öffentlichen Dienst verändern wird. Es wird dazu führen, dass wir mehr Frauen in
Führungspositionen bekommen. Es wird dazu führen,
dass sich die Mentalität in den Unternehmen und im öffentlichen Dienst ändert. Deshalb ist heute ein guter Tag
für Frauen. Ich freue mich ganz besonders auf den Tag,
an dem wir diese Gesetze nicht mehr brauchen, weil wir
dann die Gleichberechtigung erreicht haben und ebenso
viele Frauen in Führungspositionen sind wie Männer.

Herzlichen Dank für die guten Beratungen! Herzlichen Dank an alle, die sich für mehr Frauen in Führungspositionen engagiert haben! Ihre Arbeit ist noch nicht
vorbei - da bin ich mir sicher. Wir werden gemeinsam
daran arbeiten, dass wir in Deutschland mehr Gleichberechtigung, mehr Frauen in Führungspositionen und ein
gutes Miteinander der Geschlechter haben; denn nur so
können wir wirtschaftlich international erfolgreich sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Big Data, Internet der Dinge, Industrie 4.0, Smart Grids,
Smart Meter - das sind die Schlagworte, die in dieser
Woche die Diskussionen um die Digitalisierung bestimmen; denn diese Woche ist CeBIT-Woche. Darum geht
es bei der größten IT-Messe der Welt und nicht, lieber
Kollege Konstantin von Notz, um die Snowden-Enthüllungen. Ich habe auf der CeBIT vor allem erlebt, dass
man sich damit beschäftigt, wie sich die Welt verändert,
wenn sie zunehmend vernetzt ist, wenn alles intelligenter, vernetzter und auch smarter wird.

Wir wissen um die Potenziale dieser Vernetzung für
die Wirtschaft und die Gesellschaft. Wenn man sich nur
den Bereich Landwirtschaft anschaut: Es gibt heute
schon Möglichkeiten, mittels Knopfdruck zu sehen, wie
weit die Pflanzen in ihrer Entwicklung sind, ob Regen
kommt und man das Feld nicht bewässern muss. Maschinen korrespondieren untereinander, setzen sich selbst in
Gang. Das ist Landwirtschaft 4.0. Hier sieht man, wie
vernetzt das alles ist.

Das Gleiche gilt auch bei der Energieversorgung.
Windräder, PV-Kollektoren werden anhand von ITStrukturen gesteuert. Man kann sehen, wie das Wetter
sich entwickelt, wann man viel Strom braucht. Er wird
intelligent gesteuert ins Netz eingespeist. Da wird in den
nächsten Jahren viel passieren.

Es gibt viele Szenarien, die uns guter Hoffnung sein
lassen, dass wir die Chancen der Digitalisierung in
Deutschland nutzen können und alle davon einen Mehrwert haben im Hinblick auf Wirtschaftlichkeit, auf Effizienz und auf Ressourcensparsamkeit.

Dies sind gute Szenarien, aber es gibt auch die Horrorszenarien. Horrorszenarien kann man sich vorstellen,
wenn man einmal darüber nachdenkt, was denn passiert,
wenn genau diese Netze, diese Infrastrukturen nicht
mehr funktionieren oder - schlimmer noch - wenn sie
von außen manipuliert werden. Deshalb müssen wir alles dafür tun, dass die Infrastrukturen, die die Versorgung der Menschen in unserem Land sicherstellen, auch
funktionieren. Diese müssen wir besonders schützen.

Deshalb legen wir heute das IT-Sicherheitsgesetz vor,
das zum einen darauf abzielt, vor allem die kritischen Infrastrukturen wirkungsvoll zu schützen: mit Mindeststandards, mit Meldepflichten; der Minister hat das im
Einzelnen ausgeführt.

Die zweite Zielrichtung des Gesetzes ist, das Sicherheitsniveau der informationstechnischen Systeme in
Deutschland insgesamt zu heben; denn wir beobachten
immer noch eine gewisse Sorglosigkeit bei UnternehNadine Schön men, bei kleinen und mittleren Unternehmen, auch bei
der Bevölkerung. Wir haben die Diskussion etwa um
Snowden, um Hackerangriffe, um Datendiebstahl in großem Umfang, aber das spiegelt sich nicht unbedingt im
Nutzerverhalten wider. Noch heute werden die angemessenen Sicherheitsmaßnahmen, die man ergreifen könnte,
nicht ergriffen.

Deshalb ist es wichtig, dass wir dafür sorgen, dass die
User informiert werden, wenn etwa Angriffe von außen
auf das Netz erfolgen. Deswegen werden wir die Provider dazu verpflichten, das an die Nutzer zu melden. Das
war uns schon bei den Koalitionsverhandlungen ein ganz
wichtiges Anliegen; deshalb haben wir es aufgenommen. Wir werden dafür sorgen, dass die Grundsicherheit
sowohl bei den Unternehmen als auch bei den Privatpersonen erhöht wird.

Das IT-Sicherheitsgesetz ist ein Maßnahmenpaket.
Der Minister hat die einzelnen Punkte ausführlich dargestellt. Wir werden in den nächsten Wochen ausführlich
über die einzelnen Punkte sprechen und überlegen, wie
effizient oder effektiv die einzelnen Maßnahmen sind,
welche Wechselwirkungen es aber auch gibt, um dann
möglichst viel Sicherheit für die Menschen in unserem
Land zu gewährleisten.

Ich will der Diskussion nicht vorgreifen, aber zu zwei,
drei Punkten, die schon kritisch angemerkt wurden, etwas sagen.

Das Erste ist: europäische Lösung. Natürlich haben
wir in Europa einen großen Binnenmarkt, aber derzeit
noch mit 28 fragmentierten digitalen Märkten. Das kann
so nicht bleiben. Deshalb begrüßen wir auch sehr, dass
Günther Oettinger die Digitalunion ausgerufen hat. Wir
brauchen natürlich einheitliche Standards in ganz Europa. Was Deutschland jetzt macht, ist, wie die Kanzlerin gesagt hat, die Blaupause für diese Diskussionen auf
europäischer Ebene. Wir bringen das, was wir hier ins
Gesetz schreiben, natürlich auch auf der europäischen
Ebene ein.

Man erwartet von Deutschland als dem Land, das im Bereich IT-Security unbestritten Vorreiter in Europa ist,
dass wir vorangehen, dass wir unsere Vorschläge einbringen.

Deshalb ist es wichtig und richtig, dass wir zum einen
mit unserem Gesetz eine Vorreiterrolle einnehmen und
uns zum anderen parallel dazu bei den Diskussionen auf
europäischer Ebene einbringen. Wir können jetzt nicht
warten, bis das in Europa ausdiskutiert ist, bis es eine
Richtlinie gibt, bis diese umgesetzt wird. Wir brauchen
das Gesetz jetzt; denn wir brauchen jetzt mehr Sicherheit. Deshalb machen wir das zweigleisig, und das ist genau der richtige Weg.

Der zweite Punkt ist die Diskussion über die unbestimmten Rechtsbegriffe. Natürlich muss man als Unternehmen wissen, ob man von einem Gesetz betroffen ist
oder nicht. Insofern muss man sich die Begriffe „kritische Infrastruktur“, „bedeutende Störungen“, „Stand der
Technik“ alle noch einmal anschauen. Aber Digitalisierung ist eben schnelllebig. Deshalb muss das Gesetz so
gestaltet sein, dass wir nicht bei jeder technischen Neuerung im Bundestag ein neues Gesetzgebungsverfahren in
Gang setzen müssen, um auf diese Neuerung zu reagieren. Wir brauchen ein Gesetz, das flexibel ist, mit dem
wir flexibel auf Neuerungen, auf Entwicklungen eingehen können. Wir müssen es so offen gestalten, dass das
möglich ist. Wir müssen Rechtssicherheit auf der einen
Seite, aber eben auch die Schnelllebigkeit auf der anderen Seite im Auge behalten. Das werden wir uns jetzt bei
den Beratungen noch einmal genau anschauen. Das ist
unser Ziel, und das sind die Kriterien, an denen wir unser Gesetz ausrichten.

Der dritte Punkt betrifft folgende Fragen: Was passiert mit den Daten? Wie viele Daten werden überhaupt
erhoben? Was hat die Wirtschaft denn selbst davon? Das
sind sehr wichtige Fragestellungen, die Sie auch heute
zu Recht angesprochen haben. Es ist eben so, dass es für
die Unternehmen sensible Daten sind; denn es geht um
Geschäftsprozesse. Deshalb ist es wichtig, dass gewährleistet ist, dass die Daten sicher und vertraulich behandelt werden. Es ist wichtig, dass das nicht ein Einfallstor
für Wirtschaftsspionage wird. Aber das werden wir sicherstellen. Das ist elementar für den Wirtschaftsstandort Deutschland. Deshalb werden wir den Schutz der Daten, die hier erhoben werden, sicherstellen. Es werden
natürlich auch nur die Daten erhoben, die elementar
sind, um beurteilen zu können, ob ein Angriff stattfindet,
um die Angriffsmuster zu erkennen.

Natürlich werden auch die Unternehmen etwas davon
haben. Uns geht es doch nicht nur darum, zu sehen, was
in Deutschland zurzeit an Angriffen da ist. Das Gesetz
hat zum Ziel, mit den Unternehmen zu korrespondieren,
zu warnen und auf diese Angriffe reagieren zu können,
sonst würde das Ganze ja gar keinen Sinn machen. Insofern sind so manche Vorwürfe, die heute hier in den
Raum gestellt wurden, wirklich abstrus. Natürlich wird
das Gesetz so ausgestaltet, dass die Unternehmen etwas
davon haben. IT-Sicherheit ist etwas, was uns als Staat
angeht, was aber auch die Unternehmen selbst angeht;
denn IT-Sicherheit ist auch ein Wirtschaftsfaktor für die
Unternehmen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Besucherinnen und Besucher!
Wenn wir heute über den Etat des Bundesfamilienministeriums sprechen, dann steht die Debatte darüber genauso im Mittelpunkt der aktuellen Flüchtlingsthematik wie
schon die Debatten der vergangenen Tage zu den anderen
Haushalten .

Es ist schon gesagt worden: Es gibt eine große Welle
der Hilfsbereitschaft, die den Menschen entgegenschlägt,
die angesichts von Vertreibung, Krieg oder Hunger aus
Krisengebieten fliehen und nach einer langen Flucht zu
uns kommen . Sie werden hier von vielen Menschen mit
ehrenamtlichem Engagement und einer großen Welle von
Hilfsbereitschaft begrüßt . Das erschöpft sich nicht darin,
dass sie am Bahnhof mit Transparenten und Wasser begrüßt werden . In meinem Wahlkreis habe ich erlebt, dass
Menschen schon seit Monaten aktiv bei der Integration
der Flüchtlinge in ein für sie komplett fremdes Land und
in einen neuen Alltag helfen .

Dieses Engagement wollen wir auch als Familienpolitiker mit unserem Haushalt unterstützen; und wir finden in
dem Haushalt, den wir heute beraten, aber auch in dem,
was wir in den kommenden Wochen auf den Weg bringen, viele Ansatzpunkte für diese Unterstützung . Denn
wir wissen: Die Hilfsbereitschaft in den ersten Tagen und
Wochen ist das eine . Aber es wird auch darum gehen, die
Menschen, die jetzt zu uns kommen, zu integrieren, und
das sind sehr viele . Allein in diesem Jahr rechnet man mit
800 000 Menschen . Darunter sind wenige Frauen und
Kinder; es werden sicherlich noch viele nachkommen .
Es wird darum gehen, sie auch zu integrieren . Sie sollen
in unserer Gesellschaft wirklich ankommen .

Dabei ist es nicht damit getan, dass sie eine Wohnung,
eine Unterkunft und Kleidung haben, sondern Integration
ist erst gelungen, wenn die Menschen bei uns arbeiten,
bei uns leben, in die Dorfgemeinschaft integriert und
selbst ehrenamtlich tätig sowie in Sportvereinen Mitglied
sind, wie wir alle das auch tun . Das ist eine große Herausforderung für uns als aufnehmende Gesellschaft und
auch für die Menschen, die zu uns kommen .

Deshalb ist es richtig, dass wir mit diesem Haushalt
die Weichen stellen und einige neue Programme auf den
Weg bringen werden, um beiden Seiten - nämlich der

aufnehmenden Gesellschaft und den Neuankommenden - diesen Schritt zu ermöglichen .

Es ist schon angesprochen worden: Bis zu 10 000 neue
Stellen im Bundesfreiwilligendienst sollen entstehen .
Herr Leutert, sicher lesen Sie Zeitung . Sie sagten: Der
Bundesfreiwilligendienst wird nicht aufgestockt . - Wir
haben gerade beschlossen, dass er um bis zu 10 000 Stellen aufgestockt wird, um den vielen Ehrenamtlichen vor
Ort - bei den Kommunen, aber auch bei den Hilfsorganisationen - bei der Koordination der Aufgaben, bei der
Einrichtung der Wohnungen und den Flüchtlingen beim
Spracherwerb und beim Ankommen im Alltag zu helfen .

Ich kann mir sehr gut vorstellen, dass ein pensionierter
Lehrer oder auch eine Hausfrau, die mehrere Kinder
großgezogen hat, beim Bundesfreiwilligendienst mitmacht und vor Ort mit anpackt .

Wir wollen aber auch noch - und ich bin sehr erfreut,
dass die Ministerin unseren Vorschlag aufgegriffen hat einen anderen Weg gehen . Wir wollen den Flüchtlingen,
die zu uns kommen, die Möglichkeit geben, selbst Bundesfreiwilligendienst zu leisten . Junge oder auch ältere
Flüchtlinge, die hier ankommen, sollen die Möglichkeit
haben, sich von Anfang an - sobald ihre Anerkennung
erfolgt ist - in unser Gemeinwesen einzubringen . Es ist
sehr wertvoll, dass sie die Sprache derjenigen kennen,
die hier ankommen, und dass sie die Erfahrungen, die sie
hier in den ersten Wochen gemacht haben, gleich mit einbringen und dadurch ihren Landsleuten bei der Ankunft
helfen können .

Deshalb sollten wir von diesen 10 000 neuen Plätzen
explizit Plätze für diejenigen reservieren, die selbst gerade geflüchtet sind. Das muss natürlich mit einem Sprachkurs und mit Landeskunde verbunden werden . Das geht
nicht einfach so und ist auch eine organisatorische Herausforderung, aber das ist der richtige Weg zur Integration in unsere Gesellschaft .

Wir haben daneben weitere Programme, wie etwa das
Programm „Willkommen bei Freunden“, das wir mit
12,5 Millionen Euro ausgestattet haben, und die Jugendmigrationsdienste, für die die Mittel im letzten Haushalt
aufgestockt wurden und die vor allem den jungen Menschen das Ankommen in unserem Land erleichtern .

Das alles sind richtige neue Initiativen oder alte Initiativen, die wir intensivieren .

Wenn wir auf den Haushalt schauen, den wir vorlegen,
dann können wir aber auch noch auf vieles andere stolz
sein:

Wir haben es in den letzten Jahren geschafft, die Familienpolitik zu einem der dominierenden Themen in der
Bundesregierung zu machen . Kein anderer Haushalt außer dem Bildungshaushalt - ist über die Jahre so stark
und kontinuierlich gewachsen wie unser Haushalt . In
dieser Regierung, aber auch schon in den Vorgängerregierungen unter Schwarz-Gelb und in der Großen Koalition davor haben wir bei Kindern, Familien und Frauen
einen klaren Schwerpunkt gesetzt . Unser Haushalt ist

immer gestiegen . Das kann sich sehen lassen, und darauf
können wir wirklich stolz sein .

Auch an anderen Parametern zeigt sich, dass sich die
Familienpolitik der CDU-geführten Regierungen der
letzten Jahre bewährt hat:

Endlich kommen mehr Babys zur Welt . Im letzten Jahr
waren es 33 000 Babys mehr als im Jahr davor . Das ist
eine Steigerung von knapp 5 Prozent .

Der Trend, dass vor allem Akademikerinnen kinderlos
bleiben, ist eindeutig gestoppt .

Die Familienfreundlichkeit in unserem Land hat zugenommen . Viele Studien bescheinigen uns, dass wir auf
dem Weg hin zu einer Gesellschaft, die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht, die Partnerschaft
stärkt und die Familienfreundlichkeit erhöht, sehr erfolgreich sind .

Darauf können wir uns aber nicht ausruhen . Das ist eine
Aufgabe für die nächsten Jahre .

Wir sind sehr stolz darauf, dass wir die Familien in
diesem Jahr und in den kommenden Jahren um 5 Milliarden Euro entlasten . Wir sind auch sehr stolz darauf, dass
wir die Elternzeit weiter flexibilisieren konnten und dass
die massiven Steigerungen beim Elterngeld, die so nicht
eingeplant waren - da schaue ich einmal unsere Haushälter in den Reihen an -, von allen Kollegen des Deutschen
Bundestages jedes Jahr ohne Murren mitgetragen wurden . Es ist nicht selbstverständlich, dass den Familien
ein so großer Teil der Mittel aus unserem Haushalt zur
Verfügung gestellt wird . Deshalb muss es unser erstes
Ziel sein, das Elterngeld, das eine der beliebtesten Leistungen für junge Familien in unserem Land ist, für die
Zukunft zu sichern . Dazu wollen wir alle Möglichkeiten
nutzen . Das betrifft auch die freiwerdenden Mittel aus
dem Betreuungsgeld . Wir können nicht riskieren, dass
eine Leistung, die so anerkannt ist wie das Elterngeld,
gefährdet ist, weil eine mögliche Kostenexplosion nicht
tragbar wäre .

Wir investieren in den Kitaausbau, zum einen mit
dem Investitionsprogramm für die Kitas, zum anderen
mit dem neuen Programm „KitaPlus“ mit 100 Millionen
Euro . Wir setzen das Programm „Schwerpunkt-Kitas
Sprache & Integration“ fort . Dieses Programm ist nicht
im Zuge der Flüchtlingskrise entstanden, also nichts
Neues . Es läuft schon einige Jahre; denn wir hatten schon
immer Migranten, junge Schülerinnen und Schüler sowie
Kindergartenkinder mit Sprachproblemen, um die wir
uns gekümmert haben . Deshalb war es uns als Union ein
Anliegen, dass die Sprachförderung in den Kindertageseinrichtungen weiter vom Bund finanziert wird.

Auch das Ehrenamt ist uns ein wichtiges Anliegen .
Damit meine ich nicht nur das wunderbare ehrenamtliche
Engagement im Zusammenhang mit der Flüchtlingskrise .

Nadine Schön Viele Menschen in unserem Land sind seit vielen Jahren
ununterbrochen ehrenamtlich aktiv: bei Hilfsorganisationen, in Sportvereinen, in der Nachbarschaftshilfe . Ich
habe ein bisschen Angst, dass dieses Engagement durch
das Engagement für Flüchtlinge, das in diesen Tagen zu
Recht in den Medien gezeigt wird, etwas unter den Tisch
fällt . Genau das darf nicht passieren . All die ehrenamtlich
tätigen Menschen in unserem Land, die sich seit Jahren
für unsere Gesellschaft einsetzen, verdienen unseren Respekt, unsere Anerkennung und unsere Unterstützung .
Das muss man immer mit bedenken, wenn man zurzeit
den Ehrenamtlichen dankt, die in der Flüchtlingshilfe engagiert sind .

Ein Kumulationspunkt für dieses ehrenamtliche Engagement sind die Mehrgenerationenhäuser . Hier kommt
alles zusammen, was an ehrenamtlichem Engagement
über die Generationen hinweg, aber eben auch für einzelne Gruppen in der Gesellschaft geleistet wird: von der
PEKiP-Gruppe über die Kinderbetreuung bis hin zum Senioren-Rommé, Computerlernkurse und vieles mehr . All
das wird in den Mehrgenerationenhäusern geleistet . Wir
konnten dieses großartige Engagement für die Zukunft
sichern . Die Finanzierung der Mehrgenerationenhäuser
ist für die nächsten Jahre gesichert . Auch hier danke ich
den Kolleginnen und Kollegen aus dem Haushaltsausschuss, denen das ebenfalls ein echtes Anliegen war .

Wir investieren in den Kinderschutz und in den Opferschutz . Das Programm „Frühe Hilfen“ werden wir
fortsetzen . Gleiches gilt für die Mittel für die Opfer der
Heimerziehung . Auch hier wurden die Mittel verstetigt .
Das sind gute Signale, gute Botschaften an all die Menschen, die davon betroffen sind .

Man kann sagen, dass wir auf der einen Seite den neuen Herausforderungen, die auf uns zukommen, gerecht
werden, indem wir die Flüchtlinge und die Menschen,
die sich um die Flüchtlinge kümmern, unterstützen, dass
wir auf der anderen Seite aber für alle anderen Menschen in unserem Land, vor allem für die Familien, die
richtigen Weichen stellen und ihnen jede Unterstützung
zukommen lassen, die möglich ist . Zusammen mit den
Ländern und Kommunen, mit den Unternehmen und mit
vielen Bürgerinnen und Bürgern wollen wir auf diesem
Weg weitergehen .

Ich danke allen, die die Haushaltsberatungen in den
kommenden Wochen konstruktiv begleiten werden . Sicher kann man sich immer mehr wünschen und vorstellen . Aber es liegt eben in der Natur des Haushaltes - und
darum muss es uns gehen -, die richtigen Schwerpunkte
zu setzen . Ich freue mich auf die Beratungen .

Herzlichen Dank .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kinder bereichern uns. Sie bereichern ihre Familien bzw. ihre Eltern mit Glück, Kinderlachen, Liebe
und Zusammenhalt. Wir sind uns einig: Das ist unbezahlbar.

Kinder bereichern auch unsere Gesellschaft. Sie bereichern die Gesellschaft sogar materiell, denn sie sind
die Fachkräfte sowie die Steuer- und Beitragszahler von
morgen. Sie bereichern unsere Gesellschaft aber auch
immateriell dadurch, dass sie sich - je nach Interesse,
Fähigkeit und persönlichem Einsatz - engagieren bzw.
in die Gesellschaft einbringen.

Wir sind uns also einig, dass Kinder unsere Gesellschaft bereichern und dass das nicht bezahlbar ist. Einig
sind wir uns auch, dass es aber trotzdem wichtig ist, dass

wir als Staat Familien - auch finanziell - unterstützen,
die Kinder großziehen. Genau das machen wir heute.

Wir wollen ein Umfeld schaffen, in dem man gerne
Kinder bekommt und diese großzieht. Das geht nicht nur
mit finanziellen Mitteln. Dazu braucht es mehr. Die
Ministerin sprach eben von einem Dreiklang. Es braucht
dazu Zeit, Infrastruktur im Sinne von Betreuungsplätzen
sowie - dieser Punkt kommt mir immer ein bisschen zu
kurz - auch ein familienfreundliches Klima in unserer
Gesellschaft, vor allem in der Arbeitswelt. Dieser Vierklang von kinderfreundlicher Gesellschaft, Zeit für Familie, Infrastruktur und eben Familienleistung ist es, was
unsere christdemokratische Familienpolitik ausmacht.

Heute erhöhen wir die Familienleistungen. Das können wir nur, weil wir seit Jahren eine gute Wirtschaftspolitik machen. Denn nur wenn Geld eingenommen
wird, kann es der Staat auch ausgeben. Deshalb bin ich
dankbar, dass wir unter Führung der Union seit vielen
Jahren eine gute Wirtschaftspolitik machen, um das, was
wir erwirtschaftet haben, auch den Familien zugutekommen zu lassen.

Man muss sich einmal anschauen, wie die unterschiedlichen Familienleistungen ankommen und wie
wichtig sie sind. Insofern bin ich sehr froh, dass es 2012
eine Studie des Instituts für Demoskopie Allensbach
gab. Im Rahmen dieser Studie wurden die Familien gefragt, welche Leistungen ihnen besonders wichtig sind.
Wenn man die Ergebnisse dieser Studie kennt, kann man
ein für alle Mal mit der Aufrechnung von Infrastruktur
gegen finanzielle Leistungen Schluss machen. Die Debatte darüber haben wir in diesem Haus über Jahre
hinweg geführt. Es hieß vonseiten gewisser Teile des
Hauses immer: Wir brauchen keine Erhöhung der finanziellen Leistungen, alles Geld für die Familien muss in
die Infrastruktur gesteckt werden. Das ist aus unserer
Sicht falsch. Wir brauchen beides, sowohl die Infrastruktur als auch die familienpolitischen bzw. familiengerechten Leistungen. Das Allensbach-Institut hat genau das
bestätigt.

Es hat bestätigt, dass das Kindergeld - weit über 80 Prozent der Familien sagen das - die allerwichtigste Leistung für die Familien ist, dass es zum Familieneinkommen beiträgt und nicht wegzudenken ist. Deshalb
erhöhen wir heute auch das Kindergeld und den Kinderfreibetrag, die ja aneinander gekoppelt sind, und nehmen
dazu mehrere Milliarden Euro in die Hand.

Zum Zweiten erhöhen wir den Kinderzuschlag. Der
Kinderzuschlag ist für die Familien, die ein eigenes Einkommen haben und an der Grenze zum Transferleistungsbezug sind, und sorgt dafür, dass sie eben nicht
Hartz-IV-Empfänger werden. Das ist das klare Signal
unserer Politik: Leistung lohnt sich in unserem Land.
Wer arbeitet, muss mehr haben als derjenige, der nicht
arbeitet.

Nadine Schön Deshalb erhöhen wir den Kinderzuschlag; denn er ist das
richtige Mittel. Damit senden wir ein Signal an diese Familien.

Schließlich erhöhen wir den Kinderfreibetrag für Alleinerziehende um 600 Euro jährlich. Das ist eine deutliche Entlastung. Lieber Kollege Junge, es war nicht der
Wunsch der SPD allein, den Freibetrag für Alleinerziehende zu erhöhen; es war auch der Wunsch der Union.
Schon in den Koalitionsverhandlungen hat die Union gesagt: Wir wollen in dieser Legislaturperiode den Entlastungsbetrag für Alleinerziehende erhöhen, und zwar
deutlich.

Worüber wir jetzt diskutiert haben, war die Frage: Wie
können wir das denn finanzieren? Wenn uns die schwarze
Null wichtig ist, wenn wir eine Politik für zukünftige
Generationen machen wollen, dann ist es eine total legitime Frage, wie das zu finanzieren ist. Aber dass wir den
Freibetrag erhöhen wollten, stand immer außer Frage.
Dass wir ihn heute rückwirkend zum Beginn dieses Jahres um 600 Euro erhöhen, ist der Beweis, dass es uns
ernst ist, wir die Alleinerziehenden in den Blick nehmen
und unsere Versprechen tatsächlich einlösen.

Gerade die Alleinerziehenden profitieren in besonderem Maße von diesem Paket. Sie profitieren nicht nur
vom Freibetrag für Alleinerziehende, sondern auch vom
Grundfreibetrag bzw. vom Kindergeld. Sie profitieren
natürlich auch von den anderen Leistungen, die wir im
Laufe dieser Legislaturperiode erhöht haben, vor allem
auch vom Elterngeld Plus. Das ist auch gerechtfertigt,
denn Alleinerziehende stehen vor besonderen Herausforderungen. Wenn ich mir vorstelle, ich müsste alles alleine stemmen, parallel noch arbeiten gehen und das
ganze Organisatorische alleine hinbekommen, dann
kann ich nur sagen: Hut ab vor denjenigen, die das alleine stemmen müssen! Das sucht man sich nicht aus,
das macht man nicht freiwillig. Angesichts der Mehrausgaben, die man hat, weil man die Kosten der Kita, die
Kosten der Wohnung, die Kosten von Wasser und Strom
usw. alleine tragen muss, gibt es diesen Freibetrag.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin überzeugt,
dass wir heute ein gutes Paket aus den Komponenten
Kindergeld, Kinderfreibetrag, Alleinerziehendenfreibetrag und Kinderzuschlag haben, ein milliardenschweres
Paket für die Familien in unserem Land. Ich freue mich,
dass wir das heute verabschieden können.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

sind Bilder und Begegnungen, die in diesen Tagen die
Debatte um die Flüchtlinge prägen, medial und auch bei
jedem von uns vor Ort. Es sind Bilder aus Hamburg von
Kindern, die bei einstelligen Temperaturen in unbeheizten Zelten übernachten, die krank sind, die husten, die
frieren.

Es gibt aber auf der anderen Seite auch die Familie,
die nicht in die ihnen angebotene Wohnung einziehen
will, weil einer anderen Familie ein ganzes Haus angeboten wurde. Es gibt den Imam, der einer deutschen Politikerin nicht die Hand geben will. Aber es gibt auch die
Flüchtlinge, die sich selbst einbringen: als Arzt in den
Aufnahmestellen, als Berater in der Kommune, als Helfer
vor Ort. Es gibt die deutschen Schülerinnen und Schüler,
die voller Neugierde und Offenheit auf ihre neuen Mitschüler zugehen, sie als neue Freunde akzeptieren und zu
Hause davon berichten. Es gibt aber auch die Menschen,
die abends Angst haben, allein durch den Park zu gehen.

Es gibt nicht den einen Flüchtling. Es gibt nicht den
einen Bürger, und es gibt auch nicht den einen Politiker.
Vor allem gibt es nicht die eine Lösung für all die Probleme und Fragen, die so plötzlich auf unser Land zukommen.

In ganz Deutschland diskutieren wir darüber, ob wir
das schaffen. Man muss sich doch erst einmal die Frage
stellen: Was heißt es denn, es zu schaffen? Es so hinzubekommen, dass keiner etwas merkt, dass alles picobello
rundläuft und dass keiner irgendwelche Einbußen hat?
Das wird es nicht heißen. Das sagen wir den Menschen
in unserem Land offen und ehrlich.

„Wir schaffen es“ kann auch nicht heißen, dass einer
oder eine ein Patentrezept hat. Deshalb, lieber Kollege
Konstantin von Notz, ist es völlig verrückt, dass Sie uns
vorwerfen, dass wir in einer Volkspartei und in einer
Fraktion um den richtigen Weg ringen

und über das, was jetzt zu tun ist, diskutieren. Sie bezeichnen das als „Meuterei auf der Bounty“. Ich bezeichne es als das, was Demokratie ausmacht. Es ist das
Selbstverständlichste in einem demokratischen System,
dass über den richtigen Weg gerungen wird.

Dabei ist jeder in diesem Haus, aber auch draußen eingeladen, mitzudiskutieren. Ich sage aber auch: Mitdiskutieren heißt, konkrete Vorschläge zu machen, wie man es
besser machen kann und was man machen kann,

statt nur zu sagen, dass wir es nicht schaffen, wieso wir
das nicht schaffen und was alles nicht geht. Das ist ein zu
einfacher Weg.

Jeder ist aufgefordert, in dieser schwierigen Situation
konstruktive Vorschläge zu machen.

„Wir schaffen es“ heißt meiner Ansicht nach, dass
wir alle gefordert sind, mitzumachen, anzupacken und
die Probleme zu lösen. Das fängt bei jedem Einzelnen
an und geht von den Ländern, den Kommunen und dem
Bund weiter bis zu den Verhandlern auf europäischer und
internationaler Ebene.

Meiner Meinung nach gibt es drei Ziele, für die wir
Lösungen erarbeiten. Das Paket, das wir heute vorlegen,
hält schon viele dieser Lösungen bereit. Andere müssen
erst erarbeitet werden.

Unser erstes Ziel muss es sein, dass in den kommenden Jahren nicht noch einmal so viele Menschen zu uns
kommen - kommen müssen - wie in diesem Jahr. Dazu
trägt der Gesetzentwurf bei, indem ganz klar zwischen
denen, die aus Krisengebieten zu uns fliehen, und denjenigen, die aus wirtschaftlichen Gründen kommen, differenziert wird. Für Letztere sind alle Anreize, hierherzuBundesministerin Manuela Schwesig

kommen, zu reduzieren, und genau das tun wir mit dem
Gesetzentwurf.

Es ist aber auch völlig klar, dass wir nicht alle Flüchtlinge aus den Krisengebieten in unserem Land aufnehmen können. Eine Zahl als Obergrenze zu definieren,
wäre völlig unseriös. Ich sage aber auch: Hier haben
auch die anderen europäischen Länder eine Verantwortung. Hier hat die Türkei eine Verantwortung. Der Libanon und Jordanien brauchen mehr Unterstützung bei
der Versorgung der Flüchtlinge vor Ort. Deshalb ist es
wichtig, dass heute wie auch in den nächsten Tagen und
Wochen auf europäischer und internationaler Ebene darüber gesprochen und verhandelt wird. Dabei ist unsere
Bundeskanzlerin Angela Merkel die Frau, die mit ihrer
Macht und ihrem Einfluss auf internationaler Ebene viel
erreichen kann. Auch Bundesaußenminister Steinmeier
muss entsprechende Gespräche führen. Auf internationaler Ebene liegt der Hebel, wenn es darum geht, den
Flüchtlingsstrom zu begrenzen.

Unser zweites Ziel ist: Wir müssen Lasten verteilen
und entlasten. Wir tragen als Familienpolitiker in diesem
Hause zwei entscheidende Punkte zu dem Gesetzespaket
bei, die in den nächsten Wochen zu genau dieser Entlastung führen werden. Das betrifft zum einen die unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge. Dazu hat die Ministerin gerade viel gesagt. Künftig werden alle Bundesländer
in die Versorgung der minderjährigen Flüchtlinge eingebunden. Wir entlasten damit die Länder, in denen sie
derzeit zu Zehntausenden ankommen und von wo aus sie
bisher nicht weiterverteilt werden konnten, weil das nationale Recht dem entgegensteht. Nun wird eine Weiterverteilung möglich. Das dient dem Kindeswohl. Es dient
aber vor allem auch der Entlastung der Länder und der
Kommunen vor Ort.

Ich komme aus dem Saarland, einem Land, das viele
unbegleitete Minderjährige bestens aufgenommen und
versorgt hat. Aber hier ist eine Entlastung dringend notwendig, und das machen wir mit diesem Gesetz.

Wir schaffen im Bundesfreiwilligendienst 10 000 neue
Stellen an der Schnittstelle zwischen Ehrenamtlichen
und Hauptamtlichen und entlasten somit in den Kommunen und Hilfsorganisationen sowohl die Ehrenamtlichen
als auch die Hauptamtlichen. Ich hoffe, dass viele Kommunen und viele Organisationen von diesem Angebot
Gebrauch machen werden.

Mit dem Paket sorgen wir auch für eine finanzielle
Entlastung - das ist schon gesagt worden -, indem der
Bund viele Kosten übernimmt: für die unbegleiteten
Minderjährigen, für Bauen und Wohnen, für die Kinderbetreuung und die Versorgung der Flüchtlinge vor Ort.
Wir entlasten aber auch organisatorisch, vor allem die
Hauptamtlichen, die ebenfalls an ihre Grenzen kommen.

Das klare Ziel von Kanzleramtsminister Peter
Altmaier und auch BAMF-Chef Weise ist, die Verfahren stringenter, weniger bürokratisch und einfacher zu

machen. Ich plädiere entschieden dafür, dabei auch die
digitalen Möglichkeiten besser zu nutzen. Mit digitalen
Lösungen kann Doppel- und Dreifacharbeit vermieden
werden. Damit können Kosten gespart werden. Digitale
Mittel zur Koordinierung der Ehrenamtlichen entlasten
diese. Sie leisten Großartiges, aber sie verzweifeln an der
schieren Menge. Sie verzweifeln oft an der Organisation,
die sich ständig ändert. Deshalb an dieser Stelle ein ganz
herzliches Dankeschön an die Hauptamtlichen, aber auch
an die Ehrenamtlichen in unserem Land.

Der Bund entlastet auch durch konkrete Hilfe vor Ort,
bei uns im Saarland etwa, indem er bei der Registrierung
hilft. Wenn man hört, dass so viele Menschen in unserem Land und in anderen Ländern nicht registriert sind,
dann ist das ein Offenbarungseid. Das können wir nicht
hinnehmen. Die Menschen haben ein Anrecht darauf,
zu wissen, wer in unserem Land ist. Denn nur wenn die
Flüchtlinge registriert sind, wenn wir wissen, wer bei uns
ist, können wir die Versorgung garantieren sowie für Sicherheit und auch Integration sorgen.

Damit bin ich bei dem dritten Punkt, den wir gemeinsam bewältigen müssen, nämlich bei dem wichtigen Thema Integration. Zu Recht stellen sich die Menschen in
unserem Land die Frage, ob das funktionieren kann, ob
die Menschen, die zu uns kommen, denn bereit sind, die
Werte zu akzeptieren, die wir hier leben. Rechtsstaatlichkeit, die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau,
Religionsfreiheit und Meinungsfreiheit - wird all das akzeptiert werden?

Für uns als Union ist klar, dass das die Prinzipien sind,
die unser Land so stark gemacht haben. Deshalb sagen
wir deutlich: Wer bei uns und mit uns leben will, wer von
dieser Stärke unseres Landes profitieren will, der muss
diese Regeln des Zusammenlebens auch akzeptieren. Er
muss sie verstehen, er muss sie leben. Das ist die klare
Aufforderung an alle, die zu uns kommen.

Es ist wichtig, dass wir das so schnell wie möglich vermitteln.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Haushaltsdebatten, das ist immer ein Ringen darum, wie die Gelder, die wir von unseren Bürgerinnen und Bürgern zur
Verfügung bekommen, wie Steuergelder so gut, klug und
umsichtig investiert und verteilt werden können, dass sie
den Menschen in unserem Land wieder zugutekommen .
Jedes Ressort, jeder Fachpolitiker ringt natürlich darum,
dass in seinem Bereich die Mittel steigen, dass die Anliegen, die man als Fachpolitiker hat, in diesem Haushalt
berücksichtigt werden .

Wir Familienpolitiker können mit Stolz sagen, dass
seit zehn Jahren, seit Angela Merkel Bundeskanzlerin ist,
die Ausgaben für Familien in unserem Land von Jahr zu
Jahr steigen . Das ist ein gutes Ergebnis . Das ist ein gutes
Signal an die Menschen in unserem Land . Dafür haben
sich die CDU und die CSU starkgemacht .

Auch in diesem Jahr wächst der Haushalt des Bundesfamilienministeriums um mehrere Millionen Euro .
Gerade in der Bereinigungssitzung letzte Sitzungswoche
haben die Haushälter noch einmal wichtige Maßnahmen
ergriffen, die zur Bewältigung der aktuellen Flüchtlingskrise beitragen .

Wir wissen, dass viele derjenigen, die heute zu uns
kommen, länger in unserem Land bleiben werden . Deshalb ist die Integration natürlich eine entscheidende Aufgabe für uns alle . Das führt dazu, dass wir etwas investieren müssen . Den Menschen, die zu uns kommen, stellen
wir eine Unterkunft, Verpflegung, aber eben auch Angebote zum Spracherwerb, zur Vermittlung unserer Kultur
und vieles mehr zur Verfügung .

Wir können aber umgekehrt von den Menschen, die zu
uns kommen, auch verlangen, dass sie diese Angebote annehmen, dass sie sich integrieren und dass sie sich selbst
in unsere Gesellschaft einbringen, mit ihren Fähigkeiten,
mit ihrem Willen, aber auch mit der Akzeptanz unserer
Werte . Diese sollen sie aber nicht nur akzeptieren, sondern auch erlernen und leben . Insofern ist Integration immer ein Geben und Nehmen . Sie muss in meinen Augen
in den nächsten Jahren wesentlich verbindlicher werden,
als wir es in der Vergangenheit erlebt haben .

Viele sprechen zu Recht davon, dass die Integration
bei uns in der Vergangenheit teilweise gescheitert ist,
eben weil diese Verbindlichkeit gefehlt hat, weil man gesagt hat: Das wird schon irgendwie passen . Darum brauchen wir uns nicht groß zu kümmern . - Nein, Integration
muss für beide Seiten verbindlich werden . Das ist ein
Anliegen, das die Union hat und das man in den nächsten
Wochen und Monaten noch mit geeigneten Maßnahmen
unterlegen muss .

In diesem Haushalt machen wir schon vieles, was
zur Integration beitragen wird . Zum einen schaffen wir
10 000 neue Stellen im Bundesfreiwilligendienst . Das
sind 10 000 neue Stellen für Flüchtlingsarbeit, die den
Hauptamtlichen zugutekommen, die in den Kommunen,

in den Hilfsorganisationen wirklich am Rande dessen
sind, was sie leisten können, die aber gleichzeitig auch die
Ehrenamtlichen entlasten, weil die Bundesfreiwilligendienstler genau an der Schnittstelle zwischen Ehrenamt
und Hauptamt tätig sind . Das Geld für die 10 000 neuen
Stellen ist wirklich gut angelegtes Geld, um Hauptamt
und Ehrenamt zu entlasten und somit vor Ort wirklich
viel zu helfen .

Wir als Union haben gleich gesagt: Wenn wir
10 000 neue Stellen schaffen, wenn wir ein neues Programm auflegen, dann wollen wir, dass auch Flüchtlinge,
die zu uns kommen, sich von Anfang an ehrenamtlich, mit
bürgerschaftlichem Engagement in unsere Gesellschaft
einbringen können . Wieso sollen nicht auch Flüchtlinge
Bundesfreiwilligendienst leisten können? Das war unser
Vorschlag .

Wir sind sehr froh, dass wir in diesen Tagen das Programm auf den Weg bringen, das es auch Flüchtlingen ermöglicht, Bundesfreiwilligendienst zu leisten; denn das
gibt ein Zeichen in unsere Gesellschaft, dass diejenigen,
die zu uns kommen, bereit sind, sich einzubringen . Das
gibt aber auch ein Zeichen an die Flüchtlinge: Jeder Einzelne von euch ist uns wichtig . Uns ist wichtig, dass du
dich einbringst mit deinen Fähigkeiten, mit deiner Arbeit,
mit deiner Tatkraft, auch mit den Erfahrungen, die du
mitbringst . - Deshalb ist das Geld für diese 10 000 neuen
Stellen, vor allem für diejenigen, die von Flüchtlingen
selbst besetzt werden, wirklich gut angelegtes Geld .

Wir werden 10 Millionen Euro zusätzlich einsetzen,
um ehrenamtliches Engagement zu verstärken . Ehrenamtlich wird in unseren Hilfsorganisationen seit Jahren
wahnsinnig viel geleistet, in ganz vielen Bereichen . Es ist
wichtig, dass diese Arbeit, die in den letzten Jahren geleistet worden ist, jetzt nicht plötzlich liegen bleibt, weil
es nur noch gilt, die Flüchtlingskrise zu bewältigen . Deshalb ist es richtig, dass wir die Hilfsorganisationen mit
Mitteln des Bundes unterstützen . Das tun wir hier maßgeblich . So tragen wir dazu bei, dass die normale Arbeit
der Hilfsorganisationen weitergeführt werden kann, aber
gleichzeitig auch die neuen Herausforderungen bewältigt
werden können .

Wir überlegen jetzt: Wie kann man die Ehrenamtler vor Ort besser unterstützen? Die Ministerin hat die
Idee angesprochen, dass wir Patenschaften unterstützen .
Patenschaften gibt es bereits in vielen Kommunen . Sie
funktionieren hervorragend . Es gibt nichts Besseres als
Patenschaften zwischen zwei Männern oder zwei Frauen, die am Küchentisch gemeinsam über unsere Werte,
über unsere Kultur etc . diskutieren . Patenschaften sind
der beste Weg der Integration in unsere Gesellschaft .

Man sollte jetzt aber keine Doppelstrukturen schaffen .
Ich glaube, an diesem Punkt müssen wir ziemlich genau
aufpassen, dass wir nicht ein Parallelprogramm des Bundes auflegen, ein Programm parallel zu dem, was es vor

Ort schon gibt . Deshalb sollten wir sehr genau gucken:
Was brauchen die Patenschaften, die es heute schon gibt?
Wie können wir dafür sorgen, dass es mehr Patenschaften
gibt?

Ich glaube, dass es bei diesen Patenschaften ein ganz
großes Bedürfnis nach Beratung gibt, vor allem kultureller Beratung, weil es komplett verschiedene Kulturen
sind, die aufeinandertreffen . Die kulturelle Beratung, die
Beratung in Alltagsfragen, die sich hier stellen - das sollte Inhalt unserer neuen Initiative sein, mit der wir das
ehrenamtliche Engagement vor Ort konkret unterstützen; denn das ist das, wofür es bei den Menschen vor
Ort einen Bedarf gibt . Das ist das, was wirklich vor Ort
ankommt .

Wir richten unseren Blick vor allem auf die Schwachen, die zu uns kommen . Das sind zum Ersten die Traumatisierten . Für die legen wir jetzt noch ein Programm in
Höhe von 6 Millionen Euro auf . Das sind zum Zweiten
die Jugendlichen, die besonders von den Jugendmigrationsdiensten betreut werden . Hierfür hat der Haushaltsausschuss noch einmal 8 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt . Zum Dritten sind es die Schwangeren und zum
Teil auch Frauen und Mädchen, die Vergewaltigung und
Gewalt erfahren mussten . Wir haben extra Gelder eingestellt, um diese besonders gut betreuen zu können .

Sie sehen also: Mit einem großen finanziellen Engagement kümmern wir uns wirklich entscheidend um die
Menschen, die zu uns kommen .

Mir ist wichtig, dass bei all den Diskussionen, die wir
jetzt um die Flüchtlingskrise führen, draußen bei den
Menschen nicht der Eindruck entsteht: Wir machen jetzt
nichts anderes mehr . Wir kümmern uns nur noch um die
Flüchtlingskrise . - Das Gegenteil ist der Fall: Wir haben
in diesem Jahr viele Maßnahmen auf den Weg gebracht,
die den Familien in unserem Land konkret helfen .

Und unsere Arbeit geht unvermindert weiter: Wir arbeiten an der Umsetzung des Koalitionsvertrages und an
vielen weiteren Verbesserungen für die Frauen, die älteren Menschen, die Kinder und die Familien in unserem
Land . Das bildet sich auch im Haushalt ab, etwa beim Elterngeld Plus . Das Elterngeld haben wir unter SchwarzRot eingeführt . Wir haben die Mittel dafür ständig aufgestockt und es jetzt mit dem Elterngeld Plus flexibilisiert.
Mittlerweile sind wir bei 6 Milliarden Euro für die Familien in unserem Land . Die Ausgaben für das Elterngeld steigen auch deshalb, weil der Anteil der Väter, die
Elternzeit nehmen, steigt . Das ist ein wirklich gutes Signal . Das zeigt, dass die Partnerschaftlichkeit zwischen
Männern und Frauen in unserem Land gestärkt wird . Das
zeigt, dass sich auch immer mehr Männer in die Erziehung der Kinder einbringen . Das entspricht genau den
Wünschen der jungen Familien . Mittlerweile nimmt jeder dritte Vater Elternzeit . Deshalb sind die 6 Milliarden
Euro auch wirklich gut angelegtes Geld .

Wir investieren weiter in den Ausbau der Kitabetreuung . Auch das ist etwas, was die Menschen in unserem
Land wünschen . Wir haben hier sehr viel geleistet, und

Nadine Schön der Bund unterstützt Länder und Kommunen weiter beim
Ausbau . Dass all das erfolgreich ist, dass sich die gute
Familienpolitik der letzten Jahre auszahlt und dass sich
das Geld, das wir investieren, lohnt, das zeigen aktuelle
Studien . Aktuelle Studien belegen, dass sich Deutschland
in den letzten zehn Jahren im Bereich der Familienpolitik
so gut entwickelt hat wie kaum ein anderes Land . Das Institut der deutschen Wirtschaft hat 23 Länder verglichen .
Kaum ein anderes Land konnte sich so verbessern wie
Deutschland . Wenn man sich allein die Geldleistungen
anschaut, dann liegen wir unter diesen 23 Ländern auf
dem zweiten Platz . Nur Luxemburg gibt für die Familien
noch mehr Geld aus als wir . Die Verbesserung trifft aber
auch auf die Entwicklung insgesamt zu, die Betreuung,
die steuerliche Unterstützung etc . All das trägt dazu bei,
dass die Menschen in unserem Land mit der Familienpolitik zufrieden sind . Viele könnten sich noch mehr vorstellen . Uns fällt auch noch vieles ein, wie man Familien
noch besser unterstützen kann . Aber es ist ja immer gut,
das in einen Kontext zu stellen und sich zu vergleichen .
Es ist ein schönes Signal, zu sehen, dass die Entwicklung
sich in den letzten zehn Jahren wirklich massiv verbessert hat, dass wir an der Spitze in Europa stehen . Das ist
christdemokratische und christsoziale Familienpolitik,
die sich hier auszeichnet. Ich finde, das ist eine gute Botschaft für die Familien in unserem Land .

- Genau . Der Koalitionspartner ist natürlich ebenfalls
beteiligt .

Lieber Kollege Rix, gemeinsam mit Ihnen werden wir
uns den Themen, sowohl der Bewältigung der Flüchtlingskrise als auch den anderen Themen, die uns im Familienressort umtreiben, weiter widmen und sie vorantreiben . Ein Thema ist der Kinderschutz, ein anderes der
Schutz von Frauen vor Gewalt . Wir haben in dieser Woche den Internationalen Tag zur Beseitigung von Gewalt
gegen Frauen . Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine bundesweite Hotline eingerichtet . Sie wird sehr
gut in Anspruch genommen . Das ist wichtig . Es ist aber
auch wichtig, dass wir etwa beim Thema Zwangsprostitution, dem unser nächstes großes Gesetzeswerk gilt, das
wir auf den Weg bringen, genau darauf achten, dass wir
den Schutz derjenigen, die von Zwangsprostitution, von
Menschenhandel betroffen sind, gewährleisten und alles
dafür tun, die Frauen auch vor Gewalt zu schützen .

Deswegen werden wir auch mit weiteren Gesetzesvorhaben unvermindert, unabhängig von der Flüchtlingskrise,
an der Umsetzung dieses Anliegens arbeiten .

Ich danke herzlich für die Zusammenarbeit . Zum
Schluss ein herzlicher Dank an die Haushälter, die uns
bei all diesen Anliegen wirklich großartig unterstützen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Janecek, jetzt hätte mich doch
interessiert, welche Vorschläge Sie in Ihren zwei Minuten Redezeit zum digitalen Wandel machen .

Dazu haben Sie sich leider keine Zeit mehr genommen .
Aber vielleicht sagen Sie in einer der kommenden Debatten etwas dazu .

Leistungsfähig, wettbewerbsfähig und zukunftsfähig - das sind die drei Schlagworte, die heute immer
wieder genannt werden . Dass wir leistungsfähig und
wettbewerbsfähig sind, bestätigen, denke ich, dieser
Wirtschaftsbericht und die Zahlen . Wir haben die geringste Arbeitslosigkeit seit der Wiedervereinigung . Wir
haben ein Wirtschaftswachstum von 1,7 Prozent . Die
Löhne steigen . In diesem Jahr steigen auch die Renten
deutlich . Ich denke, das kann sich sehen lassen . Das ist
das Ergebnis von guten politischen und wirtschaftlichen
Weichenstellungen in den letzten Jahren .

Ob wir zukunftsfähig sind, hängt jetzt von uns ab .
Das ist die Aufgabe dieser Regierung in dieser Legislaturperiode . Sie haben zu Recht angesprochen, dass ein
Faktor dafür die Digitalisierung ist . Die Digitalisierung
wird darüber entscheiden, ob wir auch in Zukunft Arbeitsplätze in unserem Land haben, ob wir noch Wohlstand in unserem Land haben und ob wir wirtschaftlich
weiterhin erfolgreich sind . Wenn ein soziales Netzwerk
innerhalb von wenigen Jahren mehr wert ist als ein Industriekonzern, der jahrzehntelang gewachsen ist, wenn
die Wertschöpfung im Bereich des Automobils heute nahezu komplett aus der Software kommt und eben nicht
mehr aus der Hardware, aus der Karosserie, wenn sich
innerhalb von wenigen Monaten ganze Branchen, ganze
Wertschöpfungsketten, ganze Geschäftsmodelle ändern,
dann spüren wir, dann merken wir, dass sich durch die
Digitalisierung auch die Kräfteverhältnisse im Wirtschaftsleben komplett ändern .

Für uns ist klar: Wir wollen an der Spitze marschieren .
Wir wollen dazugehören . Wir wollen das Wachstumsland
Nummer eins in der Welt sein . Wir wollen in der digitalisierten Welt global genauso wirtschaftlich erfolgreich
sein, wie wir es in den letzten Jahren waren .

Dazu braucht es zwei Stoßrichtungen . Zum einen geht
es darum, komplett neue Lösungen und Geschäftsmodelle mit auf den Weg zu bringen . Es ist ein Drama, dass
SAP das einzige große Softwarehaus in Deutschland und

Europa ist und wir nur mit amerikanischen und asiatischen Konkurrenten im Wettbewerb stehen . Zum anderen geht es darum, dass wir die Geschäftsmodelle unserer
klassischen Wirtschaft, die uns über all die Jahre erfolgreich gemacht hat, anpassen, dass sich der Mittelstand,
die Industrie, aber eben auch Dienstleistungsunternehmen, die Energiewirtschaft, Unternehmen im Bereich der
Mobilität und das Gesundheitswesen auf die Herausforderungen der Digitalisierung einstellen .

Wir haben gute Voraussetzungen . Wir haben hohe Investitionen in Forschung und Entwicklung . Wir haben
eine vitale Start-up-Szene . Wir haben Vorzeigebereiche, mit denen wir im Hinblick auf Industrie 4 .0 schon
sehr gut sind, etwa beim Anlagenbau . Wir sind gut in
der IT-Sicherheit . Wir haben also wirklich gute Voraussetzungen . Es gibt aber auch - das muss man ebenfalls
sagen - Probleme und Herausforderungen . Diese gilt es
anzupacken .

Es fehlt eine leistungsfähige Breitbandinfrastruktur;
das packen wir gerade in dieser Legislaturperiode gemeinsam an .

Bei Bildung und Ausbildung haben wir Nachholbedarf .
Noch sind unsere Schulen in der Kreidezeit verhaftet .
Digitalisierung ist in kaum einem Bundesland ein großes
Thema . Wir als Fraktion haben mit der Strategie „Digitales Lernen“ ein gutes, kluges Konzept vorgelegt; das gilt
es gemeinsam umzusetzen .

Unsere Verwaltung ist noch in alten Strukturen verhaftet . Jetzt, in der Flüchtlingskrise, merken wir, dass
wir hier an unsere Grenzen kommen . Die große Chance
dieser Krise ist, dass wir es schaffen, die Verwaltung zu
modernisieren, schneller und flexibler zu werden und alte
Strukturen aufzubrechen; denn wir sehen, dass es sich
lohnt, alte Strukturen aufzubrechen, neue Formen der
Zusammenarbeit zu entwickeln und Prozesse zu digitalisieren . Hier bin ich Minister de Maizière und Staatssekretär Fritsche sehr dankbar, dass sie das so entschieden
angehen .

Elementar wichtig ist, dass wir die gesetzlichen Rahmenbedingungen so anpassen, dass sie Innovationen
ermöglichen . Deshalb, Herr Minister Gabriel, wird es
leider nicht reichen, nur zu versuchen, die Großen  Google und Amazon - zu zähmen . Wir müssen auch
dafür sorgen, dass die Kleinen, die es in unserem Land
bereits gibt, groß werden und die Innovationskraft, die
in unserem Land vorhanden ist, gestärkt wird . Wir müssen die Rahmenbedingungen so gestalten, dass wir den
innovativen Köpfen in unserem Land alle Möglichkeiten
geben, zu wachsen und mit den Großen zu konkurrieren .

Hier haben wir noch einiges vor uns, und da ist jeder von
uns gefragt .

Reden Sie zum Beispiel mit Ihrem Kollegen Maas!
Solange er noch am Dogma der Datensparsamkeit festhält, ist es für kleine Start-ups unheimlich schwer, in der
digitalen Welt mit innovativen Geschäftsmodellen erfolgreich zu sein .

Wir sollten lieber auf Verantwortung und Haftung setzen - das ist der richtige Weg -, statt nur auf Verbote,
Beschränkungen und Regulierung .

Reden Sie mit Ihrer Kollegin Nahles! Die Arbeitsstättenverordnung, die festschreibt, wie weit der Abstand
zwischen Schreibtischkante und Bildschirmtastatur sein
muss, passt leider nicht mehr in Zeiten des mobilen Arbeitens und des Homeoffice.

Deshalb ist es wichtig, dass wir heute Rahmenbedingungen setzen, die Innovationen ermöglichen und Freiheiten
schaffen, damit wir die Chance der Digitalisierung, wie
es auch im Jahreswirtschaftsbericht heißt, nutzen können .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! „Nichts sehen, nichts hören, nichts sagen“ dieses Bild der drei Affen kennen Sie alle sicher,

und nach diesem Prinzip ist man über Jahre - leider mit den Zuständen in der Prostitution umgegangen . Wir
sehen sie nicht in unserem Alltag: die vielen jungen
Frauen aus Osteuropa, die hierherkommen, entweder unter Vorspiegelung falscher Tatsachen oder als Opfer von
Menschenhändlern oder auch deshalb, weil sie geschickt
werden, um ihre Familie im Heimatland zu ernähren . Sie
verkaufen hier ihren Körper an Männer, die sie nicht kennen . Sie sind das Opfer von Zuhältern, denen sie nicht
nur ihren Pass und ihr Geld geben; sie geben dort auch
ihre sexuelle Selbstbestimmung, ihre Würde, ihre Menschenwürde ab .

Wir erfahren immer nur am Rande davon, dass die
Zustände immer schlimmer werden, dass diese Frauen
immer jünger, immer unerfahrener sind, die hierherkommen, ohne Sprachkenntnisse, und dass gleichzeitig das,
was von ihnen verlangt wird, immer extremer wird: Geschlechtsverkehr ohne Kondom, Gangbang, Sexualpraktiken mit Fäkalien, Sex in der Schwangerschaft bis kurz
vor der Entbindung, Gewalt . Die Zustände im Milieu
sind furchtbar, und das Schlimmste daran ist, dass sich
viele hier eine goldene Nase verdienen - mit diesen Frauen, die das Ganze ganz und gar nicht freiwillig machen .

All diesen Zuständen gegenüber gab es in unserem
Land jahrelang eine unglaubliche Ignoranz: von der Gesellschaft, von Medien und auch von der Politik . Das Prostitutionsgesetz von 2001 hat all das möglich gemacht .

Die EU-Osterweiterung hat für das nötige „Angebot“ an
Frauen gesorgt und die viel strengeren Gesetze in unseren
Nachbarländern für die nötige Nachfrage von Freiern .

Erst seit einigen Jahren wird hingeschaut und mit Vehemenz darauf hingewiesen, dass da einiges schiefläuft
in unserem Land . Deshalb will ich an dieser Stelle gern
allen danken, die sich in den letzten Jahren dafür eingesetzt haben, dass wir endlich hinschauen: Hilfsorganisationen, Polizei, engagierte Polizisten, engagierte Ordnungsbehörden, Länder, Kommunen, Journalisten . Sie
haben aufgeschrien und gesagt: Das kann nicht so weitergehen . Wir sind das Bordell Europas . Das darf nicht
sein . Wir müssen endlich etwas dagegen tun .

Heute, liebe Kolleginnen und Kollegen, tun wir etwas dagegen . Mit dem Prostituiertenschutzgesetz geben
wir Ländern, Kommunen, Ordnungsbehörden und auch
der Justiz endlich die Instrumente an die Hand, die sie
brauchen, um etwas dagegen zu tun . Die zentralen Instrumente sind zum Ersten die Anmeldepflicht für die
Prostituierten und zum Zweiten die Erlaubnispflicht für
die Bordellbetreiber .

Mit der Anmeldepflicht erreichen wir etwas ganz
Wichtiges . Frau Möhring, es ist total schade und irgendwie auch schlimm, dass Sie immer noch nicht den Sinn
dahinter verstanden haben . Wir sorgen mit der Anmeldepflicht dafür, dass die einzelne Frau nicht weiter in der
anonymen Masse untergeht .

In der Anhörung wurde das so formuliert: Ohne Anmeldung gibt es diese Frauen gar nicht; man vermisst sie
nicht; sie sind die perfekte Beute der Menschenhändler .

Das darf nicht sein . Deshalb sehen wir die Anmeldung
vor, die diesen Frauen erstmals Kontakt außerhalb des
Milieus ermöglicht .

Es besteht zum ersten Mal die Möglichkeit, dass sie
aufgeklärt werden: über ihre Rechte, über Beratungsangebote, die es in unserem Land gibt, auch über unser
Gesundheitssystem, über ihre eigene Gesundheit, über
Präventions- und Schutzmöglichkeiten . Diese Beratung
stärkt doch die Frauen . Das gibt ihnen die Chance auf
Information . Das gibt ihnen die Chance auf Hilfe und
die Chance auf Kontakt außerhalb des Milieus . Das ist
eine Riesenchance für diese Frauen, und für die Zuhälter
und für die Menschenhändler ist es das klare Signal: Der
Staat schaut hin . Uns ist es nicht egal, ob massenweise
junge Frauen, die sich hier aufhalten, ohne ihre Rechte
zu kennen, ausgebeutet werden . Der Staat schaut hin . Mit der Anmeldepflicht haben wir zum ersten Mal die
Möglichkeit, zu jeder einzelnen dieser Frauen Kontakt
aufzunehmen, sie ins Hellfeld zu holen und ihnen diese
Beratung tatsächlich zu geben .

Deshalb habe ich auch kein Verständnis dafür, dass
Sie sagen: „Auf diesen Schutz können wir verzichten“,
weil es eine Handvoll Sexarbeiterinnen in unserem Land
gibt, denen das alles zu viel ist, denen es zu viel ist, aufs
Amt zu gehen und sich anzumelden .

Diejenige, die aus freien Stücken der Prostitution nachgeht, kann das weiterhin tun . Sie muss sich eben nur anmelden . Sie kann auch mit einem Aliasnamen agieren;
sie muss ihre Identität noch nicht einmal gegenüber Polizisten und Kontrollbehörden offenbaren . Wir haben auf
den Datenschutz geachtet . Die vielen Chancen, die sich
für die Zwangsprostituierten daraus ergeben, gehen mit
ihrem Schutz einher . Deshalb ist das genau das richtige
Instrument .

Das zweite Instrument - neben der Anmeldung - ist
die Erlaubnispflicht. Dass jede Pommesbude besser
kontrolliert wird als ein Bordell, ist mittlerweile ein geflügeltes Wort. Es beschreibt aber ganz gut, wie die Situation heute ist . Wir werden jetzt Standards schaffen:
Mindestanforderungen, was die Hygiene angeht, und
Schutzstandards in Bordellen . Wir lassen es nicht mehr
zu, dass jeder, der einschlägig vorbestraft ist, ein Bordell
eröffnen und sich mit den Körpern von Frauen eine goldene Nase verdienen kann . Es wird in Zukunft eine Zuverlässigkeitsprüfung für Bordellbetreiber geben und die
Möglichkeit der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten
mit harten Strafen . Wenn die Vorschriften nicht eingehalten werden, kann der eine oder andere Laden auch dichtgemacht werden . Wer sich nicht an die Regularien hält,
wer Frauen in seinen Etablissements ausbeutet, muss die
Konsequenzen tragen: harte Strafen und Entzug der Erlaubnis . Nur das funktioniert .

Mit den Regelungen, die wir heute verabschieden, bieten wir den vielen Zwangsprostituierten einen besseren
Schutz und geben Ländern, Kommunen und Ordnungsbehörden die Instrumente, die sie brauchen, um tatsächlich genau hinschauen zu können, damit es nicht nach
dem Prinzip der drei Affen geht: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen . Ab heute können wir vor Ort handeln zum Schutz von vielen Frauen in unserem Land .

Ich danke Ihnen ganz herzlich und hoffe, dass wir das
Gesetz heute in großer Übereinstimmung beschließen .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In diesen
Tagen wird viel über gesellschaftlichen Zusammenhalt,
über Verlust- und Abstiegsängste, über kulturelle Konflikte, über Frauenrechte, über die Akzeptanz demokratischer Strukturen und über Radikalisierungstendenzen in
unserer Bevölkerung diskutiert . Das sind gesellschaftliche Fragen, die uns als Familienpolitiker ganz besonders
betreffen und beschäftigen; denn der Zusammenhalt der
Gesellschaft ist die große Überschrift über und die Klammer um all diese Themen, die uns als Familienpolitiker
beschäftigen . Der gesellschaftliche Zusammenhalt ist
das Ziel unserer Familienpolitik .

Deshalb ist der Haushalt, der heute von der Regierung
eingebracht wird, auch Ausdruck und Beleg dessen . Mit
den finanziellen Festlegungen setzt die Regierung Zeichen, und wir geben Antworten auf vieles, was derzeit
höchst kontrovers diskutiert wird, auf viele Fragen, die
die Menschen in diesen Tagen stellen .

Ich denke zum Beispiel an die Frage, ob jetzt eigentlich nur noch etwas für Flüchtlinge getan wird . Wo bleibt
eigentlich unsere Bevölkerung? - Gerade der Haushalt
des Familienministeriums zeigt: Wir tun viel für die Familien in unserem Land . Der Gesamthaushalt für unseren
Bereich ist in den letzten Jahren jedes Jahr angestiegen
und hat mittlerweile einen Umfang von über 9 Milliarden Euro .

Wir haben den Kitaausbau weiter vorangetrieben . Mit
dem neuen Sondervermögen „Kinderbetreuungsausbau“
stehen jetzt noch einmal 446 Millionen Euro und damit
216 Millionen Euro mehr als noch im vergangenen Jahr
zur Verfügung . Wir bauen die Sprachkitas aus . Auch hier
beträgt der Aufwuchs über 100 Prozent auf mittlerweile
über 250 Millionen Euro . Allein für das Elterngeld und
das Elterngeld Plus geben wir über 6 Milliarden Euro
aus . Auch das ist eine massive Erhöhung, weil das Elterngeld sehr gut angenommen wird . Der Kinderzuschlag

wurde gerade im vergangenen Monat um 20 Euro erhöht .
Das Kindergeld wurde erhöht, und der Kinderfreibetrag
wurde erhöht . Der Freibetrag für Alleinerziehende wurde erhöht . Das sind viele Maßnahmen, die zum Teil in
unserem Haushalt stehen und zum Teil im Haushalt des
Finanzministeriums .

Wir haben die ursprünglich für das Betreuungsgeld
vorgesehenen Mittel eins zu eins an die Länder und
Kommunen weitergegeben mit der Auflage, diese für Familien einzusetzen . Damit sehen Sie: Ehe- und familienbezogene Leistungen wurden in den vergangenen Jahren
und gerade auch im letzten Jahr massiv ausgebaut . Sie
sind das Fundament, das den Familien wirtschaftliche
Stabilität gibt . Damit geben wir ein klares Signal an die
Menschen in unserem Land: Wir investieren nicht nur in
die Menschen, die zu uns kommen, sondern wir investieren auch und vor allem in die Menschen, die bei uns
leben, die Kinder großziehen, die Senioren betreuen . Wir
investieren in die Familie als Kernzelle unserer Gesellschaft, also in diejenigen, die für den gesellschaftlichen
Zusammenhalt in unserem Land sorgen .

Wir geben auf weitere Fragen Antwort, zum Beispiel:
Wie integrieren wir die Menschen, die zu uns gekommen sind, in unsere Gesellschaft? Wie vermitteln wir
unsere Kultur und unsere Werte? Hier gibt es im Haushalt verschiedene Ansätze . Ich nenne hier das Programm
„Menschen stärken Menschen“ mit 10 Millionen Euro,
das Programm „Willkommen bei Freunden“ mit 3,8 Millionen Euro und vor allem den Bundesfreiwilligendienst .

Bis zu 10 000 zusätzliche Stellen werden für den Bundesfreiwilligendienst mit Flüchtlingsbezug geschaffen,
und zwar für die Menschen, die sich für Flüchtlinge einsetzen, die denjenigen, die zu uns kommen, das erklären, was unser Land ausmacht, die ihnen erklären, was
uns hier im Land wichtig ist, welches unsere Werte sind,
was Gleichberechtigung von Mann und Frau in unserem
Land bedeutet, was Toleranz auch etwa gegenüber homosexuellen Menschen in unserem Land bedeutet . Das sind
Menschen, die sich vor Ort dafür einsetzen, dass diejenigen, die zu uns kommen, hier ankommen und dass sie
die Werte, die wir leben, akzeptieren und mit uns diese
Gesellschaft gestalten .

Bei diesen 10 000 Stellen können sich auch die Flüchtlinge selbst einbringen . Sie können sich eine Zeit lang engagieren, um etwas von dem zurückzugeben, was sie von
diesem reichen Land in den letzten Monaten bekommen
haben . Das ist ein starkes Zeichen . Diese Gelder sind gut
angelegt . Damit geben wir ein richtiges Signal, zum einen an die Flüchtlinge, nämlich die Aufforderung, sich zu
integrieren und die Angebote anzunehmen und zu nutzen,
die man ihnen macht - darauf legen wir auch im Integrationsgesetz wert -, zum anderen an unsere Bevölkerung .
Wir sagen ihr: Uns ist nicht egal, wie die Menschen, die
zu uns kommen, hier leben . Wir legen Wert darauf, dass
unsere Werte und unsere Kultur vermittelt werden . Dafür
setzen wir im Haushalt gewisse Schwerpunkte .

Es gibt einen weiteren Komplex, der uns in den letzten
Tagen sehr beschäftigt hat, nämlich das Thema „Radikalisierungstendenzen in der Bevölkerung“ . Wir erleben,
dass Islamismus, Links- und Rechtsextremismus in bedenklicher Weise zugenommen haben .

Wir erleben, dass es nicht mehr selbstverständlich ist,
dass jeder weiß, dass es in einer Demokratie keine einfachen Lösungen geben kann,

dass Parlamentarismus das Aushandeln von Kompromissen ist, dass demokratische Verfahren lang und komplex
sind und dass Gewalt kein Mittel zur politischen Konfliktlösung ist.

Frau Lemke, wenn Sie eine Frage haben, dann bitte
ich Sie, sie zu stellen . Aber diese Zwischenbemerkungen
sind weder für die Zuschauer auf den Tribünen noch für
die vor dem Fernseher noch für mich akustisch zu verstehen .

Deshalb meine herzliche Bitte an Sie: Wenn Sie eine Frage haben, dann stellen Sie sie .

Ich bin der Meinung: All diesen Arten von Extremismus müssen wir mit der Härte des Rechtsstaates begegnen, aber auch mit Prävention . Dabei setzen wir mit diesem Haushalt Zeichen, zum einen durch die Strategie zur
Extremismusprävention und Demokratieförderung, zum
anderen durch die Jugendverbandsarbeit .

- Frau Lemke, noch einmal an Sie die Aufforderung:
Wenn Sie eine Anmerkung oder eine Frage haben, können Sie sie gerne öffentlich stellen.

Aber das Dazwischenrufen irritiert ein wenig . Ich glaube,
wir sind ein Haus, in dem debattiert werden kann . Deshalb die herzliche Bitte an Sie, dass wir das öffentlich
machen .

Die Mittel für die Jugendverbandsarbeit haben wir im
vergangenen Jahr um mehrere Millionen aufgestockt .
Auch in diesem Jahr wollen wir in den HaushaltsberaNadine Schön tungen ein Augenmerk darauf legen, dass der Ansatz in
gleicher Höhe weitergeführt werden kann .

Ich denke, das ist gut investiertes Geld . Denn wenn junge Menschen wissen, was sie tun können, wenn sie eine
Aufgabe haben und in gefestigten sozialen Strukturen
sind, dann besteht weniger Gefahr, dass sie abdriften und
für extremistisches Gedankengut anfällig sind, sei es aus
der islamistischen Szene, sei es von rechts oder links .
Deshalb sind diese Mittel gut investiertes Geld .

Wir geben also Antworten auf die Fragen: Was wird
für unsere Bevölkerung getan? Wie integrieren wir die
Menschen, die zu uns kommen? Und wie gehen wir mit
den Radikalisierungstendenzen in der Bevölkerung um?

Ich will aber vor einem warnen, nämlich vor Versprechungen, die wir machen, ohne sie mit haushalterischen
Mitteln zu unterlegen . Denn ich glaube, dass daher ein
Großteil der Politikverdrossenheit kommt, die wir in den
vergangenen Tagen erlebt haben. Deshalb finde ich es
problematisch, ein Familiengeld für 2017 anzukündigen
und gleichzeitig als Regierung einen Haushalt für 2017
vorzulegen, ohne darin einen einzigen Cent für dieses
Familiengeld einzustellen .

Ich finde es auch problematisch, als Regierung einen
Haushalt vorzulegen, wenn am selben Tag gleich zwei
Minister der Regierung fordern, weitere familienpolitische Maßnahmen zu finanzieren.

Es ist der Haushalt der Bundesregierung . Wenn die Bundesminister noch weitere Maßnahmen wollen, dann habe
ich als Abgeordnete eigentlich die Erwartung, dass sie
diese Wünsche dann auch in dem Haushalt, den sie uns
heute vorlegen, etatisieren .

Man kann sich nicht nur darauf verlassen, dass der Bundestag weitere Wünsche erfüllen wird .

Das ist so, als würde ein Kind zu seinen Eltern kommen
und sagen: Ich hätte gerne ein Fahrrad . - Die Eltern haben aber kein Geld und antworten dem Kind: Die Oma
wird dir schon eins kaufen . - Das ist keine seriöse Politik .

- Genau . Oft geht das gut . Oft kauft die Oma das Fahrrad .

Ich glaube, auch wir als Parlamentarier haben eine
Menge Vorstellungen, was wir familienpolitisch in unserem Land noch tun können . Auch wir haben viele Wünsche, wie wir die Familien in unserem Land noch weiter
unterstützen können und wollen . Aber wir stehen vor
dem Problem, dass wir nicht nur Politik für die Familien
von heute machen können, sondern wir müssen auch ein

bisschen die Menschen, die nach uns kommen, im Blick
haben . Was ist mit den jungen Menschen, die die Schulden, die wir hinterlassen, zurückzahlen müssen?

Wenn wir das ganze Geld, das wir jetzt durch die
wirtschaftlich gute Lage einnehmen, mit dem Füllhorn
ausschütten, es ausgeben, dann drücken wir den zukünftigen Generationen den Hals zu . Das kann doch nicht der
Ansatz einer generationengerechten Familienpolitik sein .
Das bitte ich immer im Blick zu behalten .

Man kann über vieles sprechen . Wir haben, wie gesagt,
ebenfalls viele Wünsche an die Familienpolitik . Gerade
die Alleinerziehenden liegen uns besonders am Herzen .
Ich bin dafür, dass wir, wenn wir mehr für die Alleinerziehenden machen und einen Unterhaltsvorschuss ermöglichen, auch dafür sorgen müssen, dass diejenigen,
die unterhaltspflichtig sind - meistens Väter - und den
Unterhalt nicht zurückzahlen, zur Rückzahlung gezwungen werden . Dabei kann es auch zu unkonventionellen
Maßnahmen kommen . Die Idee des Führerscheinentzuges für diejenigen, die nicht zahlen, ist in meinen Augen
eine charmante Maßnahme .

Wir müssen Wege finden, wie wir die Unterhaltspflichtigen dazu zwingen, das Geld zurückzuzahlen .

Dabei dürfen wir aber eines nicht aus den Augen verlieren: Diejenigen, die für die Rückforderung des Unterhaltsvorschusses zuständig sind, sind die Kommunen .
Wenn wir als Bund den Unterhaltsvorschuss komplett
übernehmen - dieser Vorschlag steht im Raum -, dann
besteht für die kommunale Ebene kein Anreiz, den Unterhaltsvorschuss zurückzufordern .

Deshalb sollte man mit diesen Maßnahmen sehr vorsichtig sein . Wir haben die nächsten Wochen Zeit, uns
damit zu befassen, wie wir die Positionen im Haushalt,
die noch nicht ausfinanziert sind, ausfinanzieren. Wir haben die Möglichkeit, in Ruhe zu diskutieren . Das sollten
wir auch tun, in Verantwortung für die Menschen, die
jetzt bei uns leben, und auch in Verantwortung für die
kommenden Generationen . Deshalb freue ich mich auf
die Beratungen, die vor uns liegen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! In der letzten Haushaltsdebatte und auch
in den letzten Wochen haben wir angesichts politischer
Ereignisse auch in anderen Ländern viel über den Zusammenhalt der Gesellschaft gesprochen. Wir stellen uns
die Frage: Wie sichern wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt in einer Zeit, in der unsere Wirtschaft schnellen
Entwicklungen wie der Digitalisierung ausgesetzt ist, in
der es Terror und in vielen Ländern Krieg gibt, in der
die Welt globaler und komplexer geworden ist? Für viele
Menschen ist das nicht einfach. Wir wollen deshalb mit
diesem Haushalt ein besonderes Zeichen setzen, dass uns
der Zusammenhalt der Gesellschaft wichtig ist. Das fängt
bei der kleinsten Zelle der Gesellschaft an, nämlich der
Familie. Denn geht es den Familien in unserem Land gut,
dann geht es auch der Gesellschaft gut.

Deshalb fördern wir mit unserem Haushalt in nie zuvor dagewesener Höhe Familien in ihrem tagtäglichen
Leben und Zusammenleben. Das fängt beim Finanziellen
an; denn wirtschaftliche Sicherheit und Stabilität sind die
Grundlage eines guten Familienlebens.

Die Mittel für das Elterngeld steigen um 200 Millionen Euro auf über 6,4 Milliarden Euro.

Wir haben den Kinderzuschlag zum 1. Juli erhöht, und
er wird zum 1. Januar noch einmal erhöht. Der Kinderzuschlag ist für Familien, die arbeiten, sehr wichtig, damit
sie nicht wegen der Kinder in Hartz IV fallen. Das ist
ein wichtiges Signal an alle, gerade an die Familien, deren Einkommen knapp oberhalb der Hartz-IV-Schwelle
liegt und die es wirklich besonders schwer haben, weil
die Eltern arbeiten, weil sie jeden Morgen aufstehen, ihre
Kinder zum Kindergarten, zur Schule bringen, dann zur
Arbeit fahren und diesen Spagat tagtäglich leisten müssen - und das bei geringem Einkommen. Deshalb ist es
wichtig, dass wir den Kinderzuschlag deutlich angehoben haben.

Wir haben das Kindergeld und den Kinderfreibetrag in
dieser Legislaturperiode erhöht, auch den Freibetrag für
Alleinerziehende.

Was heute in der Debatte schon öfter genannt wurde: Auch der Unterhaltsvorschuss ist uns ein wichtiges
Anliegen. Marcus Weinberg wird nachher noch darauf
eingehen. Herr Wunderlich, nur zwei Sätze. Wenn man
so eine Reform macht, ist es natürlich wichtig, dass sie

gut vorbereitet und auch besprochen ist. Das betrifft die
Finanzierung, und das betrifft die Umsetzung. Sie sagen:
Da sind nur zwei Ziffern im Gesetz zu ändern. - Das ist
wirklich ein Hohn.

Wichtig ist, dass das, wenn wir es ins Gesetz schreiben,
vor Ort auch umzusetzen ist. Wenn sich die Zahl der Antragsteller durch die Änderung verdoppelt, dann heißt
das, dass wir in den Kommunen doppelt so viele Leute
brauchen, die diese Fälle bearbeiten.

Da sitzen ja nicht Leute, die nur darauf warten, dass sie
endlich mal Arbeit bekommen und Anträge bearbeiten
können, sondern Personal muss eingestellt werden. Die
Anträge müssen bearbeitet werden. Deshalb gehen wir
davon aus, dass Bundesregierung und Länder gemeinsam
zu einem Konzept finden, das genau das ermöglicht.

- Bitte?

- Das ist noch einmal typisch Linke. Sie sagen, dass wir
Personal einsparen. Der Unterhaltsvorschuss wird in den
Kommunen vor Ort bearbeitet und nicht vom Bund.

Das heißt, selbst wenn wir im Familienministerium noch
100 Menschen einstellen würden, dürften die nicht die
Anträge zum Unterhaltsvorschuss bearbeiten.

Das ist Föderalismus. Deshalb muss man alles, was man
hier ankündigt, proklamiert und mit stolzgeschwellter
Brust ins Gesetzblatt schreiben will, so machen, dass es
vor Ort umgesetzt werden kann, und daran arbeiten wir.

Wir verbessern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf dadurch, dass wir die Betreuungsinfrastruktur weiter
ausbauen. Wir haben mehr Kitaplätze. Wir haben bessere
Kitaplätze. Wir haben die Sprachprogramme in den Kindergärten. Ich bin sehr froh, dass wir mit der Änderung
beim Kitasprachprogramm jetzt endlich auch die Kitas
im ländlichen Raum erreichen, die bisher nur sehr schwer
zu erreichen waren.

Mit dem Elterngeld Plus schaffen wir Zeit für Familien, und auch das ist wichtig.

Insgesamt fördern wir mit diesen Maßnahmen die Familie als kleinste Zelle der Gesellschaft und fördern somit das gesellschaftliche Miteinander.

Miteinander wird aber auch an anderer Stelle gelebt.
Damit spreche ich das Miteinander der Generationen an,
das Miteinander in der Bevölkerung. In vielfältiger Weise tritt man selbstverständlich, oft auch ehrenamtlich,
füreinander ein, hilft sich gegenseitig dort, wo es fehlt,
ist man ehrenamtlich füreinander da.

Stichwort „Jugendverbände“. Hier wird genau das
gelebt. In Jugendverbänden engagieren sich Jugendliche
ehrenamtlich, engagieren sich auch Erwachsene für Jugendliche. Deshalb ist es total richtig, dass wir die Mittel für die Jugendverbände in den letzten Jahren immer
aufgestockt haben. Wir haben im letzten Haushalt 2 Millionen Euro draufgelegt, und wir haben das im parlamentarischen Verfahren zu diesem Haushalt noch einmal
gemacht. Es ist sehr schade - da gebe ich Ihnen recht -,
dass das nicht bereits im Regierungsentwurf stand. Aber
wir haben es gemeinsam geschafft, die Gelder noch einmal aufzustocken. Das haben die Jugendverbände verdient; denn hier wird wirklich großartige Arbeit geleistet.

Wir fördern die politischen Jugendorganisationen mit
1,5 Millionen Euro und unterstützen so, dass sich junge
Menschen politisch engagieren. Was mir besonders am
Herzen liegt, ist der Bundesfreiwilligendienst, bei dem
sich Menschen jeder Generation für andere engagieren
können. Hier investieren wir rund 200 Millionen Euro.
Bei den normalen Freiwilligendiensten investieren wir
rund 92,6 Millionen Euro. Auch da geht es um Engagement, insbesondere von Jugendlichen, aber auch über
die Generationen hinweg. Das ist gelebtes Miteinander
ebenso wie bei den Mehrgenerationenhäusern, wo wir
die Mittel verstetigen und zusätzliche Häuser einrichten. Überall dort wird Demokratie, wird Gemeinschaft,
gesellschaftlicher Zusammenhalt gelebt. Deshalb ist es
wichtig und gut, dass wir an diesen Stellen den Schwerpunkt unserer Förderung setzen.

Das Stichwort „Extremismusprävention“ ist oft genannt worden. Wir haben dafür über 100 Millionen Euro
in den Haushalt eingestellt. Ich will einen Punkt erwähnen, der mir sehr wichtig ist: Es ist gut, wenn wir vor
Ort tätig sind. Aber wir alle wissen, dass Extremismus,
dass Radikalisierung, dass Gewalt zunehmend auch im
Netz stattfinden. Deshalb ist mir wichtig, dass von den
100 Millionen Euro möglichst viel Geld in Angebote im
Netz fließt; denn im Internet entsteht Radikalität, entsteht
Hass. Über das Stichwort „Hate Speech“ diskutieren wir
in diesen Tagen viel. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns
mit diesen Programmen zur Extremismusprävention auf
das Internet konzentrieren und mit unseren Angeboten
die Menschen erreichen, die sich im Netz bewegen. Wir
müssen dafür Sorge tragen, dass mit diesen Geldern Modelle entwickelt werden, um Extremismus im Netz zu bekämpfen, aber auch Modelle, wie man lernt, Zivilcourage im normalen Leben wie auch im Netz zu zeigen. Das
ist gar nicht so einfach. Das erfordert Mut. Das erfordert,
dass wir die Augen nicht zumachen, sondern hinsehen,
Lösungsstrategien entwickeln und die Menschen stark
machen.

Ich will vom Internet nicht nur als bösen Ort sprechen,
wo viel Schlimmes passiert; das Internet bietet auch

Nadine Schön Chancen. Das Netz ist ein Ort, an dem man auch Hilfe
findet. Deshalb bin ich sehr froh, dass wir mit diesem
Haushalt neue Projekte fördern können. Meine Berliner
Kollegin Christina Schwarzer hat sich unter anderem
sehr für das Projekt gewaltlos.de eingesetzt, ein Angebot
im Internet, wo Mädchen und Frauen, die von häuslicher
Gewalt betroffen sind, Hilfe bekommen, wo sie sich mit
Experten austauschen können, ein Chat, der rund um die
Uhr zur Verfügung steht. Es ist wichtig, dass wir diese
Angebote im Netz ausbauen. Ich bin sehr dankbar, dass
wir in diesem Haushalt gewaltlos.de erstmalig mit einer
guten Summe fördern. Das gilt auch für [U25], die Onlineberatung für suizidgefährdete Jugendliche. All das
brauchen wir viel mehr als bisher; denn Jugendliche bewegen sich tagtäglich im Netz. Wir müssen mit unseren
Hilfs- und Unterstützungsangeboten dort sein, wo sich
die Jugendlichen bewegen, und deshalb brauchen wir
verstärkt Angebote im Netz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin dankbar,
dass wir das mit diesem Haushalt realisieren. Wir fördern damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt in der
Familie, aber auch in der Zivilgesellschaft. Ich danke
für die guten Beratungen und auch dafür, dass wir in den
Haushaltsberatungen vieles erreichen konnten. Ich danke
Ihnen für die konstruktive Arbeit, die wir nicht nur in den
letzten Wochen, sondern das ganze Jahr über gemeinsam
geleistet haben - für die Familien in unserem Land und
für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Entgeltgleichheit auf Knopfdruck, hergestellt
mit einem Gesetz des Deutschen Bundestages: Das wäre
so schön, das würden wir alle gerne machen . Aber leider
wird das auch mit dem Gesetz, das wir heute in erster
Lesung beraten, nicht so sein; denn Entgeltgleichheit ist
schwer herzustellen . Das dauert Jahre . Das hat viele Ursachen und Gründe und muss deshalb an verschiedenen
Punkten angepackt werden . Wir müssen am heutigen Tag
so offen und ehrlich sein, zu sagen, dass wir mit diesem
Gesetz die Entgeltungleichheit in unserem Land leider
nicht mit einem Schlag beenden .

Wir wissen, dass die Gründe für die Lohndifferenz in
unserem Land vielfältig sind . Deshalb macht man es sich
zu einfach, wenn man den Eindruck erweckt, man könne dieses Problem mit einem Gesetz lösen . Wir kennen
die objektiven Kriterien für den größten Teil der Lohnlücke - das ist der Teil, den man erklären und nachvollziehen kann -, nämlich die Tatsache, dass jede zweite Frau
in unserem Land Teilzeit arbeitet . Bei den Müttern sind
es sogar drei Viertel, also drei von vier Frauen .

Diese Lücke ist auch darauf zurückzuführen, dass es
bei vielen Frauen zu Erwerbsunterbrechungen kommt,
wegen der Familie oft auch mehrmals . Es liegt ebenfalls
daran, dass Frauen in Berufen arbeiten, die schlechter beCornelia Möhring

zahlt werden - auch das ist ein Grund -, und leider auch
in Führungspositionen oft nicht vertreten sind . Daran erkennt man, dass es vieler Maßnahmen bedarf, um diese
Lohnlücke anzugehen .

Das tun wir seit Jahren, etwa mit dem Elterngeld und
dem Elterngeld Plus, mit denen der Wiedereinstieg in den
Beruf erleichtert und die Partnerschaftlichkeit gestärkt
werden . Das tun wir mit dem Ausbau der Kitabetreuung,
für die wir in den letzten Jahren eine Menge Geld von
Bundesseite gegeben haben, um die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu erleichtern . Das tun wir mit den
MINT-Initiativen und den Berufswahl-Initiativen . Das
tun wir mit dem Gesetz für mehr Frauen in Führungspositionen. Das tun wir auch mit dem Pflegestärkungsgesetz, das dazu führen wird, dass Frauen, die in der Pflege
arbeiten, besser bezahlt werden .

Das alles betrifft die objektiven Kriterien, die den
größten Teil der Lohnlücke ausmachen . Der kleinere
Teil - sein Anteil liegt zwischen 2 und 7 Prozent - ist
nicht zu erklären . Auch dagegen wollen wir vorgehen .
Es ist ein Skandal, dass wir in unserem Land bei einem
gewissen Teil der Lohnlücke immer noch nicht wissen,
woher er kommt, bei dem man davon ausgehen muss,
dass Frauen wegen ihres Geschlechtes oder wegen der
Unachtsamkeit der Arbeitgeber schlechter bezahlt werden als Männer, auch wenn sie eine gleiche oder gleichwertige Tätigkeit ausüben . Da wollen wir mit diesem
Gesetz ansetzen .

Frau Ministerin, Sie haben gesagt: In diesem Gesetz
schreiben wir vor, dass die ungleiche Bezahlung ab sofort
nicht mehr erlaubt ist . - Das ist schon jetzt nicht erlaubt .

Das AGG verbietet, dass Männer und Frauen bei gleicher
oder gleichwertiger Arbeit ungleich bezahlt werden .

Was wir bis jetzt noch nicht hatten, war die Möglichkeit,
herauszufinden, ob das tatsächlich so ist. Hier setzt dieses
Gesetz an . Woher sollen Frauen wissen, ob sie ungerecht
bezahlt werden, wenn es keine Transparenz hinsichtlich
der Bezahlung der Kollegen gibt?

Dieses Problem gehen wir mit diesem Gesetz an .

Jetzt ist es so, dass der vorliegende Gesetzentwurf das hat die Kollegin Möhring erwähnt - während der Beratungen schon große Kritik erfahren hat, und zwar nicht
nur - das betone ich - von den Arbeitgebern, sondern
auch von den Gewerkschaften .

Arbeitgeber und Gewerkschaften haben deshalb viele
Wochen mit der Familienministerin an diesem Gesetzentwurf gearbeitet und um Verbesserungen gerungen .

Was wir jetzt haben, ist etwas ganz anderes als das,
was damals im Referentenentwurf vorgelegen hat . Sie
haben auf das große Auskunftsverfahren für viele Betriebe verzichtet . Wären vorher noch 36 Millionen Beschäftigte von diesem ausgiebigen Auskunftsanspruch betroffen gewesen, sind es jetzt noch 14 Millionen, davon
1 Million Frauen, die in Betrieben ohne Tarifvertrag bzw .
Tarifanwendung arbeiten . Das ist auch sachgerecht; denn
wenn es einen Tarifvertrag gibt, dann muss man davon
ausgehen, dass er geschlechtssensibel ist und dass Männer und Frauen, die derselben Gehaltsgruppe angehören,
das gleiche Gehalt bekommen .

Das liegt in der Natur eines Tarifvertrages .

Deshalb ist es auch sachgerecht, dass es hier eine Privilegierung gibt .

Im Gegensatz zum ursprünglichen Entwurf werden
Betriebe nicht mehr verpflichtet, das Lohnfeststellungsverfahren durchzuführen; sie werden dazu aufgefordert .
Diese Verfahren müssen nicht mehr von der Antidiskriminierungsstelle zertifiziert werden. Auch muss bei Ausschreibungen nicht mehr das Mindestgehalt angegeben
werden .

Man sieht: Dieser Gesetzentwurf ist ein Kompromiss
zwischen den Interessen der Arbeitgeber und der Gewerkschaften . Das alles wurde im Familienministerium
in langen Beratungen ausdiskutiert . Wir beraten diesen
Kompromiss jetzt im Deutschen Bundestag . Wir werden
uns mit dem Gesetzentwurf gründlich befassen und ihn
mit allen Beteiligten diskutieren und noch einmal in die
Tiefe gehen . Ich freue mich auf die Beratungen .

Klar ist aber auch: Wir werden auch mit diesem Gesetzentwurf die Lohnlücke nicht auf null bringen, weil
das Ganze zu schwierig und kompliziert ist, um dies mit
einem Gesetz zu ermöglichen .

Deshalb, liebe Kolleginnen, sind wir alle weiterhin
gefordert, auch vor Ort in den Unternehmen - in der Diskussion mit Unternehmern, aber auch mit Frauen - darauf hinzuwirken, dass Frauen in Gehaltsverhandlungen
gut verhandeln, dass aber auch die Unternehmer sensibler dafür werden, dass Frauen im Erwerbsleben anders
agieren . Aber das darf kein Grund dafür sein, dass Frauen
schlechter bezahlt werden . Deshalb müssen wir sowohl
etwas gegen die erklärbare Lohnlücke als auch gegen die
2 Prozent bis 7 Prozent tun, für die wir keine Erklärung
haben .

Nadine Schön Das ist eine Frage der Gerechtigkeit . Dafür kämpfen
wir . Das ist ein Anliegen der Union, und der Gesetzentwurf ist ein Baustein dafür . Deshalb, liebe Kolleginnen
und Kollegen, freue ich mich auf die Beratungen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist nicht
nur eine Selbstverständlichkeit, sondern es ist auch gesetzlich geregelt, dass Frauen und Männer für die gleiche
Arbeit den gleichen Lohn erhalten müssen. Dass das aber
in der Realität nicht immer der Fall ist, zeigen einige Beispiele, die wir aus den Medien zur Genüge kennen. Da ist
zum Beispiel die Firma Birkenstock, die ihren weiblichen
Angestellten über Jahre hinweg mehr als 1 Euro weniger
pro Stunde bezahlt hat als ihren männlichen Kollegen.
Wenn man das einmal summiert, kommt man bei einer
40-Stunden-Woche in fünf Jahren auf über 10 000 Euro
Lohnunterschied. Das kann ja wohl nicht sein.

Aber das hat die Firma - zur Ehrenrettung muss man das
sagen - glücklicherweise längst geändert. Das war auch
dringend notwendig.

In den Medien wird auch oft die Tischlermeisterin
Edeltraud Walla genannt, die von ihrem Arbeitgeber
monatlich 1 200 Euro weniger Bruttogehalt bekommen
hat und deshalb vor Gericht gezogen ist. Auch ich kenne
es, dass Berufseinsteigerinnen trotz der gleichen Qualifikation weniger Einstiegsgehalt bekommen als ihre
männlichen Kollegen. Diese Beispiele zeigen, dass wir
Maßnahmen brauchen, um das Gebot „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ wirksamer umzusetzen. Heute beschließen wir eine davon.

Klar ist: Auch mit diesem Gesetz werden wir nicht auf
Knopfdruck Lohngerechtigkeit herstellen.

Was wir aber heute schaffen, ist die Möglichkeit für
Frauen, zu beweisen, dass es in ihrem Unternehmen eine
ungleiche und ungerechtfertigte Bezahlung gibt, und dagegen vorzugehen. Wenn eine Frau ahnt, dass ihre männlichen Kollegen in gleicher Position und Verantwortung
mehr verdienen als sie, dann hat sie mit dem heutigen
Gesetz nun einen Auskunftsanspruch. Damit kann sie
Transparenz einfordern.

Sie erfährt, warum sie wie bezahlt wird, und sie kann
auch erfahren, wie viel eine vergleichbare Gruppe im
Schnitt verdient.

Verdient sie weniger und gibt es keinen sachlichen
Grund dafür, handelt es sich um Diskriminierung. Dann
kann sie bei ihrem Arbeitgeber einen gerechten Lohn einfordern - wenn er diesem Anspruch nicht nachkommt,
natürlich auch vor Gericht.

Das ist ein großer Fortschritt. Denn Lohndiskriminierung
aufgrund des Geschlechts darf es in unserem Land nicht
geben. Sie muss aufgedeckt und beseitigt werden.

Sabine Zimmermann Gleichzeitig werden die Unternehmen mit diesem Gesetz aufgefordert, Prüfverfahren durchzuführen. Auch
dies ist eine wichtige Maßnahme. Viele von Ihnen kennen ja Prüfverfahren wie Logib-D oder eg-check. Das
sind bewährte Verfahren, um die Entgeltstrukturen in den
Unternehmen zu überprüfen und Rückschlüsse darauf zu
ziehen, ob es Unterschiede zwischen den Geschlechtern
gibt.

Bei mir vor Ort macht ein Unternehmen das schon
sehr lange, und zwar die Marienhausklinik. Ich habe mir
das auch schon einmal selbst angesehen; das ist sehr zu
empfehlen.

Der positive Effekt dieser Prüfverfahren ist, dass es
im Unternehmen regelmäßig eine Diskussion darüber gibt, ob denn für Frauen und Männer gute Chancen
und Möglichkeiten im Unternehmen bestehen und was
man verbessern kann. Dabei kommen automatisch auch
Fragestellungen wie Flexibilität, Kinderbetreuung, Aufstiegschancen, Weiterbildungsmöglichkeiten, Karrieremöglichkeiten und vieles mehr zur Sprache. Genau das
ist es doch, was wir brauchen. Wir brauchen diese Diskussionen, um die strukturellen Probleme zu lösen und
weite Teile der Lohnlücke zu schließen, nämlich die etwa
6 Prozent, die man nicht erklären kann - deshalb führen
wir jetzt den Auskunftsanspruch ein -, und die 15 Prozent, die man dadurch erklären kann, dass Frauen öfter in
Teilzeit arbeiten, öfter aus dem Beruf aussteigen und auf
der Karriereleiter nicht nach oben kommen.

Wir haben gerade in dieser und auch in den vergangenen beiden Legislaturperioden sehr vieles gemacht teilweise zusammen mit Ihnen von der SPD, aber eben
auch in der Koalition, die es dazwischen gab -, damit die
Gleichberechtigung von Frauen und Männern gestärkt
wird, damit es eine bessere Vereinbarkeit von Familie
und Beruf gibt, damit es mehr Partnerschaftlichkeit gibt
und damit Frauen bessere Aufstiegschancen in den Unternehmen haben. Ich erinnere nur an den Kitaausbau, an
das Thema „Frauen in Führungspositionen“ und an das
Elterngeld, das wir in dieser Legislaturperiode mit dem
Elterngeld Plus noch einmal flexibler gemacht haben.

Wir haben also viel getan, um die Lohnlücke - sowohl
die bereinigte als auch die unbereinigte Lohnlücke - zu
schließen, und ich sage ganz ausdrücklich: Beide Teile
der Lohnlücke sind ein Problem; denn im Alter entwickelt sich die Lohnlücke von 21 Prozent zu einer Rentenlücke, die wesentlich größer ist. Das ist tatsächlich problematisch; denn das ist natürlich ein wichtiger Grund für
die Altersarmut von Frauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verabschieden
den Gesetzentwurf heute so, wie er von Frau Schwesig in
den Bundestag eingebracht wurde.

Das ist ja ziemlich ungewöhnlich, weil es nach dem
Struck’schen Gesetz eigentlich immer Veränderungen
gibt.

Natürlich gibt es viele Wünsche - auch in unserer
Fraktion -, das will ich gar nicht verhehlen. Auf der einen Seite sind die Wirtschaftspolitiker, die sagen: Das ist
eine Belastung für Unternehmen - das kann man ja auch
nicht bestreiten -,

und das ist zu bürokratisch. Auf der anderen Seite sind
die Frauen, die sagen: Eigentlich ist uns das zu wenig;
wir hätten gerne mehr gehabt.

An dieser Stelle will ich gerne sagen, dass auch das
Wahlprogramm der Unionsfraktion das Thema „Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“ enthält und dass das Thema
Lohngerechtigkeit auch uns ein Herzensanliegen ist.

Deshalb wurden gerade von der Unionsfraktion diese
und viele weitere Maßnahmen immer vorangetrieben
und haben wir sehr dafür gekämpft.

Wir haben uns mit dem Koalitionspartner dazu entschlossen, den Gesetzentwurf jetzt so zu verabschieden,
wie er von Frau Schwesig eingebracht wurde.

Im Vorlauf gab es einen mühsam ausgehandelten Kompromiss zwischen dem Ministerium und den Sozialpartnern. Das war vielleicht ein ungewöhnliches Verfahren,
aber es trägt dazu bei, dass es einen Mittelweg zwischen
den Anliegen der Sozialpartner - ich sage ausdrücklich:
sowohl der Arbeitgeberverbände als auch der Gewerkschaften - gibt.

Deshalb bin ich froh, dass wir mit dem heutigen Gesetzentwurf einen deutlichen Schritt nach vorne hin zu
mehr Lohngerechtigkeit zwischen Männern und Frauen
machen. Wir werden die Lohnlücke mit diesem Gesetz
nicht beseitigen, aber wir geben den Frauen damit Werkzeuge an die Hand, mit denen sie dagegen vorgehen können.

Herzlichen Dank an alle, die uns in den letzten Wochen auf diesem Weg begleitet haben und diesen Gesetzentwurf heute mit uns verabschieden.

 Lieber Kollege Klingbeil, Sie haben mich direkt angesprochen . Darf ich Sie darauf aufmerksam machen, dass
die Unionsfraktion in dieser Frage immer eine einheitliche Meinung hatte?

Das ist in unserem Positionspapier nachzulesen, das wir
als Gesamtfraktion im Januar verabschiedet haben . Darin
haben wir alle Punkte, die heute kritisiert werden, aufgegriffen, nämlich: Wer prüft eigentlich? Gibt es Verfahren der regulierten Selbstregulierung? Wer ist überhaupt
betroffen von einem solchen Gesetz? - Das stand schon
in unserem Positionspapier . Deswegen wäre es schön
gewesen, wenn das zuständige Ministerium die Positionspapiere - Ihre Fraktion hat ja auch eines vorgelegt als Grundlage für das Gesetz herangezogen hätte . Dann
müssten wir viele Diskussionen heute nicht führen .

Ich freue mich sehr, wenn Sie sagen, dass für Sie das
Thema „regulierte Selbstregulierung“ wichtig ist . Sie teilen unsere Kritik an vielen Stellen . Frau WinkelmeierBecker hat in ihrer Rede auch Punkte aufgegriffen.

Hansjörg Durz wird für die AG Digitale Agenda sprechen . Wir haben ein völlig konsistentes Meinungsbild
innerhalb der CDU/CSU-Fraktion .

Wir sind aber auch offen für Anregungen von außen; denn
wir sind uns einig, dass es ein sehr komplexes und schwieriges Gesetz ist . Wir alle sind gut beraten, wenn wir auch
Experten und diejenigen, die mit dem Thema „regulierte
Selbstregulierung“ schon Erfahrungen haben, hören und
ihre Meinung in unsere Beratungen einbeziehen .

Ich möchte die Kritik wiederholen, dass es sehr schade
ist, dass die Beratungszeit so kurz ist . Wir hätten uns für
dieses Gesetz einfach mehr Zeit gewünscht . Aber es ist
schön, zu hören, dass die SPD-Fraktion bei vielen Punkten unserer Meinung ist . Deshalb sollten wir die Zeit nutzen, das Gesetz zu einem guten Gesetz zu machen .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! In der Tat
ist in den letzten vier Jahren sehr viel passiert in puncto
Digitalisierung . Was mich ein bisschen verwundert, ist,
dass keiner der vielen Redner, die heute vor mir gesprochen haben, auf die gesellschaftlichen Veränderungen
eingegangen ist .

In der Gesellschaft hat sich doch sehr viel verändert .
Derzeit wird in der Gesellschaft öffentlich auch über
Themen wie Filterblasen, Echobunker und die Macht
von Algorithmen diskutiert . Auch die Frage, wie die Digitalisierung meinen Arbeitsplatz beeinflusst - verstehe
ich die Maschinen, mit denen ich arbeite, oder verstehen
die mich, und wer hat eigentlich die Gewalt darüber? -,
ist eine elementare Frage, auf die wir als Politik eine Antwort geben müssen . Das Thema Digitalisierung betrifft
und interessiert mittlerweile jeden . Das nehme ich in
meinem Wahlkreis vor Ort wahr . Das Thema treibt jeden
um: Von der Oma bis zum Enkel hat jeder Fragen zum
Thema Digitalisierung . Die Fragen lauten: Welche Kompetenzen muss ich mir aneignen? Wie bewege ich mich
kompetent und souverän in einer digitalen Welt, und was
heißt diese Entwicklung für mich persönlich? - Das sind
elementare Fragen, die wir uns alle stellen .

In den letzten vier Jahren ist sehr viel passiert . Die
Diskussion hat sich ganz entscheidend verändert . Es wird
viel fundamentaler, viel aufgeklärter und viel bewusster
diskutiert . Auch das ist eine Folge der Digitalen Agenda,
die wir als Politik angestoßen haben .

In der Wirtschaft hat sich viel getan . Digitalisierung
bedeutet einen fundamentalen Wandel, und zwar nicht
nur im Sinne einer Prozessoptimierung, sondern sie
bringt auch komplett neue Geschäftsmodelle und komplett neue Wertschöpfungsketten mit sich . Es gibt disruptive Entwicklungen, die ganze Branchen plötzlich
umwälzen . Auch im Start-up-Bereich, wo wir in den
letzten Jahren massiv aufgeholt haben, lautet das große
Schlagwort nicht mehr nur B2C, sondern es geht auch
um die Frage, wie Unternehmen untereinander besser kooperieren können, also B2B, Start-ups und die klassische
Industrie . Es geht um die Frage, wie die Unternehmen
digitalisiert werden können, um Wohlstand und Wertschöpfung in unserem Land zu sichern .

Wir haben neben der wirtschaftlichen und der gesellschaftlichen Debatte natürlich auch eine politische
Debatte . Dazu ist sehr viel gesagt worden . Mit der Digitalen Agenda haben wir ein Gesamtkonzept . Kollege
Klingbeil, für die Digitale Agenda tragen nicht nur drei
Ministerien die Verantwortung . Sie betrifft alle Ressorts .
Es gibt drei federführende Ministerien; aber jedes Ministerium trägt seine Verantwortung . An dieser Stelle möchte ich auf die Debatte heute Morgen eingehen, darauf,

dass gesagt wurde, die SPD-geführten Ministerien hätten
alles ganz toll und richtig gemacht,

und die CDU-geführten Ministerien hätten nichts gemacht:

Ganz ehrlich, das nimmt Ihnen doch wirklich keiner ab .
Lassen Sie uns doch gemeinsam dazu stehen, dass wir in
diesen vier Jahren viel erreicht haben .

Wenn Sie sich einmal anschauen, wo wir die größten
Fortschritte erzielt haben, dann stellen Sie fest, dass das
der Bereich IT-Security ist . Als erstes Land haben wir
eine Cybersicherheitsstrategie . Wir haben als erstes Land
ein IT-Sicherheitsgesetz, das jetzt Vorbild ist für die europäische Richtlinie .

Wir haben massiv in Forschung investiert . Gerade erst
haben wir ein Helmholtz-Zentrum in meinem Heimatland, im Saarland, gegründet . Im Endausbau wird das die
größte Forschungseinrichtung zur IT-Sicherheit weltweit
sein . Damit sind Maßstäbe gesetzt worden . Die Minister
de Maizière und Wanka - CDU-Minister, wenn Sie es
genau wissen wollen - haben ganz klare Schwerpunkte
gesetzt . Das wird das Land und die Diskussion über das
Thema in den nächsten Jahren komplett verändern .

Beim Thema Breitbandausbau sind wir ein Riesenstück vorangekommen . Der Minister hat darauf hingewiesen, dass derzeit 4 Milliarden Euro verbuddelt werden . Sie werden vielleicht fragen: Wieso merke ich das
noch nicht bei mir vor Ort? - Na ja, weil die vielen Projekte in den Kommunen gerade erst anlaufen . Die Bagger
rollen . Das Ganze nahm halt eine gewisse Planungszeit
in Anspruch; aber derzeit passiert hier eine ganze Menge, und zwar im Bereich Glasfaser, nicht nur Kupfer . Wir
sollten wirklich ehrlich sein und nicht versuchen, den
Menschen ein X für ein U vorzumachen .

Kollegin Esken, im Bereich der digitalen Bildung haben wir ein Gesamtkonzept entwickelt . Es ist schön, dass
Sie als SPD-Fraktion begrüßen, was Frau Wanka hierzu
mit den Ländern verhandelt hat . Auch das wird Maßstäbe
setzen . Aber ich sage Ihnen: Hier sind auch die Länder
und Kommunen verantwortlich . Bildung ist Länderaufgabe . Die SPD hat in den Ländern an vielen Stellen
Verantwortung getragen, sie hat die Bildungsminister gestellt, und ich kann nicht feststellen, dass in den SPD-geführten Häusern in den Ländern sehr viel passiert ist .

Ich habe gerade einen Koalitionsvertrag zum Thema
Bildung verhandelt . Vorgefunden habe ich ein Konzept
zur digitalen Bildung, das sich rein um das Thema Medienkompetenz gedreht hat . Medienkompetenz ist wahnsinnig wichtig, aber es geht doch darum, die Schüler von

heute fit zu machen und auf das vorzubereiten, was sie in
einer digitalisierten Arbeitswelt erleben .

Wir müssen sie fit machen für einen digitalisierten Alltag . Dazu braucht es ein technisches Grundverständnis
von dem, was in einer digitalen Welt passiert . Das muss
schon in den Schulen vermittelt werden; denn nur so machen wir unsere Jugend fit für das, was sie auf dem Arbeitsmarkt erwartet .

Wir haben eine ganze Menge geschafft, wir haben
aber auch noch eine ganze Menge zu tun . Das Thema
„Digitaler Staat“ ist erwähnt worden . Wir müssen hier
mehr als Vorbild fungieren .

Mit der Einführung eines Bürgerkontos, das wir gerade
gestern beschlossen haben, haben wir einen Meilenstein
erreicht . Auch das wurde vom Bundeskanzleramt getragen, gepusht und in die Verhandlungen mit den Ländern
eingebracht . Es ist unsere Aufgabe für die nächsten Jahre, hier einen guten Schritt voranzukommen .

Wir als Politik können die Rahmenbedingungen für
die Themen „Digitaler Staat“, „Digitale Bildung“ und
die Beantwortung der Frage, wie wir weiter dafür sorgen können, dass Start-ups, aber eben auch der klassische
Mittelstand und unsere Industrie wachsen und die digitale Transformation schaffen, setzen . Das tun wir . Deshalb
freue ich mich auf die gemeinsame weitere Arbeit zu diesem wichtigen Themenfeld .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! 133 000 Menschen beginnen pro Jahr derzeit
eine Ausbildung im Bereich der Krankenpflege, der Altenpflege oder der Kinderkrankenpflege - 133 000 Menschen, die für uns, für unsere Gesundheit bzw. für die
Pflege im Alter verantwortlich sind, die uns in schwierigen Phasen des Lebens helfen, die betreuen, pflegen, den
Heilungsprozess unterstützen.

Wir alle sind darauf angewiesen, dass Menschen sich
mit Herz, mit Verstand, mit Sachkenntnis und mit Empathie dieser anspruchsvollen Aufgabe widmen. Wir
sind darauf angewiesen, dass sich genügend Menschen
für diese Berufe entscheiden. Ja, wir wollen, dass mehr
Menschen diese Berufe ergreifen, damit die Situation in
den Heimen, bei den Pflegediensten und in den Krankenhäusern besser wird, im Sinne der Beschäftigten und natürlich auch im Sinne der zu Pflegenden. Wir sind darauf
angewiesen, dass die Menschen, die in der Pflege arbeiten, eine gute, ja eine optimale Ausbildung erhalten. Dem
dient dieser Gesetzentwurf zur Reform der Pflegeberufe,
den wir heute verabschieden werden.

Der Gesetzentwurf hat mehrere Ziele:

Wir wollen die Ausbildung modernisieren. Alle, die in
der Pflege arbeiten, brauchen eine gute Ausbildung, und
zwar eine Ausbildung, die sich auf die geänderten Anforderungen einstellt. Mein Vorredner hat es gesagt: Viele Bewohner in Pflegeheimen sind mehrfach krank und
chronisch krank. Das ändert die Anforderungen an unsere Pflegekräfte. Sie brauchen mehr Krankenpflegekompetenz, mehr medizinische Kompetenz. Umgekehrt ist es
so, dass in den Krankenhäusern sehr viele alte und an Demenz erkrankte Menschen sind. In den Krankenhäusern
gibt es also einen höheren Pflegebedarf. Die Krankenpfleger müssen daher mehr Fähigkeiten im Bereich der
Altenpflege erhalten. Deshalb legen wir heute eine Reform vor, die in den ersten zwei Jahren eine gemeinsame
Ausbildung vorsieht und auch eine komplett generalistische Ausbildung ermöglicht. Es gab hierzu viele Modellprojekte in unserem Land. Auch in meinem Heimatland,
im Saarland, hat man die Generalistik erprobt, und zwar
mit sehr, sehr guten Ergebnissen, die teilweise auch sehr
überraschend waren.

Wir wollen die Ausbildung attraktiver machen. Das
gelingt uns durch mehr Durchlässigkeit in den verschiedenen Bereichen. Es ist gesagt worden: Nicht jeder will
an dem Arbeitsplatz, an dem er sein Berufsleben begonnen hat, 40, 50 Jahre lang arbeiten. Wir erhöhen durch
die generalistische Ausbildung die Durchlässigkeit.

Wir wollen mehr Möglichkeiten schaffen, in verschiedenen Bereichen zu arbeiten, und wir schaffen das Schulgeld ab. Es ist wirklich verrückt, dass es das in einigen
Bundesländern noch gibt.

Wir machen die Ausbildung attraktiver und wollen so
für mehr Nachwuchs sorgen, wodurch auch der Pflegemangel in den Einrichtungen beseitigt werden soll.

Wir wollen die Finanzierung der Ausbildung auf sichere Beine stellen und sie vor allem zukunftsfest machen.
Was uns besonders wichtig ist: Wir wollen die Wahlfreiheit erhalten. In den Verhandlungen war immer ein großes Thema - auch das ist zur Sprache gekommen -, wie
wir das schaffen können. Wie ist es mit denjenigen, die
eigentlich nur in der Kinderkrankenpflege arbeiten wollen, und wie ist es mit denen, die in der Altenpflege arbeiten und gerne nur in diesem Bereich arbeiten wollen?

Mit dem Gesetz, den Reformen und dem Kompromiss,
den wir heute vorlegen, gewährleisten wir, dass alle interessierten jungen Menschen eine generalistische Ausbildung machen können, dass sie aber auch die Möglichkeit
haben, nur Kinderkrankenpfleger oder nur Altenpfleger
zu werden. Damit geben wir die Entscheidungsfreiheit in
die Hände der jungen Menschen. Sie entscheiden selbst,
wohin ihr Weg geht. Nach sechs Jahren werden wir eine
Evaluation vornehmen. Das, finde ich, ist eine sehr praxistaugliche Lösung und ein guter Kompromiss, den wir
gemeinsam gefunden haben.

Als Unionsfraktion war uns wichtig, dass wir möglichst vielen Menschen die Möglichkeit geben, im Bereich der Pflege zu arbeiten. Deshalb halte ich es für
wichtig, dass wir die Möglichkeit schaffen, nach zwei
Jahren mit einem Abschluss, nämlich dem Pflegeassistenzabschluss, die Ausbildung zu beenden.

Dafür brauchen wir die Länder; das ist völlig klar. Wir
wollen, dass auch diejenigen, die vielleicht keine generalistische Ausbildung machen wollen, die Möglichkeit
haben, einen Abschluss zu erlangen. Deshalb schaffen
wir eine möglichst große Wahlfreiheit.

Wir geben allen jungen Menschen, die in der Pflege
arbeiten wollen, die Chance, dies zu tun; dafür haben wir
viel verhandelt und sind viele Kompromisse eingegangen. Wir wollen die Ausbildung zukunftsfest machen. Es
ist schon gesagt worden: Wir werden mit diesem Gesetzentwurf nicht alle Probleme lösen. Aber mit ihm und den
vielen anderen Gesetzentwürfen, die wir in dieser Legislaturperiode verabschiedet haben, haben wir in der Pflege
Meilensteine gesetzt. Es liegt noch Arbeit vor uns, und
wir haben noch viel zu tun. Aber dieser Gesetzentwurf
ist ein wichtiger Baustein. Deshalb danke ich allen, die
dazu beigetragen haben, dass wir zu einem Ergebnis gekommen sind. Ich bin mir sicher, dass wir die Situation
an vielen Stellen verbessern werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist völlig klar: Soziale Netzwerke bieten ganz neue
Möglichkeiten und Chancen der Kommunikation . Noch
nie war es so einfach, sich zu informieren, sich auszutauschen, zu diskutieren und auch streitbar zu debattieren .
Das ist ein großer Gewinn auch für die Demokratie .

Aber es war auch noch nie so einfach, öffentlich zu
pöbeln, zu hetzen, zu Straftaten aufzurufen oder selbst
strafbare Inhalte zu posten . Ich zitiere mit Erlaubnis des
Präsidenten aus einem Post auf der Facebook-Seite des
Berliner Abgeordnetenkollegen Stefan Evers von vor
zwei, drei Tagen: Ich möchte Stefan Evers, CDU, an
einem Bajonett die Halsschlagader und die Luftröhre
durchtrennen . Dann kann der Nazi-Bastard nicht mehr
hetzen oder heulen, sondern gurgelt nur noch . Kurz:
standrechtlich erschießen wäre auch möglich . Und die
ökologischste sinnvolle Variante wäre, Stefan Evers,
CDU, an einem langen Strick an einem Baum aufzuhängen . Strick um den Hals, das andere Ende um eine Anhängerkupplung und über die Stadtautobahn wäre auch
lustig .

Dass das kein Post ist, der unter die Meinungsfreiheit
fällt, dürfte jedem von uns einleuchten .

Das ist Aufruf zum Mord, das ist eine Straftat . Als Betroffener hätte ich die Erwartung, dass dieser Post so
schnell wie möglich aus Facebook entfernt wird, und das
zu Recht .

Natürlich, liebe Kollegin Sitte, ist Strafverfolgung Sache der Justiz . Natürlich braucht es auch eine lebendige
Zivilgesellschaft, um Hetze, Hass und Verleumdung im
Netz zu begegnen . Das ist völlig unbestritten . Aber doch
schon heute haben Plattformbetreiber die Pflicht, strafbare Inhalte von ihren Seiten zu löschen . Das ist nach
dem Telemediengesetz schon heute die Verantwortung
der Plattformbetreiber, und wir mussten doch feststellen,

dass sie über Monate und Jahre dieser nicht nachgekommen sind . Zahllose Beispiele kennen wir, bei denen sich
Menschen, die Opfer von Straftaten im Netz wurden, an
die Plattformbetreiber gewendet haben und nichts passiert ist .

Deshalb sind wir der Meinung, dass die Zeit der leeren
Versprechungen vorbei ist und dass wir ein Gesetz brauchen . Es ist wirklich sehr schade, dass dieser Gesetzentwurf so spät vorgelegt wurde

und dass er auch noch handwerklich wirklich schlecht
gemacht war . Nicht umsonst gab es eine breite Kritik in
der Bevölkerung . Wir hatten große Mühe und haben mit
vereinten Kräften daran gearbeitet, diesen Gesetzentwurf
zu ändern . Bei allem Respekt, lieber Heiko Maas: Wir
haben nicht nur für Klarstellungen gesorgt, sondern wir
haben ihn an vielen entscheidenden Stellen deutlich verändert und deutlich nachgebessert .

An dieser Stelle möchte ich Dank sagen: zum einen
dem Koalitionspartner SPD, der mit uns gemeinsam diese Änderungen vorgenommen hat, und zum anderen dem
Ministerium, das am Schluss gute Zuarbeit geleistet hat .

Der Gesetzentwurf, den wir heute vorlegen, ist vielleicht nicht der Weisheit letzter Schluss, denn die Entwicklung ist dynamisch, und wir müssen sie weiterhin
beobachten; aber es ist der Entwurf eines Gesetzes,
mit dem wir dem Thema Hass und Straftaten im Netz
die Stirn bieten . Wir verhelfen den Menschen zu ihrem
Recht, aber gleichzeitig respektieren wir die Meinungsfreiheit .

Liebe Kollegin Sitte, ich weiß nicht, ob Sie sich unsere Änderungsanträge durchgelesen haben . Wenn Sie jetzt
immer noch behaupten, wir überließen es Privaten, darüber zu entscheiden, was von Meinungsfreiheit gedeckt ist
und was nicht, dann ist das schlicht falsch .

Wir haben - und das ist die entscheidende Änderung in
diesem Gesetzentwurf - nun ein System der regulierten
Selbstregulierung eingeführt .

Künftig können sich Plattformbetreiber einer Selbstregulierungsstelle anschließen, die schon bei dem leisesten
Zweifel, ob ein strafbarer Inhalt vorliegt oder nicht - so
etwas wie „Alle Juden gehören ins Gas“ ist zweifellos
ein strafbarer Inhalt -, nach klaren Kriterien und mit qualifiziertem Personal neutral entscheidet,

ob die Äußerung strafbar ist oder nicht .

Das alles ist nichts Neues; wir kennen es aus dem Jugendmedienschutz, das ist gängige Praxis . Tun Sie doch
nicht so, als wäre das etwas völlig Neues . Das ist das
optimale Setting, um dafür zu sorgen, dass die Entscheidung über Wahrheit oder Unwahrheit im Netz nicht Privaten überlassen wird,

aber gleichzeitig etablieren wir keine staatliche Überwachungsbehörde . Die regulierte Selbstregulierung geht
genau den richtigen Mittelweg . Deshalb war es uns ein
großes Anliegen, diese ins Gesetz zu übernehmen .

Wir haben viele andere Änderungen vorgenommen,
zum Beispiel was den Anwendungsbereich angeht . Manche machten sich große Sorgen, wer von diesem Gesetz
überhaupt betroffen ist . Es gab bei Start-ups, die teilweise sehr schnell wachsen, die Sorge, ob sie von heute auf
morgen ein Beschwerdemanagement vorhalten müssen .
Diesen geben wir künftig drei Monate Zeit, wenn sie die
Schwelle von 2 Millionen Nutzern überschreiten . Auch
den Nutzerbegriff haben wir konkretisiert . Zukünftig
müssen es registrierte Nutzer sein . Das sind wichtige
Klarstellungen, die wir ins Gesetz eingefügt haben .

Ich will noch einen weiteren Punkt nennen, der uns
sehr wichtig war: Das ist das Thema des Zustellungsbevollmächtigten . Es ist wichtig, dass die Menschen in
Deutschland auch bei internationalen Großkonzernen
einen Zustellungsbevollmächtigten im Land haben, der
den Weg dafür öffnet, dass man klagen kann, dass man
zu seinem Recht kommt . Dieser muss - und das ist neu innerhalb von 48 Stunden antworten . Das ist eine maßgebliche Verbesserung in diesem Gesetzentwurf .

Ich möchte zum Schluss für meine Fraktion sagen:
Wir sind der Meinung, die Zeit der leeren Versprechungen ist vorbei . Es ist wichtig, dass wir jetzt eine gesetzliche Regelung bekommen . Mit den Änderungen, die wir
vorgenommen haben, haben wir den Gesetzentwurf, der
eine starke Schieflage hatte, zu einem guten Gesetzentwurf gemacht; denn er verbindet den hohen Respekt vor
der Meinungsfreiheit mit dem Anspruch derjenigen, die
Opfer von Straftaten geworden sind, zu ihrem Recht zu
kommen . Es ist ein guter Gesetzentwurf, und deshalb
kann ich uns allen die Zustimmung empfehlen .

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es hätte mich ja gewundert, wenn wir heute eine Debatte über Gleichberechtigung und Gleichstellung geführt hätten, statt diese Polemik und diese Hetze zu hören, die wir von der AfD schon kennen.

Ich habe meinen Augen nicht getraut, als ich gesehen habe, dass diese Partei eine Debatte beantragt mit der Formulierung „Freiheit und Gleichheit von Frauen stärken“ in der Überschrift. Eine Partei mit einem Männeranteil von 90 Prozent.

Eine Partei, für die die Frau in unserer Gesellschaft in erster Linie eine Funktion hat, nämlich für den Erhalt des Staatsvolkes zu sorgen, deren zentrale frauenpolitische Forderung im Wahlprogramm es ist, den angeblichen Genderwahn zu beenden sowie das Wort „Frauen“ aus der Ministeriumsbezeichnung „Ministerium für Frauen, Familie, Senioren und Jugend“ herauszustreichen, weil man es umbenennen will in „Ministerium für Familie und Bevölkerungsentwicklung“.

Sonst haben Sie in Ihrem Wahlprogramm zum Thema Frauen nichts zu sagen. Wo sind denn die Fragen zum Thema „Gewalt gegen Frauen“? Wo sind Ihre Ansichten zum Thema „Förderung von Frauen in Beruf und Gesellschaft“? Diese Kollegen der AfD sind mit Sicherheit die Letzten, mit denen ich gerne für Frauen in unserer Gesellschaft kämpfen will.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gleichberechtigung zwischen Männern und Frauen ist ein wichtiges Thema. Wir haben in unserem Land viel erreicht. Frauen entscheiden heute selbst über ihre Berufstätigkeit, über ihr Geld, über ihren Körper.

Paare entscheiden heute gemeinsam, wer wie viel Erwerbs- und wer wie viel Familienarbeit übernimmt, und zwar nach dem Grundsatz der Wahlfreiheit

und nicht nach einer Ideologie, die das eine oder das andere Modell besser findet.

Diese Wahlfreiheit und diese Gleichberechtigung sind ein hohes Gut. Viele Frauen, die Sie als Feministinnen beschimpfen, haben Jahre dafür gekämpft, dass auch Ihre Töchter diese Gleichberechtigung haben. Deshalb müssen wir alle gemeinsam diese auch verteidigen.

Wir müssen sie natürlich gegenüber Menschen verteidigen, die aus religiösen oder kulturellen Gründen andere Frauen- und Familienbilder haben und diese anderen aufzwingen wollen.

Ja, es leben in einer globalisierten Welt, in diesem Land Menschen, die dieses, die unser Frauen- und Familienbild nicht teilen. Es gibt Menschen aus anderen Kulturkreisen, die der Meinung sind, dass Männer und Frauen nicht gleichberechtigt sind und dass der Mann der Frau etwas vorschreiben darf. An dieser Stelle sage ich ganz deutlich: Das dürfen wir nicht akzeptieren.

Es ist falsche Toleranz, wenn wir an diesem Punkt auch nur einen Millimeter nachgeben. In unserem Land sind Männer und Frauen gleichberechtigt.

In unserem Land gibt man einer Frau die Hand. In unserem Land respektiert man Frauen auch als Vorgesetzte und Chefinnen. Und in unserem Land schreibt der Mann der Frau nicht vor, wie sie sich zu kleiden hat.

Das ist sicher für viele ein Lernprozess. Und wer nicht bereit ist, sich auf diesen Lernprozess einzulassen, der muss sich fragen und von uns fragen lassen, ob er im richtigen Land ist, in dem er Zuflucht sucht. Wir müssen in dieser Sache hart sein und Haltung bewahren. Aber Pauschalierungen, Hetze und Diffamierung, wie wir es aus der rechten Ecke unseres Hauses immer hören, helfen nicht, sondern dienen nur einem Zweck: übler politischer Polemik, übler politischer Stimmungsmache. Damit helfen Sie keiner Frau.

Die erreichte Gleichstellung müssen wir in Wahrheit auch gegen Leute wie Sie verteidigen.

– Ja. Wer Frauen einzig und allein als Produzentinnen des eigenen Volkes betrachtet, wer die Unterstützung von Alleinerziehenden kippen will, wer eine beliebte familienpolitische Leistung wie das Elterngeld gestern in der Debatte geißelt als „Befriedigung von Kleinstinteressengruppen“ in einem sich „nicht reproduzierenden“ Volk,

wer das traditionelle Familienbild als das einzig wahre und richtige Lebensmodell glorifiziert, der hat mit Wahl­freiheit und Gleichberechtigung wirklich nichts am Hut.

Das gilt umso mehr bei Fragen der sexuellen Selbstbestimmung. Frauen in unserem Land haben das Recht, Nein zu sagen.

Dass dieses Recht auf sexuelle Selbstbestimmung und die Würde der Frau nicht angetastet werden, dafür müssen unsere Gesellschaft und unser Rechtsstaat sorgen. Es macht für eine Frau keinen Unterschied, ob diese Rechte von Deutschen oder Nichtdeutschen,

von Vorgesetzten oder Partnern, von Priestern oder sonst irgendwem verletzt werden.

Deshalb ist es eine Verharmlosung und ein Schlag ins Gesicht einer jeden Frau, die von ihrem Partner, ihrem deutschen Nachbarn oder sonst irgendwem vergewaltigt worden ist,

dass Sie hier einseitig nur die Gewalt von Flüchtlingen zum Thema machen und geißeln.

Deshalb sagen wir als Union ganz klar Nein zu jeder Form von Gewalt und sexueller Belästigung von Frauen. Und deshalb, liebe Kollegen der AfD: Wenn Sie wirklich für Gleichberechtigung, für Wahlfreiheit und für Frauenrechte kämpfen wollen, dann machen Sie Schluss mit dieser üblen Polemik. Setzen Sie sich einmal wirklich für Frauenrechte ein, und überdenken Sie Ihr eigenes Frauen- und Familienbild.

Mit solchen Debatten wie heute machen Sie nur eins: Sie machen sich lächerlich.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Weltweit sind über 60 Millionen Menschen auf der Flucht. Die Hälfte davon sind Kinder und Jugendliche. Viele fliehen gemeinsam mit ihren Eltern, aber immer mehr Kinder und Jugendliche machen sich auch alleine auf die gefährliche Reise. Allein in Deutschland sind von 2010 bis 2016 laut dem Statistischen Bundesamt insgesamt über 116 000 unbegleitete minderjährige Flüchtlinge in Obhut genommen worden. Für sie gilt das Jugendhilferecht. Maßnahmen, um Traumata zu überwinden, schnell unsere Sprache zu lernen, in die Schule zu gehen und sich in unsere Gesellschaft integrieren zu können, sind bei Jugendlichen intensiver als bei Erwachsenen. Das ist richtig und nicht zuletzt eine Verpflichtung, die wir aufgrund der UN-Flüchtlingskonvention und der UN-Kinderrechtskonvention haben.

Fakt ist aber auch: Die besondere Behandlung ist auch besonders aufwendig und natürlich besonders kostenintensiv. Deshalb ist es aus Sicht meiner Fraktion, der Unionsfraktion, wichtig, dass wir hier keine Sozialromantik betreiben, sondern nur den Menschen helfen, die wirklich Hilfe brauchen. Das heißt, dass nur diejenigen die besondere Behandlung für minderjährige Schutzbedürftige bekommen können, die tatsächlich minderjährig und schutzbedürftig sind.

Jetzt könnte man ja meinen, die AfD und wir hätten hier ein gemeinsames Anliegen. Aber liest man den Antrag bzw. den Gesetzentwurf der AfD und hört man die Reden im Bundestag dazu, und zwar nicht nur heute, sondern auch in den letzten Tagen, dann wird einem schnell klar, dass auch dieses Mal nur ein Aufhänger gesucht wurde, um pauschal gegen Flüchtlinge zu hetzen und sie zu diffamieren.

Ich empfehle wirklich jedem, einmal den Antrag bzw. den Gesetzentwurf der AfD zu lesen. Darin ist nur die Rede von Kostenverursachern, von Lügnern, von Schwerverbrechern und Kriminellen. Dass es dabei auch um Menschen geht, um Kinder und Jugendliche, die mehr Schlimmes erlebt haben als jeder von Ihnen und jeder von uns sich vorstellen kann – sie haben gesehen, wie ihre Häuser zerbombt und ihre Familien getötet wurden, wie ihre Mütter vergewaltigt und ihre Schwestern verschleppt worden sind; sie haben vielleicht selbst körperliches und seelisches Leid erfahren –, davon ist in Ihren Texten und in Ihren Reden kein einziges Wort zu lesen und zu hören. Kein einziges Wort!

Der Gesetzentwurf, den Sie Mitte der Woche verschickt haben, kommt völlig ohne das Wort „Hilfe“ aus. Er ist ein Konglomerat von polemischen Aussagen und wirklich fremdenfeindlicher Prosa. Dann schaffen Sie es nicht einmal, diesen inhaltlich schlechten Gesetzentwurf formal richtig einzubringen. Deshalb müssen wir heute Ihren Antrag beraten und nicht Ihren Gesetzentwurf.

Ich möchte sagen: Das ist doch ziemlich peinlich.

 

Bitte bleiben Sie stehen, weil ich Ihre Frage gerne beantworten möchte.

Ja, meine Fraktion und ich sind der Meinung, dass bei Minderjährigen überprüft werden muss, ob sie minderjährig sind oder nicht.

Dafür brauchen wir keine Nachhilfe der AfD-Fraktion.

Wir haben bereits 2015 ein Gesetz eingebracht, mit dem alle Möglichkeiten der Altersfeststellung erlaubt werden, auch die medizinische Untersuchung.

Da wir gesehen haben, dass diese Möglichkeit von den Jugendämtern nicht genutzt wird, haben wir bereits im November vorgeschlagen – schon lange vor Ihren Gesetzentwürfen, schon lange vor der öffentlichen Diskussion; das können Sie gerne in meiner eigenen Pressemeldung vom November 2017 nachlesen –, bundesweit einheitliche Verfahren und Standards festzulegen. Damit kann ich Ihre Frage ganz klar beantworten: Wir sind dafür, eine Altersfeststellung zu machen

und dass wir die Jugendhilfe nur denjenigen zugestehen können, die tatsächlich minderjährig sind.

– Wenn Sie eine Nachfrage haben, beantworte ich sie gerne.

– Nein, wir stimmen Ihrem Antrag nicht zu, weil Ihr Antrag nämlich nur eine Seite der Medaille beleuchtet. Ihr Antrag ist von der Wortwahl und auch vom Inhalt her sehr polemisch. Das Wort „Hilfe“ kommt überhaupt nicht vor.

Ihr Antrag ist weit weg davon, auch nur in die Nähe einer ausgewogenen Lösung zu kommen. Wir sind für eine klare Altersfeststellung und für eine klare Trennung zwischen minderjährigen und nicht minderjährigen Flüchtlingen. Wir sind aber im Gegensatz zu Ihnen auch dafür, dass denjenigen geholfen wird, die Schutz und Hilfe benötigen. Davon ist in Ihrem Antrag überhaupt nicht die Rede.

Natürlich fragen sich viele Menschen in Deutschland, wieso es nach den Zahlen, die jetzt bekannt geworden sind, so ist, dass etwa ein Drittel derjenigen, die von der Jugendhilfe derzeit betreut werden, gar keine Minderjährigen sind. Das liegt nicht daran, dass die Gesetzeslage zu schwach ist – das habe ich eben in meiner Antwort auf die Frage der Kollegin gesagt –: 2015 haben wir bereits auf Bundesebene ein Gesetz geschaffen, das alle Möglichkeiten der Altersfeststellung, auch der medizinischen, eröffnet. Dies wird aber vor Ort in den Jugendämtern und in den Kommunen sehr unterschiedlich gehandhabt. Ein Jugendamt, das sowieso schon sehr belastet ist, das nicht jeden Tag eine Altersfeststellung durchführt und das durch die öffentlich kontrovers geführte Debatte bezüglich des medizinischen Verfahrens geprägt ist, winkt gerne einmal jemanden durch, bei dem eigentlich eine medizinische Altersfeststellung durchgeführt werden müsste. Wir sind der Meinung: Das darf nicht sein.

Deshalb sollten wir den Blick auf Regionen bzw. Länder werfen, wo das gut funktioniert. Als Beispiel nenne ich mein Heimatbundesland, das Saarland. Im Saarland werden alle unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge in eine Vorclearingstelle gebracht, und dort wird zentral das Alter der Flüchtlinge festgestellt. Wenn das nicht direkt erkennbar ist, auch nicht anhand der Ausweispapiere, dann muss eine medizinische Altersfeststellung durchgeführt werden. Im Zweifel wird sogar ein Gerichtsmediziner herangezogen. Das führt dazu, dass im Saarland bei etwa einem Drittel derjenigen, die sich für minderjährig erklären, festgestellt wird, dass sie nicht minderjährig sind. Sie fallen natürlich aus der Jugendhilfe heraus.

Dieses einheitliche Verfahren, also weg von den einzelnen Jugendämtern, ist der Weg, den wir gemeinsam mit der SPD für die nächsten vier Jahre vereinbart haben. Wenn es zu einer Koalition kommt, dann werden wir überall in Deutschland diese AnkER-Zentren errichten, also gemeinsame Stellen, wo die Identität der Flüchtlinge und auch das Alter der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge unter Ausschöpfung aller medizinischen Möglichkeiten geklärt werden können. Damit schaffen wir neue Kapazitäten und Freiräume in den Jugendämtern und lassen die Hilfe denjenigen zugutekommen, die sie wirklich brauchen. So schaffen wir es, dass die zugegebenermaßen sehr teuren Jugendhilfeverfahren nicht für Menschen durchgeführt werden, die keinen Anspruch darauf haben. Dies ist eine ausgewogene und richtige Vorgehensweise. Dafür brauchen wir keine polemischen Anträge und keine tendenziösen Gesetzentwürfe der AfD.

Wir gehen das Thema sachlich und ohne Polemik an. Daher bitte ich um Ihre Zustimmung für unseren Ansatz.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 29. Juni 2006 hat die damalige Bundesfamilienministerin Ursula von der Leyen von einem „historischen Moment“ gesprochen. Das war nämlich der Tag, an dem dieses Hohe Haus mit den Stimmen der Großen Koalition das Elterngeld eingeführt hat, das dann zum 1. Januar 2007 in Kraft getreten ist, sozusagen die große Schwester des Elterngelds Plus, über das wir heute debattieren.

Der Tag war deshalb historisch, weil es damit möglich wurde, dass sich Eltern im ersten Jahr nach der Geburt eines Kindes eine Auszeit nehmen, die mit staatlicher Unterstützung finanziell so gut unterlegt ist, dass man sich die Auszeit auch leisten kann. Damit sollte Menschen auch Mut gemacht werden, sich für ein Kind zu entscheiden.

Es war auch deshalb historisch, weil zum ersten Mal die Väter in den Blickpunkt der Familienpolitik gerückt worden sind. Vätern sollte der Rücken gestärkt werden, wenn sie sich zusätzlich zur Elternzeit ihrer Partnerinnen für die Familie engagieren. Dafür wurden die Partnermonate geschaffen. Damit wurde auch eine kleine Revolution in unserem Land in Gang gesetzt.

Wenn man sich jetzt die Leistung anschaut, dann sieht man, dass diese Ziele alle erreicht wurden. Das Elterngeld ist eine der beliebtesten familienpolitischen Leistungen. Es ermöglicht den Eltern, zu sagen: Wir haben Zeit für die Familie, gerade in diesem wichtigen ersten Jahr. Auch die Männer sagen: Wir werden nicht mehr schief angeschaut, wenn wir im Unternehmen sagen: Ich bleibe einige Monate zu Hause, um Zeit mit der Familie zu verbringen. – Wenn man in die Betriebe schaut, dann sieht man, dass dadurch in den Unternehmen schon ein kleiner Kulturwandel begonnen hat. Das Elterngeld ist also eine wahre Erfolgsgeschichte. Ich habe den Eindruck, dass das heute auch die Fraktionen der FDP, der Grünen und der Linken so sehen. Das ist schön; denn damals haben sie leider gegen die Einführung des Elterngeldes gestimmt.

Es ist ein Kernelement christdemokratischer Familienpolitik, Familien nicht vorzuschreiben, wie sie zu leben haben. Wir wollen eine große Vielfalt familienpolitischer Modelle unterstützen. Wir wollen, dass sich Familien die Konstellation aussuchen können, die für sie am besten ist. Wahlfreiheit ist ein ganz wichtiges Element christdemokratischer Familienpolitik.

Deshalb haben wir schon sehr früh darüber nachgedacht, dieses wichtige Instrument des Elterngeldes noch weiter zu flexibilisieren, es noch attraktiver zu machen für die unterschiedlichsten Modelle.

Ursula von der Leyen hat bereits 2009 über das sogenannte Teilelterngeld nachgedacht. Das haben wir 2015 in der Großen Koalition mit den Sozialdemokraten als Elterngeld Plus eingeführt. Die Grundidee des Teilelterngeldes ist, dass man über einen Zeitraum von 24 Monaten Elterngeld beziehen kann, wenn man in Teilzeit tätig ist. Dadurch hat man mehr Flexibilität und Spielraum, den Familienalltag zu gestalten. Diesen Grundgedanken des Teilelterngeldes haben wir aufgenommen und das Elterngeld Plus – verstärkt durch die Komponente der Partnermonate – eingeführt.

Auch das Elterngeld Plus – die Familienministerin hat es gesagt – ist ein absolutes Erfolgsmodell. Die Paare sind mit dieser familienpolitischen Leistung sehr zufrieden. Sie ermöglicht ihnen, zu sagen: Wir haben Zeit für Familie, wir haben eine finanzielle Absicherung; und auch die Väter haben mehr Möglichkeiten, sich für die Familie zu engagieren. Ich will zitieren aus den Aussagen der Eltern im Rahmen einer Umfrage zu diesem Thema. Da sagt etwa ein Schlosser, ein Angestellter: Wichtig finde ich das Elterngeld natürlich wegen des Geldes, aber auch, weil ich das Gefühl habe, dass meine bisherige Arbeitsleistung irgendwie vom Staat wertgeschätzt wird. – Ein weiterer Angestellter sagt: Besonders wichtig ist für uns das Elterngeld, weil es uns ermöglicht, Zeit mit unserem Baby zu verbringen. Das ist wirklich eine enorme Leistung; denn Zeit ist ein hohes Gut. Das merken wir jetzt besonders. – Jeder, der diese Erfahrung gemacht hat, wird das bestätigen.

Diesen positiven Bewertungen des Elterngeldes und des Elterngelds Plus schließen wir uns als Unionsfraktion explizit an. Das Elterngeld Plus ist gut, weil es der Vielfalt der Familien gerecht wird, weil es die Wahlfreiheit stärkt, weil es flexibel ist und Eltern dabei unterstützt, Zeit für Familie zu haben und Beruf Familie und optimal vereinbaren zu können.

Durch diese Leistung – ich habe es gesagt – hat sich vieles in unserem Land verändert; aber wir alle wissen, dass wir hier noch nicht am Ende angekommen sind. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag erneut mit den Sozialdemokraten ein ganzes Familienpaket vereinbart. Ich denke, das ist die größte familienpolitische Entlastung, die wir in unserem Land jemals hatten.

Mit Blick auf all die Maßnahmen, die wir für die nächsten vier Jahre geplant haben, kann ich nur sagen, dass der Parteitag der CDU am kommenden Montag und die Mitglieder der SPD eine hohe Verantwortung haben. Sie müssen sich nämlich die Frage stellen: Wollen wir diese große Entlastung für Familien in den nächsten vier Jahren ermöglichen, oder wollen wir das nicht? Im Sinne unserer Familien kann ich nur sagen: Alle, die hier mit­entscheiden, haben eine große Verantwortung.

Wir wollen die Familien unterstützen und entlasten, und sie sollen in den nächsten vier Jahren ein Schwerpunkt unserer Arbeit sein. Dafür stehen wir mit dem Koalitionsvertrag, den wir in den letzten Wochen ausgehandelt haben.

Ich will nur stichwortartig die vereinbarten Maßnahmen nennen; denn ich habe den Eindruck, viele davon sind noch gar nicht bekannt.

Wir haben eine Kindergelderhöhung um 25 Euro in den kommenden drei Jahren vereinbart; das ist die höchste Kindergelderhöhung, die wir jemals hatten.

Wir wollen den Restanspruch für einen Ganztagsplatz im Grundschulbereich.

Wir unterstützen weiterhin beim Ausbau, bei der Qualität und bei der Beitragsreduzierung im Bereich der Kitas.

Wir steigen in die Unterstützung von haushaltsnahen Dienstleistungen ein. Denn wir alle wissen, dass die Hausarbeit der Zeitfresser schlechthin für Familien ist. Auch hier wollen wir als Staat besser unterstützen, als wir das bisher gemacht haben.

Wir haben – ein Punkt, der den Sozialdemokraten wichtig war – die Einführung eines Rückkehrrechts von Teilzeit auf Vollzeit vereinbart, was ebenfalls Flexibilität ermöglicht.

Als öffentlicher Dienst werden wir das Thema „Teilzeit in Führungspositionen“ in Angriff nehmen.

Denn der große Skandal in den Unternehmen und auch im öffentlichen Dienst ist doch, dass, wenn man Teilzeit wählt, die Karriere oft vorbei ist. Das ist auch der Grund, weshalb gerade Väter es scheuen, sich mehr Zeit für Familie zu nehmen, über längere Strecken aus dem Beruf auszusteigen oder Teilzeit zu arbeiten; denn sie haben Angst, dann von der Karriereentwicklung abgeschnitten zu sein. Das ist etwas, was wir uns im Jahre 2018 in diesem Land einfach nicht mehr leisten können,

weil wir die Väter in der Erziehung brauchen und weil die Unternehmen es sich gar nicht leisten können, auf die vielen Mütter zu verzichten, die vor der Entscheidung zwischen Beruf und Familie stehen und sich bisher größtenteils für die Familie entscheiden. Das darf es ab dem Jahr 2018 nicht mehr geben. Beide Elternteile, Mütter und Väter, müssen die Möglichkeit haben, sich Zeit für Familie zu nehmen, eine Auszeit vom Beruf zu nehmen oder Teilzeit zu arbeiten, auch mal zurückzustehen und trotzdem, später oder parallel, Karriere zu machen, weiterzukommen in ihrem Beruf. Wir brauchen die Kompetenzen dieser Väter und Mütter für unsere Wirtschaft.

Dafür setzen wir uns ein, und dabei ist das Elterngeld Plus eine wichtige Maßnahme von vielen. Wir freuen uns auf die – hoffentlich – nächsten vier Jahre, in denen wir diese erfolgreiche Familienpolitik fortführen können.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am 8. März, also kommende Woche, ist Weltfrauentag. Das ist der Tag, an dem wir uns gemeinsam anschauen, was sich denn in den letzten Jahren in unserem Land bewegt hat, bei dem wir aber auch einen Blick über den Tellerrand werfen sollten. Es ist nämlich der Weltfrauentag. Deshalb steht es uns gut an, auch die Perspektive der Frauen in der ganzen Welt in den Blick zu nehmen. Es steht uns ebenso gut an, uns damit auseinan­derzusetzen, was eigentlich die Fragen und Ansprüche sind, die die einzelnen Frauen an uns, an die Politik und auch an die Gesellschaft stellen, welches die Erwartungen sind, die aus der Perspektive der einzelnen Frauen an diesen Tag gerichtet sind und mit diesem Tag verbunden werden. Diese Erwartungen können sehr unterschiedlich sein, je nachdem, welche Frau man fragen wird.

Nehmen wir die Mutter in Nigeria, deren Tochter von Boko Haram verschleppt worden ist. Sie wird die berechtigte Erwartung an uns alle, an die Weltgemeinschaft stellen, dass man diesen Terror beendet; den Terror, der die Frauen zu Opfern und zur Kriegswaffe macht, der speziell die Frauen leiden lässt, um Machtansprüche zu erfüllen und zu verfestigen.

Nehmen wir die Frau in Afghanistan, die mit einem Mikrokredit eine kleine Näherinnenwerkstatt aufgebaut hat und damit ihre Familie ernährt, die Vorbild für viele andere Frauen im Dorf ist. Sie stellt zu Recht an uns alle den Anspruch, dass man ihre Rolle, nämlich eine starke und wichtige Rolle beim Aufbau der Gesellschaft in einer krisengeschüttelten Region, weiter stärkt und sie dabei unterstützt, dass mehr Frauen eine solch starke Rolle erfüllen können.

Nehmen wir in unserem Land die 92-jährige Oma, die vier Kinder erzogen hat, die unser Land als Trümmerfrau mit aufgebaut hat, die jetzt vielleicht in einem großen Haus irgendwo im Sauerland sitzt und sich fragt, ob denn ihre Lebensleistung von Politik und Gesellschaft wertgeschätzt wird. Auch sie hat Erwartungen an den Weltfrauentag, Erwartungen an uns.

Nehmen wir die 32-Jährige, die eine gute Ausbildung hat, die jetzt schwanger ist und sich fragt, ob denn Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ihre bisherige Leistung, ihre Fähigkeiten, die sie mitbringt, auch in den nächsten Jahren respektieren werden und ob sie die verschiedenen Erwartungen, die sie für ihre Familie und ihr Berufsleben hat, optimal erfüllen kann.

Oder nehmen wir die 14-Jährige, die vielleicht an diesem Tag vor dem Spiegel steht und schaut, wie ihr Hüftumfang und ihre Körbchengröße sind, und sich dann die Magermodels ansieht, die ihr von den Werbeanzeigen entgegenlächeln, und die sich fragt, ob das, was ihr die Gesellschaft da vermittelt, das optimale Frauenbild ist.

Das sind ganz unterschiedliche Erwartungen, Ansprüche, Fragen, die sich Frauen an diesem Weltfrauentag stellen und auf die wir als Politik Antworten geben müssen.

Wir alle wissen, dass Frauenpolitik eben nicht statisch ist, dass wir immer wieder weitermachen müssen und dass es viel Kraft braucht, damit wir bei all diesen Punkten vorankommen und uns weiterentwickeln. In den letzten 107 Jahren, seit es den Weltfrauentag gibt, hat sich weltweit vieles bewegt, teilweise zum Guten, teilweise leider auch zum Schlechten, also eine Rolle rückwärts. Die Entwicklung in unserem Land ist in meinen Augen größtenteils eine Entwicklung zum Guten.

Wenn man einmal bedenkt, dass noch in den 60er-Jahren Frauen die Einwilligung ihres Mannes brauchten, um arbeiten zu gehen, wenn man bedenkt, dass Frauen erst seit 100 Jahren wählen dürfen, wenn man bedenkt, was wir allein in der letzten Legislaturperiode an Gesetzen gemacht haben, die darauf abzielen, dass mehr Frauen in Führungspositionen kommen, dass das Thema „gleicher Lohn für gleiche oder gleichwertige Arbeit“ eine Selbstverständlichkeit ist,

wenn man einmal sieht, dass wir in der letzten Legislaturperiode beim Thema Sexualstrafrecht mit dem neugefassten Paragrafen im Strafgesetzbuch – Stichwort „Nein heißt Nein“ – einen Meilenstein erreicht haben, dann sieht man, dass wir in diesen Jahren eine große politische Verantwortung haben, in den verschiedensten Bereichen voranzukommen, die Rahmenbedingungen so zu gestalten, dass sich Frauen genauso wie Männer selbst verwirklichen können, dass sie ihren Platz in der Gesellschaft und im Berufsleben finden. Leider ist vieles von dem, was wir uns als Idealzustand vorstellen, noch nicht eingetreten.

Deshalb bin ich wie die Ministerin der Meinung, dass wir mit dem Koalitionsvertrag eine gute Grundlage schaffen, um auch in dieser Legislaturperiode weiter voranzukommen. Wir dürfen nicht nachlassen in unserem Bemühen, für die Frauen in unserem Land und auch weltweit zu kämpfen. Deshalb danke ich Ihnen, dass wir über dieses Thema heute in der Kernzeit des Deutschen Bundestages debattieren können.

Ich danke Ihnen; aber, ehrlich gesagt, erwarte ich es auch. Ich erwarte, dass wir alle dieser Verantwortung gerecht werden, und dies nicht nur am Weltfrauentag, sondern das ganze Jahr über. Mit diesem positiven Ausblick darf ich mich auf die weitere Debatte freuen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Aktuelle Stunde zum LTE-Ausbau gibt uns Gelegenheit, zu analysieren: Wo stehen wir derzeit beim Mobilfunkausbau, wo wollen wir hin, und wie können wir diese Ziele erreichen?

Zu Punkt eins: Wo stehen wir beim Ausbau? Ja, wenn wir uns selbst die Frage stellen, ob wir mit dem Mobilfunknetz in Deutschland zufrieden sind, dann würde wahrscheinlich jeder antworten: Ich persönlich bin nicht zufrieden. Denn allzu oft werden wir in Gesprächen aus dem Netz geworfen, allzu oft gelingt es uns nicht – je nachdem, wo wir uns befinden –, die Internetseiten zu öffnen; und das sind banale Internetseiten, über ­Streaming reden wir gar nicht. Auch in meinem Wahlkreis gibt es Dörfer, wo ich noch nicht einmal telefonieren kann. Das ist nicht befriedigend, in Teilen ist das auch ein Skandal. Die Frage, die uns, der Politik, und auch den Mobilfunkunternehmern gestellt wird, ist: Was tut ihr denn eigentlich dagegen? Ich kann sagen: Wir tun einiges. Man muss aber auch sagen, dass die Erwartung und der Bedarf der Bevölkerung in den letzten Jahren massiv gestiegen sind.

Nicht jede Studie kommt zu dem gleichen Ergebnis wie die Studie, die Sie heute zum Anlass für die Aktuelle Stunde nehmen. Studien der Europäischen Kommission zeigen, dass Deutschland im europäischen Vergleich gar nicht schlecht dasteht. Aber ich will gar nicht aus Studien referieren, sondern ich will die Situation so nehmen, wie sie ist, und die Analyse zeigt: Wir sind derzeit noch nicht zufrieden.

Was haben wir getan? Bei den Frequenzversteigerungen 2010 und 2015 wurden den Mobilfunkunternehmen klare Auflagen gemacht. Die letzten Auflagen sahen vor, dass 97 Prozent der Haushalte pro Bundesland und 98 Prozent der Haushalte bundesweit, die ICE-Strecken und auch die Bundesautobahnen mit LTE ausgebaut werden müssen. Dieser Ausbau läuft. In diesem Zusammenhang muss man wissen, dass auch die Frequenzen, die vom Rundfunk gebraucht wurden, nach und nach freigemacht werden mussten.

An dieser Stelle sage ich ganz klar: Wir erwarten, dass die Mobilfunkunternehmen ihrer Verantwortung gerecht werden, und wir werden künftig noch genauer hinschauen. – Dabei können alle mithelfen; denn wir haben im Koalitionsvertrag nicht nur vereinbart, dass die Bundesnetzagentur künftig mehr eigene Kontrollen durchführen muss, sondern auch, dass eine App zur Verfügung gestellt wird, über die wir alle, über die alle Bürgerinnen und Bürger Funklöcher melden können. Damit wird transparent, wo es noch Ausbaubedarf gibt. Dadurch kann auch gegenüber den Mobilfunkbetreibern Druck erzeugt werden. Das ist eine gute Grundlage für den weiteren Ausbau mit dem Ziel einer flächendeckenden Versorgung.

Ich sage ganz klar: Die flächendeckende Versorgung ist unser Ziel. Wir wollen uns im Jahr 2018 ff. nicht damit zufrieden geben, dass es Funklöcher gibt. Wir wollen die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse. Es muss egal sein, ob die Topografie gut oder schlecht ist, ob die Gegend dünn oder stark besiedelt ist. Wir wollen eine flächendeckende Versorgung mit Mobilfunk für unsere Bürger, und zwar für alle Bürger.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass die Bedarfe zunehmen. Wir reden heute sehr oft über 5G. Wir wissen teilweise noch nicht genau, wo die Anwendungsbereiche von 5G liegen werden – das macht die Debatte etwas schwierig –, aber es ist unser Ziel, auch den nächsten Mobilfunkstandard in ganz Deutschland flächendeckend anzubieten. In diesem Zusammenhang kann ich den Kolleginnen und Kollegen, die sich heute hierhingestellt und sich darüber beschwert haben, dass das alles zu langsam vorangeht, nur sagen: Sie alle, die Grünen, die FDP, die Linke und die SPD, gehören ebenso wie CDU und CSU Landesregierungen an,

und Vertreter aller Länder sitzen, genauso wie Vertreter des Bundestages, im Beirat der Bundesnetzagentur.

Dort können sie mit Einfluss auf die Gestaltung der Ausschreibung nehmen. Da sind auch Sie gefordert, sich für den ländlichen Raum einzusetzen. Sie sind gefordert, dazu beizutragen, dass die nächste Versteigerung von Frequenzen zu einem flächendeckenden Ausbau führt. Ich habe den Eindruck, dass die Unionsfraktion sich wesentlich intensiver in die Diskussion darüber einbringt, wie wir durch die Versteigerung der 5G-Frequenzen eine flächendeckende Versorgung, auch in den ländlichen Räumen, erreichen können. Ich kann es nur noch einmal sagen: Alle sind eingeladen, mitzumachen. Jetzt entwerfen wir die Architektur, die dafür sorgen kann, dass wir in den nächsten Jahren eine flächendeckende Versorgung mit 5G haben.

An die Adresse der Grünen will ich auch noch sagen: Oft sind es vor Ort die Grünen, die, wenn es darum geht, dass ein neuer Mobilfunkmast aufgestellt werden soll, als Erste dagegen protestieren.

– Ja, Sie können sich hier über eine mangelnde Versorgung beschweren; aber man muss schon ehrlich sein. Das gilt auch für die Energienetze; denn auch wenn es um den Ausbau des Energienetzes geht, sind Sie immer die Ersten, die dagegen protestieren.

Man kann sich hier nicht einfach über eine mangelnde Versorgung beschweren; man muss auch mit dafür sorgen, dass der Ausbau vorangehen kann.

An die Adresse der AfD – das sind die Letzten, die ich jetzt adressieren will –: Sie machen es sich ja ganz einfach. Da Sie bisher noch nicht an einer Regierung beteiligt sind – ich hoffe, dass das so bleibt –, können Sie sich gut hierhinstellen und alles kritisieren. Nur: Schön wäre es dann schon, wenn Sie wenigstens einen Vorschlag machen würden, wie Sie das Ziel erreichen wollen. Die konkreteste Aussage war – Zitat; ich habe es mir aufgeschrieben –: Wir wollen stark beginnen beim 5G-Ausbau. – Das war das Konkreteste, was Sie gesagt haben. Ich erwarte in Zukunft doch ein bisschen mehr Detailtiefe.

Wir können es gemeinsam schaffen, Politik, Regulierungsbehörde und die Mobilfunkbetreiber, den LTE-Ausbau weiter voranzutreiben und die nächste Mobilfunkgeneration, 5G, schnell flächendeckend auszurollen. Das ist eine große Aufgabe. Die Menschen erwarten das von uns. Das sollten wir gemeinsam angehen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den letzten Tagen und Wochen gab es viele Diskussionen, Fernsehbeiträge und Artikel zum Thema Einsamkeit. In Großbritannien gibt es ein eigenes Ministerium dafür, und mein Kollege Marcus Weinberg hat zu Recht gefordert, dass das Thema auch in Deutschland aus der Tabuzone kommt. Von manchen Experten wird die Einsamkeit sogar als Krankheit eingestuft. Sie ist schmerzhaft, ansteckend und tödlich. Sie betrifft alle Altersklassen und alle Teile unserer Gesellschaft.

Wir denken natürlich an die Witwe, die in ihrem viel zu großen Haus auf dem Land wohnt und sich freut, wenn der Mittagstisch in zwei Minuten das Essen abgibt. Wir denken aber genauso an den jungen Mann, der für seinen ersten Job in die Großstadt geht und sich, obwohl er in einer Kanzlei arbeitet und 1 200 Facebook-Freunde hat, isoliert und einsam fühlt.

Unabhängig davon, ob es vielleicht nur ein Hype ist, adressiert die Diskussion doch ein wichtiges Thema, das über das Phänomen Einsamkeit hinausgeht; denn im Kern geht es bei der Diskussion um die Erosion der Bindungskräfte in unserer Gesellschaft. In einer globalen, digitalen Welt, in der Institutionen nicht mehr identitätsstiftend und Bindungen oft nicht nachhaltig sind, verliert der Einzelne schnell an Halt, und die Konsequenz sind Einsamkeit, aber auch Rücksichtslosigkeit, Gewalt, Radikalisierung und Islamismus. Das alles sind Themen, mit denen wir uns als Familien- und Gesellschaftspolitiker tagtäglich beschäftigen.

Wir als Politik sind gefordert, eine Antwort auf diese Entwicklung zu geben. Unsere Antwort muss in meinen Augen sein, dass wir das stärken, was uns als Gesellschaft stark macht und zusammenhält, und das sind vor allem die Familien in unserem Land.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich habe den Eindruck, dass das in der politischen Debatte in den letzten Jahren ein bisschen aus den Augen verloren wurde. Die ganz normale Familie, die dafür sorgt, dass Kinder gut und gesund aufwachsen, dass Werte vorgelebt werden und dass Zusammenhalt tagtäglich gelebt wird, die vielen Tausend Familien, die jeden Tag an einem Strang ziehen und Verantwortung übernehmen, kommen in den politischen Debatten oft gar nicht mehr oder nur viel zu selten vor, und ich bin der Meinung, das müssen wir ändern.

Ich bin der Meinung, dass wir diese Familien viel mehr in den Mittelpunkt auch der politischen Debatte stellen müssen; denn sie sind eine Antwort auf diese gesellschaftliche Entwicklung, auf den Verlust der Bindungen. Deshalb müssen wir gerade diese Keimzelle des gesellschaftlichen Zusammenhaltes stärken.

Deswegen haben wir als Union dafür gekämpft, dass wir in dieser Legislaturperiode alle Familien entlasten. Wir haben dafür gekämpft, dass das Kindergeld bzw. der Kinderfreibetrag für alle Familien erhöht wird. Wir haben dafür gekämpft, dass der Kinderzuschlag erhöht wird; denn der Kinderzuschlag kommt denjenigen Familien zugute, die arbeiten und am Ende des Monats trotzdem so wenig Geld haben, dass sie ihre Lebenshaltungskosten nicht decken können und wegen der Kinder in die Sozialhilfe zu fallen drohen. Der Kinderzuschlag soll gerade dazu motivieren, dass sie arbeiten gehen und Kinder erziehen. Mit dem steigenden Kinderzuschlag wollen wir gerade diese Familien stützen und ihnen helfen.

Deshalb werden wir auch das Baukindergeld einführen; denn Kinder und Familien brauchen ein Zuhause. Auch der Rechtsanspruch auf eine Nachmittagsbetreuung ist wichtig; denn Familien brauchen Verlässlichkeit.

Wir werden unsere Zeitpolitik fortsetzen. Wir arbeiten daran, dass die Familien Zeit haben und sich ihr Familienleben so gestalten können, wie es für sie am besten ist – und nicht nach staatlichen Vorgaben.

Liebe Kollegen der AfD, Sie sagen zwar, Sie stellen die Familie in den Mittelpunkt Ihrer Politik, aber ich habe keinen einzigen Satz dazu gehört, wie Sie sich eine Familienpolitik vorstellen. Herr Münz, zum Thema Familienpolitik habe ich in Ihrer Rede leider nichts gehört.

Die zweite Antwort, die wir als Politik auf diese gesellschaftliche Entwicklung geben, ist, dass wir als Staat ein Netz für die schaffen müssen, die verloren zu gehen drohen, bei denen die familiären und gesellschaftlichen Strukturen versagen, Bindungen reißen und der Zusammenhalt erodiert. Deshalb setzen wir in den verbleibenden drei Jahren ebenfalls einen Schwerpunkt auf die Themen Kinderschutz und Schutz vor Gewalt.

Wir unterstützen etwa auch diejenigen, die von ihrem Partner im Stich gelassen werden, Stichwort „Unterhaltsvorschuss“. Diejenigen Alleinerziehenden – meist Frauen –, bei denen der Partner das, wofür er verantwortlich ist – den Unterhalt für das gemeinsame Kind –, nicht zahlt, unterstützen wir staatlicherseits mit einem Vorschuss, und wir helfen dann auch dabei, das Geld bei dem Partner einzutreiben. Denn – auch das will ich an der Stelle sagen – das ist kein Ersatz für die Unterhaltsleistung des Mannes, sondern es ist nur ein Vorschuss. Wir müssen die Verantwortlichkeiten benennen und die säumigen Zahler bei der Verantwortung packen und die Gelder bei denjenigen wieder eintreiben.

Wir legen – und das ist der dritte Punkt – ebenfalls als Antwort auf die gesellschaftliche Entwicklung einen starken Schwerpunkt auf das Thema Ehrenamt. Verbände, Vereine und das nachbarschaftliche Engagement sind der Kern unseres Zusammenlebens. Auch das lässt nach. Vereine klagen über Mitgliederschwund. Viele sagen: Für Projekte lassen sich noch Leute begeistern, aber für die kontinuierliche Arbeit in einem Verein lassen sich zu wenige begeistern. Deshalb müssen wir gerade Vereine, Verbände und Institutionen, die mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, besser unterstützen und ihnen helfen, auch in der tagtäglichen Arbeit und auch mit digitalen Möglichkeiten.

All das haben wir uns für diese Legislaturperiode vorgenommen. Unsere Antwort auf die Fragen der Einsamkeit, des Extremismus und der Gewalt ist, dass wir den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft stärken wollen. Wir wollen die Familien und das ehrenamtliche Engagement stärken. Diesem Anspruch wird der Haushalt gerecht. Deshalb freue ich mich auf die gemeinsamen Beratungen in den nächsten Wochen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Bei der letzten Münchner Sicherheitskonferenz hat ein Roboter die Gäste begrüßt – Sophia. Er hat gelächelt, hat ganz intelligent Fragen beantwortet – mithilfe von künstlicher Intelligenz. Wenn Sie bei Google ein Stichwort eingeben – sagen wir „Weltmeisterschaft“ –,

dann finden Sie rechts einen Kasten. Hier werden die relevanten Informationen zu dem Stichwort, das Sie eingegeben haben, zusammengetragen. Das war nicht etwa ein fleißiger Praktikant bei Google; nein, Google stellt mithilfe von Deep Learning, einer Unterart von künstlicher Intelligenz, aus der Fülle der Daten, auf die Google zugreifen kann, diese relevanten Informationen kompakt zusammen – ebenfalls künstliche Intelligenz, die wir im Alltag längst benutzen. Auch in der Landwirtschaft, in der Medizin oder im Alltag begegnet uns längst künstliche Intelligenz.

Wieso diskutieren wir also jetzt seit Monaten oder wenigen Jahren verstärkt über dieses Thema? Der Hintergrund ist der, dass KI in den letzten Jahren eine völlig neue Dynamik erfahren hat. Intensität und Qualität von KI haben sich in den letzten Jahren massiv verändert. Es gibt immer mehr Daten, mit denen gearbeitet werden kann. Die Rechenleistung hat massiv zugenommen. Es werden enorme Summen in Forschung investiert, und dadurch werden immer schnellere Innovationssprünge vollzogen.

Das beflügelt Fantasien. Die einen denken an den Terminator, sehen die Maschine, die die Macht über die Menschen übernimmt. Die anderen setzen eine Menge Hoffnungen in KI, in Künstliche-Intelligenz-Systeme. Sie sehen darin die Lösung für viele Probleme der Menschheit wie Hunger und Klimakatastrophen und hoffen auf Heilung von Krankheiten und Vermeidung von Epidemien.

Alles scheint möglich mit künstlicher Intelligenz. Deshalb ist es kein Hype, über den plötzlich alle sprechen, weil es gerade modern ist; es ist Fakt, dass KI derzeit der größte Treiber der Digitalisierung ist und nahezu alle Bereiche – von der Medizin über die Mobilität bis hin zur Produktion oder auch das Versicherungswesen, ja sogar das Management von Konzernen – beeinflusst und mitgestaltet. Diese enorme Entwicklung vollzieht sich nicht nur bei uns. Die größten Treiber sind US-amerikanische Großkonzerne und die Volksrepublik China. Gerade bei China beobachten wir, dass massiv investiert wird, dass KI entwickelt und auch angewandt wird, allerdings auf einem ganz anderen Wertefundament, als wir das wollen. Hier spielen Persönlichkeitsrechte, der Schutz von Daten, der Respekt vor der Würde des Einzelnen eine, vorsichtig ausgedrückt, untergeordnete bis, manchmal, gar keine Rolle.

Wir haben also eine Entwicklung, die uns nicht nur vor die Fragen stellt, welche Chancen und Potenziale KI bietet, welche Risiken und Herausforderungen damit verbunden sind, welche Rahmenbedingungen wir setzen wollen und nach welchen Grundsätzen wir KI in Deutschland und in Europa entwickeln und anwenden wollen. Nein, wir müssen unsere Antworten auch in den internationalen Kontext stellen. Unsere Antworten müssen korrespondieren mit anderen Sichtweisen und Vorstellungen von künstlicher Intelligenz, die es in dieser Welt gibt.

Wir als Union – ich denke, das ist auch gesellschaftlicher Konsens in unserem Land, zum Glück – wollen den technologischen Wandel auf der Grundlage unserer gesellschaftlichen und kulturellen Werte gestalten. „Gestalten“ ist das entscheidende Wort; denn wir wollen nicht Objekt sein und nur anwenden, sondern wir wollen Akteur sein. Wir wollen die Potenziale der Technologie nutzen und selbst Lösungen entwickeln und auch den Transfer in die Wirtschaft schaffen. Deshalb ist es richtig, dass das Thema ganz oben auf der politischen Agenda steht – in Deutschland wie in Europa. Genauso wichtig ist, dass es eine gesellschaftliche Debatte über das Thema gibt, und für diese gesellschaftliche Debatte gibt es keinen besseren Ort als diesen hier, den Deutschen Bundestag, das Herz der Demokratie. Deshalb setzen wir heute die Enquete-Kommission ein.

Die Enquete-Kommission, eine ganz besondere Art des Parlamentarismus, ist eine Kommission, in der ebenso viele Abgeordnete aus vielen fachlichen Bereichen wie Experten aus unterschiedlichen Bereichen sind. Wir diskutieren also mit Wissenschaftlern, mit Forschern, mit Theologen, mit Unternehmern, mit Sozialpartnern, mit Gesellschaftswissenschaftlern. Wir wollen eine breite gesellschaftliche Debatte in diesem Raum über künstliche Intelligenz führen, und wir wollen sie auch mit der Bevölkerung führen.

Wir werden definieren müssen, wo wir stehen, gerade im internationalen Kontext.

Wir werden diskutieren, welche ethischen Maßstäbe wir anlegen und welche Grundsätze und Prinzipien wir für Forschung und Nutzung von KI aufstellen; denn letztlich muss der Mensch entscheiden, wo und wieweit er KI einsetzen will. Der Mensch ist auch verantwortlich für die Daten, die in intelligente Systeme eingespeist werden. Wir werden in der Enquete-Kommission herausarbeiten müssen, inwieweit KI unsere Arbeitswelt verändert.

– „Tut sie doch schon längst!“, das war eine sehr intelligente Zwischenbemerkung. Natürlich tut sie das längst,

aber genau diese Entwicklung muss man doch mitgestalten,

und man muss die Konsequenzen und die politischen Schlussfolgerungen daraus ziehen.

Es langt nicht, das Ganze nur von der Zuschauerbank aus zu betrachten. Es ist doch unsere Aufgabe in diesem Hohen Hause, das zu gestalten und diese Entwicklung mit zu beeinflussen.

Wir werden über Forschung reden. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In Zeiten großer Verunsicherung in der Bevölkerung hat man zwei Möglichkeiten: Entweder kann man die Gesellschaft zusammenführen und die Probleme, die es gibt, gemeinsam lösen, oder man kann spalten, und spalten tun Sie von der rechten Seite des Hauses.

Die Kollegen der AfD geben sich gerne bürgerlich und reden von Anstand und Demokratie, doch in den letzten Tagen haben Sie die Maske fallen lassen.

Immer offener und immer offensiver reden Sie von „Widerstand“, von einem „anderen Deutschland“. Es ist von einem System die Rede, das beseitigt werden muss. Immer öfter wird Artikel 20 Absatz 4 Grundgesetz zitiert, der Widerstandsartikel, der hier zum Einsatz kommen müsste. Sie erzählen von einem Unrechtsregime, gegen das man Widerstand leisten müsste.

Das ist längst kein Hirngespinst von einigen Verrückten mehr; das ist etwas, was Bundestagsabgeordnete von Ihnen offen proklamieren. Sie sind eben nicht Verteidiger der Demokratie, wie Sie eben wieder versucht haben darzustellen, sondern Feinde unseres demokratischen, freiheitlichen Regimes.

Sie sind auch nicht die Retter des Rechtsstaats; denn wer Selbstjustiz gutheißt, der konterkariert den Rechtsstaat und ist damit keinen Deut besser als viele Chaoten aus dem linksextremen Bereich, die genau das Gleiche wollen.

Sie sind keine Bürgerlichen; denn Bürgerliche haben immer das Ziel, die Gesellschaft zusammenzuführen und nicht zu spalten.

Ja, wir haben Probleme in unserem Land, Probleme, die auch Sie von der AfD ansprechen und benennen. Man muss die Probleme aber auch lösen.

In einer komplexen Welt gibt es ganz selten einfache Antworten auf komplexe Probleme.

Auch wir sehen, dass es einen religiös begründeten Fundamentalismus gibt, dass es Jugendliche gibt – oftmals mit muslimischem Hintergrund –, die sich mit jüdischen Jugendlichen anlegen. Die Schulen vor Ort sind von diesen Situationen überfordert.

Deshalb begrüße ich es sehr, dass die Ministerin mit den neuen Anti-Mobbing-Profis dagegen vorgeht.

Das ist vielleicht ein sperriger Begriff, aber ein guter Ansatz, weil sich diese Fachkräfte genau an diese Klientel wenden. Sie sollen gerade im Bereich des religiös motivierten Fundamentalismus und im Bereich der kulturellen Probleme Streit schlichten,

Probleme lösen und eben dafür sorgen, dass die Schulen mit diesen Problemen nicht alleine gelassen werden.

Wir haben eine Menge Projekte und Initiativen, und gerade wir als Union legen immer besonderen Wert darauf, dass mit dem Programm „Demokratie leben!“ auch gegen Rechtsextremismus, aber eben auch gegen Linksextremismus, Islamismus und Salafismus gekämpft wird. Deshalb ist Ihre Kritik hier völlig fehl am Platze.

Auch wir sehen, dass es Probleme bei der Integration gibt. Glauben Sie aber, dass Sie auch nur einen Beitrag zur Integration leisten, indem Sie ständig nur mit dem Finger auf andere zeigen und indem über „Kopftuchmädchen“ gelästert wird? Wir müssen von denjenigen, die zu uns kommen, Integration erwarten. Das ist unser Recht, und wir wollen, dass die, die zu uns kommen, sich auch an unsere Regeln halten. Wenn sie das nicht tun, dann müssen sie sich überlegen, ob sie nicht im falschen Land sind.

Wir erwarten Integration. Aber die größte Integrationsleistung und die größte Hilfe bei der Integration leisten doch die vielen Haupt- und Ehrenamtlichen in unserem Land, die vor Ort in den Konflikt gehen, die die Diskussion suchen, die die Integrationsarbeit leisten; denn Integration ist Arbeit. Das, was Sie machen, ist Spalten und Diffamieren. Kein Einziger von Ihnen hat sich wahrscheinlich jemals um das Thema Integration bemüht, so wie die vielen, die das tagtäglich in unserem Land tun.

Einige Dinge ärgern mich ganz besonders, ja, sie empören mich: Es gibt viel zu viele Themen, die bei den vielen Diskussionen der letzten Tage komplett unter den Tisch gefallen sind. Eben, als die Ministerin gesagt hat, dass jeden dritten Tag eine Frau durch häusliche Gewalt stirbt, habe ich die ungläubigen Blicke in den Reihen der AfD gesehen. Ist Ihnen das neu?

Es sind pro Woche drei Kinder, die Opfer von Gewalt werden und daran sterben.

Da sehe ich keine Trauermärsche. Da sehe in keine Empörung. Ich finde, das ist ein richtiger Skandal in unserem Land: pro Woche drei Kinder, die Opfer von Gewalt werden.

Deshalb haben wir als Union gesagt, dass wir uns diesem Thema besonders widmen wollen. Deshalb werden wir das SGB VIII reformieren und den Kinderschutz verstärken. Deshalb haben wir gerade bei den letzten Haushaltsberatungen vor wenigen Wochen die Einführung eines Modellprojekts beschlossen, das mobile Fachberatungsstellen zu sexueller Gewalt in Kindheit und Jugend fördert.

Deshalb sind auch im Haushalt über 5 Millionen Euro eingestellt; der Bund engagiert sich erstmals im Bereich der Frauenhäuser; eine Sache, die eigentlich Ländern und Kommunen vorbehalten ist. Aber wir wollen hier mithelfen, dass das Thema Gewalt gegen Kinder, gegen Jugendliche, gegen Männer und besonders Frauen angegangen wird.

Mich ärgert, dass bei der ganzen Berichterstattung der letzten Tage diejenigen überhaupt nicht mehr vorkommen, die die Gesellschaft zusammenhalten. Das ist mir besonders am Wochenende aufgefallen: Ich war unterwegs, erst beim THW, dann beim Roten Kreuz und anschließend auf der Kirmes, die von den Ehrenamtlichen in den Vereinen bei uns im Dorf getragen wird. Wo kommen denn diese Menschen, die tagtäglich einen Beitrag dazu leisten, dass unsere Gesellschaft zusammengehalten wird, in der öffentlichen Debatte und in den politischen Diskussionen überhaupt noch vor? Wir reden über viele, viele Themen, aber wir unterstützen nicht mehr die, die den Kern unseres Gemeinwesens bilden, die sich in ihrer Freizeit tagtäglich mit viel Engagement dafür einsetzen, dass unsere Gesellschaft zusammenbleibt und dass man sich gegenseitig hilft.

Deshalb wollen wir gerade diese Menschen unterstützen. Wir als Fraktion haben gerade am vergangenen Freitag ein Papier zum Thema Ehrenamt verabschiedet. Wir wollen eine Ehrenamtsstiftung oder eine Serviceagentur, die Ehrenamtliche unterstützt. Die Ministerin hat eben in ihrer Rede auf die Engagementstiftung hingewiesen.

Wir werden sehr genau darauf achten, dass das, was in dieser Stiftung geplant wird, wirklich den Ehrenamtlichen zugutekommt, den vielen, die in Vereinen, Verbänden, in kirchlichen Organisationen, in Hilfsorganisationen tätig sind. Das sind diejenigen, die sich permanent für das Gemeinwesen einbringen, nicht nur in einzelnen Projekten, nicht nur in einzelnen Initiativen, sondern dauerhaft. Diese müssen wir besser unterstützen: mit Entbürokratisierung, mit einer Servicehotline für die vielen Fragen im regulatorischen Bereich. Diese müssen wir entlassen, und die müssen wir auch besser vor Gewalt und Angriffen schützen, denen sie sich leider viel zu oft gegenübersehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was unsere Gesellschaft auch zusammenhält, sind die Familien. Deshalb haben wir als Koalition die Familien in den Mittelpunkt dieser Legislaturperiode gestellt. So viel wie wahrscheinlich noch nie zuvor investieren wir in dieser Legislaturperiode in Familien. Wir haben das Kindergeld erhöht und werden es in einer zweiten Stufe weiter erhöhen, ebenso den Kinderfreibetrag. Wir werden den Kinderzuschlag erhöhen. Wir werden das Bildungs- und Teilhabepaket verbessern. Wir werden die Mittel für die Schulstarterhilfe anheben. Als Union fordern wir, dass wir die Mittel für das Schulstarterpaket auf 120 Euro anheben.

Wir haben gerade jetzt die Einführung des Baukindergeldes beschlossen. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach vier intensiven Plenartagen darf ich als Digitalpolitikerin die Debatte für die Union abbinden. Wieso spricht eine Digitalpolitikerin als Letzte?

Vielleicht weil bisher noch niemand etwas zur Digitalisierung gesagt hat? Na ja, das glaube ich nicht. Denn in jedem Haushalt, in jedem Fachbereich spielt Digitalisierung eine zunehmend wichtige Rolle. Vielleicht weil Digitalisierung das Wichtigste ist und deshalb zum Schluss kommen sollte?

Das glaube ich schon eher. Ich bin der Meinung, das Digitale sollte künftig immer das letzte Wort haben.

Unser Gesellschafts- und unser Wirtschaftsleben ändern sich so schnell. Wir müssen aufpassen, dass wir bei allen Gesetzgebungsverfahren, die wir durchführen, das Digitale immer mitdenken, dass wir uns von Anfang an fragen: Sind denn unsere Gesetze so gestrickt, dass sie den Herausforderungen und dem schnellen Wandel, in dem wir uns befinden, überhaupt noch gerecht werden? Haben wir die Entwicklungen, die sich etwa bei den Themen der künstlichen Intelligenz, von Big Data und der Plattformökonomie vollziehen, in unsere Gesetzgebung einbezogen? Das stellt auch uns Politiker vor völlig neue Herausforderungen. Deshalb freue ich mich auf die nächsten Jahre, in denen wir das Digitale immer mehr in unsere Gesetzgebung infiltrieren werden. Deshalb finde ich es auch gut, dass ich als Digitalpolitikerin heute das letzte Wort in dieser Debatte habe.

Eric Hoffer, ein amerikanischer Philosoph, der in dem Jahr gestorben ist, in dem ich geboren wurde,

hat einmal gesagt:

Wenn wir erst die technischen Möglichkeiten haben, Berge zu verschieben, wird es den Glauben nicht mehr brauchen, der Berge versetzen kann.

Ich glaube, wir haben heute zwar nicht die technischen Möglichkeiten, um Berge zu verschieben, aber der Glaube allein wird eben auch nicht reichen. Wir brauchen auch eine gute Politik.

In dem Haushalt, den wir für das kommende Jahr vorlegen, setzen wir die richtigen Schwerpunkte, um in einer sich immer mehr digitalisierenden Welt die Weichen richtig zu stellen. Ich kann sagen, dass jedes Ministerium mindestens einen digitalen Schwerpunkt gesetzt hat. Das ist sehr zu begrüßen, aber völlig klar ist: Wir müssen noch besser werden, vor allem müssen wir noch schneller werden, und wir müssen alles europäisch denken. Denn was ist Deutschland allein in einer Welt, die sich gerade aufgrund der Digitalisierung wahnsinnig schnell ändert, in der Kräfte wie China mit hohen Investitionen und einem ganz anderen Mindset massiv in digitale Lösungen investieren und in der auch von großen IT-Giganten aus den USA massiv in diesen Bereich investiert wird? Wir wissen, dass unser Wohlstand von diesem Thema abhängt. Wenn wir auch in den nächsten Jahren noch so gut in unserem Land leben wollen, dann müssen wir auch schauen, dass die Arbeitsplätze der Zukunft in unserem Land sind.

Wenn wir mitreden wollen bei der Frage „Wie wird sich die Gesellschaft entwickeln?“, gerade in Zeiten künstlicher Intelligenz, dann müssen wir dafür sorgen, dass in dieser Entwicklung auch deutsche und europä­ische digitale Lösungen eine Rolle spielen.

Da setzt unser Haushalt die richtigen Schwerpunkte. Ich nenne nur einige Stichworte, zum einen das Thema DigitalPakt. Zum ersten Mal investieren wir als Bund in die digitale Ausstattung der Schulen, mit 3,5 Milliarden Euro. Aber ich sage auch ganz klar: Das allein reicht nicht. Es reicht nicht, dass wir in die Infrastruktur investieren – was wir als Bund zum ersten Mal machen und weshalb wir auch extra das Grundgesetz ändern –, auch die Kommunen und vor allem die Länder müssen ihrer Verantwortung gerecht werden. Hier müssen die pädagogischen Konzepte entwickelt werden, hier müssen auch die strategischen Entscheidungen getroffen werden, wie sich Bildung im 21. Jahrhundert verändern muss, damit wir den Herausforderungen der Digitalisierung gerecht werden. Das ist Aufgabe der Länder und Kommunen. Wir erwarten, dass diese das auch tun, damit, wenn das Geld vom Bund kommt, es auch sinnvoll eingesetzt wird.

Ich nenne das Stichwort Wagniskapital. Wir haben in der vergangenen Legislaturperiode mit dem Coparion Fonds, mit der Änderung beim Thema Verlustvorträge und mit den Änderungen bei „INVEST – Zuschuss Wagniskapital“ viele wichtige Maßnahmen gemacht, damit junge Unternehmen, die hier in unserem Land gegründet werden, auch wachsen können, groß werden. Aber wir sehen, dass, wenn es in die größeren Finanzierungsrunden geht, es immer noch schwierig ist, in Deutschland und in Europa zu wachsen. Deshalb ist das eine Aufgabe, die wir als Land uns stellen müssen für diese Wahlperiode. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, einen nationalen Digitalfonds zu gründen, wo auch institutionelle Investoren oder auch die großen deutschen Industrieunternehmen dazu beitragen können, dass kleine Unternehmen groß werden, dass Start-ups mit innovativen Ideen wachsen können. Wir brauchen das Gleiche auf europäischer Ebene.

Ich nenne das Stichwort Breitband- und Mobilfunkausbau. Der Bundesverkehrsminister hat schon in diesem Jahr die Förderrichtlinie geändert, um dafür zu sorgen, dass der Breitbandausbau weitergehen kann. Unser Ziel muss sein, dass im nächsten Jahr die Schulen ans Netz gehen. Ich bin der Meinung, wir brauchen einen Sonderaufruf Schulen. Im nächsten Schritt müssen wir zusammen mit der Europäischen Kommission dafür sorgen, dass die Aufgreifschwelle gesenkt wird, damit wir endlich auch Gigabitnetze der Zukunft bauen können, in einem guten Miteinander zwischen Wettbewerb, privatwirtschaftlichem Ausbau und, dort, wo es eben sein muss, auch einer staatlichen Förderung.

Das Gleiche gilt auch für den 5G-Ausbau. Gerade beraten wir bei der Bundesnetzagentur, welche Voraussetzungen für die Versteigerung der Frequenzen gegeben sein müssen. Ich kann sagen, dass das, was die Bundesnetzagentur uns bisher vorgelegt hat, noch nicht dem entspricht, was wir als Politik von dieser Ausschreibung verlangen. Wir wollen damit nicht groß Kasse machen, wir wollen, dass durch die 5G-Frequenzen-Auktion der Ausbau besser wird, das heißt, die weißen Flecken müssen geschlossen werden. Wir wollen das Ganze so gestalten, dass von dieser nächsten Mobilfunktechnologie 5G auch möglichst alle profitieren, in erster Linie natürlich die Flächen, wo 5G direkt zur Anwendung kommt, aber mittel- und langfristig eben auch das ganze Land.

Das sind wichtige Initiativen, die wir gerade mit diesem Haushalt als Politik anstoßen. Alle Bundesministerien haben sich dem Thema Digitalisierung verpflichtet. Ich denke gerade an das Gesundheitsministerium, das mit seiner neuen Abteilung einen besonderen Schwerpunkt darauf legt, durch Digitalisierung im Gesundheitswesen eine bessere Versorgung der Bevölkerung sicherzustellen. Mit dieser positiven Herangehensweise sollten wir auch die nächsten Jahre gestalten.

Wir starten gerade mit der Enquete-Kommission KI. Ich hoffe, dass auch hier eine positive Weise gefunden wird, an dieses Thema heranzugehen. Denn wir können die Digitalisierung nicht aufhalten; aber wir können sie gestalten, und zwar so, dass wir alle davon profitieren.

Deshalb freue ich mich auf die Zusammenarbeit mit allen Fachministerien und mit allen Fachausschüssen im Deutschen Bundestag.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Guten Morgen, liebe Kollegen und Kolleginnen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir wollen, dass Kinder in unserem guten Land – – in unserem Land gut aufwachsen können.

Damit sie das können, brauchen sie starke Familien. Deshalb legen wir in dieser Legislaturperiode einen Schwerpunkt auf die Unterstützung von Familien. Wenn ich hier Worte wie „Brotkrumen“ höre, dann muss ich sagen: Das ist eine unsägliche Bezeichnung; sie führt zu Verunsicherung, und sie hat mit der Realität überhaupt nichts zu tun.

Es gilt: Was wir versprochen haben, halten wir. Wir haben bereits in unserem Wahlkampf einen Schwerpunkt auf die Familien gelegt, wo viele gesagt haben: Die Maßnahmen könnt ihr doch unmöglich alle umsetzen. Das wird doch in den Koalitionsverhandlungen im Vergleich mit anderen Themen, die auch wichtig sind, am Schluss wieder zusammengedampft. – Aber ich kann Ihnen sagen: Die Familienpolitiker haben so hart verhandelt, dass wir alles umsetzen können.

Wir werden in den nächsten Jahren einen Schwerpunkt auf unsere Familien legen. Wir werden das Geld, das wir haben, ganz gezielt in Familien investieren, weil wir der Meinung sind, dass sie der Kern unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens sind. Deshalb ist es wichtig, dass wir Familien unterstützen, wie wir es schon in den letzten Jahren getan haben, aber noch mal eine deutliche Schippe drauflegen; und das tun wir.

Wir haben im Wahlprogramm versprochen, dass wir alle Kinder und alle Familien in den Blick nehmen.

Wir fangen bei den ganz Kleinen in den Krippen und Kindertageseinrichtungen an. Wir werden hier – das Stichwort wurde schon genannt – mit 5,5 Milliarden Euro Qualitätsverbesserungen in den Kindertageseinrichtungen durchsetzen, die das Leben der Menschen tatsächlich ändern. Denn es ist wichtig für junge Eltern, dass sie, wenn sie ihrem Kind morgens im Kindergarten einen Abschiedskuss geben, wissen, dass es gut betreut ist, dass es gut versorgt ist, dass es sich in einer kinderfreundlichen Umgebung aufhält, dass Zeit für das Kind da ist, dass es individuell gefördert werden kann. Deshalb sind diese 5,5 Milliarden Euro, die entweder für Qualitätsverbesserungen in den Kindergärten oder für Beitragsreduzierungen ausgegeben werden, eine ganz, ganz wichtige Maßnahme. 5,5 Milliarden Euro ist eine ganze Menge Kohle. Deshalb ist es wirklich unsäglich, wenn bei der Familienförderung von „Brotkrumen“ geredet wird.

Wir tun was für Eltern mit Kindern im Grundschulalter, nämlich durch den Rechtsanspruch auf die Nachmittagsbetreuung. Auch hier werden wir als Bund die Länder und Kommunen unterstützen. Dabei muss man auch mal sagen: Das sind ja alles keine Aufgaben, für die der Bund zuständig ist; aber wir tun es, weil uns Familien und deren Lebensbedingungen in diesem Land wichtig sind.

Wir tun was für Menschen mit geringem Einkommen – es wurde kritisiert, dass wir das nicht tun –: Wir werden den Kinderzuschlag verbessern und erhöhen. Der Kinderzuschlag ist eine der effektivsten Maßnahmen, weil er nämlich verhindert, dass Menschen in Hartz IV, in den Sozialhilfebezug fallen. Deshalb ist es eine wichtige Maßnahme. Wir werden mit der Erhöhung und der Entbürokratisierung des Kinderzuschlags auch Familien mit geringem Einkommen ganz entscheidend entlasten.

Um da mal den Ball den Grünen zuzuspielen: Das war auch ein Anliegen von Ihnen;

deshalb verstehe ich die Kritik an dieser Stelle überhaupt nicht.

Wir werden Familien im Leistungsbezug entlasten, liebe Kollegen von den Linken. Wir werden die Fahrtkosten und den Eigenanteil von 1 Euro für das Mittagessen übernehmen. Als Union fordern wir auch, dass das Schulstarterpaket erhöht wird. Wir unterstützen die Familien, die sich den Traum vom Eigenheim erfüllen wollen, nämlich mit dem Baukindergeld. Allein diese Maßnahmen zeigen doch schon, dass wir die Familien wirklich in den Mittelpunkt stellen, und da bin ich noch gar nicht bei dem, was wir heute beschließen. Dazu komme ich jetzt.

Wir werden Kindergeld und Kinderfreibetrag erhöhen, und zwar höher, als es uns vom Verfassungsgericht vorgegeben ist. Auch das will ich noch mal deutlich sagen: Wir machen mehr, als wir müssten.

Und auch das tun wir aus gutem Grund, nämlich weil gerade wir als Union gesagt haben: Wir wollen eben nicht nur die Familien mit kleinen Kindern entlasten, wir wollen nicht nur die Familien mit geringem Einkommen entlasten, sondern wir wollen alle Familien entlasten – all die Familien, die jeden Tag an einem Strang ziehen, die die Leistungsträger unserer Gesellschaft sind, die zum Zusammenhalt in unserer Gesellschaft beitragen, die eine tolle Erziehungsleistung vollbringen. Wir trauen diesen Familien sogar zu, dass sie wissen, wie sie ihr Geld gut anlegen, dass sie wissen, wie sie ihr Geld ausgeben für ihre Kinder. Deshalb war uns die Erhöhung des Kindergelds wichtig. Wir erhöhen das Kindergeld um 25 Euro; davon erfolgt der erste Schritt – eine Erhöhung um 10 Euro – Mitte nächsten Jahres. Insgesamt werden es 25 Euro pro Monat pro Kind. Das kann man bei zwei oder drei Kindern dann hochrechnen. Entsprechend wird natürlich der Kinderfreibetrag erhöht.

Zu Ihrer Kritik: Sie wissen, dass uns das vom Bundesverfassungsgericht vorgegeben ist und dass wir gar nicht anders können.

Wir wollen das auch. Es wird immer wieder kritisiert, dass die einen Kindergeld und die anderen den Kinderfreibetrag bekommen. Aber es ist schon ein gewisses Maß an Gerechtigkeit in unserem Land, dass wir dann eben beides gleichermaßen erhöhen.

Zum Vorwurf „Gießkanne“, der ja auch immer wieder kommt: Ja, es ist eine Gießkanne. Aber jeder Hobbygärtner weiß: Wenn er nicht ab und zu mal mit der Gießkanne durchs Gemüsebeet geht, dann wird aus dem Gemüse nichts werden. Also, wir brauchen die Förderung und Unterstützung für alle und eben nicht nur für einzelne Gruppen.

Wir selbst erleben es oft, dass die ganz normalen Familien sagen, dass sie den Eindruck haben, dass sie in der normalen Politik nicht mehr wahrgenommen werden.

Deshalb ist das eine total wichtige Maßnahme, hinter der wir als Union stehen und die wir gefordert haben. Ich bin froh, dass wir den Koalitionspartner offensichtlich überzeugen konnten, das mit Verve und Engagement mit zu vertreten; das ist gut so.

Zu einer kinder- und familienfreundlichen Gesellschaft gehört aber nicht nur das, was wir in der Politik machen. Deshalb will ich zum Schluss noch mal daran appellieren, dass es unser aller Aufgabe ist, dafür zu sorgen, dass unsere Städte und Gemeinden kinder- und familienfreundlich sind. Dazu gehört nicht nur eine gute Familienpolitik. Dazu gehören auch familiengerechte Arbeitszeiten in den Unternehmen; aber dazu gehört eben auch ein familienfreundliches Umfeld: in den Res­taurants, in den Einkaufszentren, in den Gemeinden. Dazu gehört, dass es Spielplätze gibt, dass es Orte gibt, wo Kinder sich wohlfühlen. Dazu gehört, dass es im Res­taurant geduldet wird, wenn Kinder auch mal ein bisschen lauter sind, und dass auch ausgedrückt wird, dass Kinder willkommen sind, etwa dadurch, dass Malstifte und ein Malbuch angeboten werden.

Das sind Kleinigkeiten; aber wer Kinder hat – ich habe auch zwei kleine Kinder –, weiß, dass es einen Unterschied macht, ob man sich als Familie willkommen fühlt an einem Ort oder ob man den Eindruck hat: Da bin ich mit meinen Kindern jetzt nicht so willkommen. – Bei diesem letzten Punkt können wir alle mithelfen. Deshalb sollten wir auch gemeinsam für die Maßnahmen, die wir hier mit sehr, sehr viel Geld politisch vereinbaren, einstehen und sie mit Selbstbewusstsein vertreten, statt alles schlechtzureden. Da bitte ich um die Unterstützung vom ganzen Haus.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Legislaturperiode steht im Zeichen der Familien. Wir haben gerade letzte Woche die Erhöhung von Kindergeld und Kinderfreibetrag auf den Weg gebracht. Seit vier Wochen ist das Portal freigeschaltet, mit dem man das Baukindergeld beantragen kann,

und heute bringen wir das Gute-Kita-Gesetz auf den Weg.

Worum geht es? Eltern wollen, dass ihre Kinder, wenn sie in die Krippe oder auch in den Kindergarten gehen, gut betreut sind. Ein Satz in Richtung AfD – ich glaube, die Rede von Herrn Reichardt spricht für sich; dazu brauche ich gar nicht viel zu sagen –: Es gibt keine Vorschreiberei. Alle Eltern in Deutschland können selbst entscheiden, ob sie ihre Kinder in eine Betreuung geben, in eine Krippe geben, ob sie sie mit einem Jahr in eine Krippe geben, mit zwei, mit drei, mit vier oder mit fünf Jahren; das steht allen Eltern frei. Deshalb ist Ihre Behauptung, dass wir da irgendwas gängeln oder vorschreiben, falsch. Ich glaube, die Eltern in Deutschland wissen ganz gut, was sie von der Politik erwarten und wie sie ihr Leben selbst gestalten. Sie brauchen da gar keine Hinweise von politischen Parteien.

Unser politisches Ziel muss doch sein, dass die Kinder, die im Kindergarten sind – gerade in den letzten Jahren vor der Einschulung sind fast alle Kinder im Kindergarten –, dort auch gut betreut werden. Wenn ich als Mutter morgens meinem Kind den Abschiedskuss gebe, dann will ich auch, dass mein Kind dort gut, liebevoll betreut ist, dass es Erzieherinnen und Erzieher gibt, die Zeit haben für das einzelne Kind und seine Förderung, für gesunde Ernährung, für Bewegung, Zeit zum Lachen, zum Trösten, für all das, was Kinder brauchen.

Wir wissen, dass Erzieherinnen und Erzieher einen tollen Job machen, um Eltern und Kindern genau das zu ermöglichen.

Wir wissen aber auch, wie oft es am Nötigen fehlt, etwa wenn zwei Erzieherinnen oder Erzieher oft für 25 Kinder zuständig sind. Wir wissen, dass oft zu wenig Zeit da ist für Extras, um hinauszugehen, um den Kindern ein spezielles Förderangebot zu machen, die es nicht so leicht haben. Das wollen wir ändern, und dabei unterstützen wir von Bundesseite in den nächsten Jahren Länder und Kommunen mit 5,5 Milliarden Euro; das sind 5 500 Millionen Euro.

Uns als Union sind dabei drei Punkte wichtig. Erster Punkt: Wahlfreiheit, Vielfalt und Subsidiarität. Zweiter Punkt: Es muss ein Plus sein. Dritter Punkt: Wo „Gute Kita“ draufsteht, muss auch gute Kita drin sein.

Der erste Punkt – Wahlfreiheit, Vielfalt und Subsidiarität –: Jedes Land ist anders. Wir wissen: Wir haben in den 16 Ländern und erst recht in den Kommunen ganz unterschiedliche Situationen. Die einen haben ziemlich geringe Personalschlüssel; andere haben Probleme, Erziehernachwuchs zu finden. Wieder andere würden gerne in den Einrichtungen mehr für Kinderschutz tun. Andere haben immens hohe Elternbeiträge. Es muss möglich sein, dass die Länder das Geld, das wir als Bund geben, dort investieren, wo es am nötigsten ist. Das heißt, es wird mit jedem einzelnen Land eine individuelle Vereinbarung geben, und jedes Land kann seine eigenen Schwerpunkte setzen, und das ist richtig.

Ich sage aber auch: Die Vielfalt, die wir bei der Qualität wollen, muss es auch beim Thema Beiträge geben. Deshalb kann ich es nachvollziehen, dass Länder Kritik daran äußern, dass der Bund ihnen nun vorschreiben will, wie sie die Gebühren zu staffeln haben. Als Union sind wir der Meinung, dass es auch in Ländern und Kommunen sehr verantwortungsvolle Politiker gibt, und wir trauen jedem Land und jeder Kommune zu, dass sie hier gute und sozialverträgliche Modelle finden. Deshalb gilt auch hier: Subsidiarität ist ein wichtiger Grundsatz unserer Politik.

Was die kleine Ebene regeln kann, braucht die große nicht zu regeln. Deshalb trauen wir Ländern und Kommunen zu, dass sie die Gebühren staffeln, so wie es für ihre Situation am besten ist. Vielfalt statt Vorschreiberei, die Länder entscheiden selbst, wie sie das Geld einsetzen.

Der zweite Punkt. Die Gelder müssen einen Mehrwert haben, ein echtes Plus sein. Leider haben wir in der Vergangenheit viel zu oft erlebt, dass wir als Bund Geld geben und dass das irgendwo in den Länderhaushalten versickert und nicht dem Zweck, den wir intendiert haben, zugutekommt. Genau das darf hier nicht passieren. Jeder Euro Bundesgeld, der in die Länder fließt, muss bei den Kindern ankommen. Jeder Euro muss dazu beitragen, dass die Qualität in den Kindertageseinrichtungen besser wird oder die Eltern entlastet werden. Deshalb braucht es Transparenz. Die Länder müssen genau sagen, was sie mit den Bundesgeldern machen werden. Wir wollen einen echten Entwicklungsprozess erkennen, und darauf werden wir achten. Deshalb ist es richtig, dass es Transparenz gibt, dass es ein Monitoring gibt und dass es regelmäßige Fortschrittsberichte der Länder gibt. Es ist richtig, dass vergleichbare Kriterien erarbeitet werden und dass die Länder anhand dieser Kriterien berichten, wie ihre Fortschritte sind.

Für die Union sage ich aber auch: Wir dürfen da keinen Bürokratismus betreiben. Die Länder haben in ihrer Stellungnahme Kritik geäußert und bezweifelt, dass wir wirklich einen jährlichen Mehraufwand von 7 Millionen Euro für eine Servicestelle plus Personalaufwuchs in der Bundesverwaltung brauchen. Das werden wir uns genau ansehen. Wir wollen keinen Bürokratismus; aber wir wollen vergleichbare Kriterien. Wir wollen die Länder begleiten und unterstützen, aber wir wollen ihnen nichts überstülpen. Deshalb soll tatsächlich so viel Geld wie möglich bei den Kindern ankommen; so wenig Geld wie möglich soll in irgendwelchen Strukturen versickern. Das versprechen wir, und darauf werden wir in den Gesetzesberatungen einen Schwerpunkt legen.

Der dritte Punkt. Da, wo „Gute Kita“ draufsteht, muss auch gute Kita drin sein. Wir sehen es ja: In den unterschiedlichen Ländern fangen die Diskussionen schon an: Wo investieren wir denn dieses Geld? Es soll Länder geben, die das ganze Geld für eine Gebührenbefreiung einsetzen wollen. Ich sage: Das kann jedes Land selbst entscheiden. Aber unter sozialpolitischen Gesichtspunkten sage ich auch: Es kann ja nicht sein, dass ein Unternehmerehepaar den Kindergarten für umme hat, keinen Cent für die Betreuung seines Kindes zahlt, sich davon den nächsten Urlaub finanziert, und auf der anderen Seite kein Geld da ist, um Kinder, die es nicht so gut haben, individuell zu fördern. Das kann in unseren Augen nicht sein.

Wir sind der Meinung: In jedem der 16 Bundesländer tut es not, dass Geld tatsächlich in die Qualitätsverbesserung fließt: in bessere Betreuungsschlüssel, in mehr Sprachförderung, in die individuelle Förderung der Kinder. Deshalb werden wir sehr darauf achten, dass dort, wo „Gute Kita“ draufsteht, auch gute Kita drin ist, dass tatsächlich jedes Kind etwas davon hat, das in einer Betreuungseinrichtung oder auch bei Tageseltern – auch diese Betreuungsform umfasst das Gesetz – betreut wird.

5 500 Millionen Euro für unsere Kinder: Als Union werden wir darauf achten, dass dieses Geld wirklich bei den Kindern ankommt. Ich freue mich, dass wir dieses wichtige Vorhaben jetzt gemeinsam angehen. Ich freue mich auf die Gesetzesberatungen. Ich verspreche: Wir werden uns Mühe geben, ein gutes, auch ein verfassungsgemäßes Gesetz auf den Weg zu bringen

und dass das Ganze bei den Kindern ankommt. Ich freue mich auf die Beratungen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur was sich wandelt, bleibt bestehen – in diesem Satz steckt sehr viel Wahres, und er passt auch gut zum Thema der heutigen Debatte, der Digitalisierung. Gerade als Christdemokraten, als konservative Partei wollen wir das bewahren, was uns wichtig ist. Das sind die Werte, die uns leiten; das ist der soziale Zusammenhalt in unserem Land; das sind Sicherheit und Wohlstand. All das ist nicht selbstverständlich. In Zeiten fundamentaler Veränderung, die wir erleben, auch durch die Digitalisierung, steht vieles davon infrage.

Die Digitalisierung ist eine der größten Veränderungen unserer Zeit. Viele vergleichen sie mit der industriellen Revolution, und das ist nicht übertrieben. Sie fordert uns und all das, was wir wertschätzen und für schützenswert halten, heraus. Die Geschichte zeigt, dass bei Revolutionen die Karten neu gemischt werden. Derjenige ist erfolgreich, der bereit ist, Dinge zu ändern, um das zu bewahren, was ihm wichtig ist. Wenn wir also bewahren wollen, was uns wichtig ist, müssen wir den Wandel gestalten, müssen wir offen sein, Dinge zu verändern, und Neues wagen.

Was meine ich damit? Wir müssen die Art, wie wir Innovationen hervorbringen, ändern. Unsere Stärke in Deutschland ist ja die Perfektion. Das ist auch nicht schlecht. Aber Perfektion braucht Zeit. Wir müssen uns daran gewöhnen und den Mut haben, Dinge schneller auf den Markt zu bringen und danach erst zu optimieren; sonst werden immer andere vor uns sein. Das gilt für den wirtschaftlichen Bereich, der mehr und mehr mit Laboren und Start-ups arbeitet und damit den Mut zeigt, Neues zu testen, auch wenn es unfertig ist und auch wenn völlig unklar ist, ob man damit Erfolg hat.

Das gilt auch für den öffentlichen Bereich. Deshalb finde ich es großartig, dass das Kanzleramt dafür gesorgt hat, dass wir beim Bürgerportal mit einem Prototyp starten. Das gab es noch nie; das machen wir als Staat zum ersten Mal. Spannend ist auch, was im Cyber Innovation Hub des Bundesverteidigungsministeriums passiert. Hier werden ganz neue Wege der Beschaffung ausgetestet. Auch hier ist man einfach mal mutig, probiert etwas Neues. Das brauchen wir im öffentlichen Bereich viel mehr. Denn das Glück ist mit den Mutigen, und dazu gehört, dass man mal etwas ausprobiert. Was wir in Deutschland auch lernen müssen, ist, zu scheitern. Scheitern ist eigentlich eine Chance. Aber für uns als Gesellschaft ist es eine Riesenherausforderung, damit umzugehen.

Neues wagen müssen wir auch bei der Art, wie wir arbeiten; denn in der künftigen Arbeitswelt werden wir immer vernetzter arbeiten. Die Zeiten von starken Hierarchien sind vorbei. Wir haben leider Regulierung, Regelungen, die uns daran hindern, agil zu arbeiten: das Arbeitszeitgesetz, die Arbeitsstättenverordnung, um nur zwei konkrete Beispiele zu nennen. Die öffentliche Verwaltung mit ihren Laufbahnen macht es uns schwer, neu zu denken. Auch hier müssen wir ran, und das tun wir.

Das Bundeskanzleramt hat in der neuen Digitalabteilung ganz frische Köpfe eingestellt, die auf die Hälfte ihres bisherigen Gehalts verzichten, um für den Staat zu arbeiten. Das Kanzleramt arbeitet auch, etwa beim Bürgerportal, mit Start-ups zusammen. Das ist super, das müssen wir öfter machen. Wir brauchen die Querdenker auch in der Verwaltung. Es ist gut, dass wir den Mut haben und hier vorangehen.

Menschen, die mal angestellt, mal in der Verwaltung, mal selbstständig arbeiten, wird es in Zukunft viel häufiger geben. Aber unsere Sozialversicherungssysteme sind darauf überhaupt nicht eingestellt; da wird davon ausgegangen, dass man entweder Angestellter oder Beamter oder Selbstständiger ist. Dass man im Lebensverlauf öfter wechselt, sehen die Sozialversicherungssysteme nicht vor. Auch das muss sich ändern. Das werden wir in Zukunft stärker brauchen.

Wir müssen viel stärker dahin kommen, dass wir die Probleme, die es in der Welt, in Deutschland gibt, mit digitalen Möglichkeiten lösen. Dazu muss man aber auch die Kompetenz haben, die Chancen zu sehen und die digitalen Möglichkeiten zu kennen. Das heißt, wir müssen ein ganz anderes Wissen implementieren. Das fängt in der Schule an. Schüler müssen heute als vierte Grundkompetenz – neben Lesen, Rechnen und Schreiben – wissen, wie man mit digitalen Möglichkeiten Probleme löst. Dieter Janecek hat eben Großbritannien erwähnt: „Computing“ heißt das in Großbritannien. Das ist genau der richtige Weg, den wir auch in Deutschland brauchen, damit die nächsten Generationen mit den digitalen Möglichkeiten arbeiten und eben nicht, wie bisher, das erst im Berufsleben lernen.

Die Bundesregierung hilft den Ländern bei der digitalen Ausstattung, indem wir im Rahmen des DigitalPakts Schule 5 Milliarden Euro in die digitale Infrastruktur investieren. Wir erwarten, dass sich dann auch in den Lehrplänen, in den pädagogischen Konzepten etwas ändert.

Mit MILLA, der Weiterbildungsplattform, die in unserer Fraktion mit erfunden wurde, wollen wir ein ganz neues Tool schaffen, damit jeder einzelne Arbeitnehmer Möglichkeiten hat, sich selbst weiterzubilden, und damit – das ist genau das, was Frau Domscheit-Berg gesagt hat – diejenigen, deren Beruf es in 10 oder 20 Jahren nicht mehr geben wird, neue Chancen haben. Das ist wichtig in einer digitalen Gesellschaft.

Blockchain, KI, das sind neue Technologien, die wir schnell auf die Straße bringen müssen, damit wir die Chancen nutzen und den Nachstand, den wir gegenüber etwa den USA und China haben, schnell aufholen.

Wir haben hier Chancen; die müssen wir nutzen. Es ist eine Frage der Gestaltung. Wir wollen gestalten, weil wir der Meinung sind, dass wir gute Chancen in Deutschland haben und es vieles Gutes gibt, was wir bewahren wollen. Wir gehen es an mit Optimismus und Selbstvertrauen. Nur was sich wandelt, bleibt bestehen. Packen wir es gemeinsam an!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Wichtigste, das ich habe, ist heute Morgen nicht bei mir: meine Kinder. Der Kleine ist in der Krippe. Wahrscheinlich baut er gerade einen Turm oder liest in einem Wimmelbuch. Der Große wird jetzt wahrscheinlich gerade zum Frühstück gehen. Ich kann hier nur deshalb beruhigt und konzentriert stehen und meine Arbeit machen, weil ich weiß, dass meine Kinder in der Krippe und im Kindergarten gut aufgehoben sind.

Ich habe heute Morgen genau wie Millionen andere Eltern in unserem Land meine Kinder Erzieherinnen und Erziehern anvertraut, die die Kinder von null Jahren bis zum Schuleintritt im Alter von sechs Jahren in Kindertageseinrichtungen, in Kindergärten oder auch bei Tagesmüttern und Tagesvätern untergebracht haben.

Kinder sind das Beste, das wir haben. Dieses Vertrauen, das wir in die Erzieherinnen und Erzieher haben, ist ein besonders hohes Gut; denn unsere Kinder sind einzigartig. Gerade wir als Union sehen in jedem einzelnen Kind die Menschenwürde. Wir sehen die Potenziale eines jeden einzelnen Kindes. Wir sind der Meinung, dass es sich lohnt, sehr viel zu investieren, dass jedes einzelne Kind mit seinen Fähigkeiten, seinem Potenzial, seiner Individualität bestmöglich gefördert und unterstützt wird.

Mit dieser Einzigartigkeit umzugehen, ist in meinen Augen die größte Leistung, die Erzieherinnen und Erzieher erbringen. Man braucht Zeit und Zuwendung. Man braucht Einfühlungsvermögen und Liebe. Man braucht Beobachtungsgabe, eine gute Ansprache und natürlich auch Wissen. Der Erzieherberuf ist in meinen Augen einer der anspruchsvollsten und einer der wichtigsten Berufe in unserem Land. An dieser Stelle möchte ich einfach mal ein herzliches Dankeschön an alle Erzieherinnen und Erzieher sagen. Sie haben viel mehr Respekt und auch Dank unserer Gesellschaft verdient.

Doch es braucht nicht nur Dank und Respekt. Es braucht auch gute Rahmenbedingungen. Mit dem Gute-Kita-Gesetz wollen wir als Bund mithelfen, dass es in unserem Land tatsächlich viele gute Kitas gibt. Was ist eine gute Kita? Eine Kita ist dann gut, wenn die individuelle Beschäftigung mit jedem einzelnen Kind möglich ist. Das ist natürlich nur der Fall, wenn genügend Personal da ist. Das ist in Deutschland sehr unterschiedlich. In Baden-Württemberg zum Beispiel ist in einer Krippe eine Erzieherin für drei Kinder zuständig. In Mecklenburg-Vorpommern sind es über sechs Kinder pro Erzieher, in Sachsen sogar noch ein bisschen mehr. Bei den über Dreijährigen im Kindergarten kommen auf eine Erzieherin in Baden-Württemberg knapp sieben Kinder. In Mecklenburg-Vorpommern ist eine Erzieherin für sage und schreibe – statistisch gesehen – 12,5 Kinder zuständig.

Unser politisches Ziel muss es sein, dass in allen Ländern das Verhältnis von Fachkraft zu Kind möglichst klein ist. Dazu gehört auch, dass Urlaub, Krankheit, Fortbildung eingeplant werden. Deshalb ist es uns als Union wichtig, dass das Thema Fachkraft-Kind-Schlüssel, ein besseres Betreuungsverhältnis, eines der vorrangigsten Handlungsfelder des Gute-Kita-Gesetzes ist. Wir erwarten von allen Ländern, dass sie in genau dieses Handlungsfeld auch investieren.

Eine gute Kita hat eine gute Leitung; eine Leitung, die ihr Team motiviert, die Einrichtung organisiert, Probleme löst und immer wieder für eine Weiterentwicklung sorgt. Eine gute Kita hat kindgerechte Räume und entsprechende Öffnungszeiten. Eine gute Kita arbeitet mit den Eltern zusammen. Auch das ist uns als Union besonders wichtig; denn das erste Erziehungsrecht in unserem Staat haben die Eltern. Deshalb ist es total wichtig, dass Eltern und Erzieherinnen und Erzieher ein gutes Team sind, dass sie gut zusammenarbeiten und dass der Austausch gewährleistet ist.

Eine gute Kita schützt Kinder. Deshalb haben wir als Union darauf gedrängt, dass mit den Geldern des Gute-Kita-Gesetzes dafür gesorgt wird, dass es in den Einrichtungen auch Schutzkonzepte gibt, etwa zum Thema sexueller Kindesmissbrauch, das leider ein sehr, sehr großes Thema ist, was wir an den erschreckend hohen Fallzahlen sehen. Gerade diese Woche hat das Bundeskabinett die Stelle des Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs entfristet und verlängert. Frau Giffey hat das als Konzept eingebracht.

Wir sind der Meinung: Zu einem Konzept gegen sexuellen Kindesmissbrauch gehört viel mehr, als nur eine Stelle zu entfristen. Es gehört dazu, dass wir die guten Anregungen, die uns der Beauftragte gibt, nämlich Schutzkonzepte in jeder Einrichtung zu etablieren, in der Praxis umsetzen, dass wir hier auch investieren, dass wir Geld dafür geben, damit diese Schutzkonzepte vor Ort etabliert und mit Leben erfüllt werden können. Das Geld des Gute-Kita-Gesetzes kann genau dafür verwendet werden. Darauf legen wir als Union einen besonderen Schwerpunkt und besonders viel Wert. Deshalb haben wir das in unserem Änderungsantrag zum Gesetz noch einmal verdeutlicht.

Als Union erwarten wir, dass die Länder das Geld sinnvoll einsetzen. Es muss zusätzlich zu dem sein, was ohnehin geplant ist. Die Verwendung muss transparent sein, deshalb die Leistungsvereinbarung mit den Ländern. Das Geld muss zu einem wirklichen Mehrwert, zu einer Weiterentwicklung führen.

Als Partei, die das Subsidiaritätsprinzip hochhält, sagen wir: Jedes Land kann selbst entscheiden, wo es die größten Bedarfe sieht und worauf es die größten Schwerpunkte legt. Wir müssen den Eltern da nichts vorschreiben; aber wir erwarten eben überall eine Weiterentwicklung, insbesondere auch bei der Qualität.

Dass wir den Ländern nichts vorschreiben wollen, gilt auch für das Thema Gebühren. Der Gesetzentwurf sah erst vor, dass wir den Ländern genau vorschreiben, wie sie die Gebühren zu staffeln haben. Da bin ich der Meinung: Das bekommen die Kommunen und die Länder schon ganz gut selbst hin. Deshalb haben wir diese Passage aus dem Gesetzentwurf gestrichen. Die Länder und Kommunen können selbst entscheiden, wie sie eine soziale Staffelung vornehmen. Das Einzige, was wir verlangen, ist, dass diejenigen mit ganz geringem Einkommen nicht mit Gebühren belastet werden. Ich glaube, das ist auch sachgerecht. Alles andere kann so entschieden werden, wie es für die individuelle Situation vor Ort am besten passt.

Mit den Geldern des Bundes können auch Gebühren reduziert werden; auch das haben wir vorgeschrieben, und auch das gehört zur Wahlfreiheit der Länder. Es gibt Länder – mein eigenes gehört dazu –, in denen die Gebühren sehr, sehr hoch sind. Es stellt eine enorme Belastung für Familien dar, wenn sie mehrere Kinder zeitgleich in der Krippe oder im Kindergarten haben. Das sind schon hohe Beträge – fast im vierstelligen Bereich –, die da bei mehreren Kindern zusammenkommen. Deshalb sagen wir als Union: Es ist richtig, dass Eltern hier entlastet werden. Das darf aber nicht auf Kosten der Qualität gehen.

Wir appellieren an die Verantwortlichen in den Ländern und setzen auf die Vernunft, dass alle Länder ein gutes Gleichgewicht zwischen einer guten, angemessenen Gebührenbefreiung und einer guten Qualitätsentwicklung finden. Denn eine gute Kita liegt uns am Herzen. Kinder sind die Zukunft. Wir wollen die Einzigartigkeit und Individualität jedes einzelnen Kindes fördern, und dazu gehört eben eine gute Qualität in den Kindertageseinrichtungen. Dafür setzen wir uns ein, und dafür sind die 5,5 Milliarden Euro, die wir jetzt als Bund investieren, wirklich gut angelegt.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie kann man die Ernte um 30 Prozent steigern? Indem man mit KI Pflanzenschädlinge bestimmt und zielgenau bekämpft. Wie kann man Stromkosten senken? Indem man mit KI ein kluges Management von Wetterdaten, Strompreisen und Verbrauchsbedarfen macht, das Ganze geschickt mixt und entsprechend steuert. Wie kann man Krebsdiagnosen und -therapien verbessern und dadurch zur Bekämpfung von Krebs beitragen? Indem man mit KI die Kompetenzen der Ärzte erweitert und Therapieempfehlungen generiert.

All das wird heute schon gemacht, und zwar von deutschen Unternehmen: von deutschen Start-ups, die deutsches Wissen aus der Forschung generiert und in kluge Geschäftsmodelle überführt haben und damit die Probleme der Welt in den nächsten Jahren lösen. Das sind erfolgreiche deutsche Unternehmen, und darauf können wir sehr stolz sein.

Natürlich muss die Opposition zur KI-Strategie der Bundesregierung sagen, dass es zu wenig ist, dass es noch ein bisschen mehr sein sollte und schneller gehen müsste und was Sie sonst noch so gesagt haben. Aber was mich optimistisch stimmt, ist, dass die Debatte heute eigentlich schon von Optimismus geprägt war. Ich finde, das brauchen wir auch. Denn Zukunft wird aus Mut gemacht. Wir müssen optimistisch in die Zukunft schauen.

– Ich freue mich, dass die Grünen der gleichen Meinung sind. – Wir müssen anpacken, statt nur zu meckern. Wir brauchen mehr Optimismus und mehr Start-up-Mentalität, und das, liebe FDP, kann man nicht messen. Das ist entweder da, oder es ist nicht da.

KI stellt einiges auf den Kopf, und deshalb müssen auch wir einiges auf den Kopf stellen, und zwar deutlich schneller als bisher. Es ist gut, dass wir über 100 neue KI-Professuren schaffen. Hier entstehen die Ideen von morgen.

Liebe Frau Christmann, Sie kritisieren, dass das ganze Thema angeblich nicht europäisch eingebettet ist. Aber es gibt diese europäischen Verbünde. Es gibt CLAIRE, wo gerade das Deutsche Forschungszentrum für Künstliche Intelligenz die Federführung übernimmt und wo aus Deutschland heraus der europaweite Forschungsverbund gesteuert und geprägt wird. Wir sind da mit dabei, und deshalb ist Ihre Kritik an der Stelle völlig fehl am Platz.

Dass sich in den Ländern im Bereich der digitalen Bildung einiges bewegt, ist gut. Ich finde allerdings, es reicht nicht, nur nach der Infrastruktur zu rufen, die der Bund bezahlt, sondern auch die Inhalte müssen sich ändern. Computing bzw. digitale Grundkompetenzen braucht zukünftig jeder. Jeder einzelne Schüler muss nicht nur wissen, wie er mit dem PC arbeitet, sondern er muss auch wissen, wie er mit Daten arbeitet. Das muss sich schneller als bisher ändern.

Deshalb ist es richtig, dass die Ministerin nicht nur eine KI-Strategie vorlegt, sondern auch eine nationale MINT-Strategie, dass wir Wert darauf legen, dass jeder Schüler mit dem Thema MINT und mit IT zu tun hat, und dass wir hier gerade auch einen Schwerpunkt auf die Frauen und Mädchen legen.

Verwaltung muss sich ändern, Regulierung und Gesetzgebung ebenfalls. Das Thema Reallabore wurde angesprochen. Natürlich brauchen wir neue Methoden. Aber das ist Teil der KI-Strategie. Speziell Reallabore und Testfelder werden in der Strategie erwähnt und sogar schon umgesetzt. Im BMWi gibt es längst ein Programm für Reallabore. Das gilt es zu nutzen. Wir müssen Innovationen testen und ausprobieren können, damit wir auch als Gesetzgeber wissen, wo man die Regulierung entsprechend anpassen muss. Wir brauchen neue Freiräume, und das ist die große Chance, die auch in der KI-Strategie der Bundesregierung enthalten ist.

Unternehmen müssen agiler werden und Daten teilen. Denn Fakt ist: Wir brauchen gerade zum Training von künstlicher Intelligenz unglaublich viele Daten, und zwar in guter Qualität. Deshalb ist es gut, dass die Bundesregierung dafür gekämpft hat, dass wir in Brüssel jetzt bei der Urheberrechtsreform eine Regulierung schaffen, die KI-freundlich ist und es ermöglicht, mit Text- und Data-Mining auch wirklich diese Datenschätze zu heben, die wir vor Ort haben. Bei der ganzen Diskussion um Artikel 13 der Urheberrechtsreform, die wir in diesen Tagen gerade in den sozialen Netzwerken erleben, gerät das leider aus dem Blick. Wir brauchen hier eine KI-freundliche Regulierung, und gerade dafür hat die Bundesregierung in den letzten Tagen gesorgt.

Es gilt, den Datenreichtum der Unternehmen besser zu nutzen. An der Stelle finde ich interessant, was die SPD in den letzten Tagen vorgelegt hat. In vielen Punkten sind wir einer Meinung. Auch wir sind der Meinung, dass man Open Data von staatlicher Seite besser nutzen muss. Das war übrigens eine Initiative, die wir in der letzten Legislaturperiode gemeinsam vorangetrieben haben und die nun die Bundesregierung in die Tat umsetzen muss.

Aber, um noch mal auf diesen Punkt einzugehen, wer soll dazu gezwungen werden, seine Daten offenzulegen? Sie sprechen in Ihrem Konzept von Unternehmen mit Marktmacht. Wir haben aber auch viele Mittelständler, die Marktmacht haben und die auf einem großen Datenreichtum sitzen.

Ich will nicht, dass wir diesen Datenreichtum öffnen, damit sich andere daraus bedienen.

Hier brauchen wir Schnittstellen und Interoperabilität. Wir müssen dafür sorgen, dass die Unternehmen diese Datenschätze gemeinsam nutzen können, aber am besten hier, damit nicht andere Großkonzerne darauf zugreifen. Deshalb ist Ihr Konzept an der Stelle zu hinterfragen.

Ich freue mich aber, dass Experten etwa in der Datenethikkommission und auch in der Enquete-Kommission gerade parallel an Antworten auf diese Fragestellungen sitzen. Ich denke, dass sich in den nächsten Wochen und Monaten sehr viele kluge Vorschläge ergeben. Die müssen wir umsetzen, und dann kommen wir in unserem Land auch gut voran.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Dieses Gesetz ist eine der großen familienpolitischen Maßnahmen in dieser Legislaturperiode.

Völlig gleich, ob man es nun Starke-Familien-Gesetz oder Familienstärkungsgesetz nennt oder den Langtitel wählt – wie der Name schon sagt: Wir wollen Familien stärken.

Welche Familien wollen wir mit diesem Gesetz stärken? Zum einen Familien mit Kindern, die arbeiten und bei denen das Geld kaum reicht, um über die Runden zu kommen, zum Zweiten Alleinerziehende und zum Dritten Familien, die Geringverdiener sind oder Sozialleistungen beziehen und die ihren Kindern mehr Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen wollen. Darüber hinaus hat das Gesetz zum Ziel, Abläufe und Verfahren zu vereinfachen und damit Bürger, Behörden und Einrichtungen von Bürokratie zu entlasten. Zu allen vier Zielen möchte ich einige Sätze aus Sicht der Unionsfraktion sagen.

Zum Ersten. Wir wollen die Situation von Familien verbessern, in denen das Einkommen der Eltern nicht für den Lebensunterhalt der ganzen Familie reicht. Das sind Geringverdiener wie Friseurin, Koch, Reinigungskraft oder vielleicht der Türsteher. Der Kinderzuschlag sorgt dafür, dass diese Familien nicht aufstocken müssen oder nicht gleich sagen: Ich gehe in den Leistungsbezug; denn arbeiten lohnt sich für mich nicht. – Als Union wollen wir Arbeit fördern und nicht Arbeitslosigkeit. Deshalb gilt es, gerade Geringverdiener mit Kindern besonders zu unterstützen.

Deshalb erhöhen wir den Kinderzuschlag, und zwar deutlich von derzeit 170 Euro auf 185 Euro pro Monat. Außerdem wird er künftig angepasst an das Existenzminimum steigen.

Künftig bleibt – das war uns als Union besonders wichtig – mehr vom Kinderzuschlag übrig, wenn das Einkommen der Eltern steigt. Bisher war ab einer gewissen Grenze Schluss, der Kinderzuschlag fiel komplett weg. Das war die sogenannte harte Abbruchkante. Diese schaffen wir ab und lassen den Kinderzuschlag stattdessen bei steigendem Einkommen langsam auslaufen. Wer mehr arbeitet, der soll auch mehr in der Tasche haben – diesem Grundsatz tragen wir damit Rechnung.

Leistung muss sich lohnen – das ist auch der Grundsatz bei einem weiteren Punkt: Verdient nämlich ein Kind, das Unterhalt oder Unterhaltsvorschuss bekommt, durch einen Ferienjob, durch Kellnern oder indem es anderen Nachhilfeunterricht gibt, etwas hinzu, dann wird das, was das Kind verdient, den Eltern bisher voll angerechnet. „Das ist doch ungerecht“, haben viele junge Leute gesagt; denn sie wollen ja das, was sie sich mit dem Zeitungaustragen verdienen, auch für sich behalten, das soll ja sozusagen on top kommen. Auch hier sagen wir: Leistung muss sich lohnen. Deshalb wird zukünftig nur noch die Hälfte angerechnet, die Kinder werden also wirklich etwas von ihrem Verdienst haben.

Schließlich soll der Kinderzuschlag einfacher zu beantragen sein, online und für sechs Monate statt bisher nur für einen Monat. Das macht den Kinderzuschlag attraktiver. Für mich ist es ein Unding, dass es eine staatliche Leistung gibt, die gerade nur von einem Drittel der Anspruchsberechtigten in Anspruch genommen wird. Wir müssen die Antragstellung für diese Leistung vereinfachen. Wir müssen besser werden, damit mehr Kinder, mehr Familien in den Genuss des Kinderzuschlags kommen.

Die zweite Gruppe, die wir stärken wollen, sind Alleinerziehende. Viele sagen: Jetzt arbeite ich schon, kümmere mich um die Kinder und habe trotzdem kaum mehr als jemand, der nicht arbeitet. – Gerade für Alleinerziehende ist es ein tagtäglicher Spagat, das Kind oder die Kinder, die Familie zu organisieren, den Job und das ganze Leben zu managen. Dann noch jeden Euro umdrehen zu müssen, das ist eine große Herausforderung für viele Alleinerziehende. Deshalb verbessern wir auch für sie die Situation. Sie sollen den Kinderzuschlag künftig auch dann erhalten, wenn sie für ihre Kinder Unterhalt oder Unterhaltsvorschuss bekommen. Das ist richtig und ein wichtiger Baustein im Kampf gegen das Armutsrisiko von Alleinerziehenden und damit auch von ihren Kindern sowie gegen Altersarmut von Frauen insgesamt.

Die dritte Gruppe, die wir unterstützen wollen, sind Familien, die Kinderzuschlag, Wohngeld oder Leistungen nach dem SGB II beziehen und die ihren Kindern mehr Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen wollen. Schon bisher konnten sie ihr Kind in einem Verein oder in der Musikschule anmelden und bekamen dafür vom Staat einen Zuschuss in Höhe von 10 Euro. Wir wissen: Mit 10 Euro kommt man manchmal nicht besonders weit. Deshalb hat die Union gesagt: Wir wollen diesen Zuschuss erhöhen. Künftig soll man bis zu 15 Euro für Vereinsmitgliedschaften, für die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben geltend machen können.

Wenn die AfD jetzt den Eindruck erwecken möchte, dass ein Unterschied gemacht wird zwischen Menschen, die schon länger oder erst seit 2015 in unserem Land leben, sage ich ganz deutlich: Das ist totaler Quatsch. Alle haben den gleichen Anspruch auf das Bildungs- und Teilhabepaket, und das ist auch richtig so.

All diese Maßnahmen sind aus Sicht der Union richtig und wichtig. Sie bilden auch den richtigen Ansatz im Kampf gegen Kinderarmut. Wir wollen Arbeit finanzieren und nicht Arbeitslosigkeit. Wir wollen Menschen stärken, auf eigenen Beinen zu stehen und zusammen mit ihren Kindern einen geregelten Tagesablauf zu haben. Vor allem wollen wir Kindern Chancen eröffnen. Das ist das beste Mittel gegen Armut und gegen Altersarmut. Deshalb unterstützen wir diesen Gesetzentwurf voller Überzeugung in der ersten Lesung und freuen uns auf die Beratung im Ausschuss.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben heute erstmals die Gelegenheit, im Plenum über die Umsetzungsstrategie der Bundesregierung zu beraten, die im November vergangenen Jahres vorgelegt worden ist. Wenn sich die Zuhörer auf den Tribünen oder am Fernsehen jetzt fragen: „Worüber reden die?“, dann gibt es zwar die Möglichkeit, das gedruckte Exemplar zu lesen. Aber viel schöner ist eigentlich die Homepage www.digital-made-in.de . Da sieht man sehr transparent, was diese Umsetzungsstrategie alles beinhaltet.

Ich will zunächst einiges richtigstellen, was die Vorredner falsch gesagt haben. Bemerkenswert finde ich, Herr Sitta, dass die FDP grundsätzlich sagt, dass wir zu kurz denken und nicht ambitioniert genug sind. Aber wenn Frau Bär von Flugtaxis redet oder davon, KI auch in der Bundesverwaltung einzusetzen, kritisieren Sie gleich: „Das ist viel zu abgehoben“ oder „Wie kann man denn so weit denken?“. Sie müssen sich schon entscheiden, ob Sie Zukunft wollen oder nicht.

Wirklich gut an der Strategie ist, dass zum ersten Mal alle Maßnahmen der Bundesregierung sehr transparent aufgearbeitet und übersichtlich gegliedert werden. Es werden Ziele definiert mit Zeitplan und Umsetzungsschritten. Das Ganze ist dynamisch und wird kontinuierlich weiterentwickelt. Diese Strategie besteht eben nicht aus einer Summe von Einzelmaßnahmen, die völlig unkoordiniert nebeneinander stehen. Zum ersten Mal gibt es den Ansatz, das Ganze nach Handlungsfeldern zu sortieren. Es wird auch nicht das alte Ressortdenken aufgegriffen. Nein, es werden Handlungsfelder definiert, und in diese Handlungsfelder fließen die Maßnahmen aller Ressorts ein. Das gab es noch nie, das ist neu; das macht die Sache transparent und führt zum ersten Mal dazu, dass wir Themen vernetzt bzw. ressortübergreifend denken. Das ist doch das, was die Digitalisierung von uns verlangt: nicht mehr in Silos, in Ressorts zu denken, sondern vernetzt zu denken, Projekte gemeinsam anzugehen und gemeinsam voranzubringen.

Natürlich erfolgt auch eine Priorisierung. Schauen Sie einmal in das Handlungsfeld „Digitale Bildung“. Da finden Sie ganz oben als erste Priorisierung das Thema „Digitalpakt“. Der Digitalpakt war die prioritäre Maßnahme dieser Bundesregierung. Es lag nicht an uns, dass es so lange gedauert hat, das durchzusetzen. Doch jetzt sind wir mit den Ländern endlich zu einem Ergebnis gekommen. Seit gestern steht fest, dass die Bundesgelder in die Länder fließen können. Da können wir also einen Haken dranmachen; das haben wir umgesetzt. Jetzt müssen die Länder nur noch etwas aus dem Geld machen.

Was erwarten wir in den nächsten Wochen und Monaten? Zum einen muss die Strategie fortgeschrieben werden. Was umgesetzt wurde, muss abgehakt werden, damit diejenigen, die sich die Strategie anschauen, auch sehen, wie die Weiterentwicklung ist.

Zum anderen muss die Strategie an einigen Punkten konkreter werden; denn bei einigen Maßnahmen fehlten mir die konkreten Umsetzungsschritte, beispielsweise beim Thema „Experimentierklauseln im Arbeitszeitgesetz zur Erprobung flexibler Arbeitszeitmodelle“. Das ist ein ganz typisches Thema, für das wir kein Geld brauchen, bei dem wir aber mit Flexibilität und dadurch, dass wir alte Zöpfe abschneiden, wirklich Bewegung in unser Land bringen. Es geht darum, wie wir Zukunft gestalten und unseren Arbeitsmarkt und unsere Arbeitszeitgesetze so aufstellen, dass sie den modernen Anforderungen Genüge tun. Hier wünsche ich mir vom zuständigen Bundesminister Heil, dass er konkrete Umsetzungsschritte in die Strategie einfügt und diese auch schnellstmöglich umsetzt. Nur dann kann die Strategie auch mit Leben gefüllt werden.

Die Strategie muss auch weiterentwickelt werden, was den zeitlichen Horizont angeht. Wir können nicht beim Jahr 2021 stehen bleiben. Die Frage ist doch: Wie wollen wir in 10, 15 oder 20 Jahren leben? Da stellt man sehr schnell fest, dass vieles, was wir heute getrennt denken, zukünftig zusammen gedacht werden muss, seien es die Energiewende, die Änderungen bei der Mobilität, das Thema „vernetztes Wohnen zu Hause“, die Anforderungen einer alternden, immobiler werdenden Gesellschaft. All diese Themen müssen zusammen gedacht werden. Deshalb ist es wichtig, dass wir hier die langen Linien ziehen, dass wir schauen, wie wir in 10, 15 oder 20 Jahren leben wollen, damit wir die Vernetzung besser gestalten und schon heute die Weichen stellen können, um diese Ziele zu erreichen.

Die Digitalisierungsstrategie muss Teil der klimapolitischen Strategie, der geopolitischen Strategie und auch der industriepolitischen Strategie werden, und sie muss mindestens in den europäischen Kontext gestellt werden; denn wenn man sich den Plan der chinesischen Regierung zu China 2025 anschaut, wenn man sich die Entwicklung in den USA anschaut, wenn man die Unruhen und die technologische Aufrüstung in der Welt sieht, dann wird eines ganz klar: Die Welt sortiert sich neu. Deshalb muss Deutschland gemeinsam mit Europa Akteur in der Welt sein. Die Digitalisierungsstrategie ist eines der ganz wichtigen Instrumente bei dieser Entwicklung.

Schließlich muss die Strategie haushalterisch unterlegt werden. An der Stelle besorgt mich eines schon: Der Finanzminister hat festgestellt, dass wir ein Finanzloch von 25 Milliarden Euro haben; aber das erste Projekt, bei dem er vorschlägt, zu sparen, ist ein digitales, nämlich der Digitalfonds. Liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Projekt der Digitalisierungsstrategie steckt Zukunft. Ich will mich in 10 oder 15 Jahren nicht von meinen Söhnen fragen lassen: Warum hast du die Hand gehoben für eine Grundrente, für den Solidaritätszuschlag, für Betriebsrenten und was auch immer,

aber warum hast du nicht dafür gesorgt, dass Gelder bereitstehen für KI-Forschung, für den Breitbandausbau und für Wachstumskapital?

Das sind die wirklich wichtigen Sachen, die wir umsetzen müssen. Die Maßnahmen, die in dieser Strategie enthalten sind, bestimmen die Zukunft Deutschlands. Dafür müssen wir auch die nötigen Haushaltsmittel bereitstellen.

Wir freuen uns auf die weitere Umsetzung der Strategie. Als Unionsfraktion sind wir dabei.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir bringen heute in zweiter und dritter Lesung ein sehr schwieriges Thema zum Abschluss. Ich persönlich und meine Fraktion finden es gut, dass und wie wir es zum Abschluss bringen. Es ist ein Thema, bei dem die Positionen sehr weit auseinanderliegen, ein Thema, das sehr emotional diskutiert wird. Deshalb ist klar, dass ein Kompromiss für jeden, der leidenschaftlich für die eine oder andere Seite gekämpft hat, schmerzlich ist. Dennoch oder gerade deshalb ist es wichtig, dass wir dieses Thema mit einem Kompromiss abschließen.

Es gibt mehrere Aspekte, die man bei diesem sensiblen Thema betrachten muss. Das ist zum Ersten die Situation der ungewollt schwangeren Frau, die in der konkreten Situation Hilfe und Unterstützung braucht. Das ist zum Zweiten die Situation der Ärztinnen und Ärzte, die zu Recht verlangen, dass sie Rechtssicherheit bekommen. Schließlich ist es die Tatsache – das darf man nicht ausblenden –, dass es sich bei Schwangerschaftsabbrüchen um das Beenden von Leben handelt, was keine ärztliche Leistung wie jede andere ist.

Nehmen wir zuerst die Frauen in den Blick. Eine ungewollte Schwangerschaft bringt Frauen in eine Ausnahmesituation. Deshalb muss es unser gemeinsames Ziel sein, jede ungewollte Schwangerschaft zu vermeiden. Das gelingt uns offensichtlich nicht. Es gibt 100 000 Abtreibungen pro Jahr in unserem Land. Jede ist eine sehr belastende Situation für die Frau und auch für das Paar. Wir brauchen offensichtlich mehr Aufklärung. Auch dass die Übernahme der Kosten für Verhütungsmittel durch die Krankenversicherung zwei Jahre länger als bisher erfolgt, finde ich richtig.

Tritt nun doch eine ungewollte Schwangerschaft ein, dann dürfen wir die Frauen in dieser schwierigen Situation nicht alleine lassen. Deshalb gibt es das Hilfetelefon für Schwangere in Not. Es gibt viele Informationen im Netz und per Telefon, und es gibt vor allem – und das ist das Besondere in Deutschland – ein breites Netz an sehr guten Beratungsstellen. Und es ist schön, wenn durch die Beratung die Frau oder das Paar ermutigt wird, das Kind zu bekommen. Glücklicherweise wird diese Frau oder dieses Paar auch danach nicht im Stich gelassen. Ich denke zum Beispiel an die wertvolle Arbeit der Bundesstiftung Mutter und Kind.

Entscheidet sich die Frau oder das Paar nach der Beratung dazu, den Abbruch vornehmen zu lassen, dann benötigen sie selbstverständlich Informationen darüber, welcher Arzt oder welche Ärztin in der Umgebung den Eingriff vornimmt. Hier hatten wir offensichtlich eine Regelungslücke bzw. eine Rechtsunsicherheit; denn einige Beratungsstellen haben eben nicht darüber informiert, wer den Eingriff vornehmen kann, und bei den Ärztinnen und Ärzten herrschte Unsicherheit darüber, welche Informationen sie veröffentlichen dürfen, ohne dass es Werbung ist.

Diese Rechtsunsicherheit wollen wir mit diesem Gesetz beenden, indem klargestellt wird, dass der Arzt oder die Ärztin darüber informieren kann, dass sie den Eingriff vornimmt, und darauf verweisen kann, bei welchen im Gesetz genannten Institutionen weitere Informationen zu finden sind. Klargestellt wird damit auch, dass der Arzt oder die Ärztin selbst keine weiteren Informationen oder Beschreibungen einstellen kann. Das ist sachgerecht und uns als Union besonders wichtig; denn ein Schwangerschaftsabbruch, der nach §§ 218 ff. StGB verboten und nur straffrei gestellt ist, ist eben keine gewöhnliche Leistung des Arztes. Es geht schließlich um die Beendigung von menschlichem Leben.

Mit Blick auf unsere Geschichte, mit Blick auf unsere Verfassung, die die Würde des Menschen in den Mittelpunkt stellt, und mit Blick auch auf unsere christlichen Werte, die verlangen, dass wir jedes einzelne Kind und jedes einzelne Leben schützen, und zwar von Anfang an, müssen wir hier sehr sensibel sein.

Deshalb haben wir mit §§ 218 ff. StGB auch ein sehr gut austariertes System, das der Bedeutung des menschlichen Lebens Rechnung trägt, gleichzeitig aber die betroffenen Frauen nicht kriminalisiert und ihnen Schutz und Hilfe bietet. Aus Sicht der Union ist wichtig, dass wir dieses Gleichgewicht erhalten. Das tun wir mit diesem Gesetz. Gleichzeitig verbessern wir die Rechtssicherheit für die Ärzte und die Informationen für die Schwangeren.

Ich will mich herzlich bei den vier Ministern bedanken, die gemeinsam sozusagen die Quadratur des Kreises geschafft und diesen Kompromiss erarbeitet haben, der mit Blick auf die beiden Extrempositionen sicherlich schwierig, aber genau deshalb ein guter Kompromiss ist. Deshalb empfehle ich Zustimmung.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine Tat wie die in Halle macht uns alle betroffen, fassungslos und wütend. Menschen wurden ermordet, auf der Straße, beim Essenholen. Menschen sollten ermordet werden, weil sie Juden sind. Der Anschlag – das ist heute von zahlreichen Rednern gesagt worden – ist ein Anschlag auf uns alle.

Nach der Fassungslosigkeit folgt die politische Debatte über die richtigen Schlussfolgerungen. Es sind drei Fragen, die uns umtreiben und auf die wir gemeinsam Antworten finden müssen – das wird allerdings nicht in wenigen Tagen gehen –: Was ist der Nährboden für extremistisches Gedankengut, was befördert es, und wie gehen wir damit um? Ich maße mir nicht an, in den wenigen Minuten meiner Rede sagen zu können, was der Nährboden für extremistisches Gedankengut ist. Aber Fakt ist, dass es politische Kräfte in diesem Land gibt, die auf komplexe politische Themen ganz einfache Antworten geben, die sich Sündenböcke suchen: Moslems, Zugewanderte, Juden, die Altparteien, das Staatsfernsehen.

Befördert wird diese Entwicklung durch eine zunehmende Verrohung der Sprache, fehlenden Respekt im Umgang miteinander und schnelle und leicht zugängliche Verbreitungswege, gerade im Netz. Schnell ist man in einer Community, einer Filterblase, wo alles, was nicht der eigenen Meinung entspricht, kaputtgemacht wird, wo Halbwahrheiten und aus dem Zusammenhang gerissene Sachverhalte für Empörung und Traffic sorgen. Es gibt zahlreiche Kräfte innerhalb des Landes und teilweise auch außerhalb des Landes, die dabei mitmischen.

Wie gehen wir damit um? Mein Eindruck ist, dass in vielen Punkten, über die wir in den letzten Tagen diskutiert haben, die Diskussion nicht tief genug geht. Ich bin mir sicher, dass viele Diskussionen zu kurz springen und wir ganz viele Stellvertreterdebatten in den letzten Tagen geführt haben. Bei allem, was Sie, Herr Minister, richtig gesagt haben: Die Frage, ob man die Gamer-Community stärker beobachten müsse, ist abstrus. In Deutschland spielen 34 Millionen Menschen Games. Ja, der Extremist von Halle hat sich der Kommunikationskanäle von Gamern bedient, aber deshalb kann man nicht eine ganze Community unter Generalverdacht stellen.

Die Debatte über das Tragen von Waffen ist eine Stellvertreterdebatte, die nichts mit dem eigentlichen Thema zu tun hat. Bei allem Respekt: Auch die Diskussion über ein Demokratiefördergesetz ist viel zu kurz gesprungen.

Was wir wirklich brauchen, sind bessere Einblicke in rechte Netzwerke, auch international, und politische Bildung, die nämlich elementare Voraussetzung ist, um die Werte unserer freiheitlichen-demokratischen Grundordnung zu verstehen und zu leben. Politische Bildung und eine gute demokratische Debattenkultur müssen schon in der Schule eingeübt werden. Wir brauchen auch gezielte Programme gegen Extremismus, Rechtsextremismus, Antisemitismus und Islamismus. Wir haben die Mittel für die Programme verdoppelt, fast verdreifacht. Von 2015 bis 2019 sind die Mittel, die wir für „Demokratie leben!“ einsetzen, von etwa 40 Millionen Euro auf über 100 Millionen Euro gestiegen. Da kann uns wirklich keiner vorwerfen, wir würden bei „Demokratie leben!“ sparen und wir würden die Mittel zurückfahren. Es ist richtig, dass wir den leichten Rückgang von 8 Millionen Euro im Vergleich zum letzten Jahr korrigieren. Auch ich habe mich gewundert, dass der Ansatz des Bundesfamilienministeriums nicht der gleiche ist wie beim letzten Mal. Wir werden die Mittel wieder auf Vorjahresniveau anheben. Das ist vereinbart. Dazu stehen wir.

Zur Debatte über ein Demokratiefördergesetz: Wer glaubt denn wirklich, dass wir Demokratie dadurch fördern, dass die Projekte künftig keine Anträge mehr stellen müssen? Wir brauchen gute Projekte. Wir brauchen gute Aussteigerprojekte. Darum geht es. Dafür müssen wir die Voraussetzungen schaffen. Eine Debatte über ein Demokratiefördergesetz ist eine reine Stellvertreterdebatte.

Zum Schluss: Wir brauchen Plattformen, auf denen sich der politische Diskurs in demokratischer Art und Weise abspielt. Natürlich müssen die Plattformen ihrer Verantwortung gerecht werden. Hetzer, Hass und Extremismus vergiften die politische Debatte. Deshalb muss es für Nutzer einfache Wege geben, extremistische Inhalte zu melden. Plattformen müssen schnell reagieren, und der Staat muss die Täter zur Verantwortung ziehen. Mit dem NetzDG sind wir einen ganz wichtigen Schritt gegangen. Diesen müssen wir evaluieren und gegebenenfalls verbessern. „Verfolgen statt nur löschen“ ist die richtige Devise. Wir brauchen gesellschaftlichen Zusammenhalt, eine gute demokratische Debatte und ein konsequentes Vorgehen gegen die Feinde unserer freiheitlichen-demokratischen Ordnung. Extremismus darf in unserer Gesellschaft keinen Platz haben.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist keine Haushaltsdebatte wie jede andere; denn mit diesem Haushalt starten wir in das nächste Jahrzehnt: ein Jahrzehnt, das darüber entscheiden wird, ob wir künftig eine relevante Rolle in der Welt spielen; ein Jahrzehnt, das darüber entscheiden wird, ob wir in puncto Innovation und Wirtschaft führend sind oder am Tropf anderer hängen; ein Jahrzehnt, das uns auch gesellschaftspolitisch fordern wird.

Unser Ziel als CDU/CSU-Fraktion ist es, dass wir im Jahr 2030, wenn wir auf die jetzt vor uns und dann hinter uns liegenden zehn Jahre zurückschauen, sagen: Ja, 2020 gab es eine wirtschaftlich unruhige Zeit und auch gesellschaftliche Spannungen. Aber wir haben es geschafft, neue Dynamik zu bekommen. Wir haben es geschafft, das riesengroße Potenzial, das in unserem Land liegt und das auf unserem Kontinent liegt, zu entfachen und zu nutzen, und wir haben es geschafft, mit einer positiven Zukunftseinstellung als Gesellschaft insgesamt voranzukommen und dabei zusammenzuwachsen. – Das ist unser Ziel für 2030, und das ist unsere Aufgabe für die nächsten zehn Jahre.

Was brauchen wir dafür? Wir brauchen dafür vor allem mehr Selbstbewusstsein in Deutschland und in Europa – und eine neue Haltung; denn Fakt ist: Wir kreisen zu sehr um uns selbst. Die Dynamik der IT-Giganten aus dem Silicon Valley betrachten wir mit Faszination und die Emporkömmlinge aus China mit gebotener Skepsis.

Wir müssen aber global denken und brauchen einen eigenen europäischen Weg zwischen den USA und China, einen Weg, der auf unseren Werten basiert, auf dem wir aber trotzdem wettbewerbsfähig sind. Wir brauchen einen Sprung nach vorn. Und dieser Haushalt, den wir heute verabschieden, setzt hier ganz entscheidende Akzente.

Mit Gaia-X hat sich Peter Altmaier auf den Weg gemacht, eine eigene europäische Dateninfrastruktur und damit auch ein neues europäisches Selbstbewusstsein in der Digitalpolitik zu entwickeln. Die Ausgaben für Bildung und Forschung klettern auf einen neuen Höchststand, erreichen ein neues Rekordniveau. Wir probieren ganz neue Sachen. Die Agentur zur Förderung von Sprunginnovationen etwa wird dafür sorgen, dass aus Ideen schneller Geschäftsmodelle werden.

Als Unionsfraktion denken wir weiter. Mit der Digitalcharta, die wir als Partei am letzten Wochenende auf unserem Parteitag verabschiedet haben, schlagen wir einen eigenen, einen ganz neuen Ansatz vor und leiten damit einen Paradigmenwechsel ein: Statt wie die USA auf Datensilos und Log-in-Effekte setzen wir auf offene Standards, offene Schnittstellen, auf die Vielfalt unserer Start-ups und Unternehmen sowie auf europäische Souveränität dort, wo es notwendig ist. Weg von der Datensparsamkeit hin zur Datensouveränität – das ist unser digitalpolitischer Ansatz, den wir vorschlagen für Deutschland und auch für Europa. Das ist der Vorschlag, von dem wir glauben, dass er den Unterschied macht zwischen den Vorgehensweisen in den USA und China und der uns einen europäischen Weg weisen kann.

Wir brauchen außerdem Investitionen in die Zukunft. Deshalb bin ich unserem Fraktionsvorsitzenden dankbar, dass er bei den Verhandlungen zur Grundrente gesagt hat: Wir können nicht nur in Rente investieren, sondern wir müssen auch dafür sorgen, dass wir in zehn Jahren hier noch Jobs haben, dass wir wettbewerbsfähig sind, dass wir Zukunft haben. – Deshalb hat Ralph Brinkhaus dafür gesorgt, dass wir als Deutschland 10 Milliarden Euro Wagniskapital, also Investitionskapital, zur Verfügung stellen, damit neue Geschäftsmodelle entstehen und wachsen können. Zu den 10 Milliarden aus Deutschland kommen 5 Milliarden Euro aus Frankreich. Auch das ist ein deutliches Zeichen für das Einschlagen eines neuen digitalpolitischen Weges und für ein neues Selbstbewusstsein gegenüber den USA und China.

Von diesen Zukunftsinvestitionen braucht es mehr. Dafür sorgen wir auch: im Breitbandausbau, im Mobilfunkausbau, beim DigitalPakt Schule, bei vielen anderen Zukunfts- und Innovationsthemen. Ralph Brinkhaus hat es gesagt: Hier liegt unsere Priorität als Unionsfraktion. Alle anderen Themen sind wichtig; aber die Investitionen in die Zukunft entscheiden über die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und entscheiden darüber, ob wir 2030 auf gute zehn Jahre zurückblicken werden.

Es kann nicht sein, liebe Kollegen von den Grünen und anderen Parteien, dass die einzige Idee, die Sie für Zukunftsinvestitionen haben, die ist, dass man einfach neue Schulden macht. Auch das ist Politik auf dem Rücken der nächsten Generation. Wir müssen es doch schaffen, Zukunftsinvestitionen zu stemmen und trotzdem die schwarze Null zu halten. Das, was wir geschafft haben – eine tolle Errungenschaft –, dass wir keine neuen Schulden machen, können wir doch nicht einfach so über Bord werfen, sobald es mal ein bisschen schwierig wird. Unsere Aufgabe ist, dass wir beides schaffen: Zukunftsinvestitionen und einen ausgeglichenen Haushalt.

Das zwingt uns vielleicht dazu, mal darüber nachzudenken, ob wir in unserem Land nicht strukturell etwas ändern müssen. Es ist ja nicht so, dass wir nicht genug Geld hätten. Wir sehen doch nur, dass wir das Geld teilweise nicht ausgeben können, dass wir offensichtlich strukturelle Probleme haben, die dazu führen, dass wir zu langsam sind, dass es nicht vorangeht, dass die Menschen das Gefühl haben: Wir kreisen nur um uns selbst und bekommen keine Investitionen mehr verwirklicht.

Ein bisschen stimmt das ja auch. Deshalb müssen wir weg von der Absicherungsmentalität. Wie viele Gesetze haben wir in Deutschland und in Europa in den letzten Jahren geschaffen, die nur dazu dienen, uns abzusichern?

Datenschutz-Grundverordnung: Fühlen Sie sich durch die Datenschutz-Grundverordnung wirklich besser geschützt? Die meisten werden das mit Nein beantworten. Wir brauchen ein neues Datenschutzregime, das zwar den Einzelnen schützt, das es aber trotzdem möglich macht, mit Daten zu arbeiten. Deshalb setzen wir mit der Digitalcharta auf Datensouveränität, auf Datentreuhändertum und auf Datenportabilität. Das ist unser neuer Ansatz. Das schützt die Menschen, ermöglicht zugleich aber Innovationen. Hier brauchen wir einfach mal strukturelle Veränderungen. Mit Geld allein kann man die Probleme nicht lösen.

Wir brauchen einen ermöglichenden Staat, einen agilen und innovativen Staat, der auch mal Sachen ausprobiert, der Experimentierräume eröffnet und es ermöglicht, dass Menschen auch mal fernab von festgefahrenen Regulierungen neue Geschäftsmodelle, innovative Ideen ausprobieren können. Deshalb bin ich dankbar, dass Peter Altmaier mit den Reallaboren genau diesen Weg geht. Davon brauchen wir viel mehr. Wir brauchen mehr Mut, mehr Zukunftsfreude, mehr Zukunftsinvestitionen. 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Also, ich erspare mir jeglichen Kommentar zum Vorredner.

Mit der Überschrift „Von gestern“ ist, glaube ich, alles gesagt, und jeder hier im Saal wird sich seine eigene Meinung dazu bilden können.

Wir haben in den Haushaltsverhandlungen im Parlament dafür gesorgt, dass der Familienhaushalt auf mittlerweile über 12 Milliarden Euro angewachsen ist.

Das ist wirklich ein gemeinsamer Erfolg dieser Koalition; das freut uns sehr. Daran sieht man, dass die Familienpolitik, dass die Ehrenamtspolitik ein gemeinsamer Schwerpunkt der schwarz-roten Bundesregierung sind.

Ich will aus den vielen, vielen Maßnahmen, die wir mit diesen 12 Milliarden Euro unterstützen, fördern und finanzieren, gern drei Punkte herausgreifen, die mir besonders wichtig sind: Das sind zum Ersten die Stärkung des Ehrenamts, zum Zweiten die Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und zum Dritten die gemeinsamen Kraftanstrengungen im Bereich des Opferschutzes. Weil wir gerade in dieser Woche den Tag zur Beseitigung von Gewalt gegen Frauen gehabt haben – am vergangenen Montag – und sich ganz viele Kollegen an der Kampagne beteiligt haben, will ich dazu zuerst ein paar Worte sagen.

Es ist eine unfassbare Zahl – mich persönlich erschreckt sie immer wieder –, dass im Prinzip jeden dritten Tag eine Frau an den Folgen von Gewalt durch ihren Partner oder Ex-Partner stirbt – eine unvorstellbare Zahl. Diesen Tötungsdelikten geht ja oft schon eine lange Leidensgeschichte voraus, eine lange Leidensgeschichte mit physischen, aber eben auch psychischen Folgen für die betroffene Frau und ganz oft eben auch für die betroffenen Kinder, die die Gewalt entweder mitansehen müssen oder selbst Gewalt erfahren. Deshalb ist es wichtig, dass wir einen Schwerpunkt darauf setzen, diese Gewalt zu bekämpfen. Zum einen mit dem Hilfetelefon gegen Gewalt an Frauen, das wir seit vielen Jahren haben und das wirklich sehr gute Arbeit leistet. Aber damit nicht genug. Zum anderen haben wir gerade in der letzten Sitzungswoche ein Gesetz verabschiedet, dass die anonyme Beweissicherung zur Kassenleistung macht; auch das ist sehr wichtig. Wir haben in der vorletzten Sitzungswoche ein Gesetz verabschiedet, das es möglich macht, dass überall im Land Traumaambulanzen entstehen können, wo den betroffenen Frauen schnell und niedrigschwellig geholfen wird. Wir haben die Kampagne „Stärker als Gewalt“ des Bundesfamilienministeriums. Es ist gut, dass sich so viele beteiligt haben. Da hätte ich mir auch mal Engagement von allen Seiten dieses Hauses gewünscht.

Mit diesem Haushalt steigen wir zum ersten Mal in die Förderung von Frauenhäusern ein, nämlich mit 30 Millionen Euro in diesem Jahr und jeweils auch in den Folgejahren. Dabei unterstützen wir Länder und Kommunen dabei, mehr Plätze zu schaffen und neue Angebote zu machen. An der Stelle muss ich allerdings in Richtung Ministerin sagen: Ja, es stimmt, dass es wichtig wäre, dass jede Frau einen Platz hat, dass es einen Anspruch auf einen Platz gibt. Jede Frau, die Schutz und Hilfe sucht, muss die Möglichkeit haben, einen Platz im Frauenhaus zu bekommen. Aber ich finde, als Bundespolitiker reicht es nicht, mit dem Finger auf andere zu zeigen und den Ländern und Kommunen zu Recht vorzuhalten, dass sie da Nachbesserungsbedarf haben. Ich finde, wir haben in unserem eigenen Bereich genug eigene Anknüpfungspunkte, mit denen wir Frauen und Kindern, die Opfer von Gewalt sind, die von sexuellem Missbrauch bedroht sind oder diesen erlitten haben, helfen können. Ich will nur zwei Beispiele erwähnen, wo ganz dringender Handlungsbedarf herrscht.

Da ist zum einen das Thema Jugendmedienschutz. Jeden Tag findet im Netz sexueller Missbrauch statt. Jeden Tag sind Kinder und Jugendliche im Internet betroffen von Gewalt, von Straftaten, von Anbahnungen, von Cybergrooming und all dem, was wir tagtäglich erleben. Deshalb ist es wichtig, dass der Jugendmedienschutz endlich mal ins 21. Jahrhundert gehoben wird. Er stammt noch aus Zeiten von DVD und Diskette. Wir haben aber mittlerweile Onlinegames, wir haben Messengerdienste und vieles mehr. Deshalb reicht es nicht, immer wieder anzukündigen, dass der Jugendmedienschutz novelliert wird. Wir haben jetzt 2019; es liegt leider immer noch kein Referentenentwurf vor. Wir müssen dringend die Reform anstoßen, damit wir sie abschließen können, damit die neuen Schutzmechanismen greifen können; denn jeder Tag ohne zeitgemäßen Jugendschutz ist einer zu viel. Jeden Tag gibt es neue Vorkommnisse. Das können wir unseren Kindern und Jugendlichen nicht länger zumuten.

Das zweite Beispiel ist der Bereich Peer-to-Peer-Gewalt. Wir haben im Rahmen unseres großen Maßnahmenpakets, das wir als Unionsfraktion zur Bekämpfung von sexuellem Missbrauch vorgelegt haben, festgestellt, dass es gerade im Bereich der Gleichaltrigen wenig Präventionsangebote gibt. Das besagt im Übrigen auch die Jugendstrategie der Bundesregierung. Auch hier wird festgestellt, dass es an derartigen Präventionsangeboten fehlt.

Leider ist nicht das geschehen, was wir verabredet haben, nämlich dass das Bundesfamilienministerium im Haushalt Gelder dafür einstellt. Deshalb bedanke ich mich wirklich ganz herzlich bei den Haushältern, die im Rahmen der Beratungen für den Bereich Peer-to-Peer-Gewalt 3,4 Millionen Euro eingestellt haben, damit in diesem Bereich erprobt werden kann, was getan werden kann, damit es Onlinekurse, Schulungen gibt, damit die Fachberatungsstellen auch in diesem Bereich ihr Wissen auf den aktuellen Stand bringen können und ganz konkret beratend tätig werden können. Das ist wichtig, und deshalb ein herzliches Dankeschön an die Haushälter.

Es gibt aber auch viele Themen, die wir gemeinsam vorangebracht haben. Da bin ich beim Thema Ehrenamtsförderung. Ich bin stolz darauf, dass wir im Rahmen der Haushaltsberatungen die Absenkungen, die von der Bundesregierung im Bereich der Freiwilligendienste vorgenommen worden sind, wieder korrigieren konnten. Wir haben entsetzte Briefe von den Trägern bekommen, in denen sie gesagt haben: Das könnt ihr doch nicht machen! Warum kürzt das Bundesfamilienministerium den Ansatz vom letzten Jahr? – Ich bin dankbar, dass wir die Mittel angehoben haben und vor allem dass wir den Trägern jetzt Planungssicherheit geben, Planungssicherheit für die nächsten Jahre. Frau Deligöz, wenn Sie sagen: „Das ist nicht genug. Wir müssen noch mehr draufsatteln“, entgegne ich Ihnen: Den Trägern ist es wichtiger, Planungssicherheit zu haben, als jedes Jahr einen Mittelaufwuchs zu haben.

Genau dafür haben wir gesorgt, und auch hier ein herzliches Dankeschön an die Haushälter.

Das Gleiche gilt für das Programm „Menschen stärken Menschen“. Auch hier gab es entsetzte Briefe, weil die Leute gesagt haben: Wir haben uns vor Ort gerade was aufgebaut. Wir haben ein tolles Projekt gemacht, das Menschen zusammenbringt. Jetzt kürzt ihr die Gelder von 18 auf 8 Millionen Euro. – Auch das haben wir gemeinsam in der Großen Koalition korrigiert.

Es ist gut, dass wieder 18 Millionen Euro zur Verfügung stehen. 10 000 Euro wird künftig jedes Mehrgenerationenhaus bekommen.

Wir bringen gemeinsam die Ehrenamtsstiftung voran, die im Bundesfamilienministerium vorbereitet worden ist und jetzt eine gemeinsame Aktion der drei Häuser BMEL, BMI und BMFSFJ ist. Auch hier unterstützen wir das Ehrenamt. Das ist ein ganz wichtiger Baustein für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.

Als letzten Punkt will ich die klassische Familienpolitik erwähnen. Wir haben – das hat die Ministerin gesagt – einen deutlichen Schwerpunkt gesetzt: Wir entlasten Familien mit dem Starke-Familien-Gesetz enorm. Das Gute-KiTa-Gesetz wirkt ab diesem Jahr. Und wir gehen nun auch das Thema „Nachmittagsbetreuung in den Grundschulen“ an. 2 Milliarden Euro stehen dafür in den nächsten beiden Jahren zur Verfügung. Daran zeigt sich: Für die Große Koalition stehen Familien im Mittelpunkt ihrer Politik. Das machen wir gemeinsam, und darauf bin ich stolz.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Grundlage unseres christdemokratischen Wertesystems ist die katholische Soziallehre. Sie beruht auf den Prinzipien Personalität, Solidarität, Subsidiarität und Gemeinwohl.

„Baugesetze der Gesellschaft“ werden diese Prinzipien auch genannt. In kaum einem anderen Bereich kommen diese Baugesetze so stark und so konkret zutage wie im Ehrenamt.

In unserem Wertesystem sehen wir den einzelnen Menschen im Mittelpunkt, als individuelles Wesen mit Freiheit, Verantwortung und ganz individuellen Fähigkeiten. Dieses Individuum bringt sich in die Gemeinschaft ein, die von klein nach groß und von unten nach oben fähig ist, Probleme zu lösen und sich weiterzuentwickeln. Die Vielfalt der Fähigkeiten, die Solidarität und das Sich-Einbringen machen unsere Gesellschaft so reich und so menschlich.

Genau das sehen wir im Ehrenamt jeden Tag in ganz vielen Initiativen, Vereinen, Verbänden und Organisationen vor Ort.

Viele Menschen bringen sich mit ihren Fähigkeiten zu Themen ein, die sie für richtig und wichtig halten und die nicht, wie die AfD meint, von oben vorgegeben werden. Da ist die Spielplatzinitiative. Da ist das Netzwerk von Freiwilligen. Da sind die Feuerwehrleute, die nachts aufstehen und morgens trotzdem ihre Kinder zur Schule bringen und arbeiten gehen. Da sind die Trainerinnen und Trainer in den Sportvereinen, die die Wochenenden auf dem Sportplatz oder in Sporthallen verbringen. Da sind Menschen, die sich für die Kleiderbörsen, für Menschen vor Ort, für alte Menschen, für Senioren, engagieren. Die Vielfalt des ehrenamtlichen Engagements in unserem Land ist unglaublich. Sie bereichert unsere Gesellschaft.

Das Ehrenamt, vor allen Dingen das Ehrenamt in Vereinen und Verbänden, von Menschen, die sich über einen längeren Zeitraum hinweg engagieren, wollen wir mit dieser Stiftung stärken.

Unsere Aufgabe, die Aufgabe des Staates, ist es nämlich, die Menschen zu befähigen, sich einzubringen, und die Vielfalt zu stärken und zu unterstützen. Mit der Stiftung für Ehrenamt und Engagement tun wir genau das. Wir sehen die Stiftung als eine Plattform, die die guten Dinge, die es überall in unserem Land gibt, transparent und für andere zugänglich macht. Der eine kann vom anderen lernen. Das Dach ist die Stiftung.

Mit der Stiftung wollen wir das, was es noch nicht genügend gibt, weiterentwickeln. Wir wollen Ehrenamtliche dabei unterstützen, neue Herausforderungen anzugehen. Die Digitalisierung birgt so viele Chancen für das Ehrenamt. Diese können gemeinsam unter diesem Dach in der Vielfalt der vielen verschiedenen Initiativen vor Ort entwickelt werden. Wir sehen sie als Treiber, die Neues auf den Weg bringt.

Es wurde gelegentlich kritisiert, wir würden Doppelstrukturen schaffen.

Gerade im Gesetz haben wir noch mal herausgestellt, dass wir keine Doppelstrukturen schaffen wollen. Wir wollen das, was da ist, für alle zugänglich machen. Wir wollen das, was fehlt, ergänzen. Wir wollen eine Plattform, die die Vielfalt der Ideen, der Möglichkeiten und Lösungen abrufbar macht. Wir wollen, dass das, was noch nicht da ist, entwickelt werden kann.

Niemand wird behaupten können, dass die Ehrenamtler heute sagen, dass vor Ort schon alles gut ist, dass sie tolle Unterstützung und Hilfe in egal welchem Bereich haben. Da sind neue Herausforderungen wie die Bekämpfung des sexuellen Missbrauchs, der die Vereine, die Ehrenamtlichen wirklich vor Herausforderungen stellt. Hier können wir sie nicht alleinlassen. Da ist die Digitalisierung, die tolle Chancen für Vereinsmanagement, für Mitgliedergewinnung oder für den Umgang mit Regulierung bietet. Auch hier kann die Stiftung unterstützen, Neues auf den Weg bringen.

Wir wollen mit der Stiftung Vielfalt stärken und nicht bekämpfen, wie es in der Rede zuvor ausgedrückt worden ist. Wir sehen in unserem Wertesystem den einzelnen Menschen mit seinen Ideen, seinen Fähigkeiten und jeder einzelnen Initiative im Mittelpunkt. Diese Fähigkeiten wollen wir allen zugänglich machen. Das soll die Stiftung leisten. Deshalb sind wir stolz, dass wir sie heute gemeinsam auf den Weg bringen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! So vielfältig wie Familien sind, so vielfältig sind auch die Varianten, wie sie ihren Alltag gestalten. Das ist uns als Union wichtig. Grundsatz unserer Familienpolitik ist die Wahlfreiheit. Wir wollen, dass die Familien in unserem Land ihren Familientag so gestalten können, wie sie es wollen, und dass sie dazu die besten Rahmenbedingungen haben.

Das war auch ein Grund, weshalb wir uns vor vielen Jahren gemeinsam auf den Weg gemacht haben, den Anliegen der Eltern zu entsprechen und bei der Kinderbetreuung der Kleinsten mehr zu machen. Viele Eltern haben gesagt: Wir wollen wieder in das Berufsleben einsteigen. Wir brauchen eine gute, eine verlässliche Betreuung. – Wir haben das gemeinsam mit Ländern und Kommunen gemacht. Es ist wichtig, lieber Kollege Seestern-Pauly und auch liebe Kollegen der anderen Fraktionen, die Sie so vollmundig kritisieren, dass der Bund so wenig tut, zu bedenken: Auch bei der U-3-Betreuung, auch bei der Kitabetreuung sind es Länder und Kommunen, die zuständig sind.

Da haben wir zum ersten Mal gesagt: Wir lassen euch nicht alleine. Wir machen das gemeinsam. Wir unterstützen beim Ausbau. – Dieses Versprechen haben wir eingelöst. Wir haben uns immer wieder für das Kinderbetreuungsausbauprogramm eingesetzt, seine Geltungsdauer verlängert und die Mittel entsprechend aufgestockt, und zwar so lange, bis wir – ich will die Zahlen gerne vorlesen – von 13,6 Prozent Betreuungsquote im Jahr 2006 auf mittlerweile weit über 30 Prozent in den Ländern angelangt sind, und wir verfolgen weiterhin den Ausbau, so wie es die Familien wünschen.

Nun wurde schon mehrmals erklärt, dass sich nach der Kitazeit oft ein Einbruch vollzieht, dass es viele Regionen in Deutschland gibt, wo es im Grundschulbereich keine gute Nachmittagsbetreuung gibt. Wir sagen auch hier: Wir lassen Länder und Kommunen nicht allein mit dem Problem, sondern wir gehen das gemeinsam an. – Jetzt kann man zwar sagen, dass 2 Milliarden Euro Peanuts sind, aber ich kann nur sagen: 2 Milliarden Euro, das sind 2 000 Millionen Euro, die der Bund in den nächsten Jahren zur Verfügung stellt für eine Aufgabe, die originär Aufgabe der Länder und Kommunen ist.

Wir wollen, dass es auch hier ein besseres und ein verlässliches Angebot gibt. Wir wollen einen Anspruch auf Betreuung am Nachmittag, und wir wollen das zu einem gemeinsamen Projekt machen. Eltern müssen sich darauf verlassen können, dass ihre Kinder auch am Nachmittag gut betreut sind.

Der zweite Punkt, der uns als Union dabei wichtig ist neben der Frage, wer genau zuständig ist, ist unser Anliegen, in Vielfalt zu investieren. Es muss nicht ein Angebot für alle geben. Es muss nicht die gebundene Ganztagsschule in ganz Deutschland sein. Es gibt tolle Angebote von Horten. Es gibt tolle freiwillige Nachmittagsangebote. Diese Vielfalt, diese Flexibilität wollen wir erhalten; denn das wünschen die Eltern. Nicht jeder will das Gleiche. Deshalb wollen wir die Vielfalt erhalten und geben das Geld den Ländern. Die Länder können dann selbst entscheiden, wie sie das Geld zusammen mit ihren Kommunen verausgaben.

Vielfalt, Verlässlichkeit und Vereinbarkeit von Familie und Beruf, das ist uns ein großes Anliegen. Wir errichten heute das Sondervermögen mit 2 Milliarden Euro, um Länder und Kommunen bei diesem wichtigen Anliegen zu unterstützen. Ich finde, das ist ein sehr, sehr gutes Zeichen für unsere Familien, und wir lösen damit ein Versprechen ein, das wir vor zwei Jahren gegeben haben.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! „Das Jahrzehnt der Frauen“, das haben rund um den Jahreswechsel gleich mehrere Zeitschriften und Zeitungen getitelt. Die 20er-Jahre – das stehe fest – würden das Jahrzehnt der Frauen: Ursula von der Leyen als Kommissionspräsidentin, Jennifer Morgan als erste Frau im Vorstand des größten deutschen Softwarekonzerns, Christine Lagarde als Chefin der EZB. Ja, das sind gute Entwicklungen. Die 20er-Jahre können wirklich das Jahrzehnt der Frauen werden. Aber wir haben auch bedenkliche Entwicklungen:

Nach wie vor stirbt jeden dritten Tag eine Frau an den Folgen von Gewalt.

Der Frauenanteil in deutschen Parlamenten und Räten nimmt eher ab als zu.

Mobiles Arbeiten und Homeoffice, die digitale Welt, bieten ganz große Chancen, können aber auch leicht zum Karrierekiller für Frauen werden, nämlich dann, wenn vor allem derjenige beste Karrierechancen hat, der lange im Büro sitzt.

Frauenbilder, die über soziale Netzwerke und Plattformen vermittelt werden, sind leider oft stereotyp und oft auch sexistisch.

Und dass die neue digitale Welt in Start-ups und Tech-Unternehmen mehr von Männern gestaltet wird als von Frauen, wird nicht nur im Silicon Valley mittlerweile als Problem erkannt.

Wir sehen also: Es ist keine Zwangsläufigkeit, dass die 20er-Jahre das Jahrzehnt der Frauen werden. Wir haben eine Verantwortung als Politik und als Gesellschaft.

Machen wir die 20er-Jahre zu einem Jahrzehnt der Frauen in der Politik.

Die aktuelle Situation kann uns nicht zufriedenstellen. Im Bundestag liegt der Frauenanteil bei 31 Prozent, in den Führungsetagen der obersten Bundesbehörden bei 36 Prozent. Für die Verwaltung sieht das Bundesgleichstellungsgesetz vor, dass Frauen und Männer gleichberechtigt in Führungspositionen vertreten sind. Hier müssen auch wir als Bund mit gutem Beispiel vorangehen.

Auch im Parlament wünschen wir uns eine paritätische Aufteilung. Deshalb finde ich es schade, dass wir uns nicht darauf einigen konnten, wie wir es besprochen hatten, eine Kommission – in diesem Fall eine Enquete-Kommission – einzusetzen. Aber die Hauptverantwortung liegt natürlich bei den Parteien. Hier gibt es einiges zu tun. Das kennen wir alle aus unserer tagtäglichen Arbeit vor Ort. Es gilt, Strukturen zu ändern. Wir brauchen eine andere Ansprache für Frauen. Wir brauchen Offenheit, eine Kultur der Offenheit in unseren Räten, in unseren Ortsverbänden. Wir müssen Frauen ermutigen, mitzumachen, gemeinsam mit uns die politische Zukunft zu gestalten.

Das Gleiche gilt für die Arbeitswelt. Machen wir die 20er-Jahre zu einem Jahrzehnt der Frauen in der Arbeitswelt. Denn auch hier gilt: Gemischte Teams sind besser als Teams, die überwiegend aus Männern bestehen. Im Schnitt sind sie – das ergeben Studien – fast 20 Prozent produktiver. Das haben Unternehmen erkannt und setzen ganz gezielt auf Diversität.

Auch unsere Gesetzgebung hat dazu beigetragen, den Wandel zu beschleunigen. Dort, wo es feste Quoten gibt, ist der Frauenanteil in den Aufsichtsräten von knapp 22 Prozent im Jahr 2015 auf 34 Prozent im vergangenen Jahr gestiegen. Er hat sich also um 50 Prozent erhöht. Aber auch dort, wo die flexible Quote gilt, hat sich der Frauenanteil um 50 Prozent erhöht, in diesem Fall von 13,7 Prozent auf 21,6 Prozent.

Als Union sagen wir: Wir setzen weiter auf die Kombination von fester Quote und Flexiquote. Es muss weiterhin eine positive Entwicklung geben; das werden wir genau beobachten. Aber es kann nicht sein, dass es nach wie vor Unternehmen gibt, die sich für Aufsichtsräte und Führungspositionen eine Zielgröße null geben und das noch nicht einmal begründen.

Ganz besonders am Herzen liegt mir der Bereich der Digitalisierung. Die Digitalisierung bietet gerade für uns Frauen ganz große Chancen; denn in der digitalen Welt sind Fähigkeiten, die vor allem Frauen zugeschrieben werden, besonders wichtig: Teamfähigkeit, vernetztes Denken und Arbeiten, auch eine empathische Art der Führung – das wird in Unternehmen immer mehr verlangt, weil die digitale Welt eben vernetzt ist.

Den Satz, dass sich durch Digitalisierung alles ändert, kann man ja eigentlich nicht mehr hören; aber er stimmt. Weil er stimmt, sage ich: Wenn sich durch die Digitalisierung alles ändert, dann müssen Frauen auch beim Bilden, bei der Erschaffung dieser neuen digitalen Welt dabei sein.

Wirft man aber einen Blick in die großen Tech-Unternehmen, wirft man einen Blick darauf, wer Unternehmen in unserem Land oder auch weltweit gründet, wer Start-ups gründet, dann stellt man fest, dass auch hier die Männer überrepräsentiert sind. Nach dem aktuellen Female Founders Monitor liegt der Frauenanteil bei Gründern bei nur 15 Prozent, und das ist zu wenig.

Wenn die neue digitale Welt gebaut wird, müssen Frauen dabei sein, und deshalb ist es wichtig,

Frauen zu motivieren, Unternehmen zu gründen, Netzwerke zu stärken, die Gründerinnen unterstützen, schon in der Schule mit Coding und MINT-Bildung anzufangen und auch bei unserem neuen, großen Projekt, nämlich dem Zukunftsfonds – da bringen wir einen Fonds mit fast 10 Milliarden Euro auf den Weg –, den Gedanken, dass Frauen zu Gründerinnen und Investorinnen werden, mitzudenken und dies bei den Strukturen zu berücksichtigen. Wir brauchen die Frauen. Wenn die Zukunft digital gebaut wird, müssen Frauen dabei sein.

Wir haben es also gemeinsam in der Hand, dass die 20er-Jahre das Jahrzehnt der Frauen werden – in der Politik, in der Arbeitswelt und auch im Bereich der Digitalisierung. Wir haben also vieles zu tun. Unter diesem Zeichen sollte der diesjährige Weltfrauentag stehen.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieses Sammelsurium an Verschwörungstheorien braucht man, glaube ich, weiter nicht zu kommentieren. Die Bürgerinnen und Bürger können sich ein eigenes Bild machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte Damen und Herren, seit fast acht Wochen sind in Deutschland Kitas und Schulen geschlossen, von jetzt auf gleich, von hundert auf null. Und von null auf hundert wurden Eltern somit zu Lehrern, zu Lernbegleitern, zu Betreuern,

und das nicht statt Arbeit, sondern meistens zusätzlich zu ihrer Arbeit.

Ich kann nur sagen: Wow! Das waren wirklich sehr intensive Wochen.

Für viele Familien waren es auch schöne intensive Wochen, weil man wirklich sehr viel Zeit mit der Kernfamilie im Mikrokosmos Familie hatte, sehr viel Zeit gemeinsam verbringen konnte. Kein Vereinshopping, kein Taxi Mama und Papa, kein Sich-die-Klinke-in-die-Hand-Geben, kein Familienkalender, in dem die Termine aufeinander abgestimmt werden müssen: also für viele auch eine schöne Erfahrung.

Aber ohne Frage: Für viele war es auch eine wirklich anstrengende Erfahrung und eine wirklich herausfordernde Zeit. Diese Herausforderungen sind so vielfältig wie die Familien in unserem Land. Die einen haben finanzielle Sorgen.

Andere kommen an die Grenzen dessen, was sie tagtäglich leisten können. Für die, die Homeoffice, Betreuung, Homeschooling und Haushalt vereinbaren, ist es wirklich anstrengend. Jeder – und ich denke auch viele von uns – könnte unendlich viele Geschichten erzählen vom täglichen Wahnsinn zwischen Computer, Kochlöffel und Kinderbüchern. Man macht immer mindestens zwei Dinge gleichzeitig, irgendwas kommt immer zu kurz, und permanent hat man ein schlechtes Gewissen. Einen Einblick in diese wirklich intensive Situation geben viele Blogs und auch ganz aktuell eine Studie der Konrad-Adenauer-Stiftung, die sich diese Familienblogs einmal angeschaut und das Ganze dann versehen hat mit dem Titel „Corona – Familien am Limit“.

Ja, es ist eine herausfordernde Zeit. Es sind ganz oft die Mütter, aber auch oft die Väter, die diesen Spagat zwischen den Ansprüchen von Job, Familie und Erwartungshaltung an sich selbst stemmen müssen. Diese Familien wollen vor allem eins: Entlastung. Deshalb ist es gut, dass es jetzt eine Perspektive gibt. Es ist gut, dass diese Woche die Spielplätze wieder geöffnet haben. Es ist gut, dass die Notbetreuung ausgeweitet wird. Es ist gut, dass die Schulen langsam wieder anfangen. Das gibt Perspektiven. Eine Umfrage von der Initiative „ElternSTIMME“ hat gezeigt, dass diese Entlastung von Eltern noch mehr gewünscht wird als finanzielle Entlastung.

Aber: Es gibt auch die finanziellen Sorgen und Nöte. Wir haben die Familien, die vom Kurzarbeitergeld leben müssen und deshalb eben Einkommenseinbußen haben. Wir haben gerade bei den Frauen die vielen Minijobberinnen, die gar keinen Anspruch auf Kurzarbeitergeld haben, die von Arbeitslosigkeit bedroht sind oder deren Jobs schon weggefallen sind. Wir haben Eltern, die nicht arbeiten können, weil sie eben die Betreuung der Kinder übernehmen müssen und deshalb auch im Homeoffice die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gar nicht hinbekommen. Das sind finanzielle Sorgen.

Unser Anliegen ist, diese Sorgen weitestgehend zu nehmen. Deshalb haben wir die Lohnersatzleistungen nach dem Infektionsschutzgesetz eingeführt. Deshalb haben wir ganz schnell den Notfall-KiZ auf den Weg gebracht, was gerade die Familien mit kleinen Einkommen und Kindern entlastet. Heute bringen wir ein Gesetz zum Abschluss, das dafür sorgen wird, dass die Eltern, die im Elterngeld- oder Elterngeld-Plus-Bezug sind und jetzt nicht in dem Stundenkorridor arbeiten können, wie es eigentlich geplant war, nämlich entweder weil sie in einem systemrelevanten Beruf mehr arbeiten oder weil sie eben wegen Kurzarbeit weniger arbeiten, keine finanziellen Einbußen haben. Wir sorgen dafür, dass diejenigen, die sich jetzt auf ein Baby freuen und ihre finanziellen Planungen gemacht haben, keine coronabedingten Ausfälle haben. Diese Monate klammern wir aus der Einkommensberechnung aus.

Das sind wichtige Maßnahmen. Denn die finanzielle Sicherheit ist ein ganz, ganz wichtiger Faktor. Diese Maßnahmen nehmen den Familien ein Stück der Sorge, die sie tagtäglich umtreibt. Deshalb haben wir das auch in der Koalition in großer Einigkeit gemacht.

Sönke Rix hat bereits die Lohnfortzahlungen nach dem Infektionsschutzgesetz angesprochen. Wir würden uns wünschen, dass es eine Anschlusslösung gibt für Familien, die dies länger als sechs Wochen in Anspruch nehmen müssen. Das ist eine Verantwortung, die Länder und Bund gemeinsam in Angriff genommen haben. Dies soll auch fortgeführt werden. Die Länder haben auch die Möglichkeit, diesen Familien nach Ablauf der sechs Wochen einen Zugang zur Notbetreuung zu verschaffen; auch das ist eine Möglichkeit. Deshalb noch mal der Appell auch an die Kolleginnen und Kollegen in den Ländern: Wir dürfen die Familien in dieser Situation nicht alleinlassen!

Finanzielle Sorgen nehmen, Entlastung schaffen, eine Perspektive eröffnen: Das können wir als Politik tun. Natürlich können wir nicht die Herausforderungen in Gänze nehmen. Deshalb am Ende eine große Anerkennung für das, was in den letzten acht Wochen in den Familien geleistet worden ist. Große Anerkennung und ein ganz herzliches Dankeschön!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der Krise sind viele im Licht der Öffentlichkeit: Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, Politikerinnen und Politiker, Pflegekräfte. Und gerade Letztere sind ja zu Recht endlich im Licht der Öffentlichkeit. Aber die Kinder waren in den letzten Wochen viel zu selten im Blick der Gesellschaft und der Öffentlichkeit. Dabei haben auch sie wirklich viele Herausforderungen zu meistern. Seit acht Wochen – Katja Dörner hat es gesagt – ist für sie nichts mehr, wie es war. Sie müssen mit einer völlig neuen Situation klarkommen, können ihre Freunde und Großeltern nicht treffen. Und viele Familien berichten, dass die Kinder nicht selten zwischen Homeoffice, Homeschooling und Kinderbetreuung zu kurz kommen. In einigen Familien – und das ist besonders schlimm – kommt es auch zu Gewalt und Missbrauch.

Wir müssen uns also fragen: Was macht die Krise mit unseren Kindern, und wie können wir bei der Rückkehr zur Normalität, die wir ja gerade gestalten, die Kinder besser in den Blick nehmen? Was die Gewalt gegen Kinder und den Missbrauch angeht, brauchen wir eine Kultur des Hinschauens. Hier kann und hier muss jeder helfen, Familien unterstützen und bei Anzeichen von Gewalt oder Missbrauch auch einschreiten, Anzeige erstatten, die Polizei oder das Jugendamt informieren.

Kommunen bemühen sich, die Familienhilfe, so gut es geht, auch in Krisenzeiten aufrechtzuerhalten. Frau Dörner, Sie haben gesagt, wir müssten die Hilfetelefone stärken. Wir haben dafür gesorgt, dass die Hilfetelefone trotz Krise uneingeschränkt funktionsfähig waren. Sie haben funktioniert. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Hilfetelefone haben alles gegeben, damit die Beratungsangebote weiterhin zur Verfügung stehen. Das gilt für das Hilfetelefon „Sexueller Missbrauch“, für das Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“, für die Nummer gegen Kummer. Deshalb an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön an diejenigen, die diese Infrastruktur aufrechterhalten haben und den Familien geholfen haben, die es besonders schwer haben.

Wir brauchen beim Wiedereinstieg einen stärkeren Blick auf Kinder. Das heißt etwa, dass es beim Anspruch auf Notbetreuung, die jetzt ausgeweitet wird, nicht nur darum gehen kann, wer wieder arbeiten gehen muss. Vielmehr müssen wir auch soziale und pädagogische Aspekte in den Blick nehmen. Glücklicherweise wird das ja auch in den meisten Ländern so gemacht.

Das heißt aber auch, dass die Notbetreuung selbst kindgerecht gestaltet werden muss. Abstandsregeln im Kindergarten – das ist völlig illusorisch. Auch hier gilt es, die Kinder in den Blick zu nehmen und ihnen eine möglichst unbeschwerte Zeit zu ermöglichen.

Beim Neustart in den Schulen kann es nicht nur darum gehen, dass jetzt ganz schnell der Unterrichtsstoff wieder aufgeholt wird. Es muss auch möglich sein, mit den Kindern diese Krisenzeit aufzuarbeiten und zu besprechen, was das psychologisch mit ihnen gemacht hat, wie sie die Zeit erlebt haben, was sie erfahren haben, wie sie sich die Krise und wie sie sich Corona vorstellen. Denn ehrlicherweise ist die Komplexität für uns Erwachsene ja schon kaum zu verstehen. Die virologischen, die ökonomischen, die gesellschaftlichen Zusammenhänge sind so komplex – wie muss das für Kinder sein? Deshalb brauchen wir in Schulen auch die Zeit und die Hinwendung, um uns auf diesen Ebenen mit den Kindern zu beschäftigen.

Vor allem – und das ist mir besonders wichtig – müssen wir, wenn wir jetzt darüber nachdenken, was wir denn tun, damit unser Land wieder auf die Beine kommt, auch die Sicht der Kinder berücksichtigen. Die Frage, die wir uns stellen müssen, ist: Was sind die Maßnahmen, die wir ergreifen müssen, damit unser Land gestärkt aus dieser Krise hervorgeht? Dann kann es nicht allein damit getan sein, dass wir kurzfristige Kaufanreize schaffen und kurzfristig die Konjunktur ankurbeln. Nein, wir müssen dafür sorgen, dass unser Land mittelfristig und langfristig besser wird, dass wir den innovativen Kräften, die wir in unserem Land haben, helfen, zur Geltung zu kommen, dass wir innovativen Start-ups helfen, ihre Geschäftsmodelle zu verwirklichen. Wir müssen die eigenen staatlichen Strukturen anpacken; denn wir haben gesehen, dass wir hier viel zu komplex, viel zu bürokratisch und viel zu langsam sind.

Wenn wir uns im weltweiten Spiel der Kräfte zwischen USA und China bewegen, dann sehen wir doch, dass in unserem Land ganz vieles geändert werden muss, wenn wir wollen, dass auch unsere Kinder hier noch in dem Wohlstand leben, in dem wir zurzeit leben und der es uns ermöglicht hat, die Krise so gut zu bewerkstelligen. Deshalb ist mein Appell, dass wir nicht nur auf das Hier und Jetzt schauen, sondern uns vor allem anschauen: Was ist unsere Verantwortung? Was müssen wir jetzt tatsächlich ändern, damit es den Kindern in 10, 15, 20, 30 Jahren, dann, wenn sie groß und berufstätig sind, gut geht und sie in einem Land voller Wohlstand leben?

Ich will, dass meine Kinder, die jetzt vier und fünf Jahre alt sind, wenn sie in einigen Jahren auf das zurückschauen, was wir jetzt gemacht haben, sagen: Ihr habt nicht nur kurzfristig agiert, sondern ihr habt nach der Krise, als plötzlich alles anders war, innegehalten und überlegt, was man tun kann, um das Land nachhaltig zu gestalten und zu verbessern. – Ich will, dass ihre Bilanz ist: Ihr habt die richtigen Entscheidungen getroffen.

Das ist Politik aus Sicht der Kinder, jetzt beim Wiedereinstieg, aber auch lang- und mittelfristig. Deshalb ist es gut, dass wir heute eine ganze Stunde genau darüber diskutieren, dass wir die Kinder in den Blick nehmen, dass wir ihre Perspektive einnehmen. Das sollte uns in den nächsten Wochen bei unseren Entscheidungen tragen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dass wir bei dieser Debatte längst nicht einer Meinung sind, ist, glaube ich, deutlich geworden. Aber, Herr Ehrhorn, was Sie jetzt vermischt und zu einem Brei gerührt haben, das ist wirklich unsäglich. Kindesmissbrauch und Gender-Mainstreaming auf eine Ebene zu setzen, das ist wirklich unterste Schublade, und das kann man hier so nicht stehen lassen.

„Die Würde des Menschen ist unantastbar“, das ist Artikel 1 unseres Grundgesetzes. Ich sage: Sexueller Missbrauch an Kindern, das ist die übelste Form, die Würde eines Menschen, die Würde eines kleinen Menschen, anzugreifen. Sexuelle Gewalt ist ein Angriff auf den Körper eines Kindes und ein Angriff auf die Seele; ein Angriff, der Spuren hinterlässt, körperlich, aber vor allem psychisch; Spuren, Schäden, die nie wieder weggehen; Verletzungen der Seele, mit denen die Betroffenen oft ihr Leben lang zu kämpfen haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir tun zu wenig, um unsere Kinder zu schützen. Tagtäglich gelingt es Tätern, sich an Kindern zu vergehen, laut der Statistik auch heute wieder 43-mal in unserem Land. Das ist das Hellfeld; das Dunkelfeld kennen wir nicht. Das darf uns nicht ruhen lassen.

Jetzt habe ich in der Debatte öfter gehört: Jetzt, wo wieder etwas passiert ist, da ruft ihr schnell nach höheren Strafen, und dann ist es erledigt. – Frau Suding hat das gesagt, auch Herr Müller und Frau Dörner. Das stimmt nicht. Wir rufen nicht nur nach höheren Strafen. Als Unionsfraktion haben wir schon vor anderthalb Jahren gesagt: Wir wollen nicht nur Einzelmaßnahmen, wir wollen das Thema ganzheitlich angehen; wir machen ein Gesamtkonzept, das Hilfe, Schutz und auch Strafverfolgung und höhere Strafen vereint, mit Rechtspolitikern, Innenpolitikern, Gesundheitspolitikern, Familien- und Kinderschutzpolitikern. – So muss man das Thema angehen, ganzheitlich und konkret, und das haben wir getan.

26 Maßnahmen! – Herr Müller, Sie fragen: Wo ist das Konzept? Gucken Sie es sich an! Ich kann Ihnen sagen: Seitdem ist auch schon einiges passiert. Wir haben viele Maßnahmen auf den Weg gebracht und durchgesetzt.

Wir haben die Prävention gestärkt. Das Gefährlichste für Kinder ist nämlich, wenn es eine Mauer des Schweigens gibt, wenn es ein Umfeld gibt, das Anzeichen nicht sieht, das stille Hilferufe nicht hört und das auch nicht weiß, wie es reagieren soll, wenn es erste Anzeichen bemerkt. Deshalb brauchen wir mehr Information, mehr Beratung und bessere Schutzkonzepte.

Wir haben dafür gesorgt, dass die Mittel des Gute-KiTa-Gesetzes auch für Schutzkonzepte verwendet werden können, Frau Suding; von daher war Ihre Kritik völlig deplatziert.

Die Länder können die Mittel des Gute-KiTa-Gesetzes für Schutzkonzepte verwenden; das ist explizit im Gesetz vorgesehen.

Der Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs berät die Länder dabei, wie man Schutzkonzepte an Schulen einführt; auch das wird gemacht. Wir haben seine Arbeit gestärkt und besser, als das bisher der Fall war, finanziert.

Wir haben mobile Beratungsstellen ins Leben gerufen. Gerade läuft ein Projekt an, das den Missbrauch im Netz in den Blick nimmt, vor allem im Peer-to-Peer-Bereich. Wir nutzen künstliche Intelligenz, um in digitalen Netzwerken kinderpornografisches Material zu finden und auch zu entfernen. Wir haben die Strafverfolgungsmöglichkeiten verbessert. Der Versuch von Cybergrooming ist strafbar. Wir haben die Ermittlungen im Darknet gestärkt. Das waren alles Initiativen der Union, alles Initiativen aus den letzten anderthalb Jahren, die wir in dieser kurzen Zeit durchgesetzt haben.

Wir haben die Traumaambulanzen gestärkt. Ab nächstem Jahr wird es flächendeckend in Deutschland Traumaambulanzen geben und Orte, an denen man eine anonyme Spurensicherung vornehmen lassen kann. Wir haben die Ausbildung von Psychotherapeuten angepasst, damit sie schon im Studium davon erfahren, wie man sexuellen Missbrauch erkennt und wie man die jungen Menschen dann auch entsprechend therapiert.

In diesen anderthalb Jahren haben wir vieles umgesetzt. Das gilt nicht nur für uns; das gilt auch für die Länder. Denn was Herbert Reul und die Landesregierung in NRW in den letzten anderthalb Jahren auf den Weg gebracht haben – eine Stärkung der Polizei und der Sonderkommission zu diesem Thema –, das ist eine Menge, und das hat auch dazu geführt, dass diese schrecklichen Taten jetzt ans Licht kommen. Von daher ist Ihre Kritik, Herr Wiese, und dass Sie das parteipolitisch ausschlachten wollen, wirklich absolut deplatziert.

Ich bin froh, dass wir jetzt auch die Strafbarkeit angehen. Denn es kann nicht sein, dass der Besitz von Kinderpornografie weniger bestraft wird als ein einfacher Ladendiebstahl; das gehört zum Gesamtkonzept eben auch dazu. Und ja, beim SGB VIII müssen wir den Kinderschutz stärken. Wir müssen schauen, dass die Netzwerke besser greifen, dass keiner durchs Netz fällt, dass wir Anzeichen bemerken und dass den Kindern dann eben auch geholfen wird. Wir müssen auch schauen, dass die Register so ausgerichtet werden, dass darin Kindesmissbrauch nicht schon nach wenigen Jahren gelöscht wird. Vor allem brauchen wir eine Kultur des Hinschauens, von allen. Das ist unsere gemeinsame Verantwortung, und das sind wir den Kindern in unserem Land schuldig.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Krise hat viele Gesichter, und jeder von uns wird sich an die letzten Wochen und Monate noch lange Zeit erinnern. Da sind Gastronomen, mit denen man gesprochen hat, die fassungslos in ihrem leeren Restaurant standen. Da ist die 90-Jährige, der nur über das Fenster des Seniorenheims die Glückwunschblumen zu ihrem runden Geburtstag überreicht werden konnten. Da sind Unternehmer, die gesagt haben: Ich habe Aufträge, ich könnte produzieren; aber meine ganze Lieferkette ist eingebrochen. Ich kann nichts tun. – Da sind Familien, die zwischen Windeln, Kochlöffeln und Homeschooling ans Ende ihrer Kräfte kamen. Betroffen davon waren ganz besonders Frauen, aber eben auch Eltern oder Großeltern, die ihre Kinder nicht mehr sehen konnten. All das hat uns geprägt.

Wir haben aber gerade auch in den letzten Wochen anderes erlebt: Menschen, die ganz überwältigt davon waren, was plötzlich alles möglich war: mobiles Arbeiten, Homeoffice, Videokonferenzen über die ganze Welt. Die Schulen wurden plötzlich digital. Die Nachbarschaftshilfe ist wieder aufgeblüht. Man hat sich gegenseitig geholfen, unterstützt; man war sensibel. Immer mehr spürt man doch, dass die Menschen sagen: Die Krise ist doch eine Chance. Sie ist eine Chance, vieles anders zu machen, vieles besser zu machen. Lasst uns doch die Krise nutzen, um einen wirklichen Sprung nach vorne zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, genau das machen wir mit den Paketen, die wir in diesen Tagen verabschieden, und mit dem, was der Koalitionsausschuss am 2. Juni 2020 beschlossen hat. Da wundere ich mich schon über den Populismus von ganz links und ganz rechts: Man hat sich ja wirklich in einem Zusammenmischen von populistischen und teilweisen abstrusen Thesen überhaupt nicht mehr unterschieden.

Auch die Grünen und die FDP haben ja doch ziemlich Mühe, noch Kritikpunkte an diesem Paket zu finden.

Natürlich, als Opposition muss man immer sagen: Es ist irgendwie viel zu wenig, und das müsste mehr oder dann doch noch mal ein bisschen anders sein.

Ich kann für meine Fraktion sagen: Wir haben vieles getan, um Unternehmen und Menschen in der Krise zu stabilisieren. Wir machen vieles jetzt, um aus der Krise herauszukommen. Was uns besonders wichtig ist: dass wir das Land auch langfristig besser machen, stabilisieren, fitmachen für das nächste Jahrzehnt.

Dabei setzen wir vor allem auf den Zusammenhalt in der Gesellschaft. Der Kern unserer Gesellschaft, das sind die Familien. Gerade für die Familien haben wir in der Krise schon viel gemacht: mit der Lohnersatzleistung, mit dem Kinderzuschlag, mit der Änderung beim Elterngeld, mit den vielen Änderungen im Bereich der Pflege.

Die Familien stehen auch jetzt wieder im Mittelpunkt. Wir haben den Freibetrag für Alleinerziehende deutlich erhöht – auf über 4 000 Euro. Familien erhalten den Kinderbonus, erst 200 Euro, dann 100 Euro. Familien werden das merken in den nächsten Wochen. Wir sorgen dafür, dass die Alltagskosten nicht zu groß werden. Deshalb senken wir die EEG-Umlage, deshalb schauen wir, dass es bei den Sozialbeiträgen eine Grenze gibt, und deswegen senken wir auch die Mehrwertsteuer. Insofern kann ich sagen: Bei jeder Rechnung an der Kasse, die in den nächsten Wochen reduziert wird, sollen sich die Kunden mal klarmachen: Das hätte Die Linke nicht gewollt.

Ich glaube, dass das, was die Familien an der Kasse sparen, ganz gut in den Familien ankommt und ganz gut aufgehoben ist und dass sie sehr wohl auch wissen, was mit dem Kinderbonus zu machen ist.

Aber viel wichtiger als das ist, dass wir unser Land langfristig stärken. Wir werden noch mal deutlich in die digitale Bildung investieren. Wir investieren Milliarden in Zukunftstechnologien: in künstliche Intelligenz, in Quantencomputing, in die Wasserstofftechnologie. Wenn Sie das kritisieren, dann weiß ich nicht, ob Sie die entsprechenden Teile des Konjunkturpaketes vielleicht nicht gelesen haben. So viele Milliarden, wie wir dafür bereitstellen, haben wir in den ganzen letzten Jahren nicht bereitgestellt. Das ist ein deutlicher Sprung nach vorn, und das bringt uns wirklich in die Zukunft.

Die FDP spricht in ihrem Antrag vom Neustart. Wir gehen noch einen Schritt weiter. Wir sagen: Wir wollen auch in unserem eigenen Bereich unsere Strukturen besser machen, schneller machen, flexibler machen, Stichwort „Neustaat“. Wir wollen besser werden, und auch hier haben wir am 2. Juni schon die ersten Beschlüsse getroffen. Wir werden noch mal Milliarden zur Verfügung stellen, damit die Verwaltungsmodernisierung vorankommt, damit es einheitliche Ansprechpartner gibt. Das ist auch die größte Bürokratieentlastung für Unternehmen, weil sie doch wahnsinnig dadurch werden, dass sie beim Start bei Behördengängen lange Prozesse zu bewältigen haben. Das kann besser werden, das kann schneller werden, das kann unbürokratischer werden. Auch das ist Teil eines Konjunkturpakets.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns die Krise nutzen, einen deutlichen Schritt nach vorne zu kommen, die Krise als Chance verstehen, damit die vielen Geschichten, die vielen Szenen, die wir vor Augen haben, wenn wir uns an die Krise erinnern, nicht als etwas Negatives zurückbleiben, sondern wir sagen können: Es war hart, aber wir haben es genutzt, und unser Land ist stärker geworden.

Danke.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Familien unterstützen, Kinder schützen und das Engagement für unsere Gesellschaft fördern – das sind die drei großen Ziele, die über der Familienpolitik dieser Legislaturperiode stehen und im nächsten Jahr, im letzten Jahr dieser Legislaturperiode, ganz besonders im Haushalt zum Tragen kommen.

Ich will zu jedem der Punkte ein paar Worte sagen. Ich glaube, damit klärt sich dann auch vieles von dem, was von meinem Vorredner so behauptet worden ist.

Familien unterstützen wir konsequent und nachhaltig mit ganz vielen Maßnahmen. Frau Ministerin, ich habe mich ein bisschen gewundert, dass Sie die Kindergelderhöhung nicht erwähnt haben; denn die Erhöhung um 25 Euro pro Monat und Kind ist die größte Kindergelderhöhung seit Jahrzehnten.

Wir haben das versprochen, wir setzen es in dieser Legislaturperiode in zwei Schritten um. Ab dem 1. Januar nächsten Jahres erfolgt der zweite Schritt mit einer Erhöhung um 15 Euro pro Kind und Monat. Damit halten wir das, was wir versprochen haben. 25 Euro pro Kind und Monat – das ist eine deutliche Erhöhung des Kindergeldes.

Der Kern unseres Haushaltes – mehr als 50 Prozent des Haushaltes – ist seit Jahren das Elterngeld, also die Leistung, die Familien dabei unterstützt, gerade in den ersten Lebensjahren des Kindes Zeit für Familie zu haben. Die Elterngeldleistungen sind wahnsinnig beliebt. Wir machen sie im nächsten Jahr noch mal attraktiver. Gerade für Eltern, die Frühchen bekommen haben, stocken wir die Leistungen auf; da gibt es einen Monat länger Elterngeld. Wir sorgen auch dafür, dass die Elterngeldleistungen noch mal attraktiver werden, was die maximale Zahl der Arbeitsstunden während des Bezugs angeht.

Wir haben den Kinderzuschlag erhöht – auch das sieht man im Haushalt –, und damit entlasten wir vor allem Familien mit kleinem Einkommen. 

Lieber Kollege, das Elterngeldgesetz kommt ja erst ins Parlament. Da können wir über alle diese Vorschläge noch mal in Ruhe reden. Das ist der richtige Platz für die Beratungen zum Elterngeld, nicht die Haushaltsberatungen. Dann setzen wir uns gerne mit Ihren Vorschlägen auseinander.

Wir haben mit dem Konjunkturpaket – um noch mal auf die familienpolitischen Maßnahmen zurückzukommen – dafür gesorgt, dass wir 1 Milliarde Euro zusätzlich für den Kitaausbau in den nächsten zwei Jahren haben werden. Im nächsten Jahr werden natürlich auch die 2 Milliarden für das Gute-KiTa-Gesetz zur Verfügung stehen. Und hier sage ich ganz deutlich: Die Coronakrise hat gezeigt, dass wir gerade in den Kindertageseinrichtungen kleinere Gruppen brauchen, mehr Personal brauchen. Deshalb sage ich für meine Fraktion ganz klar: Wenn wir die Mittel des Gute-KiTa-Gesetzes über 2022 hinaus verlängern wollen, dann erwarten wir ein klares Commitment von den Ländern, dass dieses Geld in die Qualitätsverbesserung fließt – für mehr Personal, für kleinere Gruppen. Das ist das, was die Eltern brauchen. Und dann sind wir bereit, über eine Verlängerung zu reden.

Der zweite Punkt – Kinder schützen – ist einer der Schwerpunkte unserer Fraktion in dieser Legislaturperiode. Wir haben zahlreiche Projekte auf den Weg gebracht, bei denen es gerade darum geht, Kinder und Jugendliche, die von sexuellem Missbrauch betroffen sind, zu schützen. Die Ereignisse der letzten Wochen zeigen ja noch mal, wie wichtig das ist. Gerade heute ist noch mal ein großer Ermittlungserfolg gelungen.

Ich danke an der Stelle all denjenigen, die sich in der Prävention, in der Hilfe für die Betroffenen und auch in der Ermittlung dieser schrecklichen Taten engagieren. Alle haben es mit furchtbaren Schicksalen zu tun, mit schrecklichen Bildern, die sie sehen. Und denjenigen, die das erleiden müssen, Hilfe und Unterstützung zu geben oder dafür zu sorgen, dass es gar nicht so weit kommt, ist eine sehr, sehr wichtige Aufgabe. Deswegen verdienen sie unseren Respekt und vor allem auch unsere Unterstützung.

Deshalb sorgen wir dafür, dass es Fachberatungsstellen auch im ländlichen Raum gibt. Wir sorgen dafür, dass die Traumaambulanzen ordentlich arbeiten können. Mit einem Modellprojekt gehen wir das Themenfeld „Kindgerechte Justiz“ an. Auch das ist in diesem Zusammenhang ein ganz wichtiges Thema. Und wir haben das große Thema „Peer2Peer“ auf die Tagesordnung gebracht. Denn sexueller Missbrauch, das sind nicht nur die großen Fälle von Lügde etc.; sexueller Missbrauch fängt im Kleinen an, in den Gruppen. Strategien zu entwickeln, wie man damit umgeht, wie man das Stoppschild zeigt, wenn es im Freundeskreis dazu kommt, ist ein wichtiges Thema, das längst noch nicht genug bearbeitet wird. Und wir als Fraktion haben da ein Modellprojekt auf den Weg gebracht und werden hier auch genau hinschauen, dass das in Zukunft noch besser bearbeitet wird.

Ich will einen dritten Punkt erwähnen, nämlich „Die Demokratie stärken“, an dem sich mein Vorredner intensiv abgearbeitet hat. Wir sehen eine zunehmende Radikalisierung; wir sehen, dass Antidemokraten unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung bedrohen. Wir selbst – auch unsere Kinder und Jugendlichen – erleben tagtäglich Hass und Hetze im Netz. Was hilft dagegen? Es hilft dagegen, Kinder und Jugendliche stark zu machen, ihnen zu zeigen, was eine freiheitlich-demokratische Grundordnung, eine freiheitlich-demokratische Gesellschaft bedeutet, ihnen Selbstbewusstsein beizubringen, ihnen ein stabiles Umfeld – sei es in der Familie, im Freundeskreis oder im Verein – sowie Rat und Hilfe zu bieten. All das wird auch durch Projekte von „Demokratie leben!“ geleistet. Das sind viele Projekte landauf, landab, in deren Rahmen eine sehr, sehr wichtige Arbeit geleistet, mit den Jugendlichen gearbeitet wird. Das sind tolle Projekte.

Demokratiebildung findet aber nicht nur in Projekten von „Demokratie leben!“ statt, Demokratiebildung findet auch dann statt, wenn im Sport Fairness erlebt wird, wenn bei der Feuerwehr gesehen wird, was es heißt, füreinander einzustehen, wenn in Pfadfindergruppen Toleranz gelebt wird. Auch das sind Orte, an denen Demokratiebildung und Demokratieerleben stattfindet. Deshalb sage ich: Demokratiebildung findet nicht nur in „Demokratie leben!“-Projekten statt. Wir müssen auch dafür sorgen, dass die Strukturen, die tagtäglich mit Jugendlichen arbeiten, gestärkt werden, unterstützt werden. Dass diese Strukturen noch mehr Unterstützung erfahren, können wir auch mit zusätzlichen Haushaltsmitteln sicherstellen. Deshalb sollten wir uns wirklich genau anschauen, ob wir diese Strukturen ausreichend unterstützen, ausreichend fördern. Unsere Zusage für diese Haushaltsberatungen ist, dass wir hier noch einmal ein Augenmerk darauf legen und schauen: Müssen wir wirklich die Mittel für „Demokratie leben!“-Projekte noch einmal so deutlich erhöhen,

oder wäre es nicht besser, wir würden die guten Strukturen in den Vereinen, in den Verbänden, in den Jugendorganisationen noch einmal deutlich stärken? Denn auch dort findet wichtige Demokratiebildung statt.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zum Ende dieser doch sehr emotionalen Debatte möchte ich mich erst mal bedanken: bei meinen Kolleginnen und Kollegen in den Arbeitsgruppen Recht und Familie aus unserer Fraktion und auch der SPD-Fraktion, die sich in den letzten Monaten und eigentlich auch in den letzten Jahren intensiv mit dem Thema beschäftigt haben.

Wir haben unglaublich viele Gespräche geführt: mit Polizei, mit Staatsanwaltschaft, mit Opferschutzgruppen, mit Hilfsorganisationen, mit Psychotherapeuten – mit allen, die in diesem Bereich tätig sind. Liebe Kollegen, bei manchem Redner, der heute hier gesprochen hat, hat man gemerkt, dass Sie das nicht getan haben.

Da hätte ich mir gewünscht, dass das eine oder andere Gespräch mal geführt worden wäre. Dann wären viele dieser Aussagen heute so nicht gefallen.

Herr Dr. Hahn, von Symbolpolitik bei diesem Gesetz zu sprechen, das uns in vielen Bereichen voranbringt, wofür wir lange gekämpft haben, das ist wirklich infam. Und es stimmt: Politisiert und auf die parteipolitische Schiene gehoben hat das Frau Baerbock. Darüber haben wir uns zu Recht geärgert; denn wir kämpfen seit Jahren dafür, dass es bei diesem Thema vorangeht, und zwar längst nicht nur beim Thema Strafen, sondern auch beim Thema Hilfe, beim Thema Prävention und beim richtigen Umgang mit den betroffenen Kindern. Dafür haben wir uns eingesetzt, und das werden wir weiterhin machen. Vieles, was in den letzten Jahren bewegt worden ist, ist auf unser Engagement zurückzuführen.

 

Liebe Kollegin, ich weiß das. Ich weiß, dass Sie sich selbst ganz engagiert um dieses Thema kümmern, so wie viele Kolleginnen und Kollegen der Grünen das in den unterschiedlichsten Bereichen machen. Das will ich Ihnen nicht absprechen, und so wollte ich meine Aussage nicht verstanden wissen.

Es gehört aber auch zur Wahrheit dazu, dass uns Ermittler, mit denen wir uns unterhalten haben, gesagt haben: Es ist gut, dass wir endlich in diese Foren, diese Chatforen reinkommen, wo das Material getauscht wird und man sich darüber unterhält, wie man sich einem Kind am besten nähern kann. – Die Ermittler haben durch unsere Gesetzesänderung vom letzten Jahr endlich den Zugang dazu. Wir erlauben ihnen heute, mit computergeneriertem Material selbst in diese Foren reinzukommen, damit sie dort ermitteln können. Das ist ein Riesenfortschritt, sagen die Ermittler.

Das Problem ist nur, was dann passiert: Die Ermittler sehen, dass sich zum Kindesmissbrauch verabredet wird. Die sehen, dass Täter ankündigen, dass sie bald ein Kind missbrauchen werden. Und die sagen: Wir kommen nicht an die Daten. Wir wissen nicht, wo das ist und wer das ist, weil die Verbindungsdaten nicht da sind. – Deshalb brauchen wir die Vorratsdatenspeicherung.

Die ist im Übrigen nicht vom EuGH gekippt worden, sondern vom OVG Münster. Deshalb müssen wir uns an der Stelle ehrlich machen: Die Vorratsdatenspeicherung ist ein ganz wichtiges Instrument,

das Ermittler brauchen, damit sie rechtzeitig – rechtzeitig! – an die Täter rankommen. 

Also, die Regelungen zu den Ermittlungsmöglichkeiten, von denen ich gesprochen habe, sind in Kraft. Man kann computergeneriertes Material erzeugen, und dadurch kommen die Ermittler heute in die Foren, die ihnen vor einigen Jahren noch versperrt gewesen waren. Das zum einen.

Zum anderen. Ja, in dem Gesetz sind wichtige Punkte enthalten, die wir umsetzen wollen, so steht etwa die Providerhaftung in diesem Gesetz. Jetzt müssen wir einen neuen Anlauf unternehmen

und schauen, wie wir mit dem Gesetz umgehen und die wichtigen Punkte, die wir dort vereinbart haben, in ein neues Gesetzgebungsverfahren einbringen.

Da haben wir inhaltlich gar keinen Dissens. Es gibt viele wichtige Punkte, die wir umsetzen wollen und in diesen Gesetzen noch verankert werden. Daran sieht man, dass der Kampf gegen sexuellen Kindesmissbrauch mit diesem Gesetz auch nicht erledigt ist.

Es gibt unglaublich viele Facetten.

Wir haben viel Wichtiges erreicht, das in diesem Gesetz steht. Das höhere Strafmaß drückt den erhöhten Unrechtsgehalt aus. Sexuelle Gewalt gegen Kinder ist ein Verbrechen und muss auch als solches bestraft werden.

Die Regelungen zum Führungszeugnis sind total wichtig; denn es kann doch nicht sein, dass jemand mit 22 Jahren ein Kind missbraucht und mit 37 Jahren in eine Jugendfreizeit fahren oder sich als Erzieher im Kindergarten bewerben darf.

Wir verbieten Kindersexpuppen; dazu ist ja einiges gesagt worden. Der Besitz einer Kindersexpuppe hat einen eigenen Unrechtsgehalt; das hat Jan-Marco Luczak wirklich gut auf den Punkt gebracht. Außerdem hat der Umgang mit ihnen einen enthemmenden Charakter. Er ist der Einstieg in echten Missbrauch. Das müssen wir anerkennen, dagegen müssen wir etwas tun.

Und im ganzen Bereich des Verfahrens – bei den Verfahrensbeiständen, den Familienrichtern – brauchen wir wirkliche Experten, die wissen, wie sie bei einer Vernehmung mit den Kindern sprechen können, die psychologische Kenntnisse und Kenntnisse über die Verfahren haben, über all das, was in diesem hochkomplexen Bereich dahintersteht. Deshalb ist auch das ein sehr wichtiger Schritt in diesem Gesetz und eben nicht nur Symbolpolitik.

Frau Baerbock und Frau Harder-Kühnel, wenn man sich mit Experten unterhält,

mit denjenigen, die mit den Betroffenen arbeiten, hört man, dass diese sagen: Man sollte nicht – wie Sie das gemacht haben, Frau Baerbock – von einem „zerstörten Leben“ oder von einem „Mord an Kinderseelen“ sprechen.

– Doch, Sie haben gesagt: „zerstörtes Leben“; ich habe es mir aufgeschrieben. Wir können im Protokoll gerne nachschauen.

Es gibt auch nach diesen abscheulichen Taten immer noch die Chance auf ein gelingendes Leben.

Und unsere Aufgabe ist doch, dieses gelingende Leben zu ermöglichen und ihnen zu helfen. Deshalb arbeiten wir nicht nur mit Strafbarkeit.

Sie haben wichtige Punkte angesprochen. Das Thema Traumaambulanzen haben wir im Sozialen Entschädigungsrecht verankert. Wenn die Länder im nächsten Jahr flächendeckend Traumaambulanzen auf den Weg bringen, dann erwarte auch ich, dass dort speziell auf die Bedürfnisse von Kindern geachtet wird, dass dort Kinderpsychologen zum Einsatz kommen. Das erwarte auch ich, da sind wir einer Meinung. Deshalb ist auch das ein wichtiger Punkt, den wir ins Gesetz geschrieben haben, den wir im vergangenen Jahr bereits umgesetzt haben.

Wir haben vieles auf den Weg gebracht, zum Beispiel die Kinderschutzhotline. Heute können sich Kinderärzte, wenn sie einen solchen Fall haben, sich aber nicht ganz sicher sind, an die Hotline wenden und sich beraten lassen. Sie bekommen dort eine ganz qualifizierte Auskunft. Diese Kinderschutzhotline für die Ärzte haben wir als Union auf den Weg gebracht. So viel zum Thema, wir wollen nur die Strafen erhöhen.

Wir haben diese Hotline auf den Weg gebracht. Sie ist mittlerweile ausgezeichnet worden von der OECD als weltweites Leuchtturmprojekt. Wir planen nicht nur, die Laufzeit dieser Hotline von Professor Fegert zu verlängern, sondern das Projekt zu erweitern, damit auch Mitarbeiter in den Jugendämtern dort anrufen können und qualifizierte, gute Beratung bekommen, wie sie einen solchen Fall bewerten und damit umgehen können.

Ich könnte noch ganz viele weitere Punkte nennen. Leider ist meine Redezeit jetzt vorbei. Aber ich empfehle Ihnen einen Blick in unsere zwei Positionspapiere: das eine vom letzten Jahr, das andere von diesem Jahr. Da kommen die Themen Prävention und Hilfe genauso vor wie das Thema Strafbarkeit. Ich kann Ihnen sagen: Etliche Punkte, die wir letztes Jahr gefordert haben, haben wir bis heute schon umgesetzt, in allen Bereichen. – Deshalb sind zahlreiche Unterstellungen des heutigen Tages wirklich infam. Das weise ich von mir. Wir sind die Fraktion, die sich diesem Thema ganzheitlich widmet – mit Erfolg und mit konkreten Ergebnissen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine aktuelle Studie zeigt: Die Menschen in Deutschland sehen Anwendungen der künstlichen Intelligenz heute sehr viel positiver als zu dem Zeitpunkt, als wir die Enquete-Kommission „Künstliche Intelligenz“ vor zwei Jahren ins Leben gerufen haben. Damals hat etwa die Hälfte der Befragten gesagt, sie seien optimistisch, und etwa die andere Hälfte war sehr skeptisch. Heute ist es so, dass zwei von drei Befragten sagen: Wir wollen die Chancen von künstlicher Intelligenz nutzen: für uns, für bessere Mobilität, für bessere Gesundheit, in der Verwaltung, in den Behörden, in vielen anderen Bereichen. Das ist eine gute Entwicklung.

Es wäre jetzt wahrscheinlich vermessen, zu sagen: Nur die Enquete-Kommission ist daran „schuld“, dass das Bild von künstlicher Intelligenz heute positiver ist als vor zwei Jahren. Aber ich glaube schon, dass die Auseinandersetzung im Parlament, im Herzen der Demokratie, mit der Technologie künstlicher Intelligenz und ihren Auswirkungen in Gesellschaft, Wirtschaft, Ökologie einen ganz maßgeblichen Punkt in der Debatte darstellt, ob die Menschen in Deutschland die Technologie als Chance oder als Bedrohung empfinden.

Deshalb will ich mich bei all denjenigen ganz herzlich bedanken, die in den letzten zwei Jahren diese Arbeit geleistet haben: 38 Mitglieder hatte die Enquete-Kommission, zur Hälfte Abgeordnete, zur Hälfte Sachverständige. Dieses spezielle Format der Enquete-Kommission ist eben ganz besonders geeignet, politische Diskussionen zu führen und sie breit anzulegen: mit politischen Aspekten, mit ethischen Aspekten, mit wirtschaftlichen Aspekten. Wir haben damals, als wir die Kommission zusammengesetzt haben, sehr gut darauf geachtet, dass die Sachverständigen dieses breite Themenspektrum auch abdecken.

Ganz besonders will ich den Sachverständigen danken; denn das waren viele, viele Stunden harter Arbeit: für die Demokratie, für die demokratische Debatte. Das haben sie alle nebenher gemacht, neben ihrer eigenen Tätigkeit als Professoren, als Forscher, als Start-up-Gründerinnen, als Theologen, als Professorinnen, in Universitäten und Stiftungen. Sie alle haben dazu beigetragen, dass dieses Bild der künstlichen Intelligenz heute positiver, realitätsnäher und konstruktiver ist als vor zwei Jahren. Ein herzliches Dankeschön an diese Sachverständigen für die Power, die sie eingebracht haben!

Ein herzliches Dankeschön natürlich auch an die Kolleginnen und Kollegen; denn auch sie haben das neben ihrer tagtäglichen parlamentarischen Arbeit gemacht. Wir alle wissen, wie schwierig es ist, sich wirklich zurückzunehmen, Sachen grundsätzlich zu betrachten, sich Zeit zu nehmen, Themen wirklich zu durchdringen – und das über zwei Jahre hinweg in sehr intensiven Debatten. Ein herzliches Dankeschön an alle MdB, die das in den letzten zwei Jahren geleistet haben!

Besonders will ich mich natürlich bei unserer Obfrau Ronja Kemmer bedanken, die wirklich Großartiges geleistet hat und mittlerweile von unserem Fraktionsvorsitzenden zur KI-Beauftragten der Unionsfraktion ernannt worden ist: ein deutliches Zeichen, dass für unsere Fraktion die Beschäftigung mit künstlicher Intelligenz nicht am heutigen Tag beendet ist, sondern dass wir das zum Schwerpunkt unserer Fraktionsarbeit, unserer Zukunftsarbeit und unserer Innovationsarbeit für die nächsten Jahre machen werden.

Ein herzlicher Dank geht natürlich an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Das Ausschusssekretariat ist erwähnt worden; die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Fraktionen haben ebenfalls Enormes geleistet: 800 Seiten Text stehen da, ein Fundus von guten Vorschlägen, von differenzierter Auseinandersetzung mit diesem Thema. Daran haben eben auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einen riesigen Anteil – für uns Julia Dunker –: Ein herzliches Dankeschön!

Uns als Unionsfraktion ist wichtig – das spiegelt sich im Abschlussbericht und auch in den Sondervoten wider, wo durchaus auch Unterschiede in der Analyse deutlich geworden sind –, dass wir einen chancenorientierten Ansatz wollen.

Die Europäische Union macht den Vorschlag eines Ökosystems der Exzellenz und eines Ökosystems des Vertrauens. Wir sagen: Wir wollen auch ein Ökosystem der Agilität. Wir wollen Experimentierräume schaffen. Wir wollen, dass wir eine innovationsoffene Datenpolitik machen: weg von Datensparsamkeit hin zu Datensorgfalt, mit Datenpools, mit Datentreuhändern, die es überhaupt ermöglichen, den Fundus zu legen, um KI aufzubauen, um KI-Systeme zu nutzen. Wir wollen einen innovationsoffenen Umgang mit Daten, der die Persönlichkeitsrechte der Menschen schützt, aber gleichzeitig unserem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Bedürfnis nach Nutzung von künstlicher Intelligenz gerecht wird. Das ist ein innovationsoffener Ansatz. Dafür haben wir auch in unserem Sondervotum plädiert.

Und wir plädieren für eine Regulierung, die nicht ganz klein nach Risikoklassen differenziert, sondern die den konkreten Anwendungskontext in den Mittelpunkt stellt. Nicht jede KI ist gleich. Es kommt sehr darauf an, wo sie eingesetzt wird. Und deshalb müssen wir KI auch so regulieren, dass wir die Chancen nutzen können, dass wir je nach Anwendungskontext die Risiken minimieren. Das ist unser Vorschlag, auch im Rahmen dieser Enquete-Kommission, und danach wollen wir die deutsche, aber eben auch die europäische Politik gestalten.

Lassen Sie uns die Chance von künstlicher Intelligenz in den unterschiedlichsten Bereichen nutzen: beim Thema Nachhaltigkeit, beim Thema Ökologie, bei gesellschaftlichen Themen, wirtschaftlichen Themen. Wir haben die Chance, KI „made in Europe“ zum Alleinstellungsmerkmal Europas werden zu lassen, zur echten Chance wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Art. Die 800 Seiten der Enquete-Kommission sind eine gute Grundlage.

Herzlichen Dank für die tolle Arbeit der letzten zwei Jahre. Wir werden sie als Fundus für künftige Politikgestaltung betrachten.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja, es ist hart. Es ist eine Advents- und eine Weihnachtszeit, wie wir sie nicht kennen: ohne Weihnachtsmarktbesuche, ohne Besuch vom Nikolaus, ohne Treffen von Freunden, die man lange nicht gesehen hat. Ja, es ist hart. Der Dauerausnahmezustand in den Familien: Ständig ist ein Kind krank und kann nicht in Schule oder Kindergarten, oder es ist ein Kind in Quarantäne, oder die Arbeitskollegen sind krank oder in Quarantäne. Der Druck auf der Arbeit und in den Familien nimmt zu, und die üblichen Betreuungsmöglichkeiten, die zur Entlastung dienen, wie die Omas und Opas fallen auch noch weg. Das ist hart.

Es ist hart für Jugendliche, die ins Ausland wollten, sich ausprobieren wollten, die in einem Lebensalter sind, wo man Freunde trifft, wo man Neues entdeckt, wo man sich auch auf die Abschlüsse vorbereitet. All das ist nicht möglich. Es gibt Kinder, die diffuse Ängste haben, es gibt Senioren, die einsam sind, und es gibt vor allem Frauen und Kinder, die zu Hause Gewalt erfahren. Das ist schrecklich.

Und Ihre Antwort, Frau Weidel, ist jetzt: Genau das alles ist der Grund dafür, die Maßnahmen nicht zu ergreifen. – Das Gegenteil ist aber der Fall. Das Virus ist da, und wir müssen mit dem Virus umgehen und es bekämpfen. Wenn wir nichts tun, werden wir mehr Infektionen haben, mehr Quarantänen, mehr Überforderungen und mehr Todesfälle. Deshalb müssen wir die Maßnahmen, die gestern beschlossen wurden, durchführen, damit die Zustände, die wir alle nicht wollen, nicht noch schlimmer werden.

Es geht – das wurde gestern gesagt – um eine empathische Balance; es geht um lebensnahe und möglichst ausgewogene Lösungen. Und wenn ich dann die Reden heute von der Opposition höre, muss ich sagen: Da ist vieles nicht lebensnah. Herr Lindner, Ihr Vorschlag, die Kinder mit dem Taxi zur Schule zu bringen, funktioniert vielleicht noch ein bisschen in Berlin-Mitte; aber in meinem Flächenlandkreis, wo es, glaube ich, 20 Taxibetriebe gibt, die dann mehrere Tausend Schüler in die Schulen bringen sollen, funktioniert das nicht. Das ist nicht lebensnah.

– Alles gut.

Sie haben außerdem gefordert, dass wir die vulnerablen Gruppen besonders schützen. Das ist auch das Konzept der AfD; falls man es überhaupt „Konzept“ nennen kann. Ich frage mich: Wie soll das denn funktionieren? Vulnerable Gruppen sind für mich die Seniorinnen und Senioren, natürlich diejenigen in den Pflegeheimen, aber auch diejenigen, die zu Hause leben, das sind die Menschen in den Behinderteneinrichtungen. All diese Menschen kann man ja nicht unter einer Käseglocke einsperren.

Da sind überall Menschen. Sie arbeiten in den Pflegeheimen, in den Behinderteneinrichtungen; sie haben selbst Familie, Kinder, Kontaktpersonen, bei denen sie sich anstecken können. Diese Menschen kann man nicht aussperren. Deshalb brauchen wir eine Strategie, um diese Gruppe besonders zu schützen, aber zusätzlich zu diesen Maßnahmen und nicht stattdessen.

Die Maßnahmen, die gestern beschlossen wurden, sind lebensnah. Das eine oder andere, was im Vorfeld diskutiert worden ist, war es nicht. Man kann einem Kind nicht erklären, dass es morgens mit 20 Kindern in der Kindergartengruppe zusammen ist, aber nachmittags nur noch ein Kind sehen kann. Es ist gut, dass man darüber eine Diskussion führen kann und solche Vorschläge auch verworfen werden.

Es ist gut, dass die Quarantänezeit auf zehn Tage reduziert wird; das erspart auch einiges. Auch in den Schulen darf es nicht nur Schwarz oder Weiß geben, nicht nur Präsenz oder digital. Wir müssen die Möglichkeiten, die die Digitalisierung uns bietet, ausnützen, und zwar jeder so, wie es zu seinem Standort passt. Es gibt Schulen, da geht es besser, und es gibt Schulen, da geht es nicht so gut. Und unser Bestreben muss doch sein, dass wir alles, was irgendwie möglich gemacht werden kann, auch möglich machen. Wir als Bund bringen uns da ein. Wir haben den DigitalPakt Schule entschlackt; wir haben außerdem noch mal jeweils eine halbe Milliarde Euro draufgesattelt für Lehrerlaptops, Schülerlaptops und auch für die Administratoren.

Wir tun und unterstützen, wo wir können, und gemeinsam können wir es schaffen, dass wir auch in Schulen zu besseren Zuständen kommen, als es derzeit der Fall ist.

Als Bund unterstützen wir all die betroffenen Gruppen und vor allem die Familien. Wir können nicht jede Belastung nehmen; aber wir haben dafür gesorgt, dass die größten finanziellen Belastungen wegfallen, dass es in den Familien Kurzarbeitergeld gibt, dass die Familien mit besonders kleinem Einkommen den Kinderzuschlag beantragen können, den wir noch mal entbürokratisiert haben. Das wird auch rege genutzt. Wir haben dafür gesorgt, dass es mehr Tage gibt, an denen man für die Betreuung der Kinder zu Hause bleiben kann. Die Lohnersatzleistungen im Infektionsschutzgesetz haben wir eingeführt. Wir haben die Familienpflegezeit und die Pflegetage angepasst für die Familien, die zu pflegende Personen zu Hause haben.

Und wir tun alles – das ist mir besonders wichtig –, und vor allem die Kommunen tun alles, um die Jugendhilfe aufrechtzuerhalten. Die Jugendhilfe aufrechtzuerhalten, die Betreuung von Familien mit Schwierigkeiten sicherzustellen, das muss unser Ziel sein; das muss an oberster Stelle stehen. Das sind eben auch vulnerable Gruppen, und um die müssen wir uns besonders kümmern; deshalb tun wir gemeinsam alles, um die Jugendhilfe offen zu halten.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind empathische Lösungen; den Satz will ich unterstreichen. Es ist trotzdem hart, vor allem für die Familien in unserem Land. Deshalb bedanke ich mich bei allen, die das mittragen, die gemeinsam durch diese schwere Zeit gehen, die vielleicht auch mal das Positive darin sehen: die Ruhe, die Zeit und auch die Muße, sich um diejenigen zu kümmern, die es besonders schwer haben. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe in den nächsten Wochen bis Weihnachten und darüber hinaus. Da sollten wir zusammenstehen und nicht spalten.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zeit für Familie – das ist, worum es uns auch heute geht, wenn wir wieder einmal die beliebte Familienleistung, das Elterngeld und die Elternzeit, flexibilisieren und anpassen.

Das Elterngeld und die Elternzeit ist ein Teil unseres Gesamtkonzepts für Familien, das daraus besteht, dass wir zum einen die finanziellen familienpolitischen Leistungen erhöhen – in dieser Legislaturperiode ganz besonders stark –, dass wir zum Zweiten hochwertige Betreuungsangebote schaffen, flexibel und den Wünschen der Eltern angemessen, und dass wir zum Dritten mithelfen, gemeinsam mit den Unternehmerinnen und Unternehmern eine familienbewusste Arbeitswelt zu schaffen, und mit unseren staatlichen Leistungen wie dem Elterngeld die Kombination aus Berufstätigkeit und Familie, Kinderbetreuung und Erziehung vereinfachen.

Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf packen wir etwas an, das in Gesprächen mit jungen Eltern ganz oft geäußert wurde. Wir machen möglich, dass man die Partnermonate noch flexibler als bisher wählen kann. Und wir passen den Stundenkorridor, der bisher zwischen 25 und 30 Stunden lag, so an, dass er besser zur Arbeitswelt passt. Viele Beschäftigte haben nach wie vor einen Achtstundentag, und da macht es viel mehr Sinn, einen Stundenkorridor von 24 bis 32 Stunden zu wählen.

Und ja, auch für das wichtige Thema Frühchen haben wir uns etwas vorgenommen, das wir uns im gesetzgeberischen Verfahren noch mal genau anschauen werden. Wir finden es wichtig, dass Paaren die Zeit, die sie nicht haben, weil das Kind früher geboren worden ist, später zur Verfügung steht, um die Entwicklung des zu früh geborenen Kindes bestmöglich zu begleiten.

Das sind wichtige Punkte, die immer wieder in Gesprächen von den Eltern angesprochen worden sind, und das bringen wir hiermit auf den Weg.

Das reiht sich gut ein in die Politik, die wir in dieser Legislaturperiode zum Schwerpunkt machen. Ich will nur noch mal daran erinnern: Wir haben das Kindergeld erhöht. Wir haben den Kinderfreibetrag erhöht. Wir haben den Freibetrag für Alleinerziehende erhöht. Wir haben das Baukindergeld eingeführt, das wir jetzt flexibilisieren, sodass es noch bis März beschieden werden kann. Wir haben außerdem das Gute-KiTa-Gesetz eingeführt. 5,5 Milliarden Euro, um Länder und Kommunen bei der Qualität ihrer Kinderbetreuung zu unterstützen! Und wir haben zusätzlich noch draufgesattelt beim Ausbau der Kinderbetreuung.

Aktuell haben wir ein weiteres Vorhaben in der Planung, nämlich die Nachmittagsbetreuung an den Grundschulen. Da hakt es noch in den Gesprächen zwischen Bund und Ländern; das will ich nicht verhehlen. Wir wollen, dass alle Kommunen es sich leisten können, eine Nachmittagsbetreuung für die Kinder zur Verfügung zu stellen. Wir legen als Bund 3,5 Milliarden Euro auf den Tisch. Wir steigen sogar in die Betriebskosten ein und flexibilisieren den Einstieg in den Restanspruch für die Nachmittagsbetreuung.

So viele Angebote in einem Bereich, für den originär die Kommunen und die Länder zuständig sind. Ich verstehe nicht, warum die Länder da nicht einschlagen. Das ist die letzte Chance, diese Gelegenheit zu nutzen. 3,5 Milliarden Euro, das ist wirklich eine Ansage.

Mit dem Geld, das wir auf den Tisch legen, und mit der Flexibilisierung unserer familienpolitischen Leistungen wollen wir Eltern gerade in diesen schweren Zeiten unterstützen. Es wird oft gesagt: Na ja, in der Krise haben es die Eltern besonders schwer. – Und das stimmt! Wir tun aber vieles, um die Eltern gut durch diese Krise zu bekommen. Wir sagen zum einen: Es soll bei den familienpolitischen Leistungen wie etwa dem Elterngeld keiner finanzielle Nachteile haben, weil er Kurzarbeitergeld bezieht. Das haben wir bereits im Sommer beschlossen, und das führen wir fort. Wir haben zum Zweiten den Notfall-KiZ, den Notfallkinderzuschlag, eingeführt, der dazu dient, dass Familien, die ein ganz kleines Einkommen haben, pro Kind zusätzliche finanzielle Mittel – und dadurch auch Leistungen des Bildungs- und Teilhabepakets – beantragen können und so eine große finanzielle Entlastung erfahren. Das nützt gerade den Familien, die arbeiten, aber ein kleines Einkommen haben. Diese Politik wollen wir fortsetzen.

Uns ist es wichtig, die Familien bestmöglich durch diese Krise zu bekommen und gleichzeitig die Vereinbarkeit von Familie und Beruf jetzt und auch in den nächsten Jahren zu verbessern, damit die Familien ihren Alltag so gestalten können, wie sie es am besten finden. Wir wollen keine Vorgaben machen. Wir wollen Wahlfreiheit, wir wollen Flexibilität, und wir wollen vor allem, dass jeder Familie, auch den Alleinerziehenden, die bestmögliche Vereinbarkeit von Familie und Beruf gelingt. Das ist unsere Politik. In dieser Legislaturperiode haben wir einen besonderen Schwerpunkt darauf gelegt. Wir stehen dafür, dass wir diese Politik auch fortsetzen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit dreieinhalb Stunden diskutieren wir intensiv darüber, wie wir als Land die Krise bewältigen. Das ist auch gut und richtig; denn das Parlament ist der Ort der kontroversen Debatte. Wir sind ja die Seismografen in unseren Wahlkreisen; wir bekommen mit, was funktioniert, was nicht funktioniert, was die Menschen denken, fühlen und erwarten. Und deshalb ist es gut, dass wir hier im Parlament die Grundlagen für die Maßnahmen der Regierungen in Bund und Ländern legen und diese auch kontrovers diskutieren. Ich finde, gerade in der Krise hat sich unser parlamentarisches System, unsere parlamentarische Demokratie, bewährt.

Krisenzeiten sind aber auch Zeiten der Veränderung, und wir müssen sie als solche begreifen und nutzen. Auch Churchill sagte schon: „Never let a good crisis go to waste.“ In der Krise sehen wir wie unter einem Brennglas, wo es hakt, was nicht gut funktioniert, wo wir Veränderungsbedarf haben. Und wir sehen in der Krise auch Neues, Überraschendes

und Dinge, die funktionieren, die vielleicht in normalen Zeiten gar keine Chance gehabt hätten. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, müssen wir für die Zukunft nutzen.

Ich will ein paar Punkte herausgreifen, bei denen ich finde, dass wir sie in den nächsten Jahren groß machen müssen. Da ist zum einen das Stichwort „Open Social Innovation“. In der Krise haben wir gelernt: Die besten Lösungen entstehen nicht unbedingt in den Behörden, in den politischen Hinterzimmern. Die besten Lösungen entstehen an der Schnittstelle von Zivilgesellschaft, Wirtschaft, Politik und Verwaltung. Und was die beste Lösung ist, sieht man erst, wenn man mehrere Lösungen parallel entwickelt, wenn man sie testet, nachbessert, verwirft, optimiert. Diese neue Methode haben über 28 000 Menschen in 1 500 Projekten zu Beginn der Coronakrise im Rahmen des Hackathons WirVsVirus angewandt. Herausgekommen sind etliche funktionierende Lösungen, sei es wir-bleiben-liqui.de, wo Unternehmen das richtige Hilfsprogramm finden können, oder Quarano, das Gesundheitsämter bei der Betreuung von Infizierten unterstützt, oder die Angebote der Corona School, die individuelle Lernunterstützung bietet. Das sind pragmatische Lösungen, die aus einer Vielzahl von Innovationen und Ideen ganz schnell entwickelt worden sind und die funktionieren.

Liebe Frau Christmann, wenn Sie sagen: „Es ist jetzt Aufgabe der Bundesregierung, das in die Fläche zu bringen“, dann sage ich: Nein, auch Sie sind in zahlreichen der 16 Landesregierungen vertreten; auch Sie sitzen in etlichen Rathäusern dieses Landes. Gehen wir doch auf die kommunalen Vertreter zu, auf diejenigen, die vor Ort sind! Alle können diese neu entwickelten Lösungen nutzen. Das löst Probleme, das macht die Prozesse schneller und besser. Es ist nicht immer nur die Bundesregierung, die dafür verantwortlich ist. Diese neue Form des modernen Regierens kann überall zur Entfaltung kommen. Mit unserem Hackathon haben wir die Grundlage dafür geschaffen, und ich wünsche mir, dass wir sie gemeinsam über alle föderalen Ebenen hinweg auch in Zukunft anwenden.

Ausgehend von diesem neuen, wunderbaren Ansatz müssen wir weiterdenken: Wie bringen wir Innovation in Verwaltung? Das muss das Thema der nächsten Jahre sein. Auch hier muss ich noch mal die Kollegin Christmann ansprechen. Sie fordern eine Technologie-Taskforce. Ich kann Ihnen sagen: Schauen Sie in den Haushalt. In den Haushaltsberatungen haben wir genau das beschlossen. Im Haushalt des Innenministeriums finden Sie einen neuen Ansatz von 6,5 Millionen Euro, mit denen wir eine Innovations- und Transformationseinheit für die Verwaltung der Zukunft schaffen werden, wo neue Methoden getestet und angewandt werden können, wo Innovationen aus der Zivilgesellschaft, aus Start-ups von innovativen Menschen in die Verwaltung hineinfließen. Das ist wirklich der Game Changer für die Verwaltung der Zukunft. Das, was Sie fordern, haben wir schon umgesetzt. Lassen Sie uns das in den nächsten Jahren mit Leben füllen!

Auch in dem Haushalt, den wir gerade beraten, nämlich im Haushalt des Bundeskanzleramts, findet man eine Innovation. Ich danke ganz herzlich Patricia Lips, die uns unterstützt hat, das dort hineinzuformulieren. Wir werden uns im nächsten Jahr genau anschauen: Wie kann man Forecasting verbessern? Wie kann man es schaffen, innovative Entwicklungen, neue Geschäftsmodelle, neue Technologien früher in unser politisches System, früher in unsere Regulierung zu integrieren, damit wir innovationsoffen regulieren, damit wir so regulieren, dass neue Entwicklungen eine Chance haben, dass sie groß werden in unserem Land und nicht behindert werden von Gesetzen und Vorschriften, die wir heute haben? Dafür zu sorgen, ist die Aufgabe der – wie wir sie nennen – Zukunftslobby; Sie können dem auch einen anderen Namen geben. Wir haben Geld dafür eingestellt, dass wir die Basis für dieses neue Regieren entwickeln können. Auch das finden Sie in diesem Haushalt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, wir können ganz schön stolz sein. Wir können stolz darauf sein, dass der erste Test in Deutschland entwickelt worden ist. Wir können stolz darauf sein, dass der erste Impfstoff in Deutschland entwickelt worden ist. Wir können stolz darauf sein, dass die am besten funktionierende Corona-Warn-App der Welt in Deutschland entwickelt wurde und hier zum Einsatz kommt. Das ist ein gutes Zeichen für unseren Innovationsstandort Deutschland.

Auch für das, was wir tun müssen, um unsere Innovationskraft in nächster Zeit noch zu stärken, finden Sie in diesem Haushalt die richtigen Ansatzpunkte. Ich sage nur: 10 Milliarden Euro für den Zukunftsfonds. Wie lange beschweren wir uns schon darüber, dass wir zu wenig Wachstumskapital in unserem Land haben? Wie lange beschweren wir uns schon darüber, dass die institutionellen Anleger nicht in Risikokapital investieren, dass wir Deep Tech nicht finanzieren können, dass größere Finanzierungsrunden für unsere innovativen Ideen, für die Start-ups in Deutschland nicht möglich sind? In diesem Haushalt finden Sie endlich die Antwort: 10 Milliarden Euro, die wir zur Verfügung stellen, die mit privatem Kapital auf eine Summe von 20 bis 30 Milliarden Euro gehebelt werden; das ist das Sechsfache dessen, was Frankreich in diesem Bereich einsetzt. Hier setzen wir ein klares Zeichen in Richtung Zukunft: Wir geben guten Ideen eine Chance. Wir wollen, dass Start-ups in Deutschland groß werden können, dass die nächsten großen digitalen Unternehmen auch in unserem Land, in Deutschland, und in Europa entstehen. Und die 10 Milliarden Euro, die wir mit diesem Haushalt endlich auf den Weg bringen – nach jahrzehntelanger Diskussion –, sind das richtige Zeichen in Richtung Zukunft.

Deshalb kann ich nur sagen: Nutzen wir die Krise! Nutzen wir die Krise als Chance, um Strukturen aufzubrechen, Strukturen zu ändern, um nach vorne zu gehen, unser Land zu modernisieren und den vielen innovativen Menschen in unserem Land mit den vielen Ideen – sei es in den Unternehmen, sei es in den Start-ups, sei es in der Zivilgesellschaft – eine Chance zu geben, groß zu werden, zu wachsen, in den Einsatz zu kommen. So stelle ich mir das Deutschland der Zukunft vor. Nutzen wir die Krise als Chance!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das war ja jetzt Realsatire,

der Bundeskanzlerin strukturelle Herzlosigkeit vorzuwerfen vonseiten einer Partei, deren ganze Redebeiträge eigentlich von Herzlosigkeit nur so strotzen.

Wenn man eine Rede von Ihnen, Herr Reichardt oder Frau Weidel, einer Rede der Kanzlerin gegenüberstellt, kann sich die deutsche Bevölkerung selbst Gedanken darüber machen, bei wem strukturelle Herzlosigkeit vorherrscht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt ist der Mutmacherhaushalt. Das ist nämlich der Haushalt für diejenigen, die mir in dieser Krise Mut machen: die Familien, die unsere Gesellschaft zusammenhalten, die in dieser Krise zusammengewachsen sind, füreinander einstehen; die Nachbarn, die füreinander sorgen; und die vielen Ehrenamtlichen in unserem Land, die nicht danach fragen, ob sie für das, was sie tun, Geld oder Anerkennung bekommen, sondern es einfach tun, einfach helfen, anpacken, mit überlegen, wo es Menschen gibt, die drohen durchs Raster zu fallen, die drohen durchs Netz zu fallen. Denen wird ganz selbstverständlich von den Ehrenamtlern in unserem Land geholfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Familien stützen wir mit diesem Haushalt natürlich. Es wurde ja schon gesagt, wie viel wir in dieser Legislaturperiode wirklich für Familien machen. Ich will es nur noch mal aufzählen, um kompakt in Erinnerung zu rufen, wie viel das ist.

Es ist die Erhöhung von Kindergeld und Kinderfreibetrag. Es ist die Erhöhung des Alleinerziehendenentlastungsbetrags. Die werden wir jetzt auch fortsetzen. Das ist nicht nur ein Instrument für die Krise, sondern eins für die Dauer; auch das haben wir ja im Rahmen dieser Haushaltsberatungen beschlossen. Es sind das Baukindergeld und das Gute-KiTa-Gesetz. Wir arbeiten auch daran, die Nachmittagsbetreuung an den Grundschulen mit einem Rechtsanspruch zu versehen. Wir als Bund sind bereit, Milliarden in die Hand zu nehmen. Wir strecken den Ländern die Hand entgegen und sagen: Wir helfen Ländern und Kommunen dabei, diese Mammutaufgabe zu stemmen; das Einzige, was wir verlangen, ist in jedem Land ein fester Ansprechpartner, mit dem man auch über Strukturen und über Qualität sprechen kann. – Mehr verlangen wir nicht. Das ist unser Angebot an die Länder. Wir hoffen, dass es dort noch zu einer Einigung kommen wird.

Wir digitalisieren die Familienleistungen und machen es dadurch einfacher, sie abzurufen. Wir haben das Starke-Familien-Gesetz, das gerade für die Geringverdiener eine ganz, ganz wichtige Maßnahme ist.

All das haben wir in dieser Krise noch mal intensiviert. Wir haben dafür gesorgt, dass niemand durch Corona Abstriche zu machen hat, etwa beim Elterngeld, und wir haben mit dem Notfallkinderzuschlag etwas gewährt, was gerade Familien mit ganz geringem Einkommen noch mal besonders hilft; schnell und unbürokratisch können sie pro Kind zusätzliche Mittel beantragen. Kurz: Wir lassen die Familien in dieser Krise nicht im Regen stehen.

Auch die Ehrenamtler unterstützen wir, nicht nur in diesem Haushalt. Wir bringen zeitgleich ja auch noch ein Jahressteuergesetz auf den Weg, das speziell ganz viele Komponenten für das Ehrenamt enthält. Wir haben in der Deutschen Stiftung für Engagement und Ehrenamt jetzt auch verankert, dass wir in den nächsten Jahren ehrenamtlich Engagierten auch strukturell helfen.

Wir haben noch mal viel getan, um die politische Jugendarbeit und die Jugendverbandsarbeit insgesamt zu stärken, und wir werden auch dafür sorgen, dass die Jugendherbergen, die Schullandheime, die Jugendbildungsstätten nicht an dieser Coronakrise kaputtgehen, sondern auch hier bringen wir Hilfsprogramme auf den Weg.

Daran sieht man: Wir tun vieles, um Familien und Ehrenamtler gut durch diese Krise zu bekommen.

Einen Punkt, der mir in diesem Haushalt besonders wichtig ist, will ich gerne besonders herausgreifen. Gerade wir als Unionsfraktion setzen uns seit Jahren dafür ein, dass wir den Kindern, die von sexuellem Missbrauch betroffen sind, besonders helfen. Wir haben auf der einen Seite im juristischen Bereich jetzt die Gesetze, mit denen wir das Strafmaß erhöhen, und auf der anderen Seite setzen wir uns seit Jahren dafür ein, die Prävention zu stärken.

Wer in den sozialen Netzwerken unterwegs ist, hat sie vielleicht gesehen: die Kampagne #unddu? von Innocence in Danger, von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung. Das ist eine Kampagne mit Influencern – und es sind etliche Influencer, die sich daran beteiligen –, ganz speziell auf die Zielgruppe der Jugendlichen ausgerichtet, um diese dafür zu sensibilisieren, dass sexueller Missbrauch sehr früh anfängt.

Das sind die Dickpics, die zugeschickt werden. Will man es? Mit Sicherheit nicht! Das wird sehr gut aufgearbeitet. Das sind Klassenchats, in denen Jugendliche dazu verleitet werden, Nacktfotos von sich zu präsentieren, die dann in der ganzen Klasse rumgereicht werden. Das sind alles Themen, wo sexueller Missbrauch schon sehr früh anfängt und wo es darum geht, sehr früh dafür zu sensibilisieren, dass das nicht in Ordnung ist.

Deshalb bin ich dankbar, dass diese Influencer sich so dafür engagieren. Innocence in Danger bin ich dankbar für das, was sie im letzten halben Jahr auf die Beine gestellt haben. Meiner Fraktion bin ich dankbar; denn wir haben das im letzten Jahr in den Haushalt eingebracht, wir haben die Millionen bereitgestellt, damit diese Kampagne möglich ist. Und dem Koalitionspartner danke ich, dass er sehr schnell und sehr bereitwillig eingeschlagen hat und gesagt hat: Das brauchen wir; das wollen wir unterstützen.

Wir hatten schon vor wenigen Jahren die Medizinische Kinderschutzhotline auf den Weg gebracht, die Ärzte dazu befähigt, in Zweifelsfällen fachmännischen Rat zu holen, wenn sie nicht genau wissen, ob es um sexuellen Missbrauch geht oder nicht; auch das hat sich bewährt. Das ist mittlerweile OECD-weit ein ausgezeichnetes Projekt. Auch das hatten wir vor einigen Jahren als Fraktion in den Haushalt eingebracht.

Wir hatten die spezialisierten Fachberatungsstellen eingebracht, die im ländlichen Raum aktiv sind und die wir auch im nächsten Jahr noch mal in einer Größenordnung von 1,4 Millionen Euro unterstützen.

Wir haben das Bundesmodellprojekt „Gute Kinderschutzverfahren“ für eine kindgerechte Justiz auf den Weg gebracht, das sich jetzt auch in meiner Heimat, im Saarland, entfaltet und wo man genau schauen will: Ist denn unsere Justiz in ihren Strukturen, in ihren Verfahren überhaupt so eingerichtet, dass sie die Bedürfnisse von Kindern angemessen berücksichtigt? Diesen fortgesetzten Einsatz für die Prävention von sexuellem Kindesmissbrauch führen wir auch mit diesem Haushalt fort.

Deshalb, lieber Florian Oßner, vielen Dank, dass du dich dafür eingesetzt hast, dass wir künftig Ehrenamtler, Vereine, Verbände dabei unterstützen können, Schutzkonzepte zu etablieren. Wir werden ein Projekt auf den Weg bringen, in dem ganz niedrigschwellig mit Onlineschulungen und ‑beratungen Modelle entwickelt werden, wie Vereine Schutzkonzepte gegen sexuellen Missbrauch etablieren können, wo sie beraten werden, wo sie Anleitungen und Hilfestellungen bekommen.

Das ist ein wichtiger Punkt; denn wir dürfen vor sexuellem Missbrauch nicht die Augen verschließen. Wir sind alle gefordert, mitzuhelfen, dass so etwas in unserer Gesellschaft keinen Platz hat, und da ist jeder gefragt. Jede Familie, jeder Verein, jeder Verband kann mithelfen. Mit diesem Projekt machen wir einen deutlichen Schritt dahin, dass das gelingen kann.

Deshalb danke ich allen, die über all die Jahre immer wieder diese Projekte unterstützt haben. Wir werden da nicht nachlassen; wir werden nicht ruhen. Jeder Fall des sexuellen Missbrauchs ist einer zu viel. Deshalb: Danke allen, die sich dafür engagieren, vor allem auch wieder in diesen Haushaltsberatungen!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir schließen heute die Elterngeldreform ab. Das Elterngeld ist eine der beliebtesten Leistungen für Familien in unserem Land. Das Elterngeld und die Elternzeit sind bisher schon sehr gut gewesen. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung hat dies noch verbessert, und wir im parlamentarischen Verfahren haben das, was gut war und verbessert werden sollte, noch einmal mehr verbessert.

Das ist ein gutes Signal an die Eltern und reiht sich ein in eine ganze Menge anderer Maßnahmen, die wir in dieser Legislaturperiode für Familien gemacht haben.

Elterngeld und Elternzeit, das ist das Paradebeispiel christdemokratischer Familienpolitik; denn wir schaffen damit Zeit für Familien, wir ermöglichen finanzielle Unterstützung, und wir ermöglichen Wahlfreiheit.

Das Elterngeld zeichnet sich dadurch aus, dass es sehr flexibel ist. Es gibt unglaublich viele Möglichkeiten, wie Paare die Erziehung und Betreuung ihrer Kinder mit der Berufstätigkeit verbinden können. Das machen wir mit diesem Gesetzentwurf noch ein Stück flexibler. Bisher musste man bei dem Bezug von Elterngeld Plus zwischen 25 und 30 Stunden pro Woche arbeiten. Diesen Korridor passen wir an auf 24 bis 32 Stunden. Das passt besser zu einem normalen Achtstundentag. Bisher mussten beide Partner vier Monate parallel in Teilzeit arbeiten, um Partnerschaftsmonate zu bekommen. Auch das ändern wir. Künftig kann man zwischen einem und vier Monaten wählen.

Parallel dazu machen wir es auch noch bequemer. Wir haben vor Kurzem ein Gesetz verabschiedet, bei dem wir die Digitalisierung des Elterngeldes beschlossen haben. Wenn das umgesetzt ist, wird es künftig möglich sein, von der Couch aus das Elterngeld ganz einfach zu beantragen, sich zu informieren, den Antrag zu stellen, medienbruchfrei, ganz bequem.

Es freut mich sehr, dass wir im parlamentarischen Verfahren verschiedene Dinge verbessern konnten. Ganz besonders am Herzen liegt mir die Regelung zu den Frühchen. Die Zeit, die ein Baby im Bauch nicht hatte, braucht es auf der Welt umso mehr. Die kleinen Kämpfer haben es in den ersten Monaten besonders schwer. Sie brauchen mehr Zeit, um den gleichen Entwicklungsstand zu erreichen wie Kinder, die wie geplant zur Welt gekommen sind. Sie brauchen noch mehr Pflege, Fürsorge, Zuwendung, Unterstützung, manchmal auch noch mehr ärztliche und therapeutische Hilfe. Das kostet auch die Eltern viel Kraft und Zeit.

Deshalb werden wir es künftig so machen, dass die Eltern eines Kindes, das sechs Wochen zu früh gekommen ist, einen Elterngeldmonat mehr haben. Ab acht Wochen sind es zwei Elterngeldmonate mehr, ab zwölf Wochen drei Elterngeldmonate mehr und bei 16 Wochen sind es vier Elterngeldmonate mehr. Das ist eine kleine Unterstützung für diese Familien in dieser schweren Zeit, sodass sie mehr Zeit für die Kinder haben, mehr Zeit für Unterstützung, für Zuwendung und um die Entwicklungsrückstände, die frühgeborene Kinder einfach haben, besser aufholen zu können.

Dass gerade die Coronakrise für Familien eine besondere Belastung ist, das sehen wir ja alle jeden Tag. Das können wir leider auch nicht komplett abfedern. So ehrlich müssen wir sein. Aber wir versuchen, zumindest die finanziellen Einbußen zu schmälern, so auch beim Elterngeld. Wir haben hier schon verschiedene Maßnahmen auf den Weg gebracht, etwa dass der Bezug von Kurzarbeitergeld bei der Berechnung des Elterngeldes nicht reinschlägt. Wir werden jetzt die Regelung der Partnerschaftsbonusmonate verlängern. Die teilweise Nichtanrechnung des Elterngeldes auf Ersatzleistungen wie das Kurzarbeitergeld und das Krankengeld verändern wir. Wir haben gerade in der Krise gesehen, dass das ein Bedarf ist, den wir nicht nur in Krisenzeiten haben. Daher schaffen wir hier Regelungen, die nicht nur in einer Krise gelten.

Ich finde, es ist ein guter Gesetzentwurf, der sich einreiht in eine ganze Menge von Maßnahmen, sei es Kindergeld, Kinderzuschlag, Alleinerziehendenfreibetrag, das Baukindergeld – 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Reform des Kinder- und Jugendschutzrechtes ist ein ganz zentrales Vorhaben in dieser Legislaturperiode. Die Vorredner sind bereits darauf eingegangen: Schon in der letzten Wahlperiode gab es den Versuch, das Kinder- und Jugendschutzrecht in Deutschland zu reformieren. Damals kam der Gesetzentwurf kurz vor Ende der Legislaturperiode. Er war schlecht vorbereitet, wurde nicht mit der Fachwelt diskutiert, und die Fachwelt hat dementsprechend reagiert. Es gab einen großen Aufschrei. Wir haben dann im parlamentarischen Verfahren einige Sachen herausgegriffen und versucht, wenigstens diese zu ändern, aber auch das konnte nicht mehr rechtzeitig vom Bundesrat verabschiedet werden.

Deshalb haben wir zu Beginn dieser Legislaturperiode gesagt: Das Ministerium muss das Thema ganz anders angehen. Wir brauchen einen breiten Beteiligungsprozess. Wir müssen die Kompetenz derjenigen, die tagtäglich mit Kindern und Jugendlichen arbeiten, besser berücksichtigen und besser zuhören, was sie wollen und was sie brauchen, um Kinder und Jugendliche optimal zu unterstützen.

Genau das hat das Ministerium gemacht: in einem breiten Beteiligungsprozess mit Verbänden, mit Experten und mit einer Onlinekonsultation, an der sich jeder beteiligen konnte. Und deshalb, liebe Frau Ministerin, Ihnen und Ihrem Haus ein herzliches Dankeschön dafür. Das war ein guter Prozess. Der Staatssekretärin Caren Marks, die das federführend begleitet hat, sage ich: Hut ab für diesen erfolgreichen Prozess! So haben wir uns das vorgestellt. Das war eine gute Vorbereitung für dieses Gesetz.

Unter anderem gab es einen Punkt, für den sich unser Kollege Marcus Weinberg sehr stark eingesetzt hat, nämlich das Forschungsmodul „Hochproblematische Kinderschutzverläufe“. Ich bin froh, dass das gestartet wurde. Wir haben auch eine entsprechende Kommission gegründet, und wir wollen, dass die Ergebnisse auch dieser Kommission noch stärker im Gesetzgebungsverfahren mitberücksichtigt werden. Wenn wir solche Sachen initiieren, dann wollen wir auch die Ergebnisse aufnehmen und daraus lernen. Da gibt es also noch ein bisschen was zu tun.

Besserer Kinder- und Jugendschutz, die Stärkung von Kindern und Jugendlichen in Pflegefamilien oder in Einrichtungen der Erziehungshilfe, Hilfen aus einer Hand für Kinder und Jugendliche mit und ohne Behinderungen, mehr Prävention vor Ort und mehr Beteiligung – das sind die fünf Bausteine, aus denen dieses Gesetz besteht. Einige Punkte sind in dieser Debatte schon herausgegriffen worden, und auch meine Redezeit reicht nicht, um auf alles einzugehen.

Ich will aber gerne auf folgenden Punkt eingehen: das Heranziehen des ersten Einkommens – sei es der Ferienjob, sei es das erste Ausbildungsgehalt – von Kinder und Jugendlichen, die in Pflegefamilien wohnen. Ja, bisher war es so, dass sie 75 Prozent davon abgeben mussten. Das finden wir ungerecht.

Als Unionsfraktion setzen wir uns schon lange dafür ein, dass wir an diesem Punkt etwas ändern. Es ist für die jungen Menschen demotivierend, wenn sie den größten Teil des ersten selbst verdienten Geldes abgeben müssen. Deshalb brauchen wir hier dringend eine Änderung. Das wurde auch in diesem Beteiligungsprozess diskutiert. Dort kam man mehrheitlich zu der Auffassung, dass es richtig ist, 25 Prozent abzugeben. Warum? Weil auch Kinder und Jugendliche, die noch bei der Familie wohnen, von ihrem ersten selbst verdienten Ausbildungsgehalt ganz oft ein bisschen ihren Eltern abgeben, quasi als Zeichen dafür, dass man sich an den täglichen Kosten beteiligt, an der Miete, an der Verpflegung. Das ist in vielen Familien selbstverständlich und eine ganz bewusste Maßnahme gegenüber den eigenen Kindern. Deshalb war das Mehrheitsvotum auch in dieser Beteiligungskommission, dass man die Quote natürlich deutlich reduziert, man aber einen geringen Anteil gelten lässt. Deshalb finde ich die Regelung nicht so unsozial, wie Sie das hier darstellen, Frau Suding. Ehrlich gesagt habe ich mich gewundert, dass dieses gerade von der FDP kritisiert wird.

Ich finde es gut und richtig, dass wir uns noch einmal die Situation der Careleaver vorgenommen haben. Es ist nicht so, dass mit der Volljährigkeit die Hilfe beendet wird. Diese brauchen mehr Sicherheit und mehr Unterstützung, gerade beim Übergang in die Selbstständigkeit.

Mit Blick auf die Redezeit will ich noch einen Punkt erwähnen, der mir besonders wichtig ist. Das sind die Kinder von sucht- und psychisch kranken Eltern. Die sind bisher durch das Raster gefallen, weil sie selbst nicht süchtig sind, weil sie selbst nicht krank sind, weil sie selbst vielleicht noch keine Verhaltensauffälligkeiten zeigen. Mit diesem Gesetz packen wir das Thema an, ein Thema, das wir als Unionsfraktion mit einer Arbeitsgruppe, die das aufgearbeitet hat, seit Jahren vorantreiben. Wir haben dafür gesorgt, dass es auch im Beteiligungsprozess eine große Rolle spielt. Jetzt schaffen wir ein System, das diese Kinder schon sehr früh auffängt:

mit Beratung, mit Unterstützung, mit besserer Zusammenarbeit mit den Ärzten. Das ist ein gutes Signal für diese Kinder. Die wollen wir nicht aus dem Blick verlieren. Mit diesem Gesetz werden wir sie auffangen. Auch das ist ein gutes Zeichen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Noch nie in den ganzen Wochen und Monaten der Krise lagen die Nerven so blank; ich denke, das spüren wir alle. Gerade die Familien sind wirklich am Limit, und viele sagen: Wir können nicht mehr.

„Wir können nicht mehr“, sagen Eltern, die Homeschooling und Kinderbetreuung mit ihrer Arbeit vereinbaren müssen. Klar, es gibt den Lohnersatz; aber viele fühlen sich auch ihren Kolleginnen und Kollegen verpflichtet oder arbeiten selbst in systemrelevanten Berufen als Lehrerinnen, als Lehrer, als Pflegekräfte.

„Wir können nicht mehr“, sagen auch Kinder, die gerne wieder ihre Freundinnen und Freunde sehen würden, die gerne wieder mit anderen lernen würden, die gerne andere treffen würden, um sich adäquat auf ihre Prüfungen vorbereiten zu können.

„Wir können nicht mehr“, sagen auch ganz viele Alleinstehende, ob jung oder alt. Sie sagen: Ich kann nicht mal meine beste Freundin in den Arm nehmen; das fehlt mir so sehr.

Wie gerne würde man jetzt sagen: Schluss jetzt! Wir haben genug, es reicht. – Der Wunsch nach einem normalen oder einem normaleren Leben ist so groß. Deshalb ist es richtig, dass auch gestern über Perspektiven gesprochen wurde und dass wir Hoffnung haben. Aber Hoffnung macht nur dann Sinn, wenn sie nicht direkt wieder enttäuscht wird. Und Perspektiven sind nur dann gut, wenn sie wirklich tragfähig sind. Leider ist das Virus noch da. Bei manchen Reden in der heutigen Debatte habe ich mich gefragt: In welcher Welt leben Sie denn? – Das Virus ist noch da. Wir haben kein lineares Wachstum; grundsätzlich wächst das Virus exponentiell. Wir können froh sein, dass die Zahlen jetzt endlich nach unten gehen, und das können wir doch nicht verspielen.

Ich erinnere mich noch sehr gut, als wir im November den Lockdown light beschlossen haben und dachten, mit Hygienekonzepten, Maske und Abstand kommen wir da irgendwie gut durch. Die Wahrheit war: Das hat nicht geklappt; die Zahlen sind gestiegen. Ich erinnere mich noch gut, als wir im Dezember Nachrichten aus Sachsen hörten, dass in Krankenhäusern über Triage nachgedacht wird. Und ich erinnere mich an die Panik der Menschen, die bei steigenden Infektionszahlen sagten: Wir haben Angst um unsere Angehörigen, die vorbelastet sind, die noch nicht geimpft sind; wir haben Angst, dass das Virus um sich greift; wir haben Angst vor den Folgeschäden. – Darüber wird gar nicht gesprochen. Deshalb ist es wichtig, dass wir die Zahlen nach unten bringen und dass wir erst dann zu Öffnungen kommen, wenn wir einen Sockelwert erreicht haben, der nicht dazu führt, dass die Zahlen danach gleich wieder explodieren.

Und es ist richtig – das sage ich als Familienpolitikerin –, dass wir bei den Familien anfangen, dass wir mit den Kindergärten, den Kitas und den Schulen anfangen. Aber auch hier gilt: mit System und mit Verstand. Es müssen Testkonzepte vorliegen, bevor man öffnet. Es reicht nicht, wenn es sie nur auf dem Papier gibt, und es reicht auch nicht, liebe Frau Giffey, wenn Sie sagen: Es gibt bald Eigentests. Noch gibt es die Eigentests nicht, und deshalb müssen die Kommunen Testkonzepte schaffen, damit wir die Schulen so öffnen können, dass von dort keine Gefahr ausgeht für die Schülerinnen und Schüler, für ihre Eltern, für ihre Angehörigen, für uns alle.

Das ist hart, und es ist noch ein bisschen Arbeit; aber ich traue den Kommunen, den Ländern und den Schulen zu, dass sie das schaffen.

Es ist ja so viel geschafft worden. Schauen Sie doch, was in den Schulen schon passiert! Mein herzlicher Dank geht auch an die Lehrerinnen und Lehrer. Was sie in den letzten Wochen und Monaten möglich gemacht haben, ist doch Wahnsinn.

Da wird sich um jeden einzelnen Schüler gekümmert, es werden digitale Konzepte erarbeitet.

Herr Lindner, ich habe nicht verstanden, dass Ihre FDP-Kultusministerin in NRW einer Schule, die sagte: „Wir können hybrid arbeiten“, dies nicht ermöglicht hat.

Mein Appell ist: Lassen wir doch die individuellen Konzepte vor Ort zu.

Lassen wir der Kreativität der Menschen ihren Entfaltungsspielraum. Dann finden wir doch viel bessere Lösungen.

Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen: Es ist gut, dass wir mit den Schulen anfangen. Wir müssen die Kinder in den Blick nehmen; denn es geht auch um pädagogische und um soziale Folgen, aber mit Sinn und Verstand. Dafür appelliere ich. Das ist unsere Aufgabe in den nächsten Wochen.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unser Kanzleramtsminister Helge Braun und die Staatsministerin Doro Bär sitzen hier genauso fassungslos wie die Digitalpolitikerinnen und Digitalpolitiker, die vergangene Woche in der Sondersitzung des Digitalausschusses waren, die wir in der sitzungsfreien Woche organisiert hatten, um speziell mit Kanzleramtschef Helge Braun über die Datenstrategie zu sprechen.

Damals, vor einer Woche, hatte ich den Eindruck, dass die Strategie bei Ihnen eigentlich gar nicht so schlecht ankommt. Vor einer Woche habe ich sehr viel Lob gehört, und zwar quer durch die Bank.

Vor einer Woche habe ich kaum Kritik gehört, auch keine großen kritischen Nachfragen. Die Fragen, die gestellt wurden, sind alle sehr gut beantwortet worden. Deshalb finde ich das, was ich heute hier aus den Reihen der Opposition gehört habe, und zwar quer durch die Bank, wirklich sehr verwunderlich und würde das mal unter dem Stichwort „Wahlkampfgetöse“ abhaken.

Man kann über viele dieser Themen streiten. Ich bin froh, dass wir eine lebhafte Debatte darüber haben, wie wir in unserem Land mit Daten umgehen,

wie wir es schaffen, Datensilos zu öffnen, dass wir Daten besser nutzen, dass wir für Wirtschaft, für Politik und für Gesellschaft einen Mehrwert schaffen.

Gerade Corona hat uns gezeigt, dass wir einen Mehrwert haben, wenn wir Daten nutzen. Wir nutzen Daten, um etwa Infektionsketten nachzuverfolgen. Wir nutzen Daten, um uns über den Impfstatus zu informieren. Wir nutzen Daten, um damit künftige Entwicklungen zu modellieren. Das ist ein Mehrwert, der vor einigen Jahren noch nicht möglich gewesen wäre. Wir sehen jeden Tag, wie wichtig es ist, dass wir Daten zusammenführen, Daten nutzen und daraus einen Mehrwert generieren.

Wir sehen aber in Coronazeiten auch, wie viel noch nicht möglich ist. Wir sehen, dass in Niedersachsen ein Impfinformationschaos verursacht worden ist, weil die Stelle, die informieren sollte, leider nicht auf die Daten der Einwohnermeldeämter zurückgreifen konnte.

– Nein, das ist nicht CDU-regiert.

Die Kollegin Reimann ist dort Ministerin. Aber das liegt gar nicht an ihr, sondern das ist einfach ein Problem der Register, die dezentral sind, die nicht miteinander kommunizieren können. Darauf können wir nachher in der Debatte noch mal zurückkommen.

Wir sehen den Mehrwert, den wir schaffen können, wenn wir dies verbessern. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist das, was die Bundesregierung mit dieser Datenstrategie vorlegt, ein wirklich großer innovativer Start in eine innovative Datengestaltung der nächsten Jahre.

Wenn Sie die Datenstrategie gelesen haben – nach den Reden frage ich mich, ob die Rednerinnen und Redner sie überhaupt gelesen haben –, dann sehen Sie, dass man eine Status-quo-Betrachtung macht, dass man eine Zielvision beschreibt und dass man auch konkrete Schritte beschreibt, wie man da hinkommen will.

Es ist Aufgabe der nächsten Regierung, genau darauf aufzubauen und das fortzuschreiben.

Ich kann Ihnen sagen: Wir bleiben ja nicht stehen.

Wir fangen direkt an, die Datenstrategie umzusetzen. Dorothee Bär hat darauf hingewiesen: Das Krebsregister wurde geschaffen. Gestern war das zweite Open-Data-Gesetz im Kabinett. Wir sind gerade dabei, die Registermodernisierung voranzutreiben. Wir haben 3 Milliarden Euro extra für die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes bereitgestellt. Wir machen zurzeit in all diesen Bereichen, die hier aufgeführt wurden, massive Fortschritte und dies auch in Vorbereitung der nächsten Monate. Es wäre schön, wenn Sie hier konstruktiv mitarbeiten und nicht mit so einer aufgewärmten Kritik ankommen würden, mit der am Ende keiner was anfangen kann.

Damit bin ich beim Thema: große Worte im Plenum und dann, wenn es konkret wird, tatsächlich zeigen, wie ernst sie gemeint waren.

Registermodernisierung: Die FDP hat im Wahlkampf plakatiert: „Digitalisierung first. Bedenken second.“

Wir haben für die Registermodernisierung ein Konzept vorliegen, das in fast allen europäischen Staaten genutzt wird, das datenschutzsicher ist, das transparent ist, das mit einem 4-Corner-Modell agiert.

Was macht die FDP? Sie sagt: Das ist uns alles nicht sicher genug, wir brauchen mehr Datenschutz. Sie wollen ein Modell, das nachweislich weniger Datenschutz bietet, viel länger dauert und deshalb keinen Mehrwert zu dem besitzt, was die Regierung vorgeschlagen hat.

Deshalb sage ich: An den Taten sollt ihr sie messen. – Hier zu sitzen oder hier zu stehen und große Reden zu halten, das kann jeder. Diese Regierung und diese Koalition kommen aber ganz konkret voran: mit Gesetzen, mit Initiativen, mit Geld, das wir in die Hand nehmen, um die Daten besser nutzbar zu machen, um die Datensilos aufzubrechen und um einen Mehrwert zu schaffen: gesellschaftlich, wirtschaftlich und auch für uns in der Politikgestaltung. Begleiten Sie uns dabei!

Dann haben Sie Ihrem Land wirklich einen Dienst erwiesen!

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben es gerade wieder vom Kollegen Ehrhorn gehört: Vorstände sollen ausschließlich nach Qualifikation besetzt werden.

Lieber Kollege Ehrhorn, es ist also anscheinend so, dass es in Deutschland genau 86 Frauen gibt, die qualifiziert sind, eine Vorstandsposition auszuüben, aber 734 Männer. Und es scheint so zu sein, dass es genau 26 Frauen gibt, die in der Lage sind, den Vorstandsposten einer Krankenkasse zu besetzen, aber 186 Männer. Das heißt, um Ihr Argument aufzugreifen: Auf eine qualifizierte Frau kommen neun qualifizierte Männer. Richtig?

Ich glaube, an diesen Zahlen merkt man schon, dass da irgendetwas nicht stimmt.

Wo sind die Frauen? Wo sind die Mädchen mit den guten Noten in der Schule, die oft die besseren Schulabschlüsse als die Jungs machen? Wo sind die Frauen, die die besseren Studienabschlüsse haben? Wo sind die Frauen, denen, wie Sie ja gesagt haben, anscheinend die Betreuungsmöglichkeiten fehlen? Die Betreuungsmöglichkeiten sind da, und trotzdem kommen die Frauen nicht in den Führungspositionen an. Das muss man sehen. Und ganz ehrlich: An der Qualifikation allein kann das nicht liegen.

Und das ist ein Problem, sehr geehrte Damen und Herren. Denn es kann nicht gut sein, dass die maßgeblichen Entscheidungen in den Unternehmen überwiegend nur von der einen Hälfte der Bevölkerung getroffen werden. Nachgewiesenermaßen treffen gemischte Führungsteams bessere und nachhaltigere Entscheidungen. Gemischte Teams machen einen Unterschied, der sich ganz oft auch auszahlt. Und: Top-Entscheiderinnen haben auch eine Strahlkraft in die ganze Gesellschaft hinein. Es geht eben nicht um die Karrieren von wenigen Frauen, sondern es geht um die grundsätzliche Frage der Gleichberechtigung und vor allem auch um die beste Aufstellung für unser Land in Politik, Verwaltung und auch in der Wirtschaft.

Weil wir gesehen haben, dass sich in den letzten Jahren so wenig bewegt hat, machen wir mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf einen Vorschlag, wie wir Unternehmen, Körperschaften und Verwaltung dazu bringen, dass Führungsteams gemischter besetzt werden und dass das in Zukunft ambitionierter und zielgerichteter passiert.

Wir folgen dabei einer ganz einfachen Logik: Der Bund legt selbst vor, was er von den Unternehmen einfordert. Die feste Geschlechterquote wird auf Unternehmen mit mehrheitlicher Bundesbeteiligung und auf Körperschaften des öffentlichen Rechts wie etwa Krankenkassen ausgeweitet. Gleichzeitig machen wir auch für Unternehmen der Privatwirtschaft die Vorgaben verbindlicher. Denn man sieht: Da, wo Unternehmen sich ambitioniertere Flexiquoten gegeben haben, und da, wo wir als Politik feste Quoten vorgegeben haben, gab es plötzlich die Frauen. Da waren sie da, da machen sie einen super Job, und – Zauberei – plötzlich haben wir genug Frauen für Aufsichtsräte und auch für Vorstände.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein großer Schritt, aber das Kernproblem lösen wir mit dem Gesetz allein natürlich nicht. Uns muss klar sein, dass, wenn wir wirkliche Veränderungen wollen, es vor allem auch um kulturelle und strukturelle Veränderungen geht. Das heißt: Kampf dem Thomas-Prinzip. Das Thomas-Prinzip heißt, dass man automatisch Menschen um sich schart und ihnen auch Karrierewege eröffnet, die einem ähnlich sind.

– Das ist kein Quatsch, das ist nachgewiesenermaßen der Fall. – Es heißt auch immer, es gibt die guten Frauen nicht. Es gibt sie. Es gibt sie sehr wohl, und deshalb müssen wir sie sichtbar machen. Wir haben beispielsweise die Initiative „SheTransformsIT“ gegründet, die die vielen Frauen in Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft sichtbar macht, die sich im Rahmen der Digitalisierung bewegen. 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein Satz zu meiner Vorrednerin: Natürlich gelten Frauenrechte und Gleichberechtigung für alle Frauen in unserem Land, und natürlich fordern wir sie ein – für die Frauen, die schon lange hier leben, genauso wie für die Frauen, die jetzt neu zu uns kommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, anlässlich des Internationalen Frauentags am 8. März werfen wir heute natürlich den Blick auf die Frauen in der Krise. Frauen in der Krise, das sind die Superheldinnen, die Job, Schule, Pflege der Schwiegermutter und das Schrubben der Töpfe vom Mittagessen miteinander vereinbaren, alles zusammen, gleichzeitig und von allem immer noch ein bisschen mehr – und das seit einem Jahr.

Frauen in der Krise, das sind die, für die wir klatschen, die in den Heimen, in den Pflegeeinrichtungen, in den Krankenhäusern Menschen betreuen, pflegen, heilen und leider auch viel zu oft sterben sehen. 75 Prozent der Angestellten im Gesundheitssektor sind Frauen; im Pflegebereich sogar 85 Prozent.

Frauen in der Krise, das sind, ja, auch die ausgebremsten Mütter, die in vielen Fällen mehr Betreuungsaufgaben übernommen haben als die Väter – wobei natürlich auch die eine Menge geleistet haben – und die sich – und das ist interessant – laut Studien des Jobportals LinkedIn derzeit deutlich weniger auf lukrative Stellen bewerben, als es Männer tun. Und das sind Tatsachen; die muss man einfach zur Kenntnis nehmen.

Frauen in der Krise, das sind teilweise auch die Zukurzgekommenen, nämlich unglaublich viele Minijobberinnen, die ja keinen Anspruch auf Kurzarbeitergeld haben.

Frauen in der Krise, das sind oft auch Opfer, die den Frust der Partner abbekommen. Wir sehen beim Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“ einen Anstieg der Anrufe von 20 Prozent, und das sind auch nur die, die sich trauen, sich tatsächlich Hilfe zu suchen.

Frauen in der Krise, das sind auch die Seniorinnen, die Witwen, die Alleinstehenden, die viele Wochen und Monate auf Umarmungen,

auf einen Händedruck, auf ein gutes Gespräch verzichten mussten. Frauen werden nun mal im Schnitt fünf Jahre älter als Männer. Also gibt es auch viel mehr ältere Frauen, viel mehr Witwen, die besonders unter dieser Krise leiden.

Für uns alle, für Männer wie Frauen, war das letzte Jahr sehr hart. Aber wenn man sich die Zahlen im Vergleich anschaut, muss man schon sagen: Für Frauen war es besonders hart und besonders anstrengend. Warum sage ich das? Weil ich will, dass am Montag, dem Weltfrauentag, besonders laut gejammert werden darf, weil ich will, dass wir Mitleid bekommen? Nein. Ich sage das heute hier im Hohen Hause, weil ich finde, dass wir hier im Bundestag, in der Regierung und all diejenigen, die in diesem Land an verschiedenen Stellen Verantwortung tragen, in Wirtschaft und Gesellschaft, diejenigen, die Entscheidungen treffen, daraus Lehren ziehen müssen und dafür Verantwortung haben.

Wir haben gemeinsam die Verantwortung, dass wir die Situation für Frauen in unserem Land besser machen, und dafür, dass die Krise eben nicht zum Rückschritt wird.

Lasst uns doch Arbeit neu denken! Lasst uns Vereinbarkeit möglich machen, nicht mit starren Modellen wie dem von Hubertus Heil, sondern mit Kreativität, Flexibilität und neuen Lösungen. Vertrauensarbeitszeit, Homeoffice, Flexibilisierung: Das hilft vor allem Frauen, ihre Arbeit mit Familie besser zu vereinbaren. Wir haben doch gesehen, dass vieles möglich ist.

Lassen wir nicht zu, dass dieses Jahr für Frauen dauerhaft zum Karriereknick wird! Die Frauen sind ja nicht weg. Sie hatten nur andere Prioritäten. Deshalb: Sorgen wir gemeinsam dafür, dass Kind und Karriere sich nicht ausschließen durch die Möglichkeit von Führen in Teilzeit, durch bessere und flexiblere Kinderbetreuung! Wir haben das Gute-KiTa-Gesetz auf den Weg gebracht, und wir fordern auch den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Grundschulkinder. Unser Gesetz für mehr Frauen in Führungspositionen bringen wir schnell auf den Weg, und wir unterstützen „Stay on Board“.

Schaffen wir Räume und Zeiten auch der Erholung durch Kuren für Mütter und Frauen und andere Möglichkeiten der Entlastung! Kämpfen wir weiter für eine bessere Bezahlung in der Pflege, der Hauswirtschaft und der Erziehungstätigkeiten!

Und: Tun wir etwas gegen Einsamkeit im Alter! Wir haben viele Projekte, Modellprojekte und auch die Mehrgenerationenhäuser auf den Weg gebracht. Aber das reicht uns nicht. Wir wollen einen Aktionsplan gegen Einsamkeit und flächendeckende, ganz konkrete Maßnahmen.

Sorgen wir dafür, dass Opfern von häuslicher Gewalt schnell geholfen wird! Wir haben in dieser Legislaturperiode mit dem Programm für die Frauenhäuser und die Beratungsstellen 120 Millionen Euro zur Verfügung gestellt und den runden Tisch geschaffen. Hier wollen wir weiterarbeiten, etwa auch beim Thema Prostitution.

Und: Vergessen wir die Frauen weltweit nicht, diejenigen, die dafür, dass wir schöne T-Shirts oder günstige Rosen haben, auf den Feldern oder in den Textilfabriken schuften müssen unter schlechten Bedingungen. Auch hier haben wir eine Verantwortung, dass es auch diesen Frauen besser geht.

Liebe Kollegen und Kolleginnen, wir wollen nicht jammern. Wir wollen kein Mitleid. Wir wollen Strukturen ändern und Gewohnheiten. Wir wollen, dass Frauen zu Gewinnerinnen der Krise werden. Dann kann die Krise tatsächlich zu einer Chance für Frauen in unserem Land werden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Ein Wort zum Kollegen Huber: Wenn Sie sich mit der Materie beschäftigen, dann müssten Sie wissen, dass für den Rundfunk die Länder zuständig sind und dass es bei diesem Gesetz nicht um Inhaltekontrolle geht. Aber es ist eine komplexe Materie; Sie können sich damit ja noch einmal vertieft auseinandersetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, was glauben Sie, wie viele Minuten täglich sich ein Jugendlicher im Internet befindet? Im Jahr 2020 waren es 258 Minuten, also über vier Stunden. Jetzt kann man sagen: Na ja, es war Coronapandemie, dann war es bestimmt ein bisschen mehr. – Aber auch 2019 waren es nach der aktuellen JIM-Studie 205 Minuten, also etwa dreieinhalb Stunden. Etwa ein Drittel davon fällt auf Unterhaltung, ein Drittel auf Kommunikation, also Chatten, WhatsApp, und ein Drittel auf Spiele. Internet und digitale Medien sind also längst ein fester Bestandteil im Leben von uns allen und natürlich auch von Kindern und Jugendlichen geworden. Das ist erst einmal gut; denn das Netz bietet ganz viel, was uns Mehrwert bringt: Kommunikation, Interaktion, Information. Wir können auf das Wissen der ganzen Welt zugreifen, indem wir das Internet nutzen. Man hat Austausch, Unterhaltung; Austausch selbst über die speziellsten Themen. Man kann sogar Meditation und Entspannung im Netz finden.

Auf der anderen Seite gibt es auch Gefahren. Zum Beispiel Cybergrooming. Sexueller Missbrauch beginnt nicht selten im Netz. Viel zu viele machen die verstörende Erfahrung, im Netz von Fremden angesprochen zu werden, bedrängt zu werden oder mit Bildern und Videos konfrontiert zu werden, die sie ängstigen und die sie verstören. Lootboxen, In-App-Käufe animieren zum Geld ausgeben, und zwar in einem etwas größeren Maße als beim Paninibildchen am Kiosk um die Ecke. Spielsucht, Sich-nicht-mehr-lösen-Können, ist ein anderes Risiko, das sich nicht bestreiten lässt.

Wir als Gesetzgeber können nicht jedes Risiko beseitigen. Was wir aber tun können und auch müssen, ist, Kindern, Jugendlichen und Eltern Werkzeuge an die Hand zu geben, die ihnen Orientierung verschaffen und die ihnen die Möglichkeit geben, sich selbst bestmöglich zu schützen. Genau das machen wir mit der Novellierung des Jugendmedienschutzes. Wir holen das Jugendschutzgesetz heraus aus dem Zeitalter von CD-ROM und Diskette. Wir machen es fit für das 21. Jahrhundert. Wir wollen klare Regeln schaffen, um Risiken einzudämmen und Eltern und Kinder bestmöglich bei der Mediennutzung zu unterstützen.

Dafür gibt es viele sehr innovative Neuerungen in diesem Gesetz. Wir schaffen zum einen mehr Transparenz und Orientierung. Interaktionsrisiken wie Chat- und Kontaktfunktionen, über die Kinder und Jugendliche häufig anonym und unbeobachtet kontaktiert werden, aber auch versteckte Kostenfallen oder glücksspielähnliche Funktionen in Spielen sollen künftig durch Deskriptoren kenntlich gemacht werden. Diese Deskriptoren bieten den Eltern Orientierung, indem sie über das, was die Altersbewertung bisher ausmacht, nämlich eine Aussage über den Inhalt des Mediums, hinausgehen. Als Elternteil oder als Jugendlicher kann ich so selbst bewerten, ob ich mich darauf einlassen will oder nicht. In manchen Fällen gibt es auch die Möglichkeit, dass diese Interaktionsrisiken in die Altersbewertung einfließen. Aber vor allem setzen wir auf die Deskriptoren.

Besonders gelungen finde ich das dialogische Verfahren bei der Anbietervorsorge. Es ist nämlich nicht so wie in anderen Fällen, wo es nur eine Aufsicht gibt, die immer sagt, was nicht geht, sondern wir schaffen ein System, wo gemeinsam erörtert wird, was geht. In einem dialogischen Verfahren zwischen den Anbietern und der Aufsicht wird dann eruiert, was die besten Vorsorgemaßnahmen sind, um ein Spiel oder ein digitales Angebot entsprechend altersgerecht anbieten zu können. Das können ganz unterschiedliche Sachen sein, etwa Melde- und Hilfesysteme, die ich für sehr wichtig erachte, Hinweise auf Beratungsangebote oder datensensible Voreinstellungen am Nutzerprofil selbst. Es gibt also einen ganzen Baukasten. Es ist mir wichtig, dass wir hier keine starren Regelungen schaffen, sondern eine Auswahl, dass wir individuelle Lösungen finden, die dann in der Gesamtkonzeption dem besseren Schutz von Kindern und Jugendlichen dienen.

Wir schaffen mit der Bundeszentrale eine neue Einheit – ja, es ist kritisiert worden –, aber das ist dann eben auch eine Stelle, die zum einen sehr gut mit den Aufsichten der Länder, mit der KJM, zusammenarbeitet. Wir haben auch im parlamentarischen Verfahren das Zusammenwirken noch einmal deutlich nachgeschärft und verbessert. Diese Stelle kann dann die Rechtsdurchsetzung gegenüber den ausländischen Anbietern besser gestalten; denn ohne Frage ist das Netz global. Wir haben es vor allem mit ausländischen Anbietern zu tun, die hier ihre Angebote, Plattformen oder auch Spiele anbieten. Deshalb ist es wichtig, dass wir Anbietervorsorge nicht auf nationale Angebote beschränken, sondern immer auch den Blick auf den internationalen Bereich werfen. Dafür sind die Verfahren und auch diese neue Stelle bestens geeignet.

Liebe Kollegen, vielen Dank für die Beratungen der letzten Woche. Ich hoffe, dass dieses Gesetz in der Praxis seine Wirkung entfalten wird, wir Kinder und Jugendliche besser schützen und Eltern mehr Orientierung geben.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Olaf Scholz hat im Herbst, als er die Regelung zur Mitarbeiterkapitalbeteiligung vorgestellt hat, gesagt:

Eine blühende Start-up-Szene ist wichtig für unser Land, sie stärkt die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft.

So weit, so gut und auch so richtig. Allerdings: Wenn man blühende Landschaften haben will, wenn man Blumen haben will, dann muss man diese Blumen auch gießen. Bei Minister Scholz hat man eher den Eindruck, er steht auf dem Gartenschlauch. Wir als Unionsfraktion müssen ständig versuchen, ihn mit Leibeskräften von diesem Gartenschlauch wegzubewegen.

Auch wir wollen blühende Start-up-Landschaften und haben dafür in dieser Legislaturperiode auch einige Instrumente auf den Weg gebracht; der Zukunftsfonds ist bereits genannt worden. Es war Ralph Brinkhaus, der das in die Koalitionsverhandlungen eingebracht, auf dem Koalitionsgipfel gefordert und auch durchgesetzt hat. Nur deshalb stehen jetzt 10 Milliarden Euro zur Verfügung, die wir mit privatem Kapital auf gut 30 Milliarden Euro heben wollen. Auf dieses Wachstumskapital warten die Start-up-Unternehmen in unserem Land. Damit gießen wir dieses Ökosystem und bringen es zum Blühen.

Es war die Union, die auch die Mitarbeiterkapitalbeteiligung gefordert hat. Allerdings ist das, was aus dem Finanzministerium kommt – das wurde in der Debatte von vielen angesprochen –, wirklich nur ein dünnes Rinnsal. Wir müssen hier nachbessern. Die Start-up-Szene sagt das ganz deutlich. Die Kollegen haben die Einzelheiten ausgeführt; wir müssen hier wirklich nachbessern, damit es auch ein Erfolg wird. Eine tolle Überschrift bringt nichts, wenn dann nur gekleckert wird. Wir müssen klotzen, damit aus den jungen innovativen Unternehmen in unserem Land große erfolgreiche Unternehmen werden. Sie sind die Wachstumsmotoren der Zukunft, sie sichern unseren Wohlstand in der Zukunft, sie sichern Arbeitsplätze und sorgen dafür, dass wir unser Land als Ganzes modernisieren.

Leider stehen das Finanzministerium und teilweise das Justizministerium auch in anderen Bereichen auf der Bremse. Als Fraktion haben wir 2019, vor zwei Jahren, die Forderung nach digitalen Wertpapieren gestellt. Dann hat es erst einmal ewig gedauert, bis etwas vorgelegt wurde, und auch das ist leider nicht ausreichend.

Um die Reihe fortzusetzen: Im August letzten Jahres hat sich die Koalition mit den Ländern darauf verständigt, 90 Millionen Euro in einen digitalen Bildungsraum, in Bildungskompetenzzentren zu investieren; denn wir sehen doch alle, wie wichtig die digitale Bildung in unserem Land ist, wie wichtig es ist, dass wir alle Menschen in unserem Land, nicht nur die Schülerinnen und Schüler, im Bereich der digitalen Bildung fitmachen. Deshalb haben wir als Bund entschieden, noch mal richtig Geld in die Hand zu nehmen. Das war im August 2020. Im November 2020 stand das Geld dann haushalterisch zur Verfügung, doch bis heute hat der Finanzminister das Geld nicht freigegeben. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen! Kollege Ehrhorn von der AfD, wovor haben Sie Angst?

Wovor haben Sie Angst, wenn Sie tatsächlich die Einführung einer Gleichstellungsstiftung für mehr Gleichberechtigung von Frauen und Männern hinstellen als den Versuch der Dekonstruktion der Gesellschaft?

Also da muss wirklich viel Angst mitschwingen. Ich sage Ihnen aber: Sie brauchen keine Angst zu haben! Uns geht es mit dieser Stiftung um eines: um die Verwirklichung unseres Verfassungsauftrages.

Artikel 3 Absatz 2 Grundgesetz: Frauen und Männer sind gleichberechtigt. Und – immer weiterlesen; lernt man schon im Jurastudium –:

Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.

Und genau darum geht es auch bei dieser Stiftung.

So steht es in unserem Grundgesetz, und das ist der Verfassungsauftrag, den wir auch als Politikerinnen und Politiker haben.

– Tatsächlich, da steht „Gleichberechtigung“.

Und jetzt sagen Sie: Es ist doch alles gut, Frauen können doch Astronautinnen werden und Bundeskanzlerin, Frauen dürfen auch Vorständin werden. – Aber auf einen weiblichen Vorstand in einem börsennotierten Unternehmen kommen neun Männer, auf eine Bürgermeisterin neun männliche Bürgermeister.

Wir haben eine Rentenlücke von 45 Prozent. „Pech gehabt“, sagen Sie, „Pech gehabt; dann haben die Frauen halt nur halb so viel Rente im Alter wie die Männer – sie hätten doch die Möglichkeit, mehr zu verdienen.“ Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, Sie haben diesen Gleichberechtigungsauftrag aus unserer Verfassung völlig falsch verstanden. Unser Auftrag ist, Strukturen zu schaffen, damit das, was im Grundgesetz auf Papier steht, auch Wirklichkeit wird; das ist unser Auftrag, und da können Sie sich gerne noch eine Lehrstunde abholen.

Und diesen Auftrag können wir auf vielerlei Art und Weise verwirklichen, zum einen durch Gesetze. Ja, das machen wir. Wir schaffen Rahmenbedingungen, damit das gelingt, etwa beim Thema „Mehr Frauen in Führungspositionen“, was wir gerade beraten, oder auch durch das Elterngeld oder beim Ausbau der Kitabetreuung. All das machen wir, um Rahmenbedingungen zu schaffen, manchmal aber auch, wie beim Führungspositionen-Gesetz, durch ganz konkrete Vorgaben. 

Sehr geehrter Herr Kollege, da gebe ich Ihnen sogar recht. Auch wir wollen und fordern keine Ergebnisgleichheit. Aber wir fordern, dass das, was auf dem Papier steht, nämlich eine Gleichberechtigung, auch in der Realität Wirklichkeit werden kann.

Und wenn es so ist, dass tatsächlich weiterhin 90 Prozent der Führungspositionen von Männern besetzt sind, wenn es so ist, dass Frauen halb so viel Rente bekommen wie Männer,

dann haben wir offensichtlich ein Problem beim Thema Gleichberechtigung, dann müssen wir die Strukturen so ändern, dass das, was auf dem Papier steht, auch in der Wirklichkeit als Ziel erreicht wird. Deshalb brauchen wir nicht über Begrifflichkeiten zu streiten. Unser Ziel ist, dass Frauen gleiche Rechte haben und die auch durchsetzen können.

Wir können das über Gesetze machen. Aber als Union sagen wir auch: Wir wollen das nicht alles über Gesetze machen; wir glauben nicht, dass es gut ist, jedes gesellschaftliche Problem durch ein Gesetz zu lösen; wir glauben nicht, dass man alles vorschreiben, regeln und regulieren kann.

Wir sind der Meinung, dass es besser ist, Vorbilder zu schaffen, voneinander zu lernen, dass es besser ist, die Probleme zu verstehen, zu schauen: Wo sind denn genau die Hindernisse, die dazu führen, dass Frauen eben nicht in die Vorstandsetagen kommen? Woran liegt es, dass die Rente so ungleich verteilt ist? Woran liegt es, dass die Bezahlungen so unterschiedlich sind?

Wenn wir verstanden haben, wo die tiefer gehenden Probleme liegen, können wir auch verschiedene Lösungswege suchen. Es gibt tolle Modelle, wo man sieht, dass Kinder nicht mit Stereotypen groß werden müssen. Es gibt tolle Netzwerke, denen es gelingt, Strukturen zu ändern und aufzubrechen. Es gibt Studien, die sehr genau belegen, warum es gläserne Decken in Unternehmen gibt, und Modelle, wie man sie überwindet.

Als Mutter von zwei Jungen sage ich auch: Lasst uns nicht nur von den Mädchen und Frauen reden, es geht auch um die Jungen und Männer. Auch diese leiden unter Stereotypen. Wir brauchen mehr Männer in Kitas. Und wir brauchen mehr Männer, die Kind und Karriere vereinbaren können; denn das wünschen sich Männer genauso wie Frauen.

Und mit dieser Stiftung wollen wir genau das transparent machen. Wir schaffen damit zum ersten Mal auf der Bundesebene eine Struktur, die sich wissenschaftlich fundiert Fragen der gerechten Partizipation von Frauen und Männern widmet, die sich vorhandene Konzepte anschaut und sie weiterträgt, die Kompetenzen in der Gleichstellungspolitik bündelt und es schafft, dass man voneinander lernt.

Nicht alles mit Gesetzen lösen, nicht alles regulieren und regeln, sondern Vorbilder schaffen, voneinander lernen, die Kreativität unseres Landes nutzen, um die gesellschaftlichen Probleme anzugehen, das ist unsere Herangehensweise an das Thema. Wir unterstützen die Bundesstiftung Gleichstellung sehr, weil sie genau das schaffen soll.

Ich wünsche mir, dass wir nicht nur die bekannten Themen wie „Frauen in Führungspositionen“ und „gleiche Bezahlung“ angehen, sondern uns in dieser Stiftung auch mit den Fragen beschäftigen, welche neuen Herausforderungen auf uns zukommen, wie wir es schaffen, dass Frauen die digitale Welt von morgen mitgestalten. Das ist ein moderner Auftrag, der an diese Stiftung geht. Deshalb bin ich froh, dass wir sie heute auf den Weg bringen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich, dass wir heute diese Stiftung in zweiter und dritter Lesung hoffentlich mit einer großen Mehrheit in diesem Haus beschließen werden.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie schade, dass dieses Gesetzesvorhaben in der Öffentlichkeit bisher nicht mehr Aufmerksamkeit erfahren hat. Denn mit dieser Reform heute verändern wir das Leben von vielen, vielen Kindern und Jugendlichen in unserem Land. Deshalb war es auch so wichtig, dass wir uns ganz intensiv mit diesem Gesetzentwurf beschäftigt haben. In meiner letzten Rede hatte ich mich bereits beim Ministerium bedankt, das den von uns eingeforderten ausführlichen Prozess wirklich gut umgesetzt hat. Aber auch wir im Parlament haben uns wochenlang in vielen Gesprächen, Anhörungen, Berichterstattergesprächen und natürlich auch in Gesprächen vor Ort intensiv mit der nicht ganz unkomplexen Materie auseinandergesetzt. Ich finde, das Ergebnis kann sich wirklich sehen lassen.

Deshalb zwei Worte an die Vorredner. Kollege Müller, wenn der ASD in Berlin schlecht ausgestattet ist,

dann liegt die Verantwortung in Berlin und nicht bei uns im Bundestag.

Deshalb empfehle ich, dass Sie sich bei Ihren Kollegen in Berlin dafür einsetzen, dass auch dort der ASD besser ausgestattet wird. Sie sagen jetzt, das sei in allen Ländern so.

Dazu sage ich Ihnen: In Berlin ist es besonders schlecht.

Mir gehen an diesem Morgen viele Bilder durch den Kopf, viele Begegnungen der letzten Jahre, wo ich immer wieder festgestellt habe: Da haben wir Probleme im System der Jugendhilfe, da passt was nicht zusammen, da gibt es Schnittschnellen, die besser aufeinander abgestimmt sein müssten. Ich bin wirklich stolz, dass wir heute mit diesem Gesetz viele dieser Probleme lösen.

Es gibt zum Beispiel das Projekt „OASE“ aus meiner Heimat, aus St. Wendel; dies ist ein Projekt der Caritas. Dieses Projekt kümmert sich seit Jahren um Kinder psychisch kranker Eltern. Bisher lief das alles ehrenamtlich. Durch Spenden und durch sehr viel Aufwand wurde eine Struktur aufgebaut, mit der man gerade diese Kinder unterstützen konnte. Denn die Eltern sind in psychologischer Behandlung oder auch in ärztlicher Behandlung, aber die Kinder fallen bisher durchs Raster. Sie stellen sich die Fragen: Warum steht der Papa morgens nicht auf? Warum ist die Mama so aggressiv? Wie ist das mit dem Alkohol? Warum sind die manchmal so komisch? Und: Was hat das mit mir zu tun? Bin ich vielleicht schuld?

Diesen Kindern zu helfen, ihnen Gesprächsangebote zu machen, ihnen Gruppenangebote zu machen, wo sie sich austauschen können, auch ein Setting zu haben, wo sich die Ärzte miteinander unterhalten können, ist wichtig. Das gab es bisher nicht; das alles musste ehrenamtlich gestemmt werden. Wir als Unionsfraktion haben uns dafür eingesetzt. Ich will besonders Marcus Weinberg und Paul Lehrieder nennen, die an vorderster Front und zusammen mit den anderen Familienpolitikern diesen Prozess in der letzten Legislaturperiode gestartet haben, auch aufgrund solcher Erfahrungen, wie ich sie bei mir vor Ort gemacht habe. Heute haben wir die Lösung. Heute bieten wir gerade für diese Zielgruppe eine passgenaue Lösung an mit Unterstützung, Beratung, ehrenamtlichen Angeboten und Paten. Das wird gerade für diese Kinder ganz viel ändern.

Ich denke an die vielen Gespräche mit den Pflegeeltern, die, finde ich, eine wahnsinnig tolle Aufgabe erfüllen, nämlich Kindern eine Heimat zu geben. Sie sagen: Wir machen das gerne. Wir machen das mit Herzblut und geben sehr viel Zeit und Liebe für diese Kinder in unseren Familien. Wir haben aber auch Probleme. Wir leben in einem permanenten Zustand der Unsicherheit. Wir haben oft zu wenig Unterstützung durchs Jugendamt. Wir hängen in der Luft, wenn Kinder erwachsen werden; dann gibt es einen harten Bruch, und das wollen wir eigentlich nicht. Wir wollen sie ins Erwachsenenleben begleiten, bis sie wirklich selbstständig sind.

Auch hier setzen wir mit diesem Gesetz an. Wir nehmen die Careleaver in den Blick und ermöglichen Angebote auch über die Volljährigkeit hinaus. Wir schaffen es, dass diese Familien besser unterstützt werden. Und die Kinder werden in Zukunft nicht mehr 75 Prozent ihres Einkommens abgeben müssen, sondern sie werden 75 Prozent behalten können. Einkommen aus Ferienjobs und ehrenamtlicher Arbeit können sie komplett behalten; und das ist auch gut so.

Wir nehmen die Familien in den Blick, wo die Kinder in Heimen oder in der Pflegefamilie sind, es aber eigentlich eine gute emotionale Bindung der Eltern zu diesen Kindern gibt. Diese sagen oft: Wir werden zu wenig unterstützt. – Künftig können diese Eltern auch Hilfen zur Erziehung bekommen, wenn die Kinder fremduntergebracht sind. Das ist wichtig; denn viele Kinder wollen zurück zu ihren leiblichen Eltern, und viele leibliche Eltern wollen die Kinder wieder zurückholen und suchen nach Unterstützung, nach Hilfe, um ihre Erziehungskompetenz zu stärken. Auch das ermöglichen wir mit diesem Gesetz.

Die behinderten Kinder nehmen wir mit der inklusiven Lösung in den Blick. Wir stärken die Beteiligung.

Und – mein Herzensthema – bei sexuellem Missbrauch schaffen wir es, dass künftig der Austausch zwischen den ganzen Fachkräften, zwischen Ärzten und dem Jugendamt besser wird, damit Kinder ganzheitlich in den Blick genommen werden und damit wir Missbrauch und Gewalt vorbeugen können. Auch das ist ein Meilenstein.

Deshalb: Herzlichen Dank für dieses gute Gesetz!

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Hass und Hetze im Netz kennen wir alle. Frauen bekommen sie mehr zu spüren als Männer; Menschen, die sich politisch engagieren, gerade auf der kommunalen Ebene, mehr als solche, die die Netzwerke nur in der Freizeit nutzen. Menschen mit Migrationshintergrund bekommen Hass und Hetze stärker zu spüren als Deutsche. Hass und Hetze im Netz – das ist ein Gift, das den demokratischen Diskurs zerstört; ein Gift, das den Austausch der Gedanken, Ideen und Meinungen behindert; ein Gift, das geeignet ist, die Grundfesten unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung anzugreifen.

Wir wollen, dass man auch im Netz gut, in fairer Auseinandersetzung und sachlich diskutiert. Dafür müssen wir mehrere Voraussetzungen schaffen. Eine ist, dass die Gesellschaft, dass wir alle die Hauptverantwortung haben. Wir müssen gemeinsam dafür eintreten, dass wir eine gute Debatte im Netz haben. Das Wirksamste, wenn eine Diskussion bei Facebook oder Instagram ausartet, ist, dass sich Leute dagegenlehnen, dass sie sagen: „So geht es nicht, so kann man nicht diskutieren“; dass man mit Argumenten dagegenhält und auch ein klares Stoppschild zeigt. Dafür wurden in den letzten Jahren tolle Initiativen entwickelt: HateAid zum Beispiel macht einen tollen Job in der Beratung derjenigen, die von Hass und Hetze betroffen sind, oder auch die ganz neue Initiative „Stark im Amt“, die sich an Kommunalpolitiker richtet.

Das Zweite ist, dass wir als Rechtsstaat Hass und Hetze nicht einfach hinnehmen dürfen. Deshalb haben wir 2017 das NetzDG auf den Weg gebracht, und ich kann dem Kollegen Müller nur zustimmen: Das ist ein Erfolgsmodell. Der Digital Services Act der Europäischen Kommission orientiert sich genau an unserem NetzDG,

und mit den Änderungen, die wir heute auf den Weg bringen, verbessern wir noch mal die Verfahren, verbessern wir die Transparenz und auch die Meldewege, die es ermöglichen, dass der Einzelne sich tatsächlich beschweren kann, wenn seine Rechte verletzt wurden. Und: Für die Meinungsfreiheit stellen wir sicher, dass sich auch derjenige beschweren kann, der meint, dass ein Beitrag von ihm fälschlicherweise gelöscht worden ist.

Das sind Maßnahmen, die zu einem sehr ausgewogenen Verhältnis zwischen all denjenigen beitragen, die sich im Netz bewegen. Sie bestimmen auch die Abstufungen im Rahmen der regulierten Selbstregulierung: dass die Plattform bei klaren Fällen nämlich schnell agieren muss, dass aber natürlich auch der Weg zu den Gerichten weiterhin offen ist. Das ist ein gutes, abgewogenes Verfahren, das auch international Maßstäbe setzt.

Mir ist wichtig, dass wir mit diesen Änderungen heute auch den Forschern den Zugang zu den Daten ermöglichen; denn wir müssen wissen, was in den Netzwerken passiert, damit wir auch wirksame Maßnahmen ergreifen können, wenn Sachen aus dem Ruder laufen. Das tun wir mit diesem Gesetz. Das werden wir in Zukunft weiter tun und beobachten. Mit diesem Gesetz legen wir die Grundlagen dafür. Deshalb ein herzliches Dankeschön für die guten Beratungen. Ich hoffe, dass wir weiterhin gemeinsam gegen Hass und Hetze aufstehen.


