Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als ich heute
morgen die beiden Reden von Herrn Kues und von Minister Riester angehört habe, ist mir zum wiederholten
Male klargeworden, warum Sie, meine Damen und Herren von der CDU, die Wahl verloren haben.

Angesichts Ihrer Bilanz von Langzeitarbeitslosigkeit
und sozialen Problemen den Vorwurf zu erheben, daß
Rote oder Grüne etwa die Schicksale von Langzeitarbeitslosen nicht ernst nähmen, ist geradezu lächerlich.

- Nein, Herr Kollege Kues; aber es läßt sich belegen,
daß Sie einen Berg von mehr als 4 Millionen Arbeitslosen hinterlassen und zu verantworten haben. An diesem
Problem werden wir ansetzen; wir werden eine vernünftige Beschäftigungspolitik betreiben.

Ich sage Ihnen noch eines: Es ist eine Scheindebatte,
wenn Sie hier darüber rechten, ob es zentrale oder deDr. Irmgard Schwaetzer


zentrale Instrumente zur Arbeitsmarktpolitik gibt. Es
geht darum, Lösungen zu finden, anstatt hier scheinideologische Diskussionen zu führen. Wir werden diese
Lösungen anbieten.

Meine Damen und Herren, als Bundestagsneuling habe ich gestern bei den Debattenbeiträgen der Opposition
doch merkwürdige Assoziationen gehabt. Ich habe mich
nämlich an einen Ausspruch von Mao Tse-tung erinnert
gefühlt, was beim Hören von Reden der CDU ja eigentlich nicht naheliegt. Dieser Ausspruch lautet: Es herrscht
eine große Unordnung unter dem Himmel.

Damit meine ich, daß in Ihren Reihen Unordnung
herrscht. Sie können sich offenbar nicht einigen, ob die
neue Bundesregierung nach 14 Tagen bereits die Zukunft der Bundesrepublik verspielt hat oder schon in die
Starre der Untätigkeit verfallen ist. An diesem Punkt
müssen Sie sich einmal entscheiden.

Sie kritisieren hier, daß wir nicht schon in der ersten,
sondern erst in der fünften Plenarsitzung ein umfassendes Artikelgesetz einbringen, dessen Ziel es ist, mit der
ersten Stufe der ökologischen Steuerreform die Sozialabgaben um 0,8 Prozent zu senken. Aber ich halte dies
für einen deutlichen Hinweis, daß wir nicht nur schnell,
sondern auch effektiv sind, daß wir in der Lage sind,
schon mit diesem ersten Schritt nicht nur zu korrigieren,
sondern auch neue Wege bei der Bewältigung ökologischer und sozialer Probleme einzuschlagen.

Meine Damen und Herren, schneller geht es doch
nicht. Die Stäbe am Kanzleramt wackeln ja noch, und
schon wird für den 1. Januar 1999 die erste Stufe der
ökologischen Steuerreform sowie eine Sozialabgabensenkung angekündigt. Ich erwähne dies aber auch deshalb noch einmal, weil ich als Koalitionspartnerin in einer rot-grünen Koalition in freundlicher Ergänzung der
Regierungserklärung hier hinzufügen muß, daß die
ökologische Steuerreform nicht nur das Ziel hat, die Sozialabgaben zu senken, sondern insbesondere ein Instrument zu einer ökologischen Modernisierung der
Wirtschaft und zu einer Weichenstellung ist, die, wie
uns Dänemark zeigt, beschäftigungspolitisch positive
Effekte hat.

- Herr Hirche, es ist doch wirklich erstaunlich: In Dänemark wurde eine ökologische Steuerreform eingeführt, und seit 1993 hat sich dort die Arbeitslosigkeit
halbiert.

Meine Damen und Herren, es geht also nicht allein
um ein schnelles Nachbessern von Fehlern und Ausputzen der Hinterlassenschaft der alten Regierung, sondern
am 1. Januar 1999 wird mit diesem ersten und zunächst

bescheidenen Schritt der ökologischen Steuerreform tatsächlich ein neues strukturpolitisches Instrument eingeführt werden.

Herr Schäuble, um es noch einmal deutlich zu machen: Wir werden die Prognose, zu der Sie sich verstiegen haben, nämlich daß unter unserer Regierung die Sozialabgaben steigen, nicht erfüllen.

- Ja, Herr Schäuble, rufen Sie schön dazwischen. Sie
haben hier gestern mit Zeitungsausschnitten hantiert.
Auch ich habe Ihnen etwas mitgebracht.

Schauen Sie sich einmal die Auflistung über die jährliche Höhe der Sozialabgaben an. Im Jahre 1982 lagen
sie bei rund 34 Prozent. Ich stelle hier die Preisfrage:
Wo liegen sie heute? Ich stelle hier die Preisfrage: Welche Regierung hat in den letzen 16 Jahren regiert? Wenn
Sie diese Fragen beantworten, sollten Sie erkennen, daß
Sie mit Ihrer falschen Prognose über die Absichten der
rotgrünen Koalition eigentlich nur Ihre schwarze Vergangenheit in Sachen Sozialpolitik in der Bundesrepublik Deutschland beschreiben.

Ich sage Ihnen auch, daß genau diese Art von Realitätsverdrehung zum Verlust des Vertrauens in Ihre Politik geführt hat. Auch die verbrämte Art von Herrn Kues
zeigt, daß Sie mit Ihrer Politik die individuelle und gesellschaftliche Dynamik von Massenarbeitslosigkeit, die
Arbeitsplatznot der Jugendlichen und die Probleme der
sozialen Ausgrenzung, mit denen wir uns jetzt auseinandersetzen müssen, nicht ernst genommen haben.

Noch schlimmer ist, daß Sie Angebote zu einer Veränderung von Politik, die auch historisch betrachtet neu
waren, zum Beispiel das Bündnis für Arbeit, ausgeschlagen haben. Sie haben noch einen draufgesetzt, indem Sie die Abschaffung des Kündigungsschutzes, die
Reduzierung von Arbeitsrechten und die Kürzung von
Sozialleistungen als Beschäftigungspolitik verkauft haben. Wir werden und müssen hier nachbessern.

Wir haben jetzt zunächst einmal zwei ganz zentrale
und aktuelle politische Herausforderungen zu meistern.
Die erste betrifft die Ausbildungsplatznot der Jugendlichen. Das Sofortprogramm zur Schaffung von 100 000
Ausbildungs- und Arbeitsplätzen für Jugendliche muß
natürlich sofort umgesetzt werden. In diesem Zusammenhang ist es aber auch außerordentlich wichtig, noch
einmal deutlich zu machen, daß es dabei nicht nur darum geht, gesellschaftlichen Sprengstoff zu beseitigen.
Wir müssen uns vielmehr noch einmal sehr deutlich machen, daß die junge Generation in der Bundesrepublik

ein Anrecht auf moderne und sichere Ausbildung und
auf Sicherung ihrer Zukunft hat.

Deswegen werden wir als Grüne, wenn unsere Gesellschaft - auch die Wirtschaft gehört dazu - diesen
Ausbildungsauftrag nicht ausfüllt, nicht fackeln, über
eine Umlage dafür zu sorgen, daß das Ausbildungsplatzangebot erweitert wird. Wir werden es sehen; vielleicht
läuft es anders. Aber die Situation kann sich auch so
entwickeln, daß das notwendig wird.

Die zweite Herausforderung ist das Bündnis für Arbeit. Herr Kollege Riester hat schon richtig gesagt, daß
es hier vor allen Dingen auf ein Umdenken und ein Zusammenführen der gesellschaftlichen Gruppen ankommt. Das wird ein sehr schwieriger Prozeß sein, der
von außerhalb und auch durch die Arbeitsmarktpolitik
hier im Parlament flankiert werden muß. Wir werden
Rahmengesetze brauchen, die Arbeitszeitverkürzung
und Überstundenabbau als zentrale Elemente von Beschäftigungspolitik verankern, um Umverteilung von
Arbeit möglich zu machen. Es wird ein schwieriger Prozeß werden, darüber eine Diskussion hinzubekommen
und in den Köpfen der Leute die Erkenntnis reifen zu
lassen, daß diese Umverteilung von Arbeit zwischen den
Generationen und zwischen den Geschlechtern funktioniert. Nur dann kann auch begriffen werden, daß wir
mittlerweile in einer Welt leben, in der der über 40 Jahre
vollbeschäftigte männliche Arbeitnehmer nicht mehr der
Normalfall ist.

Wir haben es mit unsteten Erwerbsbiographien zu
tun. Wir müssen sie in der Sozialpolitik absichern, damit
auch Elemente des Bündnisses für Arbeit, beispielsweise
Arbeitszeitverkürzung und Umverteilung, zum Beispiel
von den Frauen und den Jugendlichen überhaupt gelebt
werden können.

Meine Damen und Herren, hier vorne zu stehen ist für
mich ein bißchen neu. Ich hatte vergessen, daß die Uhr
rückwärts läuft. Deswegen werde ich jetzt ein bißchen
schneller reden.

Bei uns läuft die Uhr eigentlich vorwärts.

Ich möchte noch auf einen ganz zentralen Punkt zu
sprechen kommen: die Arbeitsmarktpolitik, das Problem
der Normal- bzw. unstetigen Beschäftigung. Ich hatte
dies eben schon genannt. Diese Veränderungen in der
Gesellschaft - unstetige Beschäftigung, Arbeitslosigkeit,
andere demographische Entwicklungen -, führen dazu,
daß wir in der Sozialpolitik einen neuen Generationenvertrag diskutieren und entwickeln müssen.

Damit junge Leute eine Chance haben, muß die Sozialpolitik mehrere Generationen umfassen. Wir müssen
uns verdeutlichen, daß die Standardrente auch für die
junge Generation heute zu einer unerreichbaren Fiktion
geworden ist. So richtig und wichtig es ist, vier Säulen
in das Rentensystem einzuziehen, so klar muß auch sein,
daß wir die demographischen Entwicklungen nur dann
in den Griff bekommen werden, wenn wir die Rentnergeneration ausgewogen an den Auswirkungen der demographischen Verschiebungen beteiligen.

Generationenfragen sind sehr komplizierte Fragen.
Sie werden noch komplizierter, wenn sie mit vom Ansatz her spannenden, neuen beschäftigungspolitischen
Ansätzen diskutiert werden. Ich erinnere an den Vorschlag des Bundeskanzlers für eine Fondslösung für
eine volle Rente ab 60. Auch Herr Riester hat es vorhin
noch einmal erwähnt. Er will das unterstützen. Dieser
Vorschlag kommt eigentlich vom DGB. Wir müssen
hier sehr, sehr sorgfältig diskutieren. Es ist eine gute
Idee, Arbeit zwischen den Generationen zu verteilen.
Aber solche Modelle haben immer auch weitere Aspekte. Der eine ist der beschäftigungspolitische Aspekt, die
Umverteilung. VW hat in dieser Richtung ein interessantes Modell entwickelt, in dem für ausscheidende ältere Arbeitskräfte Jugendliche nachvollziehbar neu eingestellt und beschäftigt werden. Eine solche Verbindung
ist im gesamtgesellschaftlichen Zusammenhang sehr
schwierig herzustellen. Ich sage dies nur als Merkposten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wie die
Aktuelle Stunde eingeleitet worden ist, war gewiß ein
ungewöhnlicher Vorgang in diesem Hohen Hause. Daran, Herr Kollege Brüderle, sehen Sie eins: Es bleibt eben
nichts, wie es war. Ich glaube, das ist es, was bei Ihnen
Ängste auslöst.

Meine Damen und Herren, in der gebotenen Kürze
der Zeit kann ich nur eine erste Bewertung vornehmen
und sicherlich auch nicht alle Punkte ansprechen, die der
Herr Bundeskanzler soeben vorgestellt hat.

Erster zentraler Punkt. Ab der ersten Mark wird die
Sozialversicherungspflicht eingeführt.

Das, meine Damen und Herren, wollten wir als Grüne
immer, und das, Herr Kollege Brüderle, ist keine komplizierte, sondern eine einfache, klare und übersichtliche
Regelung.

Wir wollten das unter anderem deshalb, weil sich in
den letzten fünf Jahren gezeigt hat, daß es eine unsoziale
und gesellschaftlich gefährliche Tendenz gibt, Vollzeitund sozialversicherungspflichtige Jobs immer mehr
durch nicht sozialversicherungspflichtige Jobs zu ersetzen.

- Ja, freilich. Die Zahl der prekären Beschäftigungsverhältnisse ist in den letzten fünf Jahren um 30 Prozent
angestiegen. Gleichzeitig ist der Anteil der sozialversicherungspflichtigen Jobs um 6 Prozent gesunken. Hieran
sieht man die Substitution. Mit dieser Regelung wird
genau diesem Prozeß, der insbesondere Frauen in prekäre Beschäftigungsverhältnisse drängt, ein Riegel vorgeschoben. Ich denke, das ist eine vernünftige Entwicklung.

Zweitens: keine Lohnsteuer bis 620 DM. Dies bedeutet natürlich eine Entlastung der kleinen Einkommen.
Aber ich sage an dieser Stelle auch: Wir müssen hierüber noch weiter diskutieren, weil es auch um Nebenjobs geht. Der Herr Bundeskanzler hat dies angesprochen. Wir müssen hinsichtlich der Besteuerung eine
auch verfassungsrechtlich haltbare Lösung finden.

Drittens. Es läuft darauf hinaus, daß die geringfügig
Beschäftigten, also jene, die unter 620 DM monatlich
verdienen, keine zusätzlichen Belastungen haben, weil
die Arbeitgeber den Sozialversicherungsbeitrag leisten
müssen. Aber es ist auch richtig, daß Frauen und Männer, wenn sie ihren eigenen Rentenanteil nicht zahlen,
auch keine zusätzlichen Ansprüche erwerben.

Das muß man sehr ausgewogen diskutieren. Das ist
vollkommen klar.

Aber wir müssen eines sehen: Wir haben zum erstenmal und endlich für alle und insbesondere für Frauen ab der ersten Mark Verdienst die Möglichkeit geschaffen, sich überhaupt einen Rentenanspruch zu erwerben. Das müssen wir einfach sehen.

Wäre die Grenze bei 300 DM festgesetzt worden, hätte
ein großer Teil der Frauen diese Möglichkeit nicht bekommen. Auch das müssen wir in diesem Zusammenhang sehen, und hierüber werden wir diskutieren.

Auf alle Fälle besteht mit dieser Regelung die auch
für die Frauen schlechte Möglichkeit nicht mehr, 620DM-Jobs beispielsweise in nicht sozialversicherungspflichtige Jobs unter 300 DM aufzusplitten. Denn das
lohnt sich für die Arbeitgeber nicht. Wir werden also die
Tendenz, Arbeitsverhältnisse immer weiter aufzuJulius Louven


splitten, aufhalten können. Das ist eine positive Entwicklung.

Viertens: die Pauschalbesteuerung. Die Aufregung,
die hierüber in der letzten Zeit entstanden ist, habe ich
nicht verstanden. Auch bisher war ja die Pauschalbesteuerung eine Kann-Lösung. Wer in diesem Hause
kann mir einen Unternehmer oder eine Unternehmerin
nennen, die freiwillig eine Doppelbesteuerung vorzieht?
Ob und in welcher Weise sie abgeschafft wird, ist also
kein zentraler Punkt.

Zum Schluß möchte ich eine vorläufige Bewertung
abgeben, die wie folgt lautet: Es ist ein Fortschritt, daß
die Sozialversicherungspflicht ab der ersten verdienten
Mark eingeführt wird.

Es ist ein richtiger Weg, daß Frauen endlich die Möglichkeit haben, sich einen Rentenanspruch zu erwerben.

Aber - auch das sage ich -: Die Armut in dieser Gesellschaft ist immer noch weiblich. Dieses Problem werden
wir weder mit der Geringfügigkeit noch mit einer neuen
Grenze abschaffen können.

Deswegen besteht an dieser Stelle der politische
Auftrag an Rotgrün, unter anderem mit einer großen
Steuerreform das Problem der weiblichen Armut grundsätzlich neu anzugehen.

 Guten Morgen! Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Dr. Kues, ich muß eingangs einige Bemerkungen zu Ihrer Rede machen. Ich freue mich
schon darüber, daß Sie meinen, daß unsere Gesundheitsreform möglicherweise dazu führen kann, daß es demnächst Arbeitnehmerinnen geben wird, die 150 Jahre
lang berufstätig gewesen sein werden. Ich glaube allerdings, Herr Dr. Kues, daß diese Ihre Einschätzung etwas
an der Realität vorbeigeht.

An der Realität gehen auch andere Wahrnehmungen
vorbei, die Sie hier vorgetragen haben. Sie sprachen davon, daß wir Löcher in die Sozialkassen gerissen hätten
und wir sie nun stopfen wollten. Ich muß Sie dann doch
noch daran erinnern - Ihr Gedächtnis scheint kurz zu
sein -, daß Sie von der CDU/CSU und F.D.P. es waren,
die in den letzten Jahren genügend Zeit hatten, genau
solche Löcher zu reißen.

Wir hingegen haben es in nur drei Monaten zuwege gebracht, mit der ökologisch-sozialen Steuerreform

- ja, meine Damen und Herren - ein Reformprojekt auf
den Weg zu bringen, mit dem wir in der Lage sein werden, die Rentenversicherungsbeiträge sogar um 0,8 Prozent zu senken.

Das ist die Realität, und daß die Sie aufregt, kann ich
allerdings gut verstehen.

Sie haben recht: Mit diesem Gesetz haben wir uns
wirklich mitten in ein gesellschaftliches Spannungsfeld

plaziert. Mindestens 6 Millionen Menschen, vor allen
Dingen Frauen, arbeiten in diesen geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen. Es ist selbstverständlich, daß
auf Grund der sehr unterschiedlichen Lebenssituationen
natürlich sehr unterschiedliche Erwartungen und Anforderungen an unser Gesetzesvorhaben gerichtet werden;
das erfahren wir in vielen Briefen und Anrufen. Es gibt
viele Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem
Land, die natürlich versuchen, die jetzige Lösung bei
den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen zu verteidigen.

Es gibt viele Grüne, viele SPDlerinnen und SPDler
und viele Gewerkschafterinnen und Gewerkschafter,
aber insbesondere Frauenpolitikerinnen und -politiker
quer durch die Reihen, die erwarten, daß die sozial ungesicherten Arbeitsverhältnisse kurz und schmerzlos abgeschafft werden.

Meine Damen und Herren, genau zwischen diesen
Polen - damit umreiße ich das Feld - befinden wir uns
in einer sehr engagierten Diskussion.

Das Engagement möchte ich Ihnen von der CDU nicht
absprechen, aber genau in dieser Auseinandersetzung
schwingen Sie sich mit Ihrem Antrag zum Moralapostel
auf. Das steht Ihnen nicht zu.

Sie fordern ein Konzept gegen den Mißbrauch, den
Sie in den letzten Jahren zu verantworten hatten.

Ich glaube - das ist auch in der Rede von Herrn Dr.
Kues deutlich geworden -, daß Sie dieses Konzept nur
deshalb fordern können, weil Sie unseres nicht verstanden haben.

Ich will Ihnen das an zwei Punkten, die Sie vorgetragen
haben, exemplarisch vorführen:

Sie behaupten, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern würde mit diesem Gesetz „schamlos“ - ich zitiere Sie - in die Taschen gegriffen. Das ist schlichtweg
eine Lüge.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zahlen keine
müde Mark. Die Arbeitgeber werden - das ist ein Fortschritt - von der ersten Mark an bei jedem BeschäftiDr. Hermann Kues

gungsverhältnis in die Sozialkassen zahlen. Das ist die
Realität.

Sie wissen offenbar auch nicht, was Sie gut und
schlecht finden. Auf der einen Seite beklagen Sie, der
freiwillige Mindestbeitrag für den Erwerb eines Rentenanspruchs sei zu hoch. Drei Minuten später sagen Sie,
die Leistungen, die erworben werden können, nämlich
Reha-Maßnahmen, BU- und EU-Renten, seien zu hoch.
Wie wollen Sie es denn gern haben, Herr Dr. Kues? So
jedenfalls geht es nicht.

Realität ist, daß Sie in den letzten Jahren dem Druck
der Wirtschaft, übrigens auch dem Druck der F.D.P.,
selbstverständlich nachgegeben haben und der grenzenlosen Ausweitung der Billigjobs Tor und Tür geöffnet
haben. Deswegen sind wir in diese Situation gekommen.

Wir wollen tatsächlich versuchen, den Mißbrauch
einzudämmen. Ich glaube, daß wir mit diesem Gesetz
einen guten Schritt vorankommen, den Mißbrauch einzudämmen, den Arbeitnehmerinnen eine freiwillige Option auf einen Rentenanspruch zu eröffnen und die Sozialkassen zu stabilisieren. Diesen Weg wollen und werden wir mit unserem Gesetz gehen. Ich glaube, meine
Damen und Herren von der CDU, Herr Blüm hätte sicher Tränen in die Augen bekommen, wenn er so ein
Angebot erhalten hätte. Ihnen ist das jedoch in den letzten Jahren nicht einmal im Traum eingefallen.

Das große Ziel, zum Beispiel die Billigjobs mit einem
Federstrich abzuschaffen oder in normale Arbeitsverhältnisse zu überführen, schaffen wir nicht. Aber trotz
all dieser Wünsche und vieler Kritik, die vorgetragen
wird, müssen wir eines deutlich feststellen: Es gibt mit
diesem Gesetz eindeutige Verbesserungen gegenüber
dem ursprünglichen, dem jetzigen Zustand.

Wir werden die Sozialversicherung mit diesen Beiträgen stabilisieren. Das ist der erste Punkt. Wir werden
die Möglichkeit für einen freiwilligen Rentenanspruch
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den kleinsten Arbeitsverhältnissen eröffnen. Das ist ein Fortschritt.

Die Nebenjobs werden steuerpflichtig werden, das heißt,
auch hier schaffen wir eine Steuerungerechtigkeit ab. Es
wird auch so sein, daß die Grenze der Geringfügigkeit
auf 630 DM festgelegt wird; sie wird gedeckelt. Den
Aufwuchs, den Sie in den letzten Jahren zugelassen haben, wird es nicht mehr geben.

Die Mitbestimmungsrechte in den Betrieben werden erweitert. Wir werden mit der Meldepflicht, mit der Eintragung auf die Lohnsteuerkarte endlich die Grauzone

auf diesem Arbeitsmarkt ein wenig mehr ins Licht bringen. Wir werden die Möglichkeit haben, die Entwicklung zu beurteilen.

Meine Damen und Herren, die Zahl der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse ist in den letzten Jahren wirklich exorbitant gestiegen. Sie haben vorhin die
Zahlen vom Minister gehört: etwa sechs Millionen. Die
CDU behauptet heute in ihrem Antrag immer noch, daß
diese Jobs eingerichtet worden wären, um im Mittelstand die Auftragsspitzen abzufedern. Das mag am Anfang so gewesen sein. Aber die Zeit hat Sie überholt,
und Sie haben das zugelassen. Die Zahlen, die real vorliegen, zeigen doch ganz eindeutig: Es kann hier überhaupt nicht mehr ums Abfedern von Auftragsspitzen gehen. Wir haben Betriebe, in denen die Minijobs nicht die
Ausnahme, sondern die Regel sind.

Wir haben nichts gegen Auftragsspitzen im Mittelstand;
die müssen abgefedert werden, überhaupt keine Frage.
Aber wir haben eindeutig etwas dagegen, daß Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sich immer mehr aus der Solidarität des Sozialstaates verabschieden können.

Die vorliegenden Zahlen belegen: Es hat diese Umwandlung von Normalarbeitsverhältnissen in geringfügige Beschäftigungsverhältnisse stattgefunden. Das hat
zu Ausfällen in der Sozialversicherung in Milliardenhöhe und zu dem geführt, was gerade Sie beispielsweise
von der F.D.P. nicht gut finden können: daß Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die diese Beschäftigungsverhältnisse nicht einrichten wollen, zum Beispiel bei den
Gebäudereinigern, bei den Handelsketten, gezwungen
sind, das zu tun, weil sie sonst einen Wettbewerbsnachteil hätten. Das ist eine Situation, die wir nicht akzeptieren können.

Wir haben Verbesserungen erzielt. Ich habe das gerade angesprochen. Wir haben die Beitragspflicht ab der
ersten Mark für den Arbeitgeber in diesem Gesetz vorgesehen. Da kommen Sie und viele andere daher und
sprechen von einer schnöden Bereicherung der Sozialkassen

- „Richtig!“ rufen Sie jetzt auch noch dazwischen;

ich sage gleich etwas dazu - und davon, daß hier Gelder
von der einen in die andere Tasche gesteckt werden, und
das wäre es dann. Nein, meine Damen und Herren, umgekehrt wird ein Schuh daraus. Die finanzielle Basis der
Sozialkassen ist bedroht, und dazu haben Sie in den
letzten Jahren Ihren Beitrag geleistet.

Die Stabilität der sozialen Sicherungssysteme ist aber
nun einmal an Erwerbsarbeit gebunden. Die Solidargemeinschaft braucht eben genau diese Beiträge, um dem
sozialstaatlichen Auftrag der Sicherung gegen Lebensrisiken überhaupt nachkommen zu können.

Frau Schwaetzer, ich finde es sehr entlarvend für die
F.D.P., wenn Sie bei der notwendigen Stabilisierung des
Sozialsystems von einem Abkassiermodell sprechen.

- „Wenn es doch stimmt!“ rufen Sie auch noch dazwischen. Ich sage Ihnen: Genau daran wird Ihre Haltung
gegenüber den sozialen Sicherungssystemen deutlich;
daran wird deutlich, daß Sie sich auf eine Klientel beziehen, die dicke Taschen hat und eher in die Privatversicherung geht.

Wir machen hier eine Politik für eine andere Klientel,
nämlich für kleine Einkommen und für Frauen.

Meine Damen und Herren, ich verstehe, daß die Wirtschaft sich über dieses Gesetz ärgert, jedenfalls viele,
und zwar diejenigen, die die Pauschalsteuer auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abgewälzt haben.
Diejenigen, die abgewälzt haben, haben jetzt in der Tat
höhere Ausgaben. Das ist klar. Aber ich sage Ihnen
auch: Ich kann überhaupt keine Trauer darüber empfinden, daß diejenigen auf der Arbeitgeberseite, die sich
aus der Verantwortung gestohlen haben, jetzt in die Verantwortung gezwungen werden.

Das wird nebenbei auch dazu führen, daß viele Beschäftigte gerade im tariflich abgesicherten Bereich nach dieser Reform möglicherweise höhere Einkommen haben
werden oder aber ihre Arbeitszeit verkürzen können.

Ich habe eingangs gesagt: Wir versuchen - und
kommen dabei auch voran -, den Mißbrauch zu bekämpfen. Auf diesem unübersichtlichen Markt ist das
aber ungeheuer schwer. Mit dem Eintrag auf die Lohnsteuerkarte und der Meldung bei den Sozialkassen werden wir überhaupt erst einen Überblick über diese Verhältnisse bekommen.

Es wird uns auch möglich sein, verschleierte Doppelbeschäftigung aufzudecken, zum Beispiel wenn sich
einzelne nicht gemeldet haben. Wir werden auch ganz
moderne Formen der Schwarzarbeit aufdecken können,
die Sie, Frau Schwaetzer, ja eindämmen wollen. Frau
Schwaetzer, die modernen Formen der Schwarzarbeit
bestehen doch darin, daß Arbeitgeber einen Beschäftigten für einen 630-Mark-Job anmelden, ihn aber voll arbeiten lassen und schwarz entlohnen oder Arbeitslohn an
fiktive Beschäftigte auszahlen. Das ist eine moderne

Form der Schwarzarbeit, die an dieser Stelle beendet
wird.

Genau da gehören Vollzeitarbeitsplätze hin.

Auch die Entdynamisierung ist eine Maßnahme, die
Ausweitung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse einzudämmen. Eine andere Maßnahme, den Mißbrauch dieser Beschäftigungsverhältnisse zu verhindern,
sind die erweiterten Mitbestimmungsrechte der Betriebsräte. Das allein wird nicht reichen; das weiß ich auch.
Aber wir sind auf dem richtigen Weg.

Meine Damen und Herren von der CDU, Sie werfen
uns vor - und haben das hier eben wieder getan -, daß
dem Beitrag, den die Arbeitgeber an die Krankenversicherung zahlen, angeblich keine Gegenleistung gegenübersteht.

- Das ist richtig: Es erfolgt keine direkte Gegenleistung.

- Hören Sie doch zu! - Aber in diesem Bereich gibt es
schon Gegenleistungen. Diejenigen, die in solchen Beschäftigungsverhältnissen sind - das gilt auch für alle
anderen -, bekommen schon heute Sachleistungen aus
der Krankenversicherung, das volle Paket. Anders ist
jetzt nur, daß die Leistungen, die vorher über Mitversicherung kostenlos zu erlangen waren, nun mit einem
Beitrag belegt werden.

Wenn man behauptet, es gebe da keine Gegenleistung,
ist das schlichtweg falsch. Ich denke, unser Vorschlag
ist eine faire Lösung. Man kann da noch weitergehen;
das ist wahr.

Die Rentenversicherung ist anders strukturiert. Hier
können die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tatsächlich eine Option bekommen. Natürlich müssen sie
einen Mindestbeitrag zahlen; das ist bei jeder Versicherung so. Für den Erwerb des Rentenanspruchs muß ein
Mindestbeitrag von 300 DM gezahlt werden.

Diese Option ist besonders für Frauen mit ganz bestimmten Erwerbsbiographien interessant, nämlich für
diejenigen, die - das ist für gebrochene Erwerbsbiographien normal - schon an anderer Stelle Rentenbeiträge
gezahlt, aber noch keine Rentenansprüche erworben haben, weil die Mindestzeiten der Beitragszahlung nicht
eingehalten wurden. Diese Frauen haben sicherlich ein
großes Interesse daran - und auch die Möglichkeit -, in
diese Rentenversicherung einzusteigen.

Das ist ein Vorteil. Den können sie wählen. Sie können
sich einen Einstieg in eine wirklich eigenständige Absicherung eröffnen.

Ich weiß, daß viele lieber eine Pflichtversicherung
hätten. Ich weiß aber auch, daß diese Pflichtversicherung für viele Frauen nicht günstig wäre, und zwar dann,
wenn es in Zukunft möglicherweise zu einer Senkung
der Ansprüche käme, die sie sich schon erarbeitet haben.
Das ist natürlich ein schwieriges Feld. Deswegen denke
ich, daß dieser erste Schritt, diese freiwillige Option für
Frauen, in diese Arbeitsverhältnisse zu gehen, sinnvoll
ist. Damit erreichen sie in der Tat einen geringen Anstieg ihres Anspruchs auf Altersrente.

Aber das ist, wie Sie schon richtig gesagt haben, nicht
der zentrale Punkt. Der zentrale Punkt ist, daß es ein
Vollpaket mit Rente, Reha-Leistungen sowie BU- und
EU-Leistungen gibt. Das ist ein gutes Angebot.

Sie wissen aber auch, daß die spannende und kontroverse Diskussion in der letzten Zeit insbesondere um die
Steuerfrage ging. Wir haben besonders in diese Steuerfrage unser Herzblut hineingesteckt, weil uns von Anfang an die Ankündigung, daß die Nebenjobs nicht versteuert werden sollen, überhaupt nicht gepaßt hat, und
zwar aus Steuergerechtigkeitsgründen. Wir haben an
dieser Stelle erreicht, daß die Nebenjobs besteuert werden. Es wird so sein, daß Arbeitsverhältnisse zusammengezählt werden. Es wird so sein, daß kleine Arbeitsverhältnisse, also eine Vielzahl von Nebenjobs, zusammengezählt werden. Wir erreichen damit, daß all diejenigen dann - wo immer sie auch arbeiten -, wenn sie in
der Summe ihrer Arbeitsverhältnisse die Grenze der Besteuerbarkeit überschreiten, besteuert werden. Nebenjobs werden besteuert. Das war in der Debatte vom
letzten Herbst hier noch anders angekündigt worden. Wir sehen es als einen großen grünen Erfolg an,
an dieser Stelle eine Ungerechtigkeit verhindert zu haben.

Dennoch, meine Damen und Herren: Auch wenn wir
erfolgreich in diesem Punkt waren, muß man feststellen,
daß die Regelung zur Besteuerung einen Schönheitsfehler hat. Sie hat den Schönheitsfehler - das sage ich
hier ganz deutlich; da konnten wir uns auch nicht durchsetzen -, daß Ehefrauen ihr Einkommen aus geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen bis 630 DM nicht der
Besteuerung zuführen müssen. Ihr Einkommen wird
nicht der gemeinsamen Besteuerung mit dem Ehepartner
zugerechnet. Das empfinden wir als Ungerechtigkeit.
Das empfinden wir auch als ungut gegenüber anderen
Personengruppen, zum Beispiel gegenüber Alleinerziehenden. Aber ich sage auch: Wir konnten uns hier nicht
durchsetzen. Aber es ist eine Aufforderung an uns, dafür
zu sorgen, daß zum Beispiel das Ehegattensplitting abgeschafft wird.

Alles in allem: Es gibt Schattenseiten, aber die guten
Seiten des Gesetzentwurfs überwiegen. Die Sozialkassen werden gestärkt; der Mißbrauch wird eingeschränkt;
die Rentenoption wird eröffnet, und die Nebenjobs werden besteuert. Wenn ich das alles zusammennehme, muß
ich das Fazit ziehen: Gar nicht schlecht, Herr Specht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mir
fällt es schon sehr schwer, angesichts der Rede des
Kollegen Friedrich ruhig zu bleiben. Ich will es aber
trotzdem tun.

Ich halte es schon für ein starkes Stück, angesichts
von Millionen von Arbeitslosen hier den Mißbrauchsbegriff rauf und runter zu deklinieren. Nichts anderes tun
Sie.

Sie sprechen von der Arbeitsmoral der Arbeitslosen. Wir sollten hier einmal über die Moral von Politik
sprechen, nämlich über den moralischen Auftrag von
Beschäftigungspolitik, der darin besteht, für die Arbeitslosen eine aktive und flexible Beschäftigungspolitik
zu machen, damit sie wieder in Arbeit kommen. Ich sage
Ihnen: Genau diesen Auftrag haben Sie gerade zum
wiederholten Male konterkariert. Sie haben dargestellt,
daß Ihre Politik wie sie beispielsweise im SGB III zum
Ausdruck gekommen ist - eine Politik ist, die sich gegen
Arbeitslose richtet und keine Beschäftigung bringt.

Ich bin angesichts Ihres Beitrags wieder einmal froh,
deutlich machen zu können, daß mit dieser Art von Arbeitsmarktpolitik in diesem Land endlich Schluß ist.

Ich wollte mich über Ihren Beitrag nicht aufregen;

deswegen komme ich jetzt ganz sachlich zu dem vorliegenden Antrag. Der ist ganz einfach und klar. Darin heißt
es: Die alte Bundesregierung hat viele Punkte, zum Beispiel im SGB III, dahin geändert, daß sie sich gegen
Arbeitslose richten und keine beschäftigungsfördernde
Wirkung haben. - Die PDS schlägt in ihrem Antrag vor,
einzelne dieser Punkte zurückzunehmen, und greift dabei
zum Beispiel die Zumutbarkeit auf. Das geht in die richtige Richtung, das hat auch Frau Nahles gesagt.

Wir haben bei der Zumutbarkeit gesehen, wohin das
führt. Es führt dazu, daß der Berufsschutz erheblich untergraben, eigentlich ad absurdum geführt wird. Das gilt
auch für die anderen Punkte, die im Antrag der PDS
enthalten sind.

Dr. Hans-Peter Friedrich Die PDS greift aber nur einzelne Punkte auf. Es geht
im Grunde jedoch darum, hier kein Stückwerk durch
viele Einzelanträge zu betreiben. Es geht darum, ein Gesamtkonzept zu machen. Wir brauchen in der Tat - das
hat die CDU uns vorgeführt - eine vollständig neu ausgerichtete Arbeitsmarktpolitik, eine Politik, die flexible
Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik zuläßt. Diese
müssen wir aus einem Guß machen, und das werden wir
auch tun. Darin werden auch Ihre Punkte vorkommen.
Natürlich wird die unsinnige dreimonatige Meldepflicht
vorkommen, die sich nur dadurch „ausgezeichnet“ hat,
daß die Arbeitsämter, die ohnehin überlastet sind, mit
noch mehr Arbeit zugeschüttet werden. Den Beschäftigungslosen hat sie jedoch nicht geholfen.

 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Diese Debatte ist an Scheinheiligkeit nicht mehr zu überbieten.

- Selbstverständlich von Ihrer Seite. - Herr Kues will
uns warnen. Dunkle Wolken werden an den Himmel gezeichnet, weil wir nach drei bis vier Monaten dieses
Land angeblich in eine langanhaltende Arbeitslosigkeit
getrieben haben.

Schauen Sie sich die miserablen, die erschreckenden
Statistiken zur Lage auf dem Arbeitsmarkt und zur Entwicklung der Langzeitarbeitslosigkeit über die letzten
zehn Jahre hinweg an! Schauen Sie sich die Zahlen zur
Sozialhilfe und zur Zunahme von Kinderarmut in diesem Land über die letzten zehn Jahre hinweg an! Dessenungeachtet stellen Sie sich hierhin und meinen, sich
als Schulmeisterin für eine angeblich gescheiterte Sozialpolitik aufspielen zu können. Ihre Sozialpolitik ist
gescheitert;

deswegen haben Sie die Wahlen verloren.
Herr Schäuble hat uns gestern hier zugerufen: Sie bekommen kein anderes Volk. Ich rufe in Ihre Richtung
zurück: Wir wollen kein anderes Volk. Dieses Volk ist
souverän und hat sich eine neue, eine rotgrüne Regierung gewählt, weil Sie in diesem Lande eine Sozialpolitik betrieben haben, die zu Lasten der Kinder, der Familien und der Arbeitslosen gegangen ist. Deswegen sind
Sie abgewählt worden.

Daß Ihr Wille und Ihre Fähigkeit, den Sozialstaat zu
stabilisieren und die Massenarbeitslosigkeit abzubauen,
nicht vorhanden sind, haben Sie wirklich hinlänglich
dargelegt.

Das Problem dabei ist, daß das Vertrauen der Bevölkerung in den Sozialstaat während der letzten Jahre zunehmend zerstört worden ist.

Ihre sozialpolitische Doktrin hat dazu geführt, daß Sie
gerade im Bereich Beschäftigungspolitik Maßnahmen
ergriffen haben, die sich gegen die Menschen gerichtet
haben, indem Sie beispielsweise die Lohnfortzahlung
im Krankheitsfall reduziert haben und indem Sie den
Kündigungsschutz untergraben haben. Diese Art einer
sozialpolitischen Doktrin, die sich gegen die Menschen
richtet, ist jetzt zu Ende.

- Frau Schwaetzer, ich komme gleich auf Herrn Zwickel
zu sprechen; aber ich gehe auch noch einmal auf Ihre
Bemerkungen ein.

Gerade wegen der zerstörten Vertrauensbasis in diesem Sozialstaat ist es natürlich für uns die größte Herausforderung, dieses Vertrauen wieder aufzubauen, indem wir gründliche sozialpolitische Reformen durchsetzen. Deswegen haben wir insbesondere den Abbau von
Massenarbeitslosigkeit und vor allen Dingen von Jugendarbeitslosigkeit an die erste Stelle unserer arbeitsmarkt- und sozialpolitischen Agenda gestellt.

Wir haben sehr schnell angefangen und Ihre schlimmsten und gröbsten Klötze beim Kündigungsschutz und
bei der Lohnfortzahlung weggeräumt. Sie wissen das.

Wir haben bereits in diesem Haushalt neue Akzente
in der Sozialpolitik gesetzt. Wir haben das Sofortprogramm für jugendliche Arbeitslose aufgelegt. Wir haben
in ganz erheblichem Umfang die Mittel für die aktive
Arbeitsmarktpolitik erhöht. Wir haben insbesondere die
Lohnnebenkosten, das heißt auch die Rentenbeiträge,
herabgesetzt. Davon haben Sie in den vergangenen
16 Jahren doch nur geträumt.

Wir wollen drei Dinge voranstellen: erstens Jugendarbeitslosigkeit abbauen und die Arbeitsmarktpolitik stärken, zweitens das Leben mit Kindern wieder lebbar machen und die Benachteiligungen aufheben und
schließlich drittens die Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik in besonderer Weise fördern. Deswegen
werden wir nicht nur die Lohnnebenkosten durch die
ökologisch-soziale Steuerreform senken, sondern wir
haben damit auch ein Mittel gefunden, um innovative
Effekte auf dem Arbeitsmarkt zur Herausbildung neuer
Technologien wirksam werden zu lassen. Das ist die
wirtschaftspolitische Ebene.

Auf einer anderen Ebene wollen wir das „Bündnis
für Arbeit“ - das heißt, den Konsens über beschäftigungspolitische Fragen - in dieser Gesellschaft vorantreiben. Ich glaube, nach der aktuellen Debatte und insbesondere der heutigen wird deutlich, wie wichtig dieses
Bündnis ist, um die Tabus und Gräben bei all denjenigen
in dieser Gesellschaft zu überwinden, die zu einer positiven Entwicklung der Beschäftigung beitragen müssen,
also bei den Arbeitgebern, bei den Gewerkschaften und
bei der Regierung. Die Überwindung dieser Gräben ist
deshalb notwendig, weil gerade Sie, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, die gesellschaftlichen Parteien mit dem verbockten „Bündnis für Arbeit“ in diese
Gräben hereingetrieben haben.

Das Sofortprogramm für jugendliche Arbeitslose
nehmen Sie schon einmal nicht ernst. Ich will auf Herrn
Schäuble nicht mehr eingehen. Seine Ausführungen waren einfach entlarvend und zynisch. Aber an der Stelle
möchte ich einen anderen Punkt des Jugendarbeitslosigkeitsprogramms aufgreifen. Wir haben eine Bringschuld
in dieser Gesellschaft. Diese ist sehr hoch, weil in den
letzten Jahren die Unsicherheit der Jugendlichen über ihre berufliche Zukunft und über ihren langfristigen Lebensweg in der Erwerbstätigkeit immer mehr zugenommen hat. In den letzten Jahren haben wir die Situation
bekommen, daß die Jugendlichen nicht mehr sicher sein
konnten, einen Ausbildungsplatz zu bekommen. Das
neue Sofortprogramm setzt da an. Ich hoffe sehr, daß es
so gut weiterläuft, wie es der Minister vorgetragen hat.

Aber ich weiß auch - das sage ich hier sehr kritisch
auch an die Adresse der eigenen Reihen -, daß es der
völlig falsche Zeitpunkt ist, in der heutigen Debatte
Sanktionen gegen Jugendliche dermaßen in den Vordergrund zu stellen.

Wir haben die Bringschuld. Wir müssen erst einmal das
Angebot erbringen, dann können wir über das Verhältnis
zwischen Leistung und dem, was die Jugendlichen zu
geben haben, diskutieren.

Meine Damen und Herren, die gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen haben sich erheblich verändert.
Die Menschen wissen das auch. Deshalb müssen wir
aktiv in die Arbeitsmarktpolitik einsteigen. Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen haben sich vor allen
Dingen im Verhältnis zwischen den Generationen und
im Verhältnis zwischen Männern und Frauen verändert.

Wir haben mittlerweile eine Situation, in der es sehr
viele unterbrochene Erwerbsbiographien gibt und in der
Menschen im Alter mit den sozialen Folgen, die sich aus
der Teilzeitarbeit und kleinen Beschäftigungsverhältnissen ergeben, alleine gelassen werden. Nach der Reform
der 630-DM-Jobs wird es unsere Aufgabe sein, die soziale Sicherheit gerade für Menschen in Teilzeitarbeitsverhältnissen und geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen auszubauen. Das ist eine unserer großen Aufgaben.

Die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen haben
sich verändert. Deswegen müssen wir über Reformen in
allen gesellschaftspolitischen Bereichen diskutieren. Die
Diskussion muß, wie unser Kollege Metzger gefordert


hat, im Sinne einer nachhaltigen Wirtschaftspolitik geführt werden. Jeder in dieser Gesellschaft weiß, daß unsere zunehmenden Probleme nicht dadurch zu lösen
sind, daß wir in diesen Bereichen finanziell draufsatteln,
sondern nur dadurch, daß wir unser soziales System
zielgenauer ausrichten und effizienter gestalten und indem wir auf der Einnahmeseite die Beitragsbasis erweitern und auf der anderen Seite die Aufgabenfelder genauer zuschneiden.

Deswegen brauchen wir einen neuen Generationenvertrag, der sehr viele Aufgabenfelder beinhaltet und
über den wir sehr sorgfältig diskutieren müssen. Dazu
gehört natürlich die Rentenreform. Wir haben schon
einen Vorgeschmack und einen schalen Beigeschmack
in der letzten Woche bei Ihren Diskussionsbeiträgen bekommen. Es wurde ganz deutlich, daß Sie am Anfang
dieses sehr komplizierten Reformprozesses nichts anderes tun, als schon wieder Ängste zu wecken und die Diskussion um die Zukunft der jungen und alten Menschen
zu emotionalisieren.

Herr Schäuble hat sich gestern erdreistet, zu sagen,
wir würden eine Rentenanpassung nach Kassenlage planen. Es ist eine Unverschämtheit,

sich in dieser Situation, in der wir die Probleme hinsichtlich des Verhältnisses der Generationen bewältigen
müssen, solcher verbalradikalen Knüppel zu bedienen
und einfach Unwahrheiten zu behaupten.

Führen wir uns doch noch einmal den Ausgangspunkt
der Debatte vor Augen, nämlich den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts. Sie haben eines auf den Hut gekriegt, weil Sie in den letzten Jahren die Familien unberechtigterweise zur Kasse gebeten haben. Wir werden
Konsequenzen aus diesem Beschluß ziehen, durch den
die Familien mit Kindern in den Vordergrund gestellt
werden. Den Familien und nicht den Rentnerinnen und
Rentnern, die die Kinderphase schon längst hinter sich
haben, soll ein Ausgleich gewährt werden.

Wenn sich der Beschluß auf die Renten niederschlagen würde, wäre dies ein ungewollter Nebeneffekt.
Wenn wir sagen, daß der Beschluß positive Auswirkungen auf Familien mit Kindern und nicht auf Rentner haben muß, dann ist es ist unredlich zu behaupten, wir
wollten die Rentnerinnen und Rentner von der Wohlstandsentwicklung abkoppeln.

Die Debatte ist scheinheilig, weil es falsch ist, zu behaupten, daß die Anbindung an die Nettolohnentwicklung aufgehoben werden müßte. Das ist nicht richtig.
Natürlich werden und - das sage ich auch - sollen die
Renten in der Zukunft steigen. Aber es ist einfach unsinnig, in diese Steigerung den Kinderfaktor einzurechnen. Die Renten sind gekoppelt und bleiben gekoppelt
an die Nettolohnentwicklung. Trotzdem müssen wir hier
eine Neujustierung finden, die für die Alten und für die
Jungen gerecht ist.

Gerade hinsichtlich der Renten haben wir viele Probleme zu bewältigen. Zum Beispiel verändert sich das
Verhältnis der Anzahl alter zu der Anzahl junger Menschen. Natürlich werden wir die Schwierigkeiten, die
sich daraus ergeben, meistern. Aber wir werden dies
nicht, so wie Sie es wollten, mit der Einführung eines
demographischen Faktors tun, weil er unsozial war und
die kleinen Renten getroffen hat.

Deswegen war es richtig, ihn auszusetzen. Wir müssen
eine soziale Lösung finden.

- Es gibt viele Vorstellungen, die ich mit Ihnen gerne
diskutiere.

- Ja, natürlich. Wir müssen die Spreizung zwischen den
hohen und den niedrigen Renten dadurch begrenzen, daß
die höheren Renten langsamer wachsen als die kleinen. Da gibt es Modelle, die genau dieses Problem der
demographischen Entwicklung gerecht und sozial lösen
werden. Es ist unsinnig und unsozial, wenn diese Spreizung zwischen hohen und kleinen Renten weiter zunimmt.

An dieser Stelle geht es nicht nur um die Solidarität
zwischen Jung und Alt, sondern auch um die Solidarität
innerhalb der Rentnergenerationen.

Das werden wir thematisieren müssen. Darum kommen
wir nicht herum.

Aber wir werden bei dieser Rentenreform natürlich
auch unstete Erwerbsbiographien absichern müssen.
Ihr Konzept, das sich an männlichen Erwerbstätigen mit
45 Berufsjahren orientiert, gehört in die Mottenkiste.
Die gesellschaftliche Realität hat sich verändert. Wir
haben Teilzeitarbeit, und wir haben unterbrochene Erwerbsbiographien. Die Menschen müssen eine Alterssicherung haben, die armutsfest ist. Sie müssen abgesichert werden. Auch dafür werden wir Lösungen finden
müssen. Das gilt nicht zuletzt auch für die eigenständige
Absicherung der Frauen im Rentenbereich.

Ich sage Ihnen deswegen: Wir stehen am Anfang
einer sehr wichtigen Debatte, die die ganze Bevölkerung

betrifft, von jung bis alt. Wir wollen diese Debatte unter
der Überschrift Generationengerechtigkeit führen. Wir
wollen an dieser Stelle einen neuen Generationenvertrag
vorbereiten. Ich appelliere wirklich an Sie, daß Sie diese
Debatte nicht so weiterführen, wie Sie sie begonnen haben, nämlich mit der Verunsicherung von Rentnerinnen
und Rentnern,

die jetzt schon wieder meinen, wir wollten ihnen an die
Kasse.

Wir werden für die Rentnerinnen und Rentner und für
die heutige junge Generation ein Rentensystem entwikkeln, das zukunftsfest ist, und zwar in der Hinsicht, daß
wir eine relative Beitragsstabilität erreichen und die
Renten in der Zukunft sichern werden.

 Wenn Sie Ihre Diskussion beendet haben, kann ich
vielleicht mit meinem Beitrag beginnen.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir wissen alle - das zeigt sich auch hier an Ihren Aufgeregtheiten -: Dieses Gesetz war tatsächlich eine schwere
Geburt.

Es kann in der Tat nicht alle Probleme im Bereich der
geringfügig Beschäftigten lösen.

Insbesondere kann es - das sage ich am heutigen Internationalen Frauentag - die arbeitsmarktpolitischen Probleme von Frauen natürlich nicht lösen.

Das haben wir auch nicht versprochen.

- Das haben wir nicht versprochen, weil es sich hier um
ein sehr differenziertes Problem handelt, zum Beispiel
im Hinblick auf Teilzeitarbeit, zum Beispiel im Hinblick
auf die Sozialversicherung. Es gibt in diesem Bereich
keine einfachen Lösungen. Dennoch haben wir uns an dieses Gesetz gemacht, und
wir haben, verglichen mit dem, was Sie von CDU/CSU
und F.D.P. uns im Bereich dieser prekären Beschäftigung hinterlassen haben, eine erhebliche Verbesserung
erreicht.

- Ich will Ihnen gerne sagen, welche, wenn Sie mich reden lassen.

Erstens. Wir haben die Stabilisierung der Sozialkassen erreicht,

wogegen natürlich die F.D.P. polemisiert, weil sie genau
dies nicht will.

Zweitens werden wir - davon bin ich fest überzeugt dem Mißbrauch und dem weiteren Aufwuchs bei den
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen entgegenwirken,

und zwar durch mehrere Elemente, zum einen durch die
Begrenzung dieser Beschäftigungsverhältnisse auf
630 DM. Sie haben die Grenze doch wirklich floaten
lassen; innerhalb von zehn Jahren ist sie von 400 DM
auf über 600 DM gestiegen. Dadurch haben wir bis zu
6 Millionen geringfügige Beschäftigungsverhältnisse
bekommen. Das ist Ihre Frucht. Wir deckeln diese EntDr. Peter Ramsauer

wicklung. Ich denke, das wird dazu führen, daß dieser
Aufwuchs gestoppt wird.

Zum anderen führen wir Kontrollmöglichkeiten in diesem Bereich ein.

Wir bringen ihn endlich aus der Grauzone heraus. Herr
Ramsauer hat gerade Beispiele genannt: Das Zahlenmaterial in diesem Bereich gibt wirklich nur zu Spekulationen Anlaß. Des weiteren machen wir in der Tat die
Nebenjobs von Menschen, die sonst Hauptjobs ausüben,
durch die Besteuerung unattraktiver, und das auch ist
richtig. Ich glaube, daß wir auf diese Weise mittelfristig
diese Jobs eindämmen werden.

Die dritte Verbesserung ist, daß wir allen von der ersten Mark an den Zugang zur Rentenversicherung eröffnen. Da können Sie klagen, wie Sie wollen, daß der
Rentenanspruch zu gering sei: Es ist das erste Mal, daß
den geringfügig Beschäftigten überhaupt die Möglichkeit gegeben wird, von der ersten Mark an in die Rentenversicherung hineinzukommen.

Die Stabilisierung der Sozialkassen, die Eindämmung
der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse, die Eröffnung des Zugangs zur Rentenversicherung und die
Meldepflicht, die Licht in die Grauzonen bringt - das
sind die Punkte, wegen derer wir diesem Gesetz zustimmen.

Ich weiß ganz genau, daß wir uns mit dieser Debatte
natürlich in ein gesellschaftspolitisches Wespennest gesetzt haben. Hier treffen sehr unterschiedliche Interessen
aufeinander. Selbst auf seiten der Unternehmen gibt es
unterschiedlichste Interessen. Viele von ihnen verlangen
seit Jahren die Sozialversicherungspflicht für ihre geringfügig Beschäftigten, können sie aber nicht in die
Praxis umsetzen, weil andere Unternehmen beispielsweise die Pauschalsteuer auf ihre Beschäftigten abwälzen. Das führt zu Billigkonkurrenz; dadurch werden
Wettbewerbsvorteile erschlichen.

Es gibt auch andere Unternehmer, die den unkontrollierten Aufwuchs dieser Beschäftigungsverhältnisse
wollen. Das unterstützen Sie von der CDU/CSU, aber
insbesondere natürlich auch Sie von der F.D.P.

Darüber hinaus gibt es die Interessen der Gewerkschaften und der Frauenpolitikerinnen, die eine optimale sozialversicherungspflichtige Absicherung für
Frauen anstreben. Die sind unruhig und wollen Druck
machen. Damit haben sie auch recht; denn mit dieser
Regelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse
erreichen wir nicht für alle Frauen eine zukunftsfeste

Alterssicherung. Das müssen wir im Zusammenhang mit
der Rentenreform systematisch angehen.

Da tun die Gewerkschaften recht daran, uns Druck zu
machen. Da tun die Frauenpolitikerinnen recht daran,
uns Druck zu machen.

Wir werden dem nachgehen. Aber wir haben im Bereich
der geringfügigen Beschäftigung alles getan,

um den Frauen erstmals überhaupt einen Zugang zur
Rentenversicherung zu eröffnen.

Natürlich ist dies ein ganz schwieriger politischer Komplex. Natürlich ist viel Kritik geübt worden, natürlich
sind viele Änderungswünsche an uns herangetragen
worden, auch ein Kanzlerwort. Wir haben versucht, in
sachlicher Weise und mit kühlem Kopf

- übrigens auch in den Anhörungen - die Änderungswünsche und die Kritiken aufzunehmen und umzusetzen.

Darüber ärgern Sie sich.
Eine der Anregungen war für uns besonders schmerzlich: Das ist der Punkt, daß wir die Erweiterung der
Mitbestimmungsregelung für die Betriebsräte haben
zurücknehmen müssen.

- Wir haben Kritik von seiten der Gewerkschaften und
von seiten der Unternehmen bekommen, daß diese Regelung in dieser Form nicht praxisgerecht sei.

 Herr Kollege, ich komme aus einem Landtag. Vielleicht
ist die Praxis im Bundestag anders. Ich verstehe Anhörungen und Diskussionen im Gesetzgebungsprozeß innerhalb des Parlaments als diskursive Prozesse, als Prozesse, in denen man Anregungen von Fachleuten aufnimmt.

Meine Damen und Herren, ich sprach gerade zum
Thema Anhörungen. Wir haben dort auch zu anderen
Bereichen Anregungen bekommen, zum Beispiel zum
Verhältnis zwischen Beiträgen und Leistungen. Auch
hier haben wir die Regelungen verändert. Sie bekämpfen
das, ich denke aber, es war eine sinnvolle Veränderung.

Zur Krankenversicherung. Es werden nunmehr
Beiträge in die Krankenversicherung für diejenigen Personen gezahlt, die auch über die gesetzliche Krankenversicherung Leistungen bekommen. Das sind allerdings
99 Prozent der Beschäftigten. Hier stehen Beiträge und
Leistungen also einander gegenüber.

Der andere Bereich ist die gesetzliche Rentenversicherung. Hier haben wir eine Erweiterung vorgenommen, die ich sehr positiv finde. Nunmehr ist hinzugekommen, daß für den Arbeitgeberbeitrag von 12 Prozent
alle von der ersten Mark an anteilig dieser Einzahlung
Anrechte auf Entgeltpunkte und natürlich auch auf
Wartezeiten bekommen. Das ist eine gerechte und gute
Lösung. Sie ergänzt das, was wir speziell den Frauen
anbieten, daß sie, wenn sie ihren eigenen Arbeitnehmerinnenanteil bezahlen wie alle anderen in dieser Gesellschaft, die in der Rentenversicherung sind, dann einen
vollen Rentenanspruch mit Reha-Leistungen, mit Leistungen bei Erwerbsunfähigkeit und Berufsunfähigkeit
erwerben. Das ist ein wirkliches Angebot. Wer hier behauptet, es hätte sich für Frauen in diesem Bereich
nichts verändert, bei dem weiß ich nicht, wohin der
guckt und in welcher Welt der lebt.

Ich denke, daß wir mit diesen Veränderungen die verfassungsrechtlichen Probleme, die in der Tat vorhanden

waren - das ist in den Anhörungen deutlich geworden -,
ausgeräumt haben, und zwar gut ausgeräumt haben.

Geringfügige Beschäftigungsverhältnisse bleiben
aber erhalten, das ist wahr. Das ist oft ein Kritikpunkt in
unseren eigenen Reihen. Die Situation der Frauen selber
hat sich aber gerade durch diesen Rentenanteil verbessert. Auch die Sozialkassen werden stabilisiert. Das sind
für uns wichtige Punkte, gerade in einer Zeit, in der die
Sozialkassen immer weiter ausgehöhlt werden.

Sie formulieren natürlich vielfältige Kritik. Sie werfen uns beispielsweise vor, daß die Ausdehnung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse erschwert wird.
Meine Damen und Herren, haben Sie denn noch immer
nicht begriffen, daß wir genau dies wollen? Das ist eine
berechtigte Kritik. Wir wollen die Ausweitung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse erschweren.

Ihr Widerstand und der der Wirtschaft zeigt mir gerade,
daß wir auf dem richtigen Weg sind.

Wir haben mehrere Elemente in dieses Gesetz eingeführt. Zum Beispiel die Meldepflicht, die nicht nur für
einen besseren Überblick sorgt, sondern auch dafür, daß
bestimmte Formen des Mißbrauchs und, wenn Sie so
wollen, bestimmte Formen der Schwarzarbeit unmöglich
gemacht werden. Sie wissen ganz genau, daß es Unternehmen gibt, die auf dem Papier mehrere fiktive Personen führen und eine Arbeitskraft einstellen. Das ist eine
Form von Stellensplitting, eine Form von Schwarzarbeit,
die mit diesem Gesetz nicht mehr möglich sein wird.

Sie haben sich eben darüber erregt, daß Nebenjobs
besteuert werden. Wo kommen wir denn hin, wenn wir
eine Steuerungerechtigkeit, die es über Jahre hinweg gegeben hat, immer weiter fortschreiben würden? Wie
kann es denn angehen, daß Menschen mit gleichen Einkommen - nehmen wir einmal ein Einkommen von
3 000 DM - unterschiedlich hohe Steuern zahlen müssen? Das verteidigen Sie auch noch. Die einen, die das
mit einem Job verdienen, und die anderen, die früher ihren Job in geringfügige Beschäftigungsverhältnisse aufgespalten haben, haben unterschiedlich hohe Steuern
abgeführt. Es war falsch, daß das so war, und es ist richtig, daß wir das hier verändert haben.

Meine Damen und Herren, genau dieser Komplex
wirkt sich natürlich auch auf Arbeitgeber aus, die bisher
die Pauschalsteuer abgewälzt haben. Die Arbeitskosten
werden höher. Das betrifft aber nur etwa ein Fünftel der
Beschäftigungsverhältnisse oder aber diejenigen, bei denen die Nebenjobs versteuert und sozialversicherungspflichtig werden.

Genau dieser Komplex führt dazu, daß es mittlerweile
Reaktionen gibt - sie wurden bereits angesprochen -,
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse wieder in Vollzeit-, in vernünftige Beschäftigungsverhältnisse umzuwandeln. Diese Tendenz kündigt sich an, und ich bin
darüber wider all Ihren Unkenrufen sehr froh.

Die Minijobs bleiben erhalten - das ist wahr -, um
Auftragsspitzen und Schwankungen aufzufangen. Ein
einzelnes Arbeitsverhältnis bleibt auch für die Arbeitgeber billiger. Es ist auch so, daß in diesem Gesetz Ausnahmeregelungen erhalten bleiben, beispielsweise die Zweimonatsfrist oder die 50-Tage-Regelung. Alles, was darunterliegt, ist nicht sozialabgabenpflichtig.

Das ist auch der Grund, warum die Aufregung, die
Sie von seiten der Zeitungsverleger transportieren, vollständig an der Sache vorbeigeht. Das Jahr in der Bundesrepublik Deutschland hat 52 Wochen, und jemand,
der einmal in der Woche eine Zeitung austrägt und das
vielleicht zweimal im Jahr nicht macht,

kann das weiterhin tun, ohne unter die Abgabenpflicht
zu fallen.

Was die Tageszeitungsausträger anbelangt, so erlaubt
das Gesetz Aushilfstätigkeiten und zeitlich begrenzte
Tätigkeiten für Studenten und Rentner. Das ist die
Gruppe der Beschäftigten, die diese Beschäftigungsverhältnisse eingeht. Wir haben versucht, den Zeitungsverlegern entgegenzukommen. Das ist eine gerechte Lösung, und mehr geht nicht.

Meine Damen und Herren, die F.D.P. regt sich über
unser Gesetz jetzt besonders auf, weil

Sie nichts anderes wünschen, als die geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse auszudehnen, weil Sie die
Sozialversicherungspflicht nicht wollen. Ich sage Ihnen
nur: Ihre Kritik ist gerade an der Stelle, an der es um
die Renten geht, unglaubwürdig. Sie werfen uns vor, sie
seien zu niedrig; Sie wollen aber überhaupt gar keine
Sozialversicherungspflicht. Sie werfen uns ebenfalls vor,

daß die Beiträge, die bezahlt werden, um Rentenansprüche zu erwerben, zu hoch sind. Wie wollen Sie es denn?
Ich finde, Sie sitzen im Glashaus und werfen mit Steinen.

Wir haben mit diesem Gesetz vieles aufgegriffen und
manches noch nicht gelöst. Wir haben noch einiges vor
uns. Wir haben - davon sprach ich anfänglich - das große Projekt der eigenständigen Absicherung von Frauen
im Alter noch nicht zum Abschluß gebracht. Dieses
Problem konnte noch nicht gelöst werden. Auch das
Problem der Teilzeitmauer ist noch nicht gelöst. Ich sage
Ihnen: Wir werden das durch eine Steuer- und Sozialreform in Angriff nehmen.

- Man kann das in vier Monaten nicht ordentlich machen. Wir werden diese Probleme durch eine Steuerund Sozialreform in Angriff nehmen, um im Bereich
der Teilzeitarbeit eine bessere soziale Absicherung der
Frauen zu erreichen.

Meine Damen und Herren, Sie tragen viele Argumente vor, die vorgeschoben und falsch sind. Sie wissen
das auch sehr genau. Sie haben diese Argumente, die
beispielsweise Rentnerinnen und Rentner verunsichern,
auch in die Öffentlichkeit gebracht. Sie haben behauptet,
daß Kleinrentner mit diesem Gesetz zur Kasse gebeten
werden. Das ist nachweislich falsch, und das wissen
auch Sie.

Ein Rentner mit einem Rentenanspruch von 60 000 DM
im Jahr wird einen 630-Mark-Job nicht versteuern müssen. Das ist die Realität. Es ist wirklich an der Zeit, daß
Sie sich hier hinstellen und der Bevölkerung, der Sie
über die Zeitungen falsche Informationen geben, endlich
eine Aufklärung zukommen lassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wenn ich mir die Debatte anhöre, dann
scheint mir eines noch sehr viel problematischer als die
Haushaltsprobleme, die wir übernommen haben, zu sein:
der Tatbestand, daß nach 16 Jahren christlich-liberaler
Koalition das Vertrauen in den Sozialstaat in erheblicher Weise untergraben worden ist, und zwar in größerem Maße, als wir uns das jemals haben vorstellen können.

Herr Fuchtel hat es benannt. Er hat uns vorgeworfen,
daß viele hier im Land, vor allem die junge Generation,
mißtrauisch und unsicher gegenüber der Rentenversicherung sind. Das ist Ihre Hinterlassenschaft, mit der wir es
hier zu tun haben.

Es ist Ihr Hü und Hott in den letzten Jahren gewesen,
das die Rentner verunsichert hat.

Sie haben nicht nur die Rentner verunsichert. Sie haben das Vertrauen in die Solidargemeinschaften dieser
Gesellschaft untergraben. Das macht mich nachdenklich.
Das macht es auch so schwierig, die Aufgaben, die vor
uns liegen, zu definieren. Wir müssen nämlich das Vertrauen der Bevölkerung in den Sozialstaat zurückgewinnen.

Die materiellen Hinterlassenschaften, die sattsam bekannt sind, sind die Dinge, mit denen wir uns im ersten
Schritt auseinandersetzen müssen. Sie kennen diese
Hinterlassenschaften alle. Die gestiegenen Sozialabgaben sind eines der Probleme, weil Sie eine vollständig
falsche Finanzierung der deutschen Einheit zu Lasten
der Sozialkassen durchgesetzt haben.


Ein anderes Problem, das auf dem Fuße folgt, ist die
Massenarbeitslosigkeit. Weitere Probleme sind der
Ausbildungsplatznotstand bei den Jugendlichen, der
zum Himmel schreit, und last but not least, eine Schuldenlast, die einzig und allein zu Lasten der zukünftigen
Generation geht. Das sind die Schlaglichter der materiellen Hinterlassenschaft, die wir vorgefunden haben
und die wir noch lange abarbeiten müssen, zu denen wir
in diesem ersten Übergangshaushalt aber durchaus
schon adäquate Antworten gefunden haben.

Wir haben die Lohnnebenkosten bereits gesenkt,
und zwar zum 1. April. Herr Niebel, der Antrag, den
Sie eingebracht haben, um die Lohnnebenkosten zu
senken, ist hübsch. Sie haben sie in den letzten Jahren
hochgetrieben, wir haben sie jetzt schon gesenkt. Das
Geld, das Sie einsparen wollen, wollen Sie bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik einsparen. Das ist wirklich
lächerlich.

Wir wollen da nicht einsparen, sondern verstetigen.
Deswegen haben wir in diesem Haushalt den Ansatz mit
4,7 Milliarden DM erhöht. Wir wollen gegen die Jugendarbeitslosigkeit, die Sie uns hinterlassen haben,
vorgehen. Deswegen haben wir bereits das Programm
für 100 000 Ausbildungsplätze für jugendliche Arbeitslose auf den Weg gebracht. Wir reden nicht darüber,
sondern wir sind mittendrin, und dieses Programm läuft
gut an.

Wir haben noch etwas anderes gemacht: Uns ist es in
einer sehr schwierigen Situation - Sie haben mit Ihrem
gescheiterten Bündnis für Arbeit sehr viel Vertrauen
zerstört - gelungen, endlich wieder in ein Bündnis für
Arbeit einzusteigen und Mißtrauen abzubauen.

Meine Damen und Herren, das ist die eine Seite. Viel
schwerer wiegt aber die andere, die nicht materielle Seite.
In der Gesellschaft ist das Gefühl dafür verlorengegangen,
was ihr eine Solidargemeinschaft geben kann.

Das ist unsere Herausforderung, die Schwierigkeiten
bereitet. Das zeigt auch die Debatte um die Scheinselbständigkeit und die 630-Mark-Jobs. Meine These ist,
daß es Ihnen hier in Wahrheit überhaupt nicht um die
Praxisprobleme geht, die bei der Umsetzung aufgetreten
sind und die niemand leugnen will. Das sind Praxisprobleme, mit denen wir uns natürlich auseinandersetzen
werden, wenn sie nicht der Intention der Gesetze zuwiderlaufen.

Frau Schwaetzer, ich habe sehr wohl begriffen, was
Sie hier gerade gemacht haben: Sie haben nämlich wieder einmal Fehlinformationen und Verunsicherung in
die Bevölkerung gestreut.

Sie haben sich hier hingestellt und haben zum wiederholten Mal behauptet, daß Versicherte in berufsständischen Gesellschaften mit diesem Gesetz in irgendwelche

Krisen getrieben würden. Das ist falsch. Auf diese Menschen trifft dieses Gesetz gar nicht zu.

Sie arbeiten mit Fehlinformationen, weil Sie die Intention dieses Gesetzes bekämpfen.

Die Intention dieses Gesetzes ist: Mißbrauch abbauen
und verhindern. Die Intention des Gesetzes ist auch, zu
verhindern, daß Menschen immer mehr in unversicherte
Zustände hineingedrängt und aus den Sozialversicherungen herausgedrängt werden, weil ihre Arbeitgeber
die Sozialabgaben umgehen wollen. Das kann nicht sein.
Das wollen wir verhindern.

Ich sage Ihnen auch: Wir setzen uns durchaus mit
dem auseinander, was in dieser - auch sehr ideologischen - Diskussion passiert. Wir wollen das gerade Genannte erreichen. Was wir aber nicht wollen, ist natürlich, zum Beispiel Existenzgründerinnen und Existenzgründer zu behindern. Das wollen wir nicht, und
das werden wir nicht tun.

Wir haben bis zum heutigen Tage schon mehr für Existenzgründerinnen und Existenzgründer getan als Sie in
Ihrer ganzen Regierungszeit.

 Herr Kollege, schönen Dank für Ihre Zwischenfrage und
auch schönen Dank dafür, daß Sie zugegeben haben, daß
Sie diesen Zustand in Ihrer Regierungszeit sozusagen
nicht bearbeitet haben,

sich aber auch nicht getraut haben, ihn zu bearbeiten. Sie
sind sehenden Auges in die exorbitante Zunahme von
unversicherten, nicht in der Sozialversicherung abgesicherten Beschäftigungsverhältnissen hineingerannt.

Sie machen in der Tat auf ein Problem aufmerksam;
ich weiß aber auch - wir setzen uns damit auseinander -,
daß hinsichtlich der Übungsleiter zur Zeit eine Debatte
läuft, in der sehr vieles miteinander vermischt wird und
in der man sehr vieles den Regelungen des 630-DMGesetzes in die Schuhe schieben will. Es ist das Problem
der Trainingsleiter, der Trainer, die überhaupt nicht in
den Bereich von 630-DM-Tätigkeiten fallen, sondern die
in der Vergangenheit und auch jetzt sehr viel höher bezahlt worden sind, die in der Vergangenheit und auch
jetzt eben nicht richtig abgeführt haben; das gilt auch für
die Vereine. Das wird vermischt. Wir werden uns mit
diesem Problem auseinandersetzen, aber es hat nichts
mit den 630 DM zu tun. Wir werden uns auch mit dem

Problem ehrenamtlicher Tätigkeiten auseinandersetzen.
Aber auch dieses ist nicht über das 630-DM-Gesetz zu
regeln und muß dort auch nicht geregelt werden. Das ist
ein Problem, das wir erkannt haben und auch angehen
werden.

Meine Damen und Herren, es geht Ihnen - ich wollte
Ihnen das vorhin schon sagen - aber gar nicht um die
Intention des Gesetzes und um die Probleme der Praxis,
sondern Sie wollen das Gesetz in seinem Kern nicht.

- Der Herr Niebel sagt es gerade: Weg damit! Genau.
Sie wollen gegen den Mißbrauch von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen nichts tun.

Sie wollen nichts dagegen tun, daß reihenweise zum
Beispiel Lkw-Fahrer, die in einer abhängigen Beschäftigung sind, einfach aus der Sozialversicherungspflicht
hinausgekickt werden. Sie wollen - jetzt komme ich zurück zu meinem Gedanken, mit dem ich begonnen habe
- deshalb nichts dagegen tun, weil für Sie so etwas wie
Sozialversicherungshinterziehung ein Kavaliersdelikt
ist.

Das ist der Skandal an dieser Stelle.

 Herr Kollege, ich möchte Ihnen darauf gern zwei Dinge
sagen. Ich denke, Sie haben eine große Verantwortung
für dieses Problem, weil Sie 16 Jahre lang zugesehen
haben,

wie sich dieser Bereich zu einem Problem in der Gesellschaft entwickelt hat.

Es war höchste Zeit, in diesem Bereich sehr schnell zu
handeln. Die Zahl dieser Beschäftigungsverhältnisse
- das können wir auch zeigen - hat sich in der Bundesrepublik Deutschland in kurzer Zeit um Millionen erhöht, und gleichzeitig sind die Sozialkassen erodiert.
Das ist das eine Problem, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen.

Das andere Problem, das jetzt Ihren Widerspruch gefunden hat - ich will Ihnen gern noch in einem zweiten
Punkt antworten, Herr Kollege -, ist, daß wir es hier mit
einer Art Doppelmoral der Sozialstaatsbürger zu tun haben, nämlich derjenigen, die wie Sie auf der einen Seite
verbal die soziale Absicherung für die beschäftigten
Menschen einklagen, auf der anderen Seite mit den Kosten nichts zu tun haben wollen, die auch Gegenstand
des Streits in der politischen Auseinandersetzung sind,
weil sich in den letzten Jahren mit diesen Millionen von
Arbeitsverhältnissen bei Scheinselbständigen und bei
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen Nischen
entwickelt haben, in denen Leute sich eingerichtet haben, weil es diese Regelung gab. Diese Menschen kommen natürlich mit diesem Gesetz jetzt in schwierige Situationen. An dieser Stelle zeigt sich bezüglich des Sozialstaatsgedankens eine gesellschaftliche Doppelmoral,
die uns in der Tat große Schwierigkeiten in der Auseinandersetzung um die geringfügig Beschäftigten bereitet.

- Ja, das war meine Antwort.
- Sie können gerne noch stehen bleiben. Das irritiert
mich nicht. Vielleicht steht mir dadurch sogar eine noch
längere Redezeit zur Verfügung.

 Ich weiß, Herr Präsident.

Es bleibt an dieser Stelle noch viel zu sagen. Vieles
bleibt auch offen. Wir werden noch häufig darüber diskutieren.

Ich wollte zum Ausdruck bringen, daß wir in dieser
Situation versuchen wollen, einen Sozialstaat modern zu
gestalten. Aber gleichzeitig sind wir in eine Situation geraten, in der keiner so richtig begreifen will, daß Flexibilität und soziale Sicherheit zusammen gehören und
daß wir Regelungen sowohl für neue Lebensverhältnisse
als auch für Existenzgründungen, für den Wechsel zwischen Beschäftigung und Nichtbeschäftigung sowie für
den Wechsel zwischen Arbeit und Bildung und auch für
ganz normale Beschäftigung finden müssen. Wir müssen
auch Regelungen sowohl für flexible Arbeitsverhältnisse
als auch für feste Beschäftigungsverhältnisse finden.

Die Veränderung der gesellschaftlichen Entwicklung
ist eine sehr schwierige Aufgabe. Sie haben sich in den
letzten Jahren um diese Debatte gedrückt. Wir müssen
die entsprechenden Bereiche des Arbeitsmarktes und der
Rentenversicherung verändern. Das heißt - das glaube
ich mit Sicherheit -, auch hier werden uns noch sehr
heftige Debatten ins Haus stehen, weil wir mit sehr unterschiedlichen Ansätzen zur Sozialpolitik in die Debatte
einsteigen werden.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen,
gerade auch von der CDU/CSU! Ich verstehe sehr gut,
daß Sie so wenige Tage vor der Europawahl zu jedem
Wahlkampfmittel greifen, das Ihnen gerade in die Quere
kommt.

Aber ich werde diese vordergründigen Spekulationen
über den Konsolidierungskurs nicht kommentieren, weil
Sie hier vordergründigen Wahlkampf betreiben

und weil Sie - das finde ich viel relevanter - mit dieser
Debatte jede vernünftige Reformdiskussion schon im
Vorfeld vergiften.

Noch etwas tun Sie: Sie schüren wieder Ängste bei den
alten Menschen.

Es gibt einen guten parlamentarischen Brauch, der da
lautet: Lassen wir mal ein bißchen Wasser den Rhein
herunterfließen, bevor ein ehemaliger Ressortchef sich
hier in eine solche Debatte einmischt. Herr Kollege
Blüm, Sie hätten gut daran getan, sich an diesen alten
Brauch zu halten.

Ich habe Sie immer als einen seriösen und engagierten Streiter für eine Rentenreform erfahren. Was Sie hier
gemacht haben, war billiger Populismus,

das war Schüren von Existenzängsten bei den Rentnerinnen und Rentnern mit der Behauptung einer Rentenkürzung, die Sie selbst in die Welt gesetzt haben und die
Sie für Ihre Kampagne hier bemühen.

Sie sind sich nicht einmal zu schade dafür, bezüglich der
Arbeit unseres Ministers hier einen Honecker-Vergleich
aufs Tapet zu bringen.

Ich finde, das entlarvt Sie selbst, und das zeigt, wie wenig Interesse Sie haben, hier eine reelle Diskussion zu
führen.

Wir kennen das schon; das ist das gleiche Muster wie
in der Debatte im Frühjahr. Damals haben CDU, CSU
und F.D.P. immer wieder behauptet, in diesem Jahr
werde es keine Rentensteigerung geben.

- Sie haben das behauptet. - Das war Ihre Rentenlüge.
Das wissen Sie ganz genau. Die Rentenanpassung wird
zum 1. Juli erfolgen. Die Wahrheit ist, daß Sie diese
Rentenanpassung verhindern wollten.

Mehr noch: Wir haben die Beitragssätze zur Rentenversicherung am 1. April dieses Jahres gesenkt, nach
vielen, vielen Jahren schamloser Steigerungen dieser
Beiträge in der Zeit Ihrer Politik.

Wir haben über die Ökosteuer die Möglichkeit gefunden, hier einen ersten Schritt zu gehen. Wir werden diesen Weg fortsetzen.

- Ich weiß - das zeigen auch Ihre Zwischenrufe -: Sie
sind kampagnenwillig, bei jeder Thematik, die Emotionen schürt. Das nutzen Sie hier und heute im Angesicht
der Europawahl aus.

Es ist selbstverständlich richtig - darüber sollten wir
mit kühlem Kopf diskutieren -, daß der Konsolidierungsbedarf, den Herr Eichel genannt hat, besteht. Genauso richtig ist, daß wir diese Erblast abzubauen haben,
weil Sie nicht den Mut hatten, eine Haushaltspolitik zu
machen, die die zukünftige Generation nicht belastet,
weil Sie nicht den Mut hatten, reale Reformen des Sozialstaates anzugehen. Das werden wir ändern.

Jede vierte Mark für die Zinsen, das ist zuviel. Wir
wollen einen fairen Ausgleich zwischen den Generationen. Wir wissen, daß die Konsolidierung jeden
Haushaltsbereich betreffen wird, auch den Sozialhaushalt.

Wir haben zweierlei zu schultern: erstens den Konsolidierungsbedarf und zweitens den Bedarf echter Reformen. Denn das Sozialsystem, das Sie uns hinterlassen
haben, muß so umgestaltet werden, daß es den Herausforderungen des nächsten Jahrtausends und den Veränderungen - zum Beispiel in den Erwerbsbiographien,
hinsichtlich der Flexibilität der Lebensläufe, des Einund Austritts in Erwerbstätigkeit, in selbständige Tätigkeit - gerecht wird. Für diese Veränderungen haben Sie
überhaupt keine Vorsorge getroffen.

Wir werden beides angehen. Wenn wir das bewältigen, dann haben wir in diesen Jahren mehr geschafft, als
es bei Ihnen je denkbar war, nämlich eine Reform des
Sozialstaats, die auf die Veränderungen flexibel, mit
Finanzierungssicherheit und mit einem fairen sozialen
Ausgleich reagiert.

Das ist das Ziel unserer Politik. Ich sage Ihnen eines:
Das werden wir in Ruhe diskutieren. Das lassen wir uns
nicht von Ihnen zerreden. Denn wir wissen ganz genau,
daß wir gerade für die Rentenreform einen breiten gesellschaftlichen Konsens - über die Generationen, über
die Geschlechter und über die unterschiedlichen gesellschaftlichen Gruppen hinweg - brauchen. Das werden
wir angehen.

 Meine liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Präsidentin! Veränderung braucht Mut, und Realitäten anzuerkennen braucht auch Mut. Den haben wir in den
letzten Tagen bewiesen.

- Ja, das ist so. Ehrlichkeit und Mut haben wir in den
letzten Tagen bewiesen.

Das vorgelegte Sparpaket ist das ehrgeizigste, was die
Bundesrepublik jemals gesehen hat: 30 Milliarden DM
im ersten Schritt, 150 Milliarden DM Einsparungen in
vier Jahren. Es ist völlig klar, daß das sehr schwierige
Einschnitte mit sich bringt, und zwar für alle Haushalte
gleichermaßen, natürlich auch für den Sozialhaushalt.
Das bedeutet jetzt für die Renten, aber auch für die anderen Alterseinkommen, zum Beispiel für die Pensionen, daß die Rentenanpassung in den nächsten zwei Jahren entlang der Inflationsrate laufen wird.

- Aber Frau Schwaetzer zum Beispiel oder Herr Laumann, wir sollten doch die Kirche im Dorf lassen, der
Ehrlichkeit halber. Meine Damen und Herren, wir haben
zum 1. Juli die Renten erhöht. Das wird jetzt eintreten.
In den nächsten zwei Jahren wird die Rentenerhöhung
entlang der Inflationsrate erfolgen. Das ist in der Summe
dessen, was bei den Rentnerinnen und Rentnern ankommt, mehr als das, was Sie nach Ihrem Blümschen
Konzept in den drei Jahren erbracht hätten.

Das ist die Wahrheit, meine Damen und Herren, wenn
Sie hier von der Rentenlüge reden.

Gleichzeitig, trotz dieser Sparanstrengungen, wird das
Kindergeld erhöht, wird der Kinderfreibetrag erhöht,
gehen wir in der Bildung voran.

Das zeigt eines: Wir nehmen die Verantwortung für
die zukünftigen Generationen ernst. Wir handeln über
den Tag hinaus, und wir stellen uns deshalb auch einer
schwierigen Debatte.

Meine Damen und Herren, Sie hören es: Die CDU
und die F.D.P. schreien am lautesten. Das ist nicht verwunderlich. Sie spielen sich plötzlich als die Rächer der
Enterbten auf.

Sie sind es doch, die das Erbe der jungen Generation fast
verspielt hatten.

Sie sind es doch, die die Erosion der Sozialkassen zu
verantworten haben! Deswegen, meine Damen und Herren, gehen wir einen anderen Kurs: den Kurs der Konsolidierung und der Reform des Sozialstaates. Damit
werden wir die Zustimmung zum Sozialstaat wieder zurückgewinnen.

Unser Ziel ist die Zukunftssicherung. Das lohnt jeder
Anstrengung.

Wir wollen die Handlungsfähigkeit des Sozialstaates zurückgewinnen, und zwar ohne Mehrwertsteuererhöhung
und mit Entlastung der kinderreichen Familien und der
kleinen Einkommen.

- Wieso? Das haben wir gerade auf den Tisch gelegt,
meine Damen und Herren.

In keinem politischen Bereich kann so weitergemacht
werden, wie die alte Bundesregierung gehandelt hat, und
zwar auf Grund Ihrer Erblast, aber auch auf Grund der
gesellschaftlichen Veränderungen. Dies gilt auch für
die Sozial- und für die Rentenpolitik. Wir haben den
Beitrag zu den Renten bereits gesenkt. Die jetzige Verringerung der Rentenanpassung und auch der übrigen
Alterseinkommen ist ein schwieriger Schritt, aber er ist
ein erster wichtiger Schritt hin zu einer Rentenstrukturreform.

Wir orientieren uns an der Inflationsrate, und zwar
auch deshalb, weil es nicht möglich ist, das, was notwendig ist und was uns das Bundesverfassungsgericht
zu Recht aufgegeben hat, nämlich die Verbesserung des
Familienausgleichs, an die Rentnerinnen und die Rentner weiterzugeben. Die Lasten des Systems selbst, die
verlängerten Rentenlaufzeiten durch den veränderten
Altersaufbau unserer Gesellschaft müssen von allen Generationen, von den Rentnerinnen und Rentnern und von
der jungen Generation, gemeinsam getragen werden.

Dies ist ein erster Schritt in die richtige Richtung. Ich
sage Ihnen: Der beherzte Schritt von Herrn Riester in
den Haushalt 2000, der hier einer erheblichen Kritik
ausgesetzt ist, findet auch deshalb unsere Unterstützung.

Aber mir ist es auch wichtig, daß wir jetzt die notwendige Strukturreform des Rentensystems ganz in Ruhe angehen. Wichtige Punkte sind genannt worden. Wir
unterstützen sie voll.

 Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Ein zentrales Ziel der Bundesregierung ist es, Arbeitslosigkeit abzubauen und neue Beschäftigungsmöglichkeiten zu erschließen. Wir wollen die Grenzen einreißen zwischen dem ersten Arbeitsmarkt und denen, die
draußen stehen. Wir wollen Brücken bauen, weil es einfach so ist, daß niemand freiwillig arbeitslos ist, aber
auch, weil sich unsere Gesellschaft diese hohe Arbeitslosigkeit langfristig nicht leisten kann.

Deswegen müssen arbeitsmarktpolitische Maßnahmen effizienter und zielgenauer ausgerichtet werden, gerade auf diejenigen Arbeitslosengruppen, die es am Arbeitsmarkt besonders schwer haben, wie Langzeitarbeitslose oder auch ältere Arbeitslose.

Arbeitslose brauchen die gezielte Förderung und keine Schikane. Arbeitsämter brauchen die Möglichkeit,
nicht in Bürokratien zu ersticken, sondern ihrer Beratungstätigkeit nachkommen zu können. Genau das
macht dieses Gesetz.

Da das Gesetz sehr umfangreich ist, kann ich nur
einige Punkte nennen. Ich will mich auf sechs beschränken. Erstens: die Abschaffung der Meldepflicht. Sie hat
beschäftigungspolitisch überhaupt nichts gebracht, statt
dessen hat sie die Arbeitsämter in Arbeit ersticken lassen.

Zweitens: die Reduzierung der Pendlerzeiten. Sie ist
gerade für Frauen wichtig, die versuchen, Berufs- und
Familienarbeit irgendwie unter einen Hut zu bekommen.
Das ist auch heute immer noch nicht einfach.

Drittens: der erleichterte Zugang zu ABM für Menschen, die sechs Monate arbeitslos waren. Der erleichterte Zugang ist deswegen wichtig, weil er so etwas wie
ein kleiner Kurswechsel dahin gehend ist, Langzeitarbeitslosigkeit vorzubeugen.

Viertens: Bestandschutz für das Arbeitslosengeld.
Wenn Arbeitslose bereit sind, eine Arbeit aufzunehmen,
die geringer bezahlt ist und für die niedrigere Qualifikationen notwendig sind, dürfen sie nicht bestraft werden,
wenn sie wieder in die Arbeitslosigkeit zurückfallen. Ich
denke, es ist wichtig - es geht darum, die Aktivität der

Dr. Hans-Peter Friedrich Arbeitslosen zu fördern -, den Bestandschutz für das
Arbeitslosengeld zu stärken.

Fünftens: die verstärkte Möglichkeit, ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu fördern.

Sechstens - dieser Punkt ist uns besonders wichtig -:
die Förderung von Existenzgründerinnen und Existenzgründern.

Es gibt sehr viele Arbeitslose, die den Mut aufbringen,
eine Existenz zu gründen. Alle, die sich damit ein wenig
auskennen, wissen, daß die Bürokratie, zum Beispiel die
Schwierigkeiten, an Kredite heranzukommen, häufig dazu führt, daß eine zeitliche Lücke zwischen dem Bezug
des Arbeitslosengeldes und der Existenzgründung, die
formell anerkannt werden muß, entsteht.

Deswegen ist es ungeheuer gut, gerade an dieser
Stelle die Lücke im SGB III zu schließen und den Existenzgründerinnen und Existenzgründern das Übergangsgeld, das als Einstiegsgeld notwendig ist, zu geben. Aber es liegt auf der Hand: Gerade CDU und
F.D.P. wollen das nicht. Sie wollen Rücknahmen im Gesetz. Diese lehnen wir ab.

Die PDS hat ebenfalls Änderungsvorschläge gemacht. Diese Änderungsvorschläge gehen weiter. Ich
kann Ihnen nur sagen, wir werden eine Reform des Arbeitsförderungsgesetzes im nächsten Jahr angehen. Dann
können wir auch Ihre Punkte weiter diskutieren.

 Herr Kollege Singhammer, es ist schön, daß Sie mir diese Frage stellen, aber sie ist doch reichlich konstruiert.
Sie wissen doch selber, daß die beiden Personengruppen
sehr unterschiedliche Personengruppen sind. Ich bedaure
es sehr, daß die originäre Arbeitslosenhilfe im Zusammenhang mit unserem notwendigen Sparkonzept angegriffen wird.

Sie wissen aber auch, daß junge Menschen, die beispielsweise ein ökologisches Jahr gemacht oder den
Wehrdienst abgeleistet haben, nicht zu den Personengruppen zählen, die vorrangig Existenzen gründen. Ich
will Ihnen nur eines sagen: Sie können frohen Mutes
sein,

da wir - übrigens auch im Zusammenhang mit den Diskussionen um die Scheinselbständigkeit und um die
Wirtschaftsförderung - alles, aber auch wirklich alles
tun werden, um jungen Menschen bei der Existenzgründung zu helfen.

Auch das ist ein Weg dahin; es erschwert Existenzgründung nicht, sondern unterstützt sie. Gerade deswegen
finde ich das gut.

Meine Damen und Herren, wir können feststellen,
daß die Konturen für die zukünftige Reform der Arbeitsmarktpolitik schon durch dieses Gesetz vorgezeichnet sind. Ein zentraler Punkt ist es, Bürokratie abzubauen. Der andere zentrale Punkt ist es, Brücken in den
Arbeitsmarkt zu bauen und Eigeninitiativen zu stärken.
Das ist uns sehr wichtig.

Es geht aber bei den zukünftigen Reformen nicht nur
um Effizienzsteigerung und ein besseres Erreichen der
Zielgruppen, sondern es geht vor allen Dingen darum,
Mittel und Wege zu finden, Arbeit statt Arbeitslosigkeit
zu fördern. Die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik müssen geöffnet werden und neue müssen entwickelt werden, um auf veränderte Bedingungen eingehen und Antworten auf flexible Formen der Erwerbstätigkeit und auf die sehr vielfältigen Probleme am Arbeitsmarkt finden zu können. Deswegen ist es uns sehr
wichtig, daß auch die Bundesregierung eine BeschäftiDr. Thea Dückert

gungspolitik vorantreibt, die zeigt, daß sie bereit und in
der Lage ist, Neues auszuprobieren.

Es gibt in der Beschäftigungspolitik mit Sicherheit
keinen Königsweg, es gibt aber sehr viele gute Modelle
und auch Beispiele aus dem Ausland, die uns weiterhelfen können. Ich möchte ein Beispiel aus Dänemark nennen: Die Dänen wenden seit Jahren das Modell der
Jobrotation an. Menschen aus den Betrieben werden zu
Qualifizierungsmaßnahmen freigestellt, da die technische Entwicklung voranschreitet. Dafür werden Arbeitslose angelernt und schaffen so den Sprung in die
Betriebe. Damit einher geht ein sehr hoher Effekt der
Integration auf der einen Seite und der Qualifikation auf
der anderen Seite. Hier werden die Grenzen zwischen
drinnen und draußen durchlöchert und überschritten.
Dieses Modell sollten wir bei der Änderung des SGB III
im nächsten Jahr auf jeden Fall aufnehmen.

- Für eine umfassende arbeitsmarktpolitische Reform ist
das aus grüner Sicht ein ganz zentraler Punkt.

Meine Damen und Herren, wir müssen aber weitergehen, Knoten in den Köpfen zerschlagen und uns auch
ein Stück weit von alten und überkommenen arbeitsmarktpolitischen Modellen lösen, weil es Möglichkeiten
gibt, dynamische Beschäftigungsverhältnisse weiter voranzubringen und gerade auch in den preiselastischen
Marktsegmenten, wie beispielsweise im Dienstleistungsbereich, Beschäftigungspotentiale zu erschließen.
Wir sollten an dieser Stelle die akademische Diskussion
beenden und nicht mehr länger die einzelnen Möglichkeiten und Vorschläge in ihren Beschäftigungseffekten
abwägen, sondern wir sollten viele Vorschläge, die auf
dem Tisch liegen, einem Praxistest unterziehen.

England macht das längst. Diese Ansätze können wir
nicht einfach übertragen. Aber zum Beispiel mit der
Working-family-Tax werden hier in intelligenter Form
staatliche Transferleistungen mit Beschäftigung verbunden. Das eröffnet gerade Alleinerziehenden und auch
Leuten mit Kindern den Weg in den Arbeitsmarkt. Wir
können davon nur lernen. Auch in der Bundesrepublik
gibt es gute Vorschläge. Deswegen schlagen wir vor,
schon im Juni im Bündnis für Arbeit ein Viererpack zu
schnüren, das über den Ansatz des Programmes hinausgeht, das 100 000 Jugendliche in den Arbeitsmarkt bringen soll. An vier anderen Stellen, die auch relevant für
den Arbeitsmarkt sind, sollten auch Programme für jeweils 100 000 Beschäftigte aufgelegt werden:

Zum einen ein Programm, mit dem Langzeitarbeitslose mit einem Einstiegsgeld in Höhe des Regelsatzes der
Sozialhilfe in den Arbeitsmarkt einsteigen können.

Zum zweiten sollen Möglichkeiten geschaffen werden, um die Teilzeitmauer zu überwinden, indem gestaffelte Zuschüsse zu den Beiträgen zur Sozialversicherung bei Beschäftigungsverhältnissen, die über 630 DM
liegen, gezahlt werden.

Drittens über die Modernisierung der Arbeitsvermittlung. Da können wir auch vom Ausland lernen, zum
Beispiel von den Niederlanden. Die Niederlande und übrigens auch NRW haben mit den Maatwerken - so heißen diese Einrichtungen - Firmen gefunden, die in Unternehmen Klinken putzen, um Beschäftigungsmöglichkeiten für Arbeitslose zu finden. Sie haben hohe Erfolgsquoten bei der Vermittlung gerade auch von Langzeitarbeitslosen. So etwas müssen auch wir auf den Weg
bringen.

- Ja, wir bringen das ein.

Wir sind im Gegensatz zu Ihnen an der Regierung und
haben gute Chancen, das auch durchzusetzen. Es ist ein
modernes Programm. Genau das will diese Regierung.

Der vierte Komplex in diesem Paket ist, Beschäftigungspotentiale im Dienstleistungssektor zu erschließen. Hier liegen große Chancen. Das ist analysiert. Auch
Streek und Heinze haben solche Vorschläge gemacht.
Wir denken, daß es gut wäre, mit einem Modellprojekt
einen Praxistext zu wagen; denn es geht darum, zu überprüfen, wie groß die Beschäftigungseffekte wirklich
sind.

Zusammengenommen muß ich eines sagen: Wir haben Veränderungen am Arbeitsmarkt, in der Arbeitswelt. Um Antworten zu finden, müssen wir neue Wege
gehen. Wir müssen, denke ich, sehr unideologische Diskussionen im Klein-Klein vermeiden und einfach das
ausprobieren, was im Entwurf schon längst auf dem
Tisch liegt.

Für die Beschäftigungspolitik bedeutet das, daß wir
einen ersten Schritt gegangen sind, daß wir im nächsten
Jahr das SGB III ändern werden, daß wir in diesem Jahr
mit dem „Bündnis für Arbeit“ schnell vorankommen
müssen. Das heißt, wir brauchen auch in der Beschäftigungspolitik einen Paradigmenwechsel, um Brücken in
den Arbeitsmarkt bauen zu können. Wir brauchen neue
Instrumente. In Kombination mit der Herabsenkung der
Lohnnebenkosten, womit wir begonnen haben, und in
Kombination mit der ökologisch-sozialen Steuerreform
werden wir, denke ich, einen guten Weg gehen im Hinblick auf bessere Beschäftigungsmöglichkeiten für die
Arbeitslosen in der Zukunft.

 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Herr Kollege Friedrich, ich muß mich schon sehr wundern, daß
Sie hier plötzlich das Bündnis für Arbeit reklamieren,
welches auf einzelbetrieblicher Ebene an vielen Stellen
stattfindet. Sie gehören doch zu der Partei, die unter ihrem Bundeskanzler alles darangesetzt hat, das Zustandekommen eines Bündnisses für Arbeit zu verhindern.

- Ja, Herr Hirche, natürlich ist es auf Betriebsebene vernünftig. Aber wir sind doch diejenigen, die in diesem
Land Bündnisse für Arbeit auf allen gesellschaftlichen
Ebenen voranbringen wollen. Wir können mit Zahlen
belegen, daß das bei Ihnen eben nicht funktioniert hat,
gerade im Bereich Bau.

Durch die Abschaffung des Schlechtwettergeldes haben Sie doch die Entwicklung losgetreten, daß trotz einzelbetrieblicher Lösungen im Zusammenhang eines
Bündnisses für Arbeit die Winterarbeitslosigkeit in den
letzten Jahren extrem in die Höhe gegangen ist. Die Arbeitgeber hätten doch die Chance gehabt, das zu beweisen, was Sie immer behaupten, nämlich daß diese Branche, die unter extrem schwierigen Bedingungen - man
denke nur an die Witterungsabhängigkeit - arbeiten
muß, in der Lage ist, diese Regelungen alleine zu treffen. Das war nicht der Fall. Deswegen sind die Regelungen des Kompromisses, der erzielt worden ist, gesellschaftlich und gesamtwirtschaftlich notwendig und helfen sowohl den kleinen und mittleren Betrieben in der
Bauwirtschaft als auch den Beschäftigten.

Meine Damen und Herren, Ziel der rotgrünen Politik
ist es, die Arbeitslosigkeit zu senken. Die Regelung zum
Schlechtwettergeld in der Bauwirtschaft ist ein Baustein
im Zusammenhang mit diesem Projekt.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist nicht einfach nur
ein guter Kompromiß, der zwischen den Handelnden zustande gekommen ist, sondern er ist auch in der Substanz eine gute Lösung, weil er die Winterarbeitslosigkeit tatsächlich reduzieren wird und auf der anderen
Seite die Einkommen der Beschäftigten verstetigen
kann. Gegenüber dem jetzigen Zustand, den Sie hergestellt haben und der tatsächlich zu einer Verschärfung
geführt hat, ist hier für alle Seiten, für die Arbeitgeber,
und zwar gerade für diejenigen in den kleinen und mittleren Betrieben, für die Beschäftigten, aber auch für die
Bundesanstalt für Arbeit eine vernünftige Lösung gefunden worden, die für alle Seiten vorteilhaft ist. Deswegen kommt das Lob von allen Seiten.

Die Winterarbeitslosigkeit ist nicht einfach nur ein
Problem der Baubranche. Die Winterarbeitslosigkeit ist
ein gesamtvolkswirtschaftliches Problem. Sie bedeutet
nicht nur eine soziale Härte für die Beschäftigten, sondern sie bedeutet insbesondere ökonomische Probleme
für die kleinen Betriebe im Baugewerbe, die durch die
Winterarbeitslosigkeit in eine Situation geraten, in der es
immer schwieriger wird, die notwendigen Fachkräfte
überhaupt halten zu können.

Wir haben hier eine hohe Fluktuation, die die Situation in spezifischer Weise verschärft. Mit diesem Gesetz
wird es uns gelingen - das glaube ich jedenfalls -, eine
gute Hilfe für die kleineren und mittleren Betriebe zu
bieten, damit sie ihre notwendigen Fachkräfte über den
Winter hinweg beschäftigen können.

Wir können uns gern darüber streiten, Herr Friedrich, in welchem Ausmaß die nachweislich verschärfte
Winterarbeitslosigkeit durch die Abschaffung des
Schlechtwettergeldgesetzes erzeugt worden ist und
welche anderen Einflüsse, beispielsweise konjunkturelle, es gegeben hat. Wir können uns darüber streiten,
wie stark die einzelnen Einflüsse waren. Aber das
Hochschnellen der Winterarbeitslosigkeit um bis zu
80 Prozent läßt auf alle Fälle ganz deutlich sichtbar
werden, daß die Abschaffung des Schlechtwettergelds
wirklich zu einer signifikanten Verschlechterung in
diesem Bereich geführt hat.

Deswegen bin ich sehr froh, daß es gelungen ist, bei
einer sehr schwierigen Ausgangsposition diesen fairen
Interessenausgleich herzustellen und das Drei-SäulenModell - Arbeitgeber, Arbeitnehmer und die Bundesanstalt für Arbeit tun gemeinsam etwas gegen die Winterarbeitslosigkeit - durchzusetzen.

Wenn Sie behaupten, das ginge zu Lasten der Steuerzahler, hier entstünden zusätzliche Kosten in Millionenhöhe, dann hat Ihnen Herr Wiesehügel soeben in guter
Weise vorgerechnet, daß es eine Milchjungenrechnung
war, die Sie aufgemacht haben.

Kosten in Höhe von ungefähr 55 Millionen DM werden der Bundesanstalt für Arbeit durch diese Regelung
entstehen. Aber sicher ist auch, daß etwa 7 500 bis 8 000
Arbeitslose weniger im Winter genau dieses Geld einspielen werden.

Bedenken Sie, daß wir in den letzten Jahren zu Silvester
ungefähr 160 000 Arbeitslose im Baubereich hatten. Es
liegt doch auf der Hand, daß es gelingen wird, mindestens 8 000 Arbeitsplätze mehr über den Winter sichern
zu können.

Mit großer Wahrscheinlichkeit werden wir durch dieses
Gesetz sehr viel mehr Winterarbeitslosigkeit verhindern.

Dann wird sogar eine positive Rechnung für die Bundesanstalt für Arbeit herauskommen.

Ein anderer Aspekt dieses Kompromisses, der
erstritten worden ist, wurde bereits angesprochen: Die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bringen etwas in
diese Regelung ein, sie bringen Arbeitsstunden als Kapital ein. Ich finde es ausgesprochen gut, daß infolge der
Entwicklung der letzten Jahre die Förderung von Arbeitszeitkonten in der Bauwirtschaft auch mit diesem
Gesetz noch einmal befördert wird. Natürlich brauchen
wir diese Flexibilität auch und gerade in der Bauwirtschaft. Durch das Angebot eines Wintergeldes in Höhe
von 2 DM pro Stunde für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die mehr als 30 Überstunden einbringen,
besteht auch ein großer Anreiz, zusätzliche Arbeitszeitkonten zu befördern. Die Beschränkung auf 30 anstatt
50 Stunden ist zugleich eine Regelung, die kleine Betriebe nicht überfordert.

Meine Damen und Herren, dieses Gesetz bringt nicht
nur Vorteile im Sinne der Verhinderung von Winterarbeitslosigkeit, sondern es bringt auch den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern Vorteile, weil es ihnen das
Schlechtwetterrisiko nimmt, ohne daß dies mit einer Erhöhung der Lohnnebenkosten verbunden wäre, wie Sie
immer wieder fälschlich behaupten. Der Beitrag für die
Winterbauumlage bleibt bei 1,7 Prozent. Das Gesetz
bringt ihnen auch deshalb Vorteile, weil die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber - in den kleineren und mittleren
Betrieben haben sie es besonders nötig - von den zusätzlichen Sozialabgaben beim Schlechtwettergeld nun
vollständig befreit werden. Sie alle wissen, daß Betriebe
sich im Winter immer wieder gezwungen sahen, zur
Einsparung von Sozialabgaben Arbeitskräfte in die Arbeitslosigkeit zu schicken, und zwar auch solche Betriebe, die das gerne verhindert hätten. Diese Regelung wird
es ihnen ermöglichen, ihre Arbeitskräfte zu halten.

Wenn Sie behaupten, wir träfen eine Überregelung
für einen Bereich, der sich selbst regulieren könnte,
dann mache ich Sie darauf aufmerksam, daß die Entwicklung der Winterarbeitslosigkeit in den vergangenen
Jahren gezeigt hat, daß sich dieser Bereich nicht selber
regulieren kann. Im Ausland gibt es vergleichbare Regelungen. Deswegen ist das, was hier als Kompromiß
vorgelegt wird, keine Überregelung zu Lasten Dritter,
sondern eine gemeinsame Anstrengung der Arbeitgeber,
der Arbeitnehmer und Gewerkschaften sowie der Bundesanstalt für Arbeit, um eine sehr mißliche Entwicklung in dieser Volkswirtschaft, nämlich die Winterarbeitslosigkeit, zu stoppen.

Meine Damen und Herren von der Opposition, es ist
einfach eine falsche, eine populistische Argumentation,
wenn Sie sagen, diese Regelung gehe zu Lasten der
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler. Umgekehrt wird ein
Schuh daraus: Die Verstetigung der Arbeit und die Verhinderung von Winterarbeitslosigkeit nützen der gesamten Volkswirtschaft. Die Lohnnebenkosten werden
nicht steigen. Die zusätzlichen Kosten der Bundesanstalt
für Arbeit werden über eine Reduzierung der Arbeitslosigkeit wieder eingespielt werden. Nicht zuletzt können
die spezifischen Härten für die Beschäftigten im Baugewerbe abgebaut werden.


Deswegen lautet meine abschließende Bewertung: Das
war in der Tat ein Ergebnis eines kleinen Bündnisses für
Arbeit, das allen Vorteile gebracht hat. Es bringt den
Arbeitgebern, aber auch den Arbeitnehmern Vorteile.

Hier ist also ein guter Kompromiß erarbeitet worden. Insoweit hoffe ich, daß Sie alle, meine Damen und Herren
- auch die F.D.P., auch Herr Hirche -, diesem Gesetzentwurf zustimmen können.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, ob Sie sich im Zeitalter der von
Computern entwickelten Wahlplakate noch an eines der
frühen Grünen-Plakate - eine Zeichnung, auf der die
Weltkugel zu sehen war - erinnern. Dort hieß der Slogan: „Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt“. Ich sage das deshalb, weil gerade wir Grünen
sehr früh erkannt haben, daß die Nachhaltigkeit von Politik - eine Politik für die zukünftigen Generationen ein zentraler gesellschaftlicher und sozialpolitischer
Auftrag ist.

Wenn Herr Kues hier behauptet, wir würden um des
Sparens willen sparen, dann hat er einen ganz wesentlichen Aspekt in dieser Sache nicht erkannt. Das Wirtschaften zu Lasten der zukünftigen Generationen ist
schlichtweg extrem unsozial.

Deswegen gehen wir diesen sehr unbequemen Weg;
er ist nicht populär. Ich sage Ihnen aber eins: Ich bin fest
davon überzeugt, daß gerade das auf die Dauer tragen
wird, und daß wir damit die gesamte gesellschaftspolitische Situation verbessern werden. Die Menschen werden das in Zukunft erkennen.

Die nachhaltige Finanzpolitik, der Schuldenabbau
und die Konsolidierung der Staatsfinanzen sind kein
Selbstzweck. Vielmehr ist das ein Mittel, um für die Zukunft die Handlungsfähigkeit wiederherzustellen und um
die soziale Sicherheit auch noch im nächsten Jahrtausend zu gewährleisten.

Die vorgefundene Situation ist untragbar. 1,5 Billionen DM Schulden - das kann man sich nicht vorstellen,
wie wir heute schon vom Wirtschaftsminister gehört haben. Vorstellen kann man sich aber, daß jede vierte
Mark des Bundeshaushalts für Zinsen ausgegeben wird.
Das ist eine Spirale, die gestoppt werden muß. Wer nicht
bereit ist, den Abbau der Nettoneuverschuldung voranzutreiben, wird die zukünftigen sozialen Probleme selber
produzieren.

Darüber besteht in unserer Fraktion und in der rotgrünen Koalition Konsens.

- Frau Adam-Schwaetzer,

das heißt auch, daß wir keinen anderen Weg sehen, auch
in der Sozialpolitik diese nachhaltige Finanzpolitik, diese Konsolidierung durchzusetzen. Denn wir wollen

nicht, daß die zukünftigen Generationen Ihre Suppe
auslöffeln müssen. Insofern müssen wir schon Verantwortung übernehmen.

Das bedeutet, daß der Sozialhaushalt mit einer Einsparung von 7,4 Prozent seine Einsparleistung wie alle anderen Haushalte erbringen muß. Auch wenn die Verlokkungen, zu schieben oder zu strecken, sehr groß sind,
um einigen unbequemen Konflikten aus dem Weg zu
gehen, werden wir das nicht tun. Wir wissen, daß dieser
Haushalt Einschnitte bedeutet. Sie sind aber notwendig,
und sie sind sozial vertretbar.

Dabei nehmen wir die Bedenken der Betroffenen sehr
ernst. Weiß Gott geht es uns nicht um ein, wie Herr
Zwickel behauptet hat, „Augen zu und durch“. Wir fragen uns bei diesem Haushalt bei jeder einzelnen Maßnahme, wie die Alternativen aussehen können. Herr
Zwickel und jeder andere - auch Sie, meine Damen und
Herren, und Sie, Herr Kues - ist aufgerufen, in diesem
Punkt mit uns in einen Wettstreit zu treten und Vorschläge zu machen. Aber gerade ihre Vorschläge zur
Konsolidierung des Haushaltes, eines Schuldenberges,
den Sie produziert haben, führen weiter in den Schuldenstaat und sind sozialpolitisch ungerecht.

Die Konsolidierung ist auch ein Zukunftsprogramm. Warum ist das so? Nicht nur, weil sie die Sozialkassen vor einer weiteren Erosion schützt, die Sie
eingeleitet haben, sondern vor allen Dingen, weil wir
mit diesem Haushalt den Grundstein für längst überfällige Reformen der sozialen Sicherungssysteme legen.

Während Sie in den Innenstädten stehen und mit billigen
Kampagnen gerade die ältere Generation vor Ihren Karren spannen wollen - Herr Kues hat eben die entsprechenden Pamphlete vorgelesen -, stellt sich der Sozialminister vor Sie hin und hat den Mut, die Wahrheit beim
Namen zu nennen.

Die heutigen Rentnerinnen und Rentner haben nicht
das Problem. Die Renten werden - das haben Sie gehört - steigen. Es wird keine Einbußen geben, wie Sie
es fälschlicherweise immer wieder suggerieren. Die
Renten werden auch bei einer Anpassung entlang der Inflationsrate stärker steigen, als Sie das in den letzten
fünf Jahren zustande gebracht haben, meine Damen und
Herren.

Das ist nicht das Problem, um das es geht. In Wahrheit
liegt das Rentenproblem in der Zukunft. Das wissen Sie
sehr genau. Der erste Schritt zur Rentenanpassung, der
mit dem vorliegenden Haushalt vorgenommen wird,
mildert zwar das Problem. Das ist richtig. Aber die
Wahrheit ist auch - das hat der Minister hier sehr deutlich gesagt -, daß eine Reform der Rentenstruktur auf
allen Ebenen notwendig ist. Der Minister hat die Eckpunkte dafür vorgelegt. Wir haben unsere Vorschläge
dazu eingebracht. Wir befinden uns in der Diskussion.
Wir brauchen diese Strukturreform deshalb, weil auch
die junge Generation einen Anspruch auf eine vernünftige Rente im Alter hat, ohne daß gleichzeitig die Beitragssätze explodieren.

Die zukünftige Rentnergeneration wird aber auch ein
weiteres Standbein brauchen, nämlich die private Altersvorsorge. Gleichzeitig müssen wir Beitragsstabilität
gewährleisten. Dazu wird die Ökosteuer ihren Beitrag
leisten, aber nicht alleine. Auch die Rentnerinnen und
Rentner müssen ihren Beitrag dazu leisten; denn
schließlich wird die Gesellschaft immer älter, und die
Rentenlaufzeiten werden immer länger.

Natürlich ist in unserem Konzept die Kopplung der
Rentenentwicklung an die Lohn- und Gehaltsentwicklung vorgesehen. Aber wir müssen gleichzeitig eine
sehr offene und ehrliche Debatte über das langfristige
Rentenniveau, dessen Entwicklung und auch über die
Rentenformel führen. Wenn uns dies gelingt, dann werden auch die Rentnerinnen und Rentner bereit sein, ihre
Enkel an die Hand zu nehmen und einen neuen Generationenvertrag abzuschließen. Das ist das Zukunftsprojekt.

Walter Riester hat sehr deutlich darauf hingewiesen:
Im Rahmen eines Haushalts wird ein neuer sozialpolitischer Ansatz eingebracht. Es ist der Versuch, die öffentliche und die private Vorsorge Hand in Hand gehen
zu lassen. Damit wird quasi eine neue Art eines vernetzten Wohlfahrtsmixes zur Debatte gestellt. Abgestützt und armutsfest gemacht wird dieser Ansatz durch
eine Grundsicherung für Rentnerinnen und Rentner sowie auch durch den Aufbau einer eigenständigen Alterssicherung für Frauen.

Aus grüner Perspektive ist das ein zukunftsweisender
Ansatz, an den wir mit unseren Rentenvorstellungen
sehr gut andocken können. Ich stimme mit meinem
Kollegen Metzger - er hat das heute morgen schon gesagt - darin überein: Es wird eine sehr offene Debatte
über diese Vorschläge geführt werden. Der Ansatz zur
Reform der Rente ist nur ein Teil des Haushalts, an dem
deutlich wird, daß es um mehr geht, nämlich daß es um
Strukturreformen und auch um eine neue Sozialpolitik
geht.

Es ist klar, daß in der Öffentlichkeit eine Diskussion,
die von Ihnen angeheizt wurde - das ist in der Sozialpolitik so -, über die Frage der Gerechtigkeit geführt
wird. Diese Frage sollen und können wir sehr offen diskutieren, weil sie nur dann zu beantworten ist, wenn
man nicht nur den Haushalt, sondern den gesamten
Kontext unserer Politik berücksichtigt. Erstmals seit
20 Jahren sind in diesem Jahr die Nettolöhne gestiegen.
Das ist der erste Punkt, den es zu beachten gilt.

Zweitens. Erstmals sind die Lohnnebenkosten gesunken.
Dies ist ein Resultat der Ökosteuer und der Senkung der
Steuersätze.

Drittens. Das neue Familienlastenausgleichsgesetz bringt
allein Familien mit zwei Kindern 1 200 DM mehr in die
Geldbörse. Alle verschiedenen Reformen zusammengenommen bringen der Durchschnittsfamilie im Jahr 2002
bis zu 3 000 Mark mehr in die Geldbörse.

Wer dies nicht sieht und auch den Hintergrund unserer Sozialpolitik ignoriert, zum Beispiel daß der Begriff
der Zumutbarkeit abgeschwächt und die dreimonatige
Schikane für Arbeitslose abgeschafft worden ist, der
kann natürlich auch nur ein einseitiges Urteil über unsere Politik fällen, Wir haben eine neue sozialpolitische
und materielle Entwicklung bereits durch das, was wir
durchgesetzt haben, in Gang gesetzt. Diese Entwicklung
ist Zeugnis einer sozial verantwortlichen und sehr engagierten Politik. Wer nicht sieht, daß sich die Einkommensschere nicht vergrößert, sondern verkleinert hat,
der wird allerdings weiterhin von einer Schieflage
schwadronieren.

Wir haben diese neuen Prioritäten gesetzt. Wir denken,
daß wir auf einem guten Weg sind.

Wegen dieses Konsolidierungsbedarfs, den wir in
diesem Haushalt haben und den wir auch als Sozialpolitikerinnen anerkennen - das fällt uns nicht immer
leicht -, haben wir auch Probleme. Das ist ganz klar.
Aber während die SPD Seite an Seite mit uns für einen
vernünftigen Haushalt und für eine gute Sozialpolitik
kämpft, schickt die CDU Exponenten vor, die zum Beispiel fordern, das Arbeitslosengeld für den ersten Monat
zu streichen. Wir legen einen Sparhaushalt vor, in dem
keine Kürzung des Arbeitslosengeldes, sondern eine
Steigerung entlang der Inflationsrate vorgesehen ist. Das
mag viele Erwartungen enttäuschen, das sehe ich ein.
Aber es ist keine Leistungskürzung.

Die Kürzungen betreffen die Zahlbeträge, die für
Empfänger von Arbeitslosenhilfe in die Sozialversicherung eingezahlt werden. Wie wir schon vorhin gehört
haben, wäre es besser, diese Zahlbeträge systematisch in
eine neue Struktur der Arbeitslosen- und Sozialhilfe, das
heißt in eine Konzeption der Grundsicherung, wie sie
die Grünen schon vor Jahren entwickelt haben, einzubinden. Das ist nicht so schnell zu leisten. Deswegen ist
zunächst einmal dieser Schritt zu gehen. Der Weg ist
richtig. Wie Herr Eichel schon heute morgen gesagt hat,
müssen wir da in diesem Haushalt bittere Pillen schlukken.

Wir müssen eine weitere bittere Pille schlucken.
Auch die ist systematisch zu vertreten. Es handelt sich
um die Streichung der originären Arbeitslosenhilfe. Diese Streichung betrifft eine Gruppe von 72 000 Menschen, Referendare, Zivildienstleistende und andere, die

nunmehr wie viele andere auch keinen Anspruch auf
Arbeitslosenhilfe erwerben können. Wir hätten die
Zahlung von Arbeitslosenhilfe für diese Gruppen gerne
in den Kontext einer Neuregelung der Arbeitslosen- und
Sozialhilfe gestellt. Das ist noch zu leisten. Der Schritt
der Angleichung der Bedingungen an dieser Stelle ist
schwierig, aber im Zusammenhang mit der Haushaltskonsolidierung notwendig.

Trotz dieser schweren Schritte haben wir in diesem
Haushalt gleichzeitig einen ganz zentralen Akzent gesetzt. Für uns steht weiterhin der Kampf gegen die Arbeitslosigkeit oben auf der politischen Agenda. Wir haben das „Bündnis für Arbeit“, das Sie nicht zustande gebracht haben, auf den Weg gebracht. Wir haben gleichzeitig als eines der zentralen Ergebnisse dieses Bündnisses das JUMP-Programm initiiert. Man hat es hier in,
wie ich finde, sehr unflätiger Weise angegriffen. Das
JUMP-Programm erfaßt im Moment 100 000 Jugendliche. Wenn Sie sich hier hinstellen und behaupten, es
handele sich um eine Mogelpackung, dann weiß ich,
ehrlich gesagt nicht, wovon Sie sprechen.

Sie haben die Probleme der Jugendarbeitslosigkeit bereits in der Vergangenheit nicht ernst genommen. Jetzt
wollen Sie ein Programm diskreditieren, das erfolgreich
ist. Wir werden es fortsetzen.

Die Kritik, die zum Beispiel auch der Zentralverband
des Deutschen Handwerks übt, ist nur ein Manöver, um
von einer anderen Entwicklung abzulenken. Es geht
darum, daß gerade das Handwerk seine Versprechungen
hinsichtlich der Ausbildungsplätze nicht einhält.

Wir haben das Problem der Jugendarbeitslosigkeit
weiterhin, und deswegen werden wir den Kampf dagegen engagiert fortführen. Wir werden gerade im Bereich
der Arbeitsmarktpolitik durch das „Bündnis für Arbeit“
mit neuen Konzepten, durch die Brücken in den Arbeitsmarkt hinein gebaut werden, mehr tun. Das ist wichtig,
Sie haben Stop-and-go-Politik gemacht; wir verstetigen
über diesen Haushalt die aktive Arbeitsmarktpolitik.

Ich sage Ihnen aber auch eines: Dieses Plädoyer für
eine aktive Arbeitsmarktpolitik und für eine Arbeitsförderung beinhaltet auch für uns keinen Bestandsschutz
einzelner Instrumente. Wir prüfen die Instrumente der
aktiven Arbeitsmarktpolitik auch auf ihre Effizienz.

  Herr Präsident! Meine Damen und Herren!

- Herr Meckelburg, wir trinken nicht nur aus einem
Glas, sondern wir haben auch etwas anderes gemein: Wir haben im letzten Jahr sehr viel gelernt, Sie
in der Opposition und wir in der Regierung. Ich habe
festgestellt: Ihnen jedenfalls hat die Opposition sehr
gutgetan,

denn Sie haben nach 16 Jahren Regierung, nach denen
Sie vier Millionen Arbeitslose hinterlassen haben, in einem Jahr endlich gelernt, daß das erste Ziel der Politik
in der Bundesrepublik Deutschland sein muß, diese Arbeitslosigkeit abzubauen. Ich begrüße, daß das auch bei
Ihnen endlich angekommen ist.

Sie haben, Herr Meckelburg, auch richtig gelernt, daß
dazu natürlich ein Bündel von arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen gehört. Ich bestätige Ihnen ebenfalls, daß
die Zeitarbeit bei den privaten, aber auch bei den gemeinnützigen Zeitarbeitsfirmen Element eines Bündels
für eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik sein kann.

Die Zeitarbeitsfirmen wurden anfänglich sehr angefeindet und zum Beispiel als moderne Sklavenhändler
verdächtigt.

Die Entwicklung hat gezeigt, daß sich diese umstrittenen Zeitarbeitsfirmen bewährt haben.

Es gibt auch weiterhin schwarze Schafe; das haben wir
sogar von Ihnen gehört, Herr Kolb. Aber es gibt auch
viele positive Beispiele, und darüber sollten wir ebenfalls sprechen.

Eines jedoch ist natürlich falsch, Herr Kolb: Wenn
Sie im Zusammenhang mit arbeitsmarktpolitischen Entwicklungen die Niederlande erwähnen - andere erwähnen auch Dänemark -, dann unterstellen Sie, daß die positiven Arbeitsmarkteffekte ein Erfolg der Deregulierung sind. Richtig ist doch aber vielmehr, daß gerade
die Form von Arbeitsmarktpolitik in den Niederlanden
mit sehr starker Regulierung, und zwar in sozialpolitischem Sinne, zu tun hat,

zum Beispiel durch ein Mindestlohnniveau. Auch in
Dänemark gibt es sehr starke Regulierungen durch ein
sehr hohes Arbeitslosengeld.

Ich sage Ihnen deswegen: Wenn Sie in diesem Bereich über Deregulierung sprechen, dann müssen Sie
auch den Mut haben, über Regulierung zu sprechen,
denn das gehört zusammen.

Zeitarbeitsfirmen sind keine normalen Arbeitgeber;
das wissen auch Sie. Deswegen macht es aus vielen
Gründen keinen Sinn, sie gleichzustellen.

Sie arbeiten in einem Dreiecksverhältnis. Sie sind sozusagen der doppelte Arbeitgeber für die Beschäftigten.

Aber es ist auch so, daß die Form der flexiblen Arbeitsvermittlung, die eine Ergänzung der staatlichen Arbeitsvermittlung ist, dazu geführt hat, daß hinsichtlich
des Übergangs gerade von Langzeitarbeitslosen, auch
von gering qualifizierten Langzeitarbeitslosen, in den
ersten Arbeitsmarkt hohe Vermittlungsquoten zu verzeichnen sind. Das bedeutet schon, daß diese Firmen
eine Brückenfunktion für die Vermittlung in den ersten
Arbeitsmarkt haben.

Das ist auch der Grund, warum ein großer Anstieg
der Zahl der Arbeitskräfte, die in diesem Bereich arbeiten, erfolgt ist, eine Verdopplung in den letzten fünf Jahren. Das ist auch der Grund dafür, warum wir mittlerweile etwa 10 000 Firmen haben, die dieses betreiben.

Zeitarbeitsfirmen sind keine Konkurrenz zur Bundesanstalt für Arbeit, zur Arbeitsvermittlung, wie anfänglich befürchtet wurde, sondern eine Ergänzung. Man
sieht das insbesondere, wenn man das zentrale Problem
der Langzeitarbeitslosigkeit betrachtet. Es ist schon erstaunlich - die Zahlen sind schwierig zu deuten, weil sie
nicht ganz flächendeckend sind -, aber alle Zahlen, die
es dazu gibt, zeigen, daß dort der Vermittlungsgrad von
Langzeitarbeitslosen in vorübergehende Beschäftigung,
aber dann auch in Dauerbeschäftigung sehr hoch, signifikant hoch ist.

Ich denke, das liegt auch daran, daß die Zeitarbeitsfirmen so etwas wie eine Pufferfunktion übernehmen, eine
Art Barriere darstellen vor der Angst der Arbeitgeber,
Langzeitarbeitslose einzustellen.

Insofern ist dieses immer auch kritisch beäugte Testfeld für Arbeitgeber, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer für eine Zeit sozusagen ausprobieren zu können
und nicht nur die Auftragsspitzen abzufangen, sondern
eben auch zu schauen, wie deren Qualifikation ist,
durchaus eine positive Möglichkeit im Sinne der Integration von Langzeitarbeitslosen.

Meine Damen und Herren, man muß das Problem
wirklich umfassend betrachten. Es sind flexible Formen
der Arbeitsvermittlung, aber zu dieser Bilanz gehört
auch noch etwas anderes.

 Zu dieser Bilanz gehört auch, daß die Beschäftigten
in solchen Arbeitsverhältnissen in der Regel etwa 20 bis
30 Prozent geringere Bruttolöhne im Vergleich zu Arbeitnehmern erhalten, die vergleichbare Tätigkeiten ausüben. Dies, meine Damen und Herren, müssen wir auch
berücksichtigen, und genau dies ist auch der Grund,
warum eine Regulierung in diesem Bereich notwendig
ist und bleiben wird.

Zeitarbeitsfirmen vermitteln Arbeitskräfte, die einen
hohen Einsatz an Mobilität, an Flexibilität und an

Bereitschaft dokumentieren, auch dadurch, daß sie geringere Löhne in Kauf nehmen.

Das bedeutet aber auch, daß wir nicht hinnehmen können, daß diese hohe Mobilität ausgenutzt wird,

indem sie langfristig zu Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zweiter Klasse gemacht werden.

Wir können hier keinen Markt eröffnen, der diese
Arbeitnehmer auf lange Frist in ungeschützteren Arbeitsverhältnissen läßt. Deswegen ist Ihr Antrag, die
Verleihdauer auf drei Jahre auszudehnen, hochproblematisch, sozialpolitisch problematisch, aber auch beschäftigungspolitisch überhaupt nicht einsichtig, weil
natürlich ein Arbeitgeber nach einem Jahr längst erkennen kann, ob er diesen Beschäftigten in ein Langzeitarbeitsverhältnis übernehmen kann. Das bedeutet auch
für die Beschäftigten einfach eine Schlechterstellung,
die langfristig überhaupt nicht hinzunehmen ist.

Außerdem: Die Statistiken sprechen dafür, daß diese
Arbeitsverhältnisse in der Regel nur drei bis sechs
Monate dauern. Das heißt, Sie argumentieren hier mit
diesen Forderungen an der Realität vorbei.

Meine Damen und Herren, die Zeitarbeitsbranche ist
in Bewegung; das wissen wir. Es fehlt ihr immer noch
an Transparenz, aber es gibt Entwicklungen. Der Bundesverband der Zeitarbeitsfirmen wird immer größer.

Ich sagte es eingangs: Es gibt positive Entwicklungen,
zum Beispiel mit Tarifverträgen, wie sie in Hannover
zur EXPO mit der Firma Adecco abgeschlossen worden
sind.

Meine Damen und Herren, aber das heißt noch lange
nicht, daß es in irgendeiner Weise arbeitsmarktpolitischen Sinn macht, das Synchronisationsverbot aufzuheben, wie Sie es hier fordern. Ich habe den Eindruck,
Herr Meckelburg, Sie haben noch nicht einmal kapiert,
worum es dabei geht.

Sie haben sich hier hingestellt und gesagt, das Synchronisationsverbot würde verhindern, daß Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein Anschlußarbeitsverhältnis
bekommen. Gerade das Gegenteil ist doch der Fall. Dadurch, daß hier verhindert wird, daß eine Politik des
„hire and fire“ betrieben wird, und die Arbeitnehmer
weiterhin den Zeitarbeitsfirmen zur Verfügung stehen,

kümmern sich diese Firmen auch um die Weiterbeschäftigung. Das heißt, die Chance bzw. die Wahrscheinlichkeit, daß sie ein Anschlußarbeitsverhältnis bekommen, ist größer und über das vorgesehene Synchronisationsverbot stärker abzusichern als über jede andere
Regelung.

In Ihrem Gesetzentwurf findet sich darüber hinaus ein
völlig sachfremdes Argument zur Begründung der Aufhebung des Synchronisationsverbotes. Deswegen glaube
ich weiterhin, daß Sie nicht einmal kapiert haben, worüber Sie sprechen.

Da haben Sie geschrieben, das Synchronisationsverbot
und auch befristete Arbeitsverträge würden verhindern,
daß in den Unternehmen Arbeitnehmer, die in den Erziehungsurlaub gehen, durch einen einzigen Leiharbeiter
ersetzt werden, weil die Befristung der Arbeitsverträge
zu kurz sei. Das ist doch alles Humbug. Wer hindert
denn, wenn jemand in den Erziehungsurlaub geht, einen
Arbeitgeber daran, ein befristetes Arbeitsverhältnis abzuschließen? Kurz und krumm, Sie wollen hier letzten
Endes eine Regelung wieder einführen, die beschäftigungspolitisch keinen Sinn macht,

die das Risiko auf die Arbeitnehmer abwälzt und den
diesbezüglichen Firmen überhaupt kein unternehmerisches Risiko zugesteht. Das, denke ich, ist der falsche
Weg.

Gleichwohl wird an der Problematik der Synchronisation ein wichtiger arbeitsmarktpolitischer Problembereich aufgespießt. Dies umfaßt die Fragestellung: Was
passiert mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zwischen zwei Jobs? Der Arbeitsmarkt ist hochflexibel und
weist Bewegung auf, da die Menschen immer häufiger
zwischen Jobs wechseln müssen. Dies betrifft gerade
auch diejenigen, die bei Zeitarbeitsfirmen arbeiten.

Es wäre ein von Ihnen nach vorne gewandter Vorschlag gewesen, dieses Thema so aufzugreifen, wie das
beispielsweise die gemeinnützigen Zeitarbeitsfirmen
tun, nämlich einmal darüber nachzudenken, ob wir die
Synchronisation bei den Zeitarbeitsfirmen nicht mit einem Qualifikationsangebot an Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer verbinden können, beispielsweise über die
Bundesanstalt für Arbeit. Das heißt, daß wir das flexible
Instrument der Arbeitsvermittlung mit einer Qualifikation im Sinne einer zusätzlichen Unterstützung, auf den
ersten Arbeitsmarkt zu gelangen, verbinden.

 Frau Luft, Sie sprechen einen wichtigen Bereich an. Ich
habe nicht dafür plädiert, daß wir, wie die CDU/CSU
das fordert, die Schranken so verändern, daß die Möglichkeit des Lohndumping eröffnet wird. Aus Diskussionen mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die
nur über Zeitarbeitsfirmen zu Beschäftigung gekommen
sind und keine andere Chance gehabt hatten, weiß ich,
daß die von mir dargestellte flexible Form der Arbeitsvermittlung weiter aufgegriffen werden muß.

Wir müssen von der sehr rückwärtsgewandten, ideologischen Diskussion wegkommen, die davon geprägt
ist, daß über die Bundesanstalt für Arbeit, das heißt über
staatliche Einrichtungen, eine Arbeitsvermittlung erfolgen sollte. Wir müssen verschiedene Elemente wählen
und müssen sie tarifvertraglich absichern; das habe ich
vorhin schon gesagt. Der Weg, den beispielsweise
Adecco bei der EXPO gegangen ist, ist einer, den man
sehr viel intensiver verfolgen sollte. Dieser bringt die
Beschäftigten in tarifvertraglich gebundene, mit Qualifikationsprogrammen versehene Arbeitsverhältnisse, die
ihnen den Einstieg in den ersten Arbeitsmarkt eröffnen.

Meine Damen und Herren, ich weiß, ich muß jetzt
zum Schluß kommen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kollege Gilges hat uns auf ein wichtiges Problem aufmerksam gemacht, als er beschrieben hat, daß die Kolleginnen und
Kollegen auf dem Bau nicht für Regen und schlechtes
Wetter verantwortlich sind. Herr Gilges, Sie und die
Kollegen von der CDU/CSU stimmen mir sicher zu, daß
natürlich auch die Arbeitgeber und die Bundesregierung
keine Schuld an schlechten Witterungsbedingungen haben. Insofern ist es besonders wichtig, daß alle drei zusammen, nämlich Arbeitgeber, Arbeitnehmer und Bundesregierung, in diesem Bereich einen Kompromiß bzw.
eine Regelung gefunden haben, die für den Bau im
Winter und im Sommer quasi einen Regenschirm aufspannt, um die aus schlechten Witterungsbedingungen
folgenden Probleme abfedern zu können.

Winterarbeitslosigkeit ist ein Thema, das wir nicht
wegdiskutieren können. Es existiert. Es ist ein Thema,
das in der gesamten Volkswirtschaft Probleme aufwirft:
zum einen für die Betroffenen in Form von sozialer
Härte, zum anderen für die Branche, die mit wirklich
hohen Fluktuationen zu kämpfen hat, insbesondere für
die kleinen und mittleren Betriebe, die unter diesen Bedingungen besondere Schwierigkeiten haben, Facharbeiter auch im Winter zu halten.

Herr Schemken, Sie können ablenken, wie Sie wollen: Es ist einfach so, daß die Regelung hinsichtlich des
Schlechtwettergeldes, die Sie abgeschafft haben, die
Situation auf dem Bau im Winter bzw. die Winterarbeitslosigkeit verschärft hat. Das ist mit Zahlen zu belegen.

- Wir können uns über die Höhe dieser Zahlen streiten.
Aber Fakt ist es. Fakt ist auch, daß Sie nicht Kosten gespart haben, sondern zusätzliche geschaffen haben.

Es ist so: Die Arbeitgeber im Baubereich, das Baugewerbe, können dieses Problem nicht in den Griff beHeinz Schemken

kommen. Zeit für das Finden einer Lösung war vorhanden. Es ist nicht gelungen. Jedes Silvester gibt es zirka
150 000 Arbeitslose auf dem Bau. Ich denke, wir alle
sind uns einig, daß das eine unhaltbare Situation ist.
Deswegen war es nötig, nach Lösungen zu suchen.

Herr Schemken, es ist wahr, es ist nur ein Kompromiß gefunden worden. Aber es ist ein guter Kompromiß.

Er ist unter gleichgewichtiger Beteiligung von Arbeitgebern, Arbeitnehmern und der Bundesregierung bei ganz
unterschiedlichen Ausgangspositionen gefunden worden. Es handelt sich quasi um eine Art kleines Bündnis
für Arbeit.

Das Entscheidende ist, daß es sich dabei um einen
Kompromiß handelt, der eben nicht zu Lasten Dritter
geht und der allen drei beteiligten Parteien in ihrem Bereich Vorteile verschafft.

Es ist auch wichtig - ich erwähne in diesem Zusammenhang die Zustimmung des Bundesrates -, daß wir
auch von seiten der rotgrünen Koalition im Hinblick auf
die Zukunft des Baugewerbes nichts verschleiern wollen. Wir wollen vielmehr Sachverhalte offenlegen, diskutieren und Erfahrungsberichte über die Wirkung des
Gesetzentwurfes erstellen. Wir gehen allerdings davon
aus, daß uns der Erfahrungsbericht in unseren Annahmen bestätigen wird, nämlich daß die Winterarbeitslosigkeit mit diesem Konzept nachhaltig und signifikant
bekämpft werden kann. Das Konstruktive an der vorgeschlagenen Lösung ist, daß sie weiterhin auf dem Dreisäulenmodell beruht, was ich ausdrücklich begrüße.

Die erste Säule betrifft die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Sie bringen 30 Überstunden, die sie im
Sommer erarbeitet haben, auf ein Arbeitszeitkonto ein.
Daneben besteht die Möglichkeit, über die 30 Stunden
hinaus etwas einzubringen, mit 2 DM Wintergeld unterstützt. Diese Konstruktion ist für die Baubranche zukunftsweisend; der Aufbau von Arbeitszeitkonten wird
für die Flexibilisierung in der Bauwirtschaft gebraucht.
Diese Regelung ist ein guter Bestandteil dieses Gesetzentwurfes.

Die zweite Säule betrifft die Arbeitgeber. Auch dieses Standbein ist positiv zu bewerten. Es stimmt nicht,
daß Lohnnebenkosten erhöht werden, wie Sie gesagt haben. Vielmehr wird mit Zahlung von 1,7 Prozent der
Bruttolohnsumme das Risiko für die Arbeitgeber abgefedert.

 Herr Meckelburg, bei Ihrer Frage und bei der Rede des
Kollegen Schemken fällt eines auf: Sie versuchen mit
den Verweisen auf die Regelungen von Blüm und auf
die Forderungen von Wiesehügel und durch Verschleiern, wie unter Ihrer Regierungsverantwortung die Bautätigkeit eingeschränkt wurde, nachträglich auf einen
Zug in Richtung einer zukünftigen guten Lösung der
Probleme auf dem Bau aufzuspringen.

Es ist wirklich ein Armutszeugnis, wie Sie hier argumentieren. Sie können die Regelung nämlich nicht mehr
schlechtreden. Deswegen verweisen Sie auf gute Regelungen, die Sie angeblich in der Vergangenheit geschaffen haben, und auf mögliche Versprechen der SPD. Sie
können aber nicht auf Mängel in dieser Regelung verweisen, weil Sie sie nicht finden können.

Die dritte Säule - auch dieser Punkt wurde schon angesprochen - betrifft den Beitrag der Bundesanstalt für
Arbeit. Natürlich wurden zusätzliche Kosten in Höhe
von 55 Millionen DM beziffert. Sie wissen aber auch,
daß allein die Verhinderung der Winterarbeitslosigkeit
bei 7 500 Beschäftigen dazu führt, daß dieser Betrag
aufgebracht werden muß.


Ich gehe davon aus, daß mit diesem Gesetz mehr bewirkt werden kann, als 7 500 Arbeitskräfte im Baugewerbe vor der Winterarbeitslosigkeit zu bewahren. Das
ist schon viel, weil es sich hier um lauter Schicksale
handelt. Es wird sich zeigen, daß dies für die dritte Säule, die Bundesanstalt für Arbeit, einen positiven Aspekt
haben wird, weil sie nämlich mehr Arbeitslosengeld
wird einsparen können, als sie an Winterbauförderung
leisten muß.

Ein weiterer wichtiger Aspekt dieses Gesetzes ist die
Wiedereinführung der Winterbauausschüsse bei der
Bundesanstalt für Arbeit. Eines ist doch klar - ich
sprach dies eingangs bereits an -: Wir sind für das Wetter nicht verantwortlich und können es nicht beeinflussen. Aber weil dies so ist, ist es notwendig, alles zu tun,
um die Kontinuität der Auftragsvergabe für den Winter
im Baugewerbe zu sichern. Dafür bieten die Winterbauausschüsse eine Chance, die wir nicht verspielen sollten.

Ich komme zum Schluß: Wir wollen die Probleme
nicht wegreden, sondern lösen. Dafür gibt es neue Instrumente, nämlich das Zusammenwirken aller drei Beteiligter: der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer und der
Bundesregierung, wie es auch im Bündnis für Arbeit geschieht. In konsensuellen Verfahren soll eine Lösung gefunden werden, und ich bin ziemlich sicher, daß diese
tragen werden. Insofern ist das, was hier vorgelegt wird,
auch gesellschaftspolitisch und volkswirtschaftlich eine
sinnvolle Lösung.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine Herren und Damen! Sie von der
Opposition haben gerade eingeklagt, daß wir hier eine
ehrliche Debatte führen. Dafür bin auch ich, selbstverständlich auch beim Thema „Rente mit 60“. Aber zuallererst gehört zu dieser Ehrlichkeit, festzustellen, daß
das Mißtrauen, das die junge Generation gegenüber dem
Rentensystem hegt, und die Verunsicherung - das ist ja
richtig bemerkt worden - damit zu tun haben, daß Sie in
der Vergangenheit 16 Jahre eine falsche Rentenpolitik
betrieben haben. Dies hat systematisch zur Verunsicherung der jungen Generation beigetragen.

Ich sage Herrn Westerwelle und Herrn Ramsauer, der
von sogenannten Geheimpapieren gesprochen hat

und die Anhebung der Renten in Höhe der Inflationsrate
thematisiert hat: Sie haben das heutige Thema nur aufgegriffen, um davon abzulenken, daß Sie acht Jahre lang
die Renten noch nicht einmal in Höhe der Inflationsrate
angehoben haben. Davon wollen Sie mit dieser Debatte
ablenken. Das ist ganz billiger Wahlkampf.

Sie wollen auch davon ablenken, daß es Ihnen in der
Vergangenheit nicht gelungen ist, ein politisches Klima
zu erzeugen, in dem um neue Ansätze zur Lösung der
Rentenproblematik gerungen werden konnte.

Die Vorschläge, die jetzt zum Beispiel von den Gewerkschaften mit der Rente mit 60 in die Debatte eingebracht worden sind, sind erste gute Versuche zur Lösung
sowohl des Renten- als auch des Beschäftigungsproblems. Wir diskutieren bisher lediglich über ein Beispiel, nämlich über den Vorschlag der IG Metall, den
Sie thematisiert haben.

Ich bin der Ansicht, daß die Tarifpartner selbstverständlich frei in ihren Entscheidungen sind. Trotzdem
bedarf es eines klaren politischen Kommentars, gerade
wenn es um das „Bündnis für Arbeit“ geht. Deswegen
sage ich in diesem Zusammenhang auch deutlich: Der
jetzige Vorschlag der IG Metall ist nicht geeignet, das
Beschäftigungsproblem so zu lösen, wie es sich die IG
Metall wünscht. Dies hängt mit unterschiedlichen Einschätzungen zusammen. Frau Mascher hat zu Recht darauf hingewiesen, daß dies auch mit der unterschiedlichen Entwicklung in den einzelnen Branchen zusammenhängt.

Wenn wir die Politik der Frühverrentung weiterbetreiben, dann müssen wir bedenken, daß die Rationalisierungswellen in vielen Branchen, beispielsweise bei
den Versicherungen und den Banken, noch ausstehen.
Gerade vor diesem Hintergrund muß der Vorschlag
„Rente mit 60“ unter beschäftigungspolitischen Aspekten sehr kritisch abgeklopft und bewertet werden. Ich
glaube, daß er beschäftigungspolitisch nicht in die richtige Richtung führt. Gleichwohl müssen wir die Problematik diskutieren. Wir können überhaupt nicht leugnen,
daß wir eine Lösung finden müssen, die den jungen
Leuten nicht nur höhere Beiträge abverlangt, sondern
ihnen auch Leistungen bietet.

Auf das Angebot solcher Leistungen muß die Beschäftigungspolitik hinwirken. Dies gebietet uns die Notwendigkeit eines neuen Generationenvertrags.

Ich habe Verständnis dafür, daß auch ältere Arbeitnehmer nach Lösungen suchen, um frühzeitig aus dem
Arbeitsleben ausscheiden zu können; denn schon in der
Vergangenheit wurde in den Betrieben moralischer
Druck auf die älteren Arbeitnehmer in dieser Richtung
ausgeübt. Aber das sympathisch wirkende Bild - die
Alten machen in Solidarität Platz für die Jungen stimmt meines Erachtens auf Grund der Erfahrungen in
der Vergangenheit nicht mehr. Die jungen Leute sollen
Beiträge in einen Tariffonds während einer Phase ihres
Lebens einzahlen, in der sie ihre Familien gründen wollen. Deswegen werden die jungen Leute besondere
Schwierigkeiten haben, in eine private Vorsorge zu investieren.

Einen anderen Aspekt des Tariffonds - dies möchte
ich an die Adresse der Gewerkschaften sagen - halte ich
unter frauenpolitischen Gesichtspunkten für sehr relevant: Die Nutznießer des jetzt vorgeschlagenen Modells
sind zu 90 Prozent Männer. Nur 10 Prozent der Frauen
werden Nutznießer sein. Vor diesem Hintergrund muß
man fragen, ob es jüngeren Frauen zumutbar ist, in einen
Tariffonds einzuzahlen, von dem letzten Endes ältere
Männer in ihren besten Jahren profitieren.

Ich möchte erreichen, daß wir auch im „Bündnis für
Arbeit“ eine offene Debatte darüber führen, ob andere
Modelle von Tariffonds in beschäftigungspolitischer
Sicht nicht viel weiter führen. Die IG Metall selbst hat
im Bezirk Hannover einen Vorschlag gemacht, an dessen Umsetzung gerade gearbeitet wird. Dort wird ein
Fonds gebildet, an den Ausgleichszahlungen beispielsweise für die Reduzierung von Arbeitszeiten geleistet

werden, wenn gleichzeitig neue Beschäftigte, neue
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, eingestellt werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Friedrich, ich muß gleich damit beginnen, Ihnen noch einmal zu sagen, daß einer der falschen Wege,
nämlich die extensive Ausdehnung des Vorruhestandes,
ganz klar auf Ihr Konto geht.

Wenn wir hier wirklich eine offene Debatte führen wollen, dann sagen Sie das doch dazu.

Meine Damen und Herren, wir haben hier einen Vorschlag des Bündnisses für Arbeit vorgelegt bekommen,
der zwei Veränderungen des gültigen Altersteilzeitgesetzes beinhaltet. Es geht um zwei wichtige zentrale
Punkte. Der erste Punkt ist, daß nun auch Teilzeitbeschäftigte in die Altersteilzeit gehen können. Die Regelung wird für Teilzeitbeschäftigte geöffnet. Der zweite
Punkt ist die Lockerung der Wiederbesetzungskette, gerade für kleine und mittlere Unternehmen.

Die Öffnung der Altersteilzeit für Teilzeitbeschäftigte ist besonders für Frauen ein außerordentlich wichtiger
Punkt.

Gerade Frauen, die bei der bisherigen Regelung ausgeschlossen waren - übrigens auch bei vielen anderen Regelungen ausgeschlossen sind, beispielsweise den Vorruhestandsregelungen -, weil sie vornehmlich in Teilzeit
arbeiten, können jetzt in den Genuß der Altersteilzeit
kommen. Wir dürfen dabei nicht übersehen, daß für
Frauen sicherlich auch weiterhin eine besondere Problematik darin liegt, daß ihr Nettolohneinkommen im
Durchschnitt unter dem Nettolohneinkommen der Männer liegt. Da auch dieses Modell mit geringen Lohneinbußen verbunden sein muß, stellt es für Frauen noch
immer eine größere Barriere dar. Trotzdem glaube ich,
daß wir es erreichen können, daß auch Frauen in Altersteilzeit gehen können.

Der zweite Punkt war die Lockerung der Wiederbesetzungskette. Es besteht das Ziel, durch Verwaltungsvereinfachung, quasi durch Entschlackung, zu erreichen,
daß das Gesetz in kleinen und mittleren Betrieben besser
aufgenommen wird. Wir werden die Wirkung in der
Praxis abwarten müssen. Wir werden abwarten müssen,
ob die Wiederbesetzung durch diese Lockerung tatsächlich sichergestellt werden kann. Alle Anzeichen, besonders die Rückmeldungen aus den kleinen und mittleren
Betrieben, lassen erwarten, daß dies möglich sein wird.
Wir werden die Reaktionen jedoch erst ruhig auswerten
müssen.

Im ganzen ist das Altersteilzeitgesetz - das wird sogar von der Opposition bemerkt - von der Intention und
der Idee her ein vernünftiges Gesetz, weil es älteren
Menschen die Möglichkeit gibt, sich in den letzten Jahren des Erwerbslebens durch Arbeitszeitverkürzung Erleichterung zu verschaffen. Das ist ein sehr humaner
Ansatz. Er ist aber auch beschäftigungspolitisch sinnDr. Hans-Peter Friedrich


voll, jedenfalls dann, wenn die Wiederbesetzung sichergestellt wird und wenn wir Wege finden, die tatsächliche
Intention der Altersteilzeit, nämlich eine echte Altersteilzeit durchzusetzen, umzusetzen.

Ich werde später noch einmal darauf zurückkommen.

Die wichtige Idee ist, daß hier Ansätze für neue
Möglichkeiten gegeben sind, eine lebensphasenübergreifende Gesamtkonzeption der Arbeitszeitgestaltung sicherzustellen. Diese brauchen wir, und Altersteilzeit
kann dafür ein Element sein. Wir können es zu diesem
Zweck auch weiterentwickeln.

Das Ziel ist die Integration in den Arbeitsmarkt und
nicht das Aussteuern von Älteren. Die Älteren sollen
die Möglichkeit haben, länger im Betrieb zu bleiben.
Deswegen wird es nötig sein - darauf spielte ich gerade
an -, die echte Altersteilzeit und nicht die Blockbildung voranzubringen, und zwar auch deshalb, weil
wir auf Dauer dahin kommen müssen, die extensive
Ausnutzung des Vorruhestandes zurückzudrängen, zu
welcher die Blockbildung in der Altersteilzeit ein Baustein war.

Die Tatsache, daß heute in den westdeutschen Ländern das durchschnittliche Renteneintrittsalter für Männer bei 57 Jahren liegt, ist langfristig hochproblematisch,
zum einen für die Rentenkassen - das ist völlig klar -,
zum anderen, aber auch für den Arbeitsmarkt, und zwar
deshalb, weil wir auf Grund von demographischen Entwicklungen zukünftig mit größeren Qualifikationsproblemen zu tun haben werden, wenn die Älteren so früh
aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden. Deswegen wird es
notwendig sein, mittelfristig den Vorruhestand abzubauen.

Es ist notwendig, vernünftige gleitende Maßnahmen
- die Altersteilzeit ist ein solches gleitendes Modell - zu
finden, um eine Kultur der Altersarbeit zu entwickeln
und nicht eine Kultur des frühzeitigen Aussteuerns.

Dieser Umstieg muß an Strategien des lebenslangen
Lernens, an Strategien der betriebsnahen Arbeitsmarktpolitik, also an verbesserten Möglichkeiten zur echten
Altersteilzeit, und an flexiblen Modellen der Umverteilung der Arbeit über den gesamten Erwerbszyklus gekoppelt sein. Das sind entscheidende Elemente für eine
Arbeitsmarktpolitik, die auf Integration setzt. Dänemark hat uns dafür schon vernünftige Wege aufgezeigt;
dort werden beispielsweise für Ältere ab 45 gerade in
kleinen und mittleren Betrieben besondere Förderungen
für Qualifikation und Fortbildung zur Verfügung gestellt.

Meine Damen und Herren, das bedeutet, daß wir die
Perspektive verändern müssen. Wir müssen auf Integration und nicht auf vorzeitigen Ruhestand setzen, und
zwar auch deshalb, weil im nächsten Jahrtausend das
alte Modell der Vollzeiterwerbstätigkeit nicht mehr zum
Tragen kommen wird. Das, was bislang ohnehin mehr
für Männer galt, wird zunehmend durch im Laufe der
Lebenszeit mehrfach unterbrochene Erwerbsphasen ersetzt werden. Deswegen müssen wir uns ganz im Gegensatz zu dem, was Sie, Herr Friedrich, vorgetragen
haben,

mit einer Umverteilung von Arbeitszeit, die dann sehr
unterschiedliche Elemente aufweisen wird, auseinandersetzen. Die Altersteilzeit ist eines dieser Elemente.

Ich habe gestern hier einen anderen Vorschlag unterbreitet und angeregt, auch im „Bündnis für Arbeit“ darüber nachzudenken, dann, wenn Tariffonds gegründet
werden, diese für alle aufzumachen, beispielsweise auch
für Modelle des Job-sharing, damit wir die Reduzierung
von Arbeitszeit unterstützen können, sofern neue Arbeitnehmer nachrücken. Modelle, in denen bei der
Wahl von Teilzeitarbeit das adäquate Nachrücken von
neuen Arbeitnehmern öffentlich gefördert wird, wären
ein Schritt hin zu einer neuen Arbeitsmarktpolitik, die
übrigens im Metallbezirk Hannover schon praktiziert
wird.

Die Altersteilzeit können wir in eine vergleichbare
Richtung weiterentwickeln. Diese Debatte müssen wir
langfristig führen. Die Altersteilzeit kann ein Einstieg in
neue Wege der Arbeitsmarktpolitik sein. Die heutige
Praxis - ich sprach es eben schon einmal an - entspricht
an manchen Stellen nicht der Intention der Altersteilzeit,
weil in den Betrieben immer mehr Blockbildungen stattgefunden haben und die Altersteilzeit letzten Endes zu
einer Form des Ausstiegs aus dem Erwerbsleben mit 57
geführt hat.

Deswegen plädieren wir für eine durchaus variable
Modellierung. Dabei wäre zu überprüfen, ob nicht für
eine Übergangszeit von fünf Jahren echte Altersteilzeit
stärker als Blockbildung gefördert werden kann, um zu
erreichen, daß die Altersteilzeit gerade in mittleren und
kleineren Betrieben in der Funktion unterstützt wird,
einen gleitenden Übergang in den Ruhestand zu Wege
zu bringen.

Der zweite Anknüpfungspunkt für eine Zukunftsdebatte über Altersteilzeit ist für uns, daß die einschlägigen
Regelungen für Jüngere geöffnet werden sollten. Würde
man die Altersgrenze von 55 abschaffen, wäre es nach
meiner Vorstellung durchaus möglich, ein Teilzeitarbeitsmodell allen Generationen zu eröffnen. Würde die
Teilzeitarbeit an die jetzigen Regelungen des Altersteilzeitgesetzes sowie an verschärfte Wiederbesetzungsbedingungen gebunden, könnte dies dazu führen, daß Modelle einer über alle Generationen verteilten variablen
Arbeitszeit unterstützt werden. Diesen Weg müssen wir
in Zukunft wählen, da diese Modelle einen hohen Refinanzierungsgrad haben werden und auf die Integration
der Erwerbslosen, nicht aber auf die Ausgliederung der
älteren Arbeitnehmer setzen.

Meine Damen und Herren, der Einstieg zur Suche
nach neuen Lösungen ist gerade im „Bündnis für Arbeit“ sehr gut möglich. Wir sollten uns die Erfahrungen,
die wir in der Vergangenheit gemacht haben, sehr genau

anschauen, um zukunftsfähige Modelle im Bereich einer
flexiblen Arbeitszeitgestaltung zu finden.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Singhammer, wenn wir auf Sie gehört hätten, könnten
wir in diesem Lande immer noch nicht den Mißbrauch
abstellen, den Sie über Jahre haben aufkommen lassen.

Wir haben es hier mit einer Grauzone am Arbeitsmarkt zu tun, die sich über viele Jahre hinweg am Rande
der Selbständigkeit dadurch entwickelt hat, daß Arbeitgeber Menschen, die eindeutig abhängig beschäftigt waren, als selbständig definiert haben. Das einzige Ziel war
dabei, das Sozialversicherungssystem zu unterlaufen
und Sozialabgaben einzusparen, und die einzige Wirkung war, daß diese Frauen und Männer keinen Sozialversicherungsschutz in Anspruch nehmen konnten. Sie
wissen ganz genau, daß sich die merkwürdigsten Beschäftigungsverhältnisse entwickelt haben: der selbständige Schlachter am Fließband oder die Kellnerin, die
zwischen dem Tresen und der Kundschaft angeblich
selbständig ist.

Das sind Entwicklungen - Herr Niebel, das müssen
auch Sie einsehen -, die sowohl den Beschäftigten nicht
guttun als auch unsere Sozialkassen aushebeln.

Die alte Regierung hat sich an dieses Problem nicht herangewagt. Sie haben nicht den Mut bewiesen, sich für
den Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die nicht selbständig sind, auf der einen Seite und für die
Förderung von Existenzgründern und Selbständigen auf
der anderen Seite einzusetzen.

Auf Grund der in den letzten Jahren gerade auf dem
Arbeitsmarkt stattfindenden Veränderungen müssen die
Sozialversicherungssysteme mit eindeutigen Regelungen angepaßt werden.

- Die alte Bundesregierung hat - mit Ihrer Hilfe - diese
Situation einfach ausgesessen und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zusätzlich höhere Sozialabgaben
zugemutet, anstatt Antworten derauf zu geben, womit
wir uns heute und in der Zukunft auseinandersetzen
müssen, nämlich damit, daß immer häufiger ein Wechsel
zwischen selbständiger Tätigkeit, abhängiger Beschäftigung und Arbeitslosigkeit stattfindet. Wir müssen
Strukturen finden, die diesen Wandel berücksichtigen.
Dem tragen wir mit diesem Gesetz Rechnung.

Wenn man sich mit einer derartigen Grauzone am
Arbeitsmarkt auseinandersetzt, dann ist es - gerade auch
angesichts der Dynamik, die dort zu verzeichnen ist klar, daß es Probleme bei der Umsetzung eines solchen
Gesetzes gibt. Wir geben freimütig zu, daß dieses Gesetz nach dem ersten Durchgang Irritationen ausgelöst
hat und korrekturbedürftig ist. Darum diskutieren wir ja
hier darüber. Ich weiß nur nicht, wo das Problem ist,
Herr Singhammer: Wir machen Regelungen für die Betroffenen klarer und berücksichtigen dabei in besonderer
Weise den Schutz der Existenzgründer.

Um dieses schwierige Thema zu regeln, haben wir dies geht zurück auf eine deutliche Unterstützung durch
die Grünen - die mit großem Sachverstand ausgestattete
Kommission, bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern von Ministerien und anderen Rechtsexperten, eingeJohannes Singhammer


richtet. Wir haben uns mit den Problemen, die in der
praktischen Umsetzung aufgetreten sind, beschäftigt und
hier vernünftige Lösungen vorgelegt.

Meine Fraktion hat sich gerade für die Verbesserung der
Regelungen zum Schutz von Existenzgründerinnen und
Existenzgründern stark gemacht. Wir sind sehr froh über
die gefundene Regelung.

- Nein, nicht zu spät, sondern für die Existenzgründerinnen und -gründer gerade rechtzeitig.

Eine der neuen Regelungen besagt, daß keine rückwirkenden Zahlungen geleistet werden müssen.

Hier ist Klarheit geschaffen worden, und das bringt uns
weiter. Es dient auch dazu, der schleichenden Erosion
der Sozialsysteme entgegenzuwirken, was bitter nötig
war.

Wir haben jetzt eine, wie ich denke, klare und faire
Gesetzeslage. Die Vermutungsregelung greift nur in
Ausnahmefällen - diese Regelung ist präzisiert worden;
allerdings war das schon nach dem alten Gesetz so, das
hatten viele nur nicht begriffen -, nämlich dann, wenn
sich Personen verweigern, in Zusammenarbeit mit den
Sozialversicherungsträgern festzustellen, welchen Status
sie haben. Bei dieser Feststellung des Status sind die Sozialversicherungsträger gehalten, alle wirtschaftlichen
und branchentypischen Gesichtspunkte zur Klärung heranzuziehen. Das ist wichtig in einer Situation, in der
sich ständig neue Berufe entwickeln, in der eine ungeheure Dynamik herrscht. Die Erwerbstätigen können in
diesem Verfahren ihre wirtschaftliche Situation darstellen. Unter Würdigung aller Gesichtspunkte ihrer Tätigkeit wird dann in Ausnahmefällen festgestellt, ob sie
selbständig sind.

Der Kriterienkatalog ist ausgeweitet worden. Nunmehr ist es so, daß drei von fünf Kriterien erfüllt sein
müssen, um Scheinselbständigkeit festzustellen. Besonders wichtig ist, daß Familienangehörige als „normale
Beschäftigte“ gerechnet werden. Wir haben ernstzunehmende Einwände - gerade der Informationstechnologie und Werbebranche - aufgenommen und berücksichtigt. Zudem haben wir - das ist eine weitere Änderung - eine Schonfrist von drei Jahren für Existenzgründerinnen und Existenzgründer eingeführt, die zweimal
im Leben in Anspruch genommen werden kann. Wir haben die Kritikpunkte gerade der Selbständigen in unserem Gesetzentwurf aufgenommen und haben sehr große
Zustimmung für diese Veränderungen erhalten.

Diejenigen, die heute selbständig sind und eine angemessene Altersvorsorge vorweisen können, werden
auch weiterhin nicht in die Rentenversicherungspflicht
eingebunden. Last, not least: Im Rahmen des Voranfrageverfahrens können die Betroffenen - gerade dann,
wenn sie gegen ihren Willen in die Scheinselbständigkeit gedrängt worden sind - ihren Status überprüfen lassen. Dies wird langwierige Klärungsprozesse beenden.

Alles zusammengenommen - wir werden darüber
noch ausgiebig diskutieren -: Wir sind davon überzeugt,
daß wir echte Verbesserungen vorgenommen haben,

und zwar auf der Basis einer vernünftigen Balance zwischen der Verhinderung von Mißbrauch und der Förderung von Selbständigen. Dafür hätten schon Sie sorgen
sollen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Angesichts
der Tatsache, daß wir jetzt über den größten Einzeletat
des Haushalts reden, ist klar, Herr Fuchtel, daß es viel
Kritik gibt. Leider sind die Alternativen der Opposition
sehr rar. Dies haben Sie uns gerade klargemacht.

Sie haben hier vollmundig einen alternativen Vorschlag für den Minister angekündigt. Was ist dabei
herausgekommen? Herausgekommen ist eine Warnung an den Minister, sich keine Eier ins Nest legen zu
lassen.

Herr Fuchtel, von Kollegin zu Kollege: Dieser Vorschlag war ein Plädoyer für Legehennenbatterien. Das
war aber kein Vorschlag für ein alternatives sozialpolitisches Konzept.

Wir warten noch darauf. Solange Sie es nicht entwickelt
haben, schlage ich Ihnen vor, in den landwirtschaftlichen Fachbereich überzuwechseln.

Meine Damen und Herren, wir haben mit diesem
Haushalt, der ein Einsparvolumen von 30 Milliarden
DM umfaßt, einen richtigen Kraftakt geleistet. Darauf
sind wir als rotgrüne Koalition stolz. Das ist beeindrukkend und wurde uns von Ihnen nicht zugetraut.

Viel wichtiger dabei ist aber, daß wir angefangen haben, das strukturelle Defizit, das Sie uns hinterlassen
haben, nachhaltig abzubauen. Wir haben angefangen,
mit einer Politik Schluß zu machen, die einen Raubbau
an den zukünftigen Generationen betrieben hat, die mit
ungedeckten Schecks gearbeitet hat. Das ist gerade im
Sinne von Sozialpolitik ungeheuer wichtig.

Für mich als Sozialpolitikerin ist es noch wichtiger,
daß wir damit die Basis für eine echte Strukturreform
gelegt haben, für einen fairen Sozialstaat, was alle sozialen Sicherungssysteme angeht, die Sie, Herr Fuchtel
und Frau Schwaetzer, hier einklagen, für die Sie 16 Jahre Zeit gehabt haben, in der Sie aber nichts gemacht haben.

Sie haben uns ein Desaster hinterlassen. Sie haben die
sozialen Sicherungssysteme ausgehöhlt.

Sie haben eines gleichzeitig fertiggebracht - das muß
man sich einmal anschauen -, nämlich die Beiträge rauf
und die Leistungen runterzufahren. Das ist das, was Sie
uns hier hinterlassen haben.

Im Sozialetat müssen 11,7 Milliarden DM eingespart
werden. Das ist wahrlich viel, aber dies sind keine überproportionalen Kürzungen. Vielmehr haben wir auch für
die Zukunft sichergestellt, daß der Sozialetat das Herzstück im Haushalt bleibt; denn für uns ist Sozial- und
Arbeitsmarktpolitik ein wichtiges, ein zentrales Stück
von zukunftsgerichteter Politik.

Wir machen mit diesem Haushalt sicherlich unbequeme Schritte, und wir sagen unbequeme Wahrheiten.
Aber er enthält keine ungerechten Leistungseinschnitte.
Er enthält sie nicht, weil wir den sehr problematischen
Reduzierungen, zum Beispiel bei den Beitragszahlungen
in die Rente für Arbeitslosenhilfeempfänger, ein Rentensystem an die Seite stellen werden - das ist in Vorbereitung -, das armutsfest sein wird durch eine Mindestrente oder durch eine bedarfsorientierte Grundrente, die
Sie, Frau Schwaetzer, hier schon wieder abgelehnt haben.

Beides gehört zusammen. Sparen und soziale Sicherheit.
Jeder einzelne Sparschritt im sozialen Bereich ist
schmerzhaft. Aber ich sage an die Adresse der Opposition auch eines: Die Schlammschlacht, die Sie hier gegen
einzelne Sparschritte wieder veranstalten, zum Beispiel
gegen die Anpassung der Renten entlang der Inflationsrate

oder gegen unser erfolgreiches Programm gegen Jugendarbeitslosigkeit, wird Ihnen selbst auf die Füße
fallen.

Die Leute haben noch längst nicht vergessen, daß Sie
eine Politik der sozialen Schieflage betrieben haben und
uns hier eine schwere Erblast hinterlassen haben.

Der Haushalt, den wir hier aufstellen - das haben die
Menschen im Lande begriffen, oder sie begreifen es zunehmend -, baut auf einer Basis von sozialer Politik auf,
die sich nach einem Jahr Rotgrün sehen lassen kann.
Das ist die Basis für diesen Haushalt.

- Die Beispiele bringe ich Ihnen. Prima, Frau Schwaetzer, daß Sie mich darauf ansprechen. Ihrer Regierung ist
beispielsweise bescheinigt worden, daß sie verfassungswidrig gehandelt hat, indem sie die Familien mit
Kindern benachteiligt hat.

Wir haben das Kindergeld im ersten Jahr um 30 DM erhöht. Zum 1. Januar 2000 wird es um weitere 20 DM,
also insgesamt um 50 DM, angehoben. Das sind
600 DM pro Jahr für jedes Kind. Wir haben den Eingangssteuersatz gesenkt und das Existenzminimum heraufgesetzt. Für Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen ergibt das 3 000 DM im Jahre 2002, Frau Schwaetzer, bar auf die Hand. Das reden Sie klein. Das ist vielmehr soziale Politik.

Wenn Sie, Frau Schwaetzer, schon die Arbeitsmarktpolitik ansprechen, dann kann ich Ihnen darauf
nur entgegnen:

Sie haben über Jahre hinweg einen Berg von Arbeitslosen entstehen lassen und uns über 4 Millionen
Arbeitslose hinterlassen,

wobei die Langzeitarbeitslosigkeit zunimmt und die
soziale Struktur bei den Arbeitslosen, insbesondere bei
gering qualifizierten, immer problematischer wird.

Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren,
haben wir das gemacht, was Sie immer eingeklagt haben, nämlich sofort die Lohnnebenkosten gesenkt.
Schon damit hat unsere Politik mehr für den Arbeitsmarkt getan, als Sie in all den Jahren davor.

Unsere Bilanz ist heute schon klar:

Wir betreiben eine engagierte Politik für Familien mit
Kindern, wir buchstabieren die Generationengerechtigkeit neu und betreiben eine engagierte Politik gegen
Jugendarbeitslosigkeit - Sie dagegen wollten unser Programm einstampfen lassen - wie auch unsere Maßnahmen gegen Arbeitslosigkeit insgesamt.

Die heftigste Kritik von Ihrer Seite richtete sich bei
diesen Haushaltsberatungen gegen die Rentenanpassung entsprechend der Kaufkraftentwicklung.

- „Mit Recht“, sagen Sie. Ich finde, an diesem zentralen
Punkt wird die Doppelzüngigkeit und Heuchelei Ihrer
Politik noch einmal besonders deutlich.

Warum haben Sie denn 1992 die Anpassung der Renten
statt von der Entwicklung der Bruttoeinkommen von der
Entwicklung der Nettoeinkommen abhängig gemacht?
Doch wohl deshalb, weil Sie zu einer Zeit, als Sie die
Lohnnebenkosten zum Schaden der Beschäftigungsentwicklung gnadenlos hochgetrieben haben, gleichzeitig
die Renten deckeln wollten.

Ich will gar nicht sagen, daß diese politische Entscheidung falsch war.

- Sie wissen ganz genau, daß wir diejenigen sind, die
das Rentensystem strukturell reformieren wollen.

Ich habe hier gesagt - das können Sie nachlesen -: Sie
betreiben eine doppelzüngige Politik. Die Folge Ihrer
Politik war, daß in den Jahren 1995, 1996, 1997 und
1998 die von Ihnen vorgenommene Rentenanpassung
unter dem Inflationsniveau lag.

Im ersten Jahr rotgrüner Regierung - nämlich 1999 - lag
die Rentenanpassung jedoch über dem Inflationsniveau.
Bevor wir hier über eine ordentliche Rentenpolitik reden
können,

müssen Sie dies erst einmal zur Kenntnis nehmen. Wir
nehmen dann gerne Ihr Angebot an, gemeinsam für die
Bevölkerung ein zukunftsfestes Rentensystem aufzubauen.

 Meine Damen und Herren, beim nächstenmal nehme ich
mir einen Stift mit, um die vielen Fragen aufschreiben
zu können.

Ich kann Ihnen nicht bestätigen, daß es durch eine
Rentenanpassung entlang der Kaufkraftentwicklung
einen Kaufkraftverlust gibt. Das liegt in der Natur der
Sache: Eine Einkommenssteigerung entlang der Inflationsrate ist per definitionem kein Kaufkraftverlust. Vielmehr bleibt die Kaufkraft auf demselben Niveau.

Zur Entwicklung der Renten in Ost und West. Natürlich bedarf es eines langfristigen Anpassungsprozesses
zwischen den beiden Systemen. Das ist klar. Die Unterschiede beruhen auf den vielen Sonderregelungen, die
sich auf Grund der unterschiedlichen Beschäftigungsstrukturen in den alten Ländern entwickelt haben. Aber
ich sage Ihnen eines: Wenn Sie die Rentenniveaus von
Frauen aus Ost und West vergleichen, dann sehen Sie,
daß die durchschnittlichen Renten der Frauen in den
Ländern der ehemaligen DDR sehr viel höher sind als
die der Frauen aus dem westdeutschen Gebiet.

- Ich will das überhaupt nicht kritisieren. Ich finde das
sehr gut. Dies macht deutlich, daß wir auf einem richtiVizepräsidentin Anke Fuchs

gen Weg sind, wenn wir - auch mit unserer Rentenreform - eigenständige Sicherungen für die Frauen aufbauen.

Ich wiederhole es noch einmal: Mir sind diese Unterschiede bekannt. Allerdings kann eine Anpassung zwischen Ost und West nicht in einem Handstreich erfolgen. Die Systeme müssen vielmehr zusammenwachsen.
Den entsprechenden Weg haben wir eingeschlagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
Sie nun aber bitten, mich auch einmal zum Schluß
kommen zu lassen.

Ich möchte noch einige wenige Bemerkungen zur
Arbeitsmarktpolitik machen. Hierauf kann ich, weil
mir die Zeit fehlt, leider nicht so ausführlich eingehen,
wie ich dies gerne getan hätte. Aber eines will ich Ihnen
schon sagen: Die Vorschläge, die an dieser Stelle von
der Opposition gemacht werden, sind zum Lachen. Sie
schlägt vor, ein Herzstück dieses Haushalts, nämlich die
Prioritätensetzung für aktive Arbeitsmarktpolitik, einfach wegzustreichen und der Bundesanstalt für Arbeit
keine Zuschüsse mehr zukommen zu lassen. Was bedeutet das? Dies bedeutet zweierlei. Erstens wären sofort 200 000 Arbeitsplätze in den neuen Ländern betroffen. Wollen Sie das in dieser Situation? Wenn Sie es
nicht wollen, dann sagen Sie, wie Sie das Ganze finanzieren wollen. Zweitens würde das Sofortprogramm für
jugendliche Arbeitslose betroffen. Wir müßten es sofort
einstampfen. Wollen Sie das?

Wenn ja, dann sagen Sie das hier. Und sagen Sie dann
auch, was Sie mit den 200 000 Jugendlichen machen
wollen, die in diesem Jahr durch eine betreuende Sozialarbeit oder auf Grund einer engagierten Arbeit der Sozialämter oder der Arbeitsämter endlich aus der Arbeitslosigkeit geholt worden sind.

Ich sage Ihnen abschließend: Diese Koalition wird
und muß wegen Ihrer Hinterlassenschaften, wegen der
hohen Arbeitslosigkeit, eine Arbeitsmarktpolitik der Integration für Langzeitarbeitslose, für gering Qualifizierte, für sehr viele Menschen machen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hatte
gedacht, wir könnten hier eine sachliche Debatte über
den Inhalt des Antrages der F.D.P. führen. Wenn es
nämlich wirklich die Intention des Antrages ist, Flüchtlingen mit langer Aufenthaltsperspektive eine Arbeitserlaubnis zu gewähren, müssen wir darüber ruhig und
sachlich diskutieren, weil diese Intention vernünftig ist. 

Der Beitrag von Herrn Niebel hat uns eben aber gezeigt,
mit was für einer scheinheiligen Profilierungssucht hier
argumentiert wird. 

Frau Beck hat Ihnen, Herr Niebel, eben schon gesagt,
dass Ihre Fraktion, die F.D.P., verantwortlich für den
Clever-Erlass ist, der ein eindeutiges Arbeitsverbot beispielsweise für Flüchtlinge mit sich gebracht hat. Sie
sind dafür verantwortlich. Wir machen uns daran, diesen
Erlass abzuräumen und überflüssig zu machen. 

Noch etwas anderes kommt dazu, an das Sie wohl
auch nicht denken. Sie haben im Jahre 1997 hier einen
Entwurf für ein Zuwanderungsgesetz vorgelegt und zur
Diskussion gestellt, aus dem deutlich zu entnehmen war,
dass Flüchtlinge, die aus humanitären Gründen hierher
kommen, bei Ihnen auch unter eine Quotierung fallen
sollen, die beispielsweise ökonomisch begründet wird. 

- Das ist richtig; das können Sie nachlesen. - Wenn dieses der Hintergrund für Ihr Konzept ist, dann, meine
Damen und Herren, ist es umso richtiger, Ihren Antrag
abzulehnen, weil wir diese Art von Politik nicht wollen. 

Es mag sein, Frau Lenke, dass bei Ihnen ein Umdenkungsprozess stattgefunden hat. Die Äußerungen von
Herrn Gerhardt in den letzten Tagen deuten jedenfalls
darauf hin. Das würden wir begrüßen. Vor dem Hintergrund des Clever-Erlasses, den Sie zu verantworten haben, und Ihrer Zuwanderungsvorstellungen können wir
Ihren Vorschlägen aber nicht folgen. 

Richtig ist, dass wir eine Reform des Arbeitsgenehmigungsrechtes brauchen. Auch die Koalition arbeitet genau an dieser Sache. Zielsetzung dabei muss
sein, die Integration von Migranten zu fördern und zu
beleben. Voraussetzung hierfür ist, die Akzeptanz dafür
bei der inländischen Bevölkerung zu steigern. Wir können nämlich darüber nicht einfach hinwegschauen oder
davor die Augen verschließen, dass die Debatte um das
Arbeitserlaubnisrecht im Spannungsfeld zwischen Integrationspolitik und Arbeitsmarktpolitik geführt wird. Es
wird - das wissen Sie alle aus Ihren Wahlkreisen - in
dem Zusammenhang immer wieder die Frage nach den
arbeitsmarktpolitischen Effekten gestellt. 

Bei der im Zusammenhang mit der Green Card aufgelebten Debatte wurde sozusagen vieles noch einmal

miteinander vermischt. Wir müssen da sehr vorsichtig
sein. 

Hier reden wir nämlich über eine ganz andere Personengruppe. 

Es geht nicht um eine Personengruppe, die aus ökonomischen Gründen hereingeholt werden soll, um Qualifikationslücken auf dem Arbeitsmarkt zu schließen, was
ja sinnvoll ist, sondern es geht hier um eine Gruppe von
Menschen, die hier lebt und ganz unabhängig vom ausländerrechtlichen Status eine langfristige Aufenthaltsperspektive hat. Diese Menschen können nicht zurück
und bleiben deswegen hier. Es handelt sich auch um
Menschen, die nachgezogen sind, und beispielsweise
deswegen nicht in ihre Heimatländer zurückkönnen,
weil ihre Angehörigen nicht zurückkönnen. 

Um dieser Situation gerecht zu werden, meine Damen
und Herren, brauchen wir aus humanitären Gründen gerade für Flüchtlinge eine Gesamtrevision des Arbeitsgenehmigungsrechtes. Auch daran arbeiten wir. 

Es ist auch notwendig, meine Damen und Herren,
weil der Arbeitsmarktzugang von einem ungeheuren
Wirrwarr von Maßnahmen und Regelungen bestimmt
ist. Die „FAZ“ - ich weiß nicht, ob Sie sie gestern gelesen haben - hat eine ganze Seite gebraucht, um das ein
wenig aufzuschlüsseln. Auch da ist deutlich geworden,
dass nur Intellektuelle, die sich lange damit beschäftigen, die Chance haben, eine Idee von dem Wirrwarr dieser Rechtsmaterie zu bekommen. Wir müssen hier Klarstellungen vornehmen und entbürokratisieren, weil
durch das Arbeitszugangsrecht viele Ungerechtigkeiten
entstehen.

- Wir arbeiten ja daran. Sie haben das Arbeitsverbot
eingeführt.

Wir sind - auch im Sinne der Integration und unter Abwägung arbeitsmarktspolitischer Gesichtspunkte - dabei, das zu korrigieren, was Sie, Herr Niebel, oder Ihre
Partei in den Sand gesetzt haben.

Wir wollen die Integration in den Arbeitsmarkt, weil
wir die Argumentation zum Beispiel der Kirchen und
der NGOs richtig finden, dass der Arbeitsmarktzugang
auch ein Mittel gegen Fremdenfeindlichkeit ist.

Meine Damen und Herren, der Clever-Erlass ist nicht
nur politisch umstritten; er ist auch rechtlich umstritten.

Es ist völlig eindeutig, dass er weg muss. Wir brauchen
neue rechtliche Regeln. Aber wir brauchen auch das
Gleichgewicht und die Auseinandersetzung mit den arbeitsmarktpolitischen Argumenten. Darauf möchte ich
noch in aller Kürze eingehen.

Für einen Arbeitsmarktzugang kommt hier ein Personenkreis von etwa 100 000 Asylbewerberinnen und 
Asylbewerbern sowie Geduldeten in Betracht. Grundsätzlich gilt, dass diese Personengruppe aus integrationspolitischen Gründen über den Zugang zum Arbeitsmarkt das Recht und die Chance haben muss den eigenen Lebensunterhalt zu sichern. Die arbeitsmarktpolitischen Gesichtspunkte und Ängste, die hier vor dem Hintergrund von 4 Millionen Arbeitslosen immer wieder
vorgetragen werden, haben keine Substanz. Das, was
wir durchsetzen wollen, stellt keine Gefahr für den Arbeitsmarkt dar. Das stellt der DGB zu Recht fest und
verweist in diesem Zusammenhang auf die Vorrangprüfung.

- Herr Niebel, Sie haben hier schon zwei oder drei Mal
geredet. Akzeptieren Sie bitte, dass auch andere von diesem Pult aus Ausführungen machen.

Wir reden hier über etwas, was Sie eingeführt haben. Es
war ungerecht und arbeitsmarktpolitisch unsinnig.

Die rot-grüne Koalition macht sich nun daran, den
Schrott wegzuräumen, den Sie hinterlassen haben, meine Damen und Herren.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr 
Laumann und Herr Singhammer haben hier quasi eine
kleine Abbitte für die Aktuelle Stunde geleistet, indem
sie noch einmal versichert haben, dass sie dennoch an
Konsensgesprächen interessiert seien. Ich meine, Herr
Laumann, Sie haben Recht, das zu tun; denn es ist in der
Tat so, dass diese Aktuelle Stunde und das Verhalten der
CDU/CSU in den Konsensgesprächen doch eher eine
Politik der gespaltenen Zunge als eine klare Linie darstellen.

Ich selbst bin in den Konsensgesprächen ein Stück
auf den Eindruck hereingefallen, den Sie erweckt haben
- dass Sie nach anfänglichen Schwierigkeiten erst einmal Zeit schinden wollten, haben wir verstanden -, den
Eindruck, Sie seien tatsächlich an Konsensgesprächen
interessiert. Was hier passiert, ist etwas ganz anderes.
Sie machen sehr deutlich, dass Sie zurzeit keine verantwortliche inhaltliche Diskussion über die Rente haben
wollen.

Sie machen deutlich, dass Sie eigentlich eher an populistischen Kampagnen, auf den NRW-Wahlkampf zugeschnitten, interessiert sind.

Da ist Ihnen kein Argument zu schade, nicht das Argument, das Rüttgers zum Beispiel mit seinem ausländerfeindlichen Spruch „Kinder statt Inder“ platziert hat,

aber auch nicht das Argument, mit dem Sie die Rentner
verunsichern, das wieder aufgewärmte Argument von
der Rentenlüge. Der NRW-Wahlkampf, nicht die Rentendebatte, ist der wahre Hintergrund für diese Aktuelle
Stunde.

Ich lasse mich gern einmal auf das Argument ein, das
Sie hier immer wieder strapazieren: die Anpassung der
Rente entsprechend der Preissteigerung bzw. der Inflationsrate. Wir, meine Damen und Herren, haben vor einem Jahr in sehr großer Offenheit eine sehr unpopulistische Maßnahme beschlossen. Sie wird auch umgesetzt.
Die unpopulistische Maßnahme beinhaltet, die Rentenanpassung in den nächsten zwei Jahren entsprechend der
Preissteigerungsrate vorzunehmen. 

Damals wie heute haben wir das niemals verschwiegen,
sondern haben immer offen über die Systematik
argumentiert und - das wissen Sie sehr wohl - immer
darauf hingewiesen, dass der Anpassungsmechanismus
dazu führt, dass die Rentenanpassung jeweils im Juli
eines Jahres erfolgt. Das war so und bleibt so. Die
Offenheit, mit der wir uns dieser Debatte gestellt haben
und von den Rentnerinnen und Rentnern in dieser Situation einen Beitrag gefordert haben, um das Rentensystem weiter zu stabilisieren, ist auch auf Verständnis
gestoßen. Diese große Offenheit, mit der wir diese Diskussion geführt haben, ist das Gegenteil von einer Lüge. 

In dem Zusammenhang sage ich auch, dass es sich
gerade angesichts der vorgebrachten Argumente immer
lohnt, einen Blick in die Vergangenheit zu werfen. Ich
weiß, dass Sie das nicht wollen. Das zeigt ja auch Ihre
jetzige Intervention. Sie wollen das nicht, weil es unbequem ist. Ich erinnere Sie aber doch noch einmal daran,
was im Jahre 1995 passiert ist: Die von Ihnen vorgenommene Rentenanpassung lag 0,71 Prozent unterhalb
der Inflationsrate. Was ist im Jahre 1996 passiert? Die
von Ihnen vorgenommene Rentenanpassung lag
0,64 Prozent unterhalb der Inflationsrate.

Im Jahre 1997 lag sie 0,65 Prozent und im Jahre 1998 
1,7 Prozent unterhalb der Inflationsrate; im Jahre 1999
unter Rot-Grün lag die Rentenanpassung dagegen
0,76 Prozent über der Inflationsrate. 

So wird doch ein Schuh daraus! Daran sieht man auch,
mit was für einer gespaltenen Zunge Sie hier argumentieren. 

Ehe Sie uns eine Lüge vorwerfen, sollten Sie sich an
die eigene Nase fassen. In der offenen Debatte im letzten Jahr haben wir - das wird uns von den Medien und
zum Teil auch aus Ihren Reihen bestätigt - sehr ehrlich
argumentiert, 


indem wir über den notwendigen enormen Handlungsbedarf im Rentensystem gesprochen und die Generationengerechtigkeit thematisiert haben. 

Meine Damen und Herren, mit dem ersten Schritt, der
Anpassung der Rente entsprechend der Inflationsrate,
haben wir nicht nur den Beitrag der älteren Generation
eingefordert und bekommen, sondern wir haben zunächst einmal in einer schwierigen Ausgangssituation
den notwendigen Spielraum und die Basis für eine zukünftige Rentenstrukturreform geschaffen. Wir haben
noch sehr viel mehr gemacht: Bevor wir jetzt überhaupt
in die Diskussion um die Einzelheiten der Rentenstrukturreform einsteigen, haben wir erst einmal wieder zusätzlichen Spielraum geschaffen, nachdem Sie ihn in der
Vergangenheit verspielt hatten. Wir alle wissen, dass die
gesetzliche Rentenversicherung ergänzt werden und auf
weitere Säulen wie auf die private und die betriebliche
Vorsorge gesetzt werden muss. Mit der Steuerreform
haben wir beispielsweise allein an die privaten Haushalte fast 30 Milliarden DM zurückgegeben, die den Spielraum auch für Menschen mit kleinen Einkommen erhöhen, die private Vorsorge auszubauen. Bereits heute, wo
Sie sich immer noch zieren und verweigern, haben wir
die Ausgangssituation für ein Konzept zur Rentenstrukturreform verbessert.

Wenn es uns wirklich gelingt, die Beiträge für die
junge Generation zu stabilisieren, mit dem zurzeit diskutierten Angebot zur Unterstützung von kleineren Einkommen die betriebliche und die private Vorsorge auszubauen, eine bedarfsorientierte Grundsicherung einzuführen, um die Rente zukünftig auch armutsfest zu machen, und die eigenständige Absicherung von Frauen
auszubauen, dann haben wir dieses Rentensystem in der
Tat für die zukünftige Entwicklung fit gemacht. Es wird
zu einem modernen Mischsystem kommen. Wir fangen
damit an, einen Weg zu gehen, auf dem unsere Nachbarländer schon längst weiter fortgeschritten sind.

Wenn Sie, meine Damen und Herren von der CDU,
den Wahlkampf in NRW überstanden haben, wenn Sie
Ihren neuen Bundesvorstand gewählt haben - ich wünsche Ihnen viel Glück dazu -, dann, so denke ich, sind
Sie möglicherweise wieder in der Lage, in den Konsensgesprächen inhaltlich zu arbeiten.

Wir laden Sie ein, wir warten darauf.

Vielen Dank.

 Lieber Kollege Dreßler! Sehr geehrter Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute
zwei wichtige Punkte, die zusammengehören. Wir haben
einen wichtigen Anlass, der zu dieser Debatte geführt hat:
Der Kollege Dreßler wird nun nach Israel gehen. Ganz
eng damit verwoben - deswegen können wir diese Debatte führen - ist eine inhaltliche Themenstellung, nämlich die Frage: Wohin geht unsere Politik der Weiterentwicklung und der Erneuerung des Sozialstaates?

Wo ist unser Ziel? Wo ist diese Perspektive? Herr Dreßler,
Sie haben eben in bewährter Art und Weise viele Punkte
in die Debatte eingebracht. Wir haben nach 19 Monaten
gemeinsamer Regierung eine stolze Bilanz vorzuweisen,
doch geht es insbesondere um die angesprochene Perspektive.

Ich bin - ich habe es gestern schon gesagt - nicht länger Abgeordnete, als diese Regierung im Amt ist. Auf
diese Art und Weise bin ich nicht in den Genuss der kontroversen und lebendigen Debatten der letzten Jahre um
die Sozialpolitik gekommen und konnte so den häufigen
Schlagabtausch nicht verfolgen. Ich habe aber das, was
nach außen gedrungen ist, aus einer Außenperspektive
sehr deutlich wahrnehmen können. Dabei hat sich bei mir
ein Bild festgesetzt, das sich auch anderen Menschen vermittelt hat, nämlich dass jemand um die Sozialpolitik
ringt, der sie nicht einfach als Blinddarm, sondern als
Herz des Sozialstaats begreift.

Mit dieser Form, engagiert Sozialpolitik zu betreiben,
wird eine sehr wichtige gesellschaftliche Funktion gerade
in der heutigen Zeit, in der wir uns den neuen Herausforderungen der Zukunft stellen müssen, erfüllt. Die Zukunft
wird Probleme aufwerfen, die in ihrer Komplexität und
Vielseitigkeit von unserem heutigen Sozialsystem häufig
gar nicht verarbeitet werden können. In einer solchen Situation der Veränderung, Weiterentwicklung und Erneuerung haben Sie gewissermaßen einen sozialen Kompass
dargestellt, der ein Stück Sicherheit in die Debatte bringt
und den Raum für eine Debatte um Zukunftsfragen öffnet.
Ich weiß, Sie hören nicht gerne den Begriff der Modernisierung, aber wir diskutieren natürlich auch unter dieser
Begrifflichkeit und meinen das nicht so oberflächlich, wie
Sie das zu Recht in Ihrem Beitrag kritisiert haben. Sie
nehmen, Herr Dreßler, eine Rolle an, in der man den Traditionalisten als wohlverstandene und positive Ausprägung begreifen kann.

Sie haben gesagt und vorhin noch einmal ausgeführt,
dass sich die Qualität einer Gesellschaft an der Fähigkeit, den Schwachen gerecht zu werden und ihnen deutlich zu machen, dass sie dazugehören, bemesse. Ich
denke, dieser wichtige und zentrale Satz für die Sozialpolitik ist für uns eine Aufforderung zu einer Politik der Integration, einer Politik gegen Ausgrenzung und auch einer
Politik der Antidiskriminierung.

Ich glaube, dass wir in den letzten 19 Monaten angefangen haben, mit sehr viel Aufmerksamkeit und Kraft zu
versuchen, diesen Anforderungen gerecht zu werden. Es
ist nicht einfach nur eine sozialpolitische Aufforderung im
engeren Sinne, es ist vielmehr eine kulturelle Aufforderung an uns alle, eine Integration der ausländischen Mitbürger - das gehört zur Sozialpolitik - oder eine Politik zu
betreiben, die den Menschen, die in ihre Heimatländer
nicht zurück können, den Zugang zum Arbeitsmarkt ermöglicht.

Integration ist ein sehr wichtiges Zentrum unserer Politik, das wir sehr ernst genommen haben. Dies betrifft
auch die Arbeitsmarktpolitik, in der es heute immer mehr
darum geht, diejenigen, die trotz einer positiven wirtschaftlichen und konjunkturellen Entwicklung außen vor
stehen, in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Das ist
ein wichtiger Punkt und ein Zentrum der Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung sowie des Bündnisses für Arbeit.

Herr Dreßler, Sie brechen die Lanze für diese Politik
der Integration. Ich denke, dass insbesondere die Armut das haben Sie immer wieder thematisiert - ein sehr zentraler Punkt der Ausgrenzung in unserer heutigen Konsumgesellschaft ist. Wir wissen auch, dass insbesondere
das Leben mit Kindern heute ein besonderes Armutsrisiko
darstellt.

In der Koalition haben wir uns diesen Bereich in einer
sehr umfassenden Art und Weise zu Herzen genommen,
weil wir von der alten Bundesregierung etwas vorgefunden haben, was sehr schnell wieder zu korrigieren war. An
dieser Stelle will ich nicht alle Punkte inhaltlich aufführen, die dazu geführt haben, dass das Leben mit Kindern heute schon etwas einfacher geworden ist. Nach
19 Monaten ist aber noch viel zu tun.

Die Politik der vergangenen Monate ist eine Antwort
auf das, was Sie fordern. Das haben Sie wieder ausgeführt, als Sie von den drei großen G - Gleichheit, Gerechtigkeit und Glaubwürdigkeit - gesprochen haben. Sie
sprachen davon, dass es um Chancengleichheit geht. In
unserer Gesellschaft können wir die Politik der Chancengleichheit nirgends besser ansetzen als bei den Kindern,
gerade bei Kindern, die in einkommensschwachen Familienverhältnissen leben.

Sie haben von den drei großen G als Aufforderung, Politik zu machen, gesprochen. Sie haben in der Verbindung
dazu gesagt, dass jeder großen Reform zunächst einmal
die Anerkennung und die Aussprache der Wahrheit und
der Realität vorausgehen. Dies mit der Anforderung an
Gleichheit, Gerechtigkeit und Glaubwürdigkeit verbunden ist etwas, was den großen sozialpolitischen Reformen, denen wir gegenüberstehen, zum jetzigen Zeitpunkt
zugrunde gelegt worden ist. Das gilt für die Gesundheitsreform, und das gilt auch für die Rentenreform.
Dies ist sehr schwierig - ich komme noch einmal auf
diesen Punkt zu sprechen -, weil ich an einer Stelle eine
Differenz zu dem sehe, was Sie vorgetragen haben.
Ich denke, dass man Gleichheit, Gerechtigkeit und
Glaubwürdigkeit nicht abschließend definieren kann.

Gerechtigkeit ist ein Begriff ist, der sich in dieser Gesellschaft entwickelt, sodass es neue Facetten und
Schwerpunkte gibt.

Die Frage der Generationengerechtigkeit ist für uns
ein ganz zentraler Punkt. Wenn wir heute über die Rentenreform diskutieren, dann ist die neue Sensibilität in unserer Gesellschaft, zum Beispiel über etwas Zentrales
oder Profanes, wie die Beitragssätze zu reden, damit verbunden, dass wir eine vernünftige Sozialpolitik nur betreiben können, wenn die Politik nicht auf Kosten der jungen Generation geht. Das versuchen wir in unserem Konzept der Rentenreform zusammenzubringen. Deswegen
reden wir über die Notwendigkeit einer Beitragsstabilisierung und über die Notwendigkeit, dass die ältere Generation dazu einen Beitrag leisten muss. Wir führen diese
Diskussion nicht, weil wir meinen, man müsse den alten
Menschen in die Tasche greifen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Herr Seehofer hat uns eben wieder einige Rätsel aufgegeben. Er hat viel über die Vergangenheit gesprochen. Aber
leider, Herr Seehofer, haben Sie uns immer noch nicht
verraten, an welcher Stelle und wie Sie sich die zukünftige Konzeption vorstellen.

Aber wir werden Rentenkonsensgespräche haben. Dort
werden wir zur Sache kommen. Wir warten dann auf Ihre
Antworten. Was ich jetzt machen möchte, ist, nicht so sehr
über die Vergangenheit zu reden, wie Sie das gerade getan haben. Es würde sich anbieten, weil wir natürlich einiges von dem aufzeigen könnten, was Sie uns hinterlassen haben. Aber ich möchte doch lieber über das Heute
und das Morgen reden.

Ich glaube, dass die letzten zwei Jahre der rot-grünen
Koalition eines sehr deutlich gezeigt haben: Sie haben der
Bevölkerung konsequent deutlich machen können, dass
soziale Gerechtigkeit auch und insbesondere eine Zukunftsdimension hat, dass es bei den Themen, über die wir
reden, Sozialpolitik und Haushaltspolitik, darum geht,
über das Heute und das Morgen zu sprechen.

Ich denke, dass die Bevölkerung sehr eindrücklich verstanden hat, dass der Sozialstaat heute nicht mehr wie in
der Vergangenheit von der Hand in den Mund leben kann,
sondern dass es auch eine sozialpolitische Aufgabe ist,
den großen Schuldenberg, den Sie uns hinterlassen haben,
Stück für Stück abzutragen.

Ich finde es gerade auch unter sozialpolitischer Perspektive sehr beglückend, dass wir es geschafft haben, in diesem Jahr zweierlei zu erreichen, nämlich die Schulden abzubauen und gleichzeitig die Steuern zu senken. Das
haben Sie in der letzten Zeit nicht fertig bringen können,
und es ist ein Gewinn für die Gesellschaft, der uns Zukunftsperspektiven öffnet.

Es ist für Sozialpolitiker manchmal ganz schwer, aber
ich glaube, gerade an dieser Haushalts- und Finanzpolitik,
die den Rahmen liefert, wird sehr deutlich: Sozialpolitik

ist ein Teil eines Gesamtkonzeptes. Sozialpolitik ist auch
ein Teil einer Finanzpolitik der Konsolidierung, einer
Politik der Steuer- und der Abgabensenkung. Nur darüber
erhalten wir den Handlungsspielraum, um zukünftig anstehende Modernisierungen des Sozialstaates vorzubereiten und in Angriff zu nehmen.

Ich denke, dass die Politik der letzten zwei Jahre schon
Früchte trägt. Wir sehen das an ganz knallharten Daten,
die positiv sind: 3,3 Prozent reales Wachstum in diesem
Jahr, 1,8 Prozent Inflationsrate - das kann sich im europäischen Vergleich wirklich sehen lassen - und dabei
gleichzeitig und kontinuierlich seit dem letzten Herbst ein
Abbau der Arbeitslosigkeit, eine kontinuierliche Steigerung der Beschäftigung. Das macht wirklich froh für die
Zukunft, für den Gestaltungsspielraum, den wir brauchen.

Ich glaube, an diesen Zahlen wird deutlich: Wir haben
es in den ersten zwei Jahren von Rot-Grün geschafft, die
ersten Schritte eines Perspektivwechsels in der Politik
umzusetzen - einer Politik, die endlich Fairness auch gegenüber der zukünftigen Generation walten lässt, die mit
dem Konzept aufhört, die Problematik der Schulden weiter in die Zukunft schieben zu wollen.

Meine Damen und Herren, der Sozialetat ist der größte
Etat in diesem Haushalt. Deswegen wird der Löwenanteil
dieser Politik der Konsolidierung und der Neukonzeptionierung in diesem Haushalt vollbracht. Ohne die
Reformbereitschaft und übrigens auch den Mut, gesellschaftliche Konflikte auch anzugehen, ohne diese Haltung des Arbeitsministers Riester wäre die Konsolidierungspolitik der gesamten Regierung, wäre die Finanzund Haushaltspolitik auf Sand gebaut. Wir, der Minister,
die Sozialpolitik sind das Rückgrat dafür, dass die Politik
der Konsolidierung und der Generationengerechtigkeit
auch in die Zukunft wirken kann.

Die rot-grüne Koalition hat bei allem, was wir in den
letzten zwei Jahren gemacht haben, und bei dem, was für
die nächsten Jahre veranschlagt ist, eines ins Zentrum gestellt: mehr soziale Gerechtigkeit für die kleinen Leute
- und zwar nachrechenbar in ihrer Kasse - zu schaffen.
Wir haben im Jahre 2001 durch die Steuerreform 45 Milliarden DM, die an die Unternehmer und die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sowie an die Bevölkerung
zurückgegeben werden. Es klingelt auch in der kleinen
Geldbörse.

Hinzu kommen besonders für die kleinen Einkommen:
die zweimalige Erhöhung des Kindergeldes, die Erhöhung des Kindergeldes auch für Sozialhilfeempfänger,
der höhere Kinderfreibetrag, die BAföG-Erhöhung und
nach zehn Jahren endlich zum ersten Mal wieder eine
Wohngelderhöhung.

Ich finde, das markiert deutlich und zu Recht, wo unsere Politik hinläuft: Für eine vierköpfige Familie mit





jährlich 60 000 DM brutto im nächsten Jahr 2 900 DM
mehr in der Tasche - und zwar real -, für eine allein stehende Frau mit jährlich 40 000 DM brutto im nächsten
Jahr 1 209 DM mehr Entlastung. Es ist wirklich real, was
bei den Menschen ankommt.

Aber wir haben in der Sozialpolitik sehr viel mehr zu
leisten, als diese Beiträge zur Konsolidierung zu erbringen und neu zu gestalten.

Wir müssen an die sozialen Sicherungssysteme heran,
weil sich der gesellschaftliche Zusammenhang, der Lebenszusammenhang und die Arbeitswelt sehr stark verändert haben. Die Sicherungssysteme müssen auch an die
veränderten Arbeits- und Lebensbedingungen angepasst
werden. Ich glaube, hier ist wirklich Ehrlichkeit gefordert.

Verändert hat sich ungeheuer viel: die Lebenszeit verlängert sich; die Geburtenrate geht zurück; die Alleinerziehenden werden zahlreicher; die Scheidungsraten
steigen; in der Zukunft werden immer weniger Leute es
hinbekommen, 45 Jahre lang in einem Beruf tätig zu sein.
Alle diese Faktoren waren bei der Konstruktion unseres
jetzigen Sozialsystems ausschlaggebend. Darauf ist es
eingestellt.

Wir müssen die Philosophie, aber auch die Grundlagen
und die Struktur der Sozialsysteme an diese Veränderungen anpassen. Da müssen wir eine sehr offene und ehrliche Diskussion führen. Heute sind es 2,3 Erwerbstätige,
die auf einen Rentner, eine Rentnerin kommen. Schon im
Jahre 2030 werden es nur noch 1,3 Erwerbstätige sein. Jedem in der Bevölkerung, der rechnen kann - und die können rechnen -, wird doch klar, dass ein umlagefinanziertes Rentensystem allein zukünftigen Generationen nicht
mehr den Lebensstandard sichern kann.

Herr Seehofer hat hier Ehrlichkeit in der Debatte eingeklagt. Ehrlichkeit muss genau an dieser Stelle ansetzen:
Wir müssen sagen, dass wir das umlagefinanzierte System
durch eine private Säule und eine betriebliche Säule ergänzen müssen. Diese Ehrlichkeit bringen wir auf.

Sie dagegen stellen sich hier hin und behaupten, der Lebensstandard sei weiterhin über das umlagefinanzierte
System zu sichern. Das haben Sie hier gerade wiederum
gemacht. Wir und auch unser Sozialminister bringen den
Mut auf, - die Wahrheit der demographischen Entwicklung in der
Gesellschaft zu diskutieren.

Wer heute immer noch behauptet, dass die Beitragsentwicklung in den sozialen Sicherungssystemen nicht so
wichtig sei, und wer uns rät, in dieser Debatte über die
Rentenstrukturreform den Konsolidierungskurs zu verlassen, der hat die Schärfe des Problems überhaupt nicht
erkannt. Weder in der Rentenversicherung noch in den anderen Versicherungssystemen können wir Reformen machen, die mit einer Steigerung der Beitragssätze verbunden sind. Wir brauchen die Beitragsstabilität. Sie ist ein
wichtiger Beitrag zur künftigen Beschäftigungsentwicklung.

Bei aller Offenheit in der Debatte um die Rentenstrukturreform ist eines vollständig klar, die Schmerzgrenze
der Beitragssatzentwicklung ist in dem Konzept der Bundesregierung benannt: bis zum Jahre 2020 unter 20 Prozent - das ist wirklich eine reife Leistung - und bis zum
Jahre 2030 nicht über 22 Prozent. Diese Schmerzgrenze
können wir nicht überschreiten. Wir brauchen Fairness
gegenüber der jungen Generation.

Meine Damen und Herren, in den Rentenkonsensgesprächen sind die wesentlichen Punkte für die Rentenreform genannt worden. Herr Seehofer sagte erst, es gebe
kein Konzept; jetzt hat er beklagt, dass es vier Konzepte
gebe.

Herr Seehofer, Sie waren derjenige, der uns in den Rentenkonsensgesprächen hinter geschlossenen Türen - das
will ich deutlich sagen, damit es jeder hört - mehrfach bestätigt hat, dass die Eckpunkte der rot-grünen Regierung,
die dort vorgelegt wurden, ein mutiges und der Zukunft
zugewandtes Konzept sind, das das Problem der Generationengerechtigkeit ernst nimmt.

- Genau! Herr Seehofer hat in Bezug auf das Regierungskonzept sogar von einem „Quantensprung“ in der Rentenpolitik geredet. - Herr Seehofer, entscheiden Sie sich!
Sie wissen, die Gespräche laufen weiter.

Eines will ich Ihnen und der CDU/CSU insgesamt sagen: Machen Sie nicht den gleichen Fehler wie bei der
Steuerreform! Danach sieht es fast aus. Folgen Sie nicht
Stoiber, sondern folgen Sie der Vernunft bei der Frage der
Rentenstrukturreform! Denn sie bietet Ihnen eine Chance,
ein Stück Ihrer Glaubwürdigkeit zurückzugewinnen. Die
Kampagne gegen die Ökosteuer, die Sie im Moment betreiben und mit der Sie Verwirrung auslösen, ist unglaubwürdig und an Unseriosität und Unredlichkeit gerade im
Zusammenhang mit der Rentenreform wirklich nicht zu
überbieten.

Herr Merz hat gestern die Eckpunkte der CDU/CSUFraktion genannt, von denen die zwei ersten sehr interessant sind.





Die erste Forderung war: Das Niveau der heutigen Renten muss gehalten werden. Ich erinnere Sie daran - Sie haben eben gerade wieder erwähnt, der demographische
Faktor sei die Lösung -, dass der demographische Faktor
alle Generationen, mit Ausnahme der jetzigen Rentnergeneration, nach der Rasenmähermethode betreffen
würde. Bleiben Sie redlich in Ihrer Argumentation!

- Sie fordern den demographischen Faktor immer noch.
Wir haben eine bessere Antwort, die im Sinne der Generationengerechtigkeit auch ehrlicher ist.

Die zweite Forderung - da wird es interessant, wenn
die beiden Dinge zusammenkommen - von Herrn Merz
lautete: Die Beiträge dürfen dauerhaft nicht höher sein als
zurzeit. Wir haben zurzeit einen Beitragssatz von
19,3 Prozent. Dieser Beitragssatz - das wissen Sie auch ist wegen der Ökosteuer zustande gekommen. Ohne Ökosteuer läge in diesem Jahr der Beitragssatz in der
Rentenversicherung um einen Prozentpunkt höher, das
heißt, wir wären bei über 20 Prozent. Deshalb ist die Argumentation an dieser Stelle höchst unredlich.

Wie Sie wissen, fließen die Einnahmen aus der Ökosteuer in die Rentenkassen. Wenn Sie hier über Beitragssätze reden, die wir erreicht haben, und diese zur Grundlage Ihrer eigenen Vorstellungen machen, dann aber die
Ökosteuer abschaffen wollen, schlagen Sie - das wissen
auch Sie - dem Rentensystem ein Bein weg. Sagen Sie,
wie Sie es finanzieren wollen, beispielsweise über Beitragserhöhungen, eine Erhöhung der Mehrwertsteuer oder
eine höhere Nettoneuverschuldung! Meine Damen und
Herren von der CDU, eine solche unehrliche Politik werden wir nicht mitmachen.

Ich schlage Ihnen in aller Freundschaft - die Diskussionen sind oft sehr anregend - vor, von der Straße, von
der Zapfsäule zurückzukehren und wieder in die Rentenkonsensgespräche einzusteigen. Die Konzepte liegen vor,
wir werden weiter diskutieren. Sie haben Ihre Punkte ja
benannt. Ich denke, Sie rennen mit Ihren Forderungen offene Türen ein.

Die betriebliche und private Vorsorge muss natürlich weiter ausgebaut werden. Aber der Kanzler hat Ihnen
doch schon angeboten, noch einmal 20 Milliarden DM in
die Hand zu nehmen, um gerade Beziehern kleiner Einkommen den Gang in die private und betriebliche Vorsorge zu erleichtern, und zwar mittels einer - was wir
Grünen schon immer gefordert haben - Kinderkomponente. Darüber können wir doch reden, das ist doch überhaupt keine Frage. Sie brauchen doch nicht so zu tun, als
seien Sie hier auf einen unüberwindbaren Punkt gestoßen.
Wir sind durchaus bereit, genau dieses zu tun.

Das Ziel, für alle Altersvorsorgesysteme die nachgelagerte Besteuerung zu erreichen, ist klar, über die Schritte

müssen wir aber reden. Aber das ist eine Frage des Weges;
in einem Schritt geht es nicht. Wir müssen dazu natürlich
auch die betriebliche Altersvorsorge attraktiver gestalten.
Wir laden Sie ein, diesen Weg weiterzugehen. Ich denke,
das ist auch für Sie sehr hilfreich.

Wir haben in der Sozialpolitik noch sehr viel mehr zu
leisten. Wir haben dank der positiven Konjunkturentwicklung und dank der vorhin von mir genannten Daten
im Moment eine sehr günstige Ausgangsposition.

Mir bleibt nicht genügend Zeit, um die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in Einzelheiten darzustellen. Klar ist aber, dass wir seit Herbst letzten Jahres
hier eine kontinuierliche Verbesserung erleben. Klar ist,
dass wir - entgegen allen Ihren Unkenrufen - in diesem
Jahr eine positive Entwicklung haben, die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse von Monat zu Monat zunimmt,
allein im Mai dieses Jahres um mehr als 700 000. Dies
lässt sich nicht allein durch die Demographie erklären,
sondern ist Folge der positiven Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.

Diese positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt
macht uns für die Zukunft eines möglich: Wir müssen versuchen - die Zeichen sind günstig -, spätestens im Jahre
2002 die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung um
0,8 bis 1 Prozent zu senken.

Ich denke, das können wir auch erreichen. Das wäre ein
guter Schritt, um mit den Lohnnebenkosten unter 40 Prozent zu kommen. Das wäre wiederum ein effektiver Beitrag zur Beschäftigungsförderung und zu der positiven
Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt.

Trotzdem werden die Aufgaben einer aktiven Arbeitsmarktpolitik nicht kleiner werden, auch wenn das viele
denken mögen. Es gibt nach wie vor strukturelle Verwerfungen zwischen Ost und West, insbesondere einen hohen
Anteil an Langzeitarbeitslosigkeit, also an verfestigter
Arbeitslosigkeit. Aber die jetzige Situation gibt uns auch
die Chance, über Veränderungen in der Arbeitsmarktpolitik neu nachzudenken. Die Tatsache, dass ein großer Teil
der Arbeitslosen Langzeitarbeitslose sind, macht deutlich,
dass wir mit unserer Arbeitsmarktpolitik zukünftig nicht
erst dann eingreifen dürfen, wenn sich die Langzeitarbeitslosigkeit schon verfestigt hat; vielmehr müssen wir
die Arbeitsmarktpolitik sehr viel stärker präventiv ausrichten, eher an die Betriebe herangehen und auf eine Veränderung des Qualifikationsniveaus setzen. Das sind alles
Aufgaben, die wir zu bewältigen haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Selbstverständlich ist es so, dass die Senkung der Lohnnebenkosten ein ganz wesentlicher Faktor für die Entspannung
der Beschäftigungssituation ist.

Dass wir die Sache ernst nehmen und dass wir etwas machen, will ich Ihnen vorführen.

Schauen Sie sich die Zahlen noch einmal an - Herr
Niebel, sie sind gerade für Sie, aber auch für die
CDU/CSU, besonders peinlich -: Vom Jahre 1990 bis
zum Jahre 1998, also innerhalb von acht Jahren, sind die
Lohnnebenkosten von 35,5 Prozent auf 42,1 Prozent um
6,6 Prozent gestiegen.

Im Jahre 1991 stiegen allein die Beiträge der Arbeitslosenversicherung um 2,5 Prozent. Wir haben die Lohnnebenkosten in unserer Regierungszeit bereits um 1 Prozent





gesenkt. Ich finde, da gibt es für Sie keinen Grund, hier
den Mund zu spitzen und zu versuchen, zu pfeifen.

Sie haben die Entwicklung zu verantworten. Herr Fuchtel,
bei uns ist es nicht so, dass wir nur in ein Horn blasen, wie
Sie meinen. Wir haben schon längst gehandelt. Das ist die
Wahrheit.

Natürlich geht es darum, der positiven Entwicklung am

Arbeitsmarkt, die durch das Gesamtkonzept der Politik
der Bundesregierung in Gang gesetzt worden ist, eine
weitere Senkung der Steuern und Abgaben folgen zu lassen. Dass wir diese positive Beschäftigungsentwicklung
haben - Herr Niebel, Sie kennen die Zahlen sehr wohl -,

hat nicht einfach nur mit der demographischen Entwicklung zu tun. Dass wir diese positive Beschäftigungsentwicklung haben, ist eindeutig die Frucht einer Politik, die
auf beides gesetzt hat, auf Abgabensenkung und auf Steuersenkung, einer Politik, die versucht, aus Haushalts-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik ein Gesamtkonzept zu entwickeln.

Die vorsichtigsten Prognosen zeigen uns, dass wir in
den nächsten Jahren mit einer weiteren Entspannung am
Arbeitsmarkt rechnen dürfen. Aber, Herr Fuchtel, es ist
doch so, dass Sie uns zum Beispiel bei den Einmalzahlungen eine Last hinterlassen haben, mit der Folge, dass wir
in diesem und im nächsten Jahr Beiträge an die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zurückgeben müssen. Das
werden wir tun, indem wir die Einmalzahlungen ausgleichen. Wir zahlen also Gelder zurück, die Sie - das ist
durch das Bundesverfassungsgericht verbrieft - diesen
Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern in verfassungswidriger Weise weggenommen haben.

Ich sage Ihnen noch eines: Es ist ein Irrglaube, anzunehmen, dass es bei einer positiven Arbeitsmarktentwicklung, wie wir sie jetzt haben, möglich ist, gleichzeitig die
aktiven Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik zu reduzieren. Wenn wir uns die strukturellen Probleme beispielsweise im Ost-West-Gefälle und bei der Jugendarbeitslosigkeit ansehen, müssen wir erkennen, dass wir
Maßnahmen wie das JUMP-Programm, das wir sofort
aufgelegt haben, weiterführen müssen. Wenn wir das
nicht täten, säßen wir nämlich dem Irrglauben auf, den Sie
hier verbreiten: dass die positive Entwicklung schon Anlass bieten würde, sich aus der Arbeitsmarktpolitik
zurückzuziehen. Aber das ist nicht richtig. Wir müssen
beides tun, wir müssen eine Doppelstrategie fahren,

wir müssen die positive Beschäftigungsentwicklung einerseits zur Beitragsentlastung und andererseits für Maßnahmen nutzen, die insbesondere Langzeitarbeitslosen
und jugendlichen Arbeitslosen helfen.

Es ist und bleibt das richtige Ziel, mit der Senkung der
Lohnnebenkosten weiterhin eine positive Entwicklung
auf dem Arbeitsmarkt zu unterstützen.

Das ist der Beitrag, den die Arbeitsmarktpolitik leisten
kann. Das ist insbesondere für die Ausdehnung der Nachfrage im Bereich der gering Qualifizierten, die ein niedriges Einkommen haben, sowie im Bereich der Teilzeitarbeit notwendig.

Deswegen - das sage ich ganz deutlich - stehen wir
weiterhin zu dem Ziel,

die Lohnnebenkosten in dieser Legislaturperiode, bis zum
Jahre 2002, auf unter 40 Prozent zu senken. Der Spielraum hierzu liegt in der Arbeitslosenversicherung. Ich bin
auch weiterhin davon überzeugt, dass die Arbeitsmarktentwicklung im Jahre 2002 eine Beitragssenkung
von ungefähr 0,8 Prozent zulassen wird. Um welche Prozentzahl sich der Beitrag dann letztendlich senken lässt,
wird sich zeigen, wenn sich die Entwicklung so stabilisiert, wie wir das hoffen. Aber das Ziel, das wir uns vorgenommen haben, nämlich die Beiträge unter 40 Prozent
zu senken, verfolgen wir weiterhin.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! „Ehrenamt“ steht über dem Antrag, aber wir haben
wieder gehört: „630 DM“ ist drin. Ich denke, es ist einfach





Etikettenschwindel, unter dem diese Debatte hier geführt
wird.

Zum wiederholten Male mit dem gleichen Inhalt das
gleiche alte Spiel: Sie wollen mit einem populistischen
Aufhänger wieder gegen das 630-Mark-Gesetz vorgehen.
Der Auslöser ist die Frage, ob zum Beispiel die freiwillige
Feuerwehr ihre Aufwandsentschädigungen, die zum Teil
bis zu 2 000 DM im Monat umfassen,

sozialversicherungspflichtig machen soll oder nicht. Das
ist die Frage, um die es geht.

Ich sage das noch einmal ganz deutlich an Ihre eigenen
Reihen; denn offenbar wissen die Kollegen von der
CDU/CSU noch gar nicht, dass es sich beispielsweise um
Größenordnungen von bis zu 2 000 DM handelt, über die
wir hier reden. Ich denke, in diesem Zusammenhang ist
schon die Frage zu stellen, ob das Ganze sinnvoll und gerecht ist.

Wir müssen uns - die Frage wurde hier zu Recht aufgeworfen - der Auseinandersetzung stellen, was zum Beispiel eine Verkäuferin mit einem gleichen Einkommen zu
diesem Sachverhalt sagen würde.

Es ist richtig, dass die Unterscheidung zwischen einer
Berufstätigkeit, einer sozialversicherungspflichtigen Tätigkeit und dem Ehrenamt an vielen Stellen eine sehr
schwierige Unterscheidung ist. Aber es muss eindeutig
klar sein, dass wir nicht von der subjektiven Befindlichkeit der betroffenen Personen abhängig machen können,
ob eine Tätigkeit sozialversicherungspflichtig ist oder
nicht und wie man sich selber in der Frage einschätzt, ehrenamtlich tätig zu sein oder nicht. Aber genau das verlangen Sie in Ihrem Gesetzentwurf. Ich finde, das geht
vollständig an der Realität vorbei. Dem können wir beim
besten Wissen und Gewissen nicht folgen.

Natürlich ist es so, dass die Definition des modernen
Ehrenamtes und vor allen Dingen die Suche nach einer
Abgrenzung, um die Förderung des bürgerschaftlichen
Engagements voranzubringen, eine ganz zentrale sozialpolitische Aufgabe ist. Es ist eine zentrale Frage, wie weit
es uns in Zukunft gelingt, bürgerschaftliches Engagement
voranzutreiben, das wir für einen lebendigen Sozialstaat
brauchen. Aber genau diesem Problem, meine Damen und
Herren von der CDU, wird Ihr Antrag, der sich allein um
die Problematik der 630-DM-Beschäftigungsverhältnisse
rankt, nicht gerecht. Sie bieten keine Lösung an, sondern
möchten eine populistische Debatte, auf die wir uns nicht
einlassen wollen.

In diesem Zusammenhang stellt sich die grundsätzliche Frage, ob es einen Sinn macht, bürgerschaftliches Engagement grundsätzlich von der Sozialversicherungspflicht zu befreien, wie Sie es hier fordern, oder ob es
nicht möglicherweise viel sinnvoller, unterstützender und
Anerkennung bringender für die Betroffenen ist, wenn
auch diese Tätigkeiten einem sozialen Schutz unterliegen.
Diese Diskussion müssen wir führen. Ich will die Frage
hier nicht beantworten; denn so schnell, wie Sie mit der
Lösung bei der Hand sind,

sind diese Probleme nicht zu lösen. Es sind vielleicht
andere Personengruppen, über die wir reden; es ist
eben nicht der Feuerwehrkommandant mit monatlich 2 000 DM, sondern es sind andere Personengruppen
mit anderen Beschäftigungsverhältnissen. Diese Fragen
müssen geklärt werden und sie lassen sich nicht so einfach
mit einem Schnellschuss klären, wie Sie es mit Ihrem Antrag versucht haben. Wir müssen sie in der Enquete-Kommission klären und deswegen ist diese auch eingerichtet.

Die Diskussion um das 630-DM-Gesetz hilft uns hier
überhaupt nicht weiter. Gleichwohl haben wir in diesem
Zusammenhang etwas getan, was Sie in der Vergangenheit nicht in Angriff genommen haben: Wir haben
beispielsweise die Übungsleiterpauschale auf 3 600 DM
heraufgesetzt

und Sie wissen ganz genau, dass damit Hunderttausenden
von ehrenamtlich Tätigkeiten in sehr vielen Vereinen und
Organisationen aus den Bereichen des Sports, der Kirche,
der Jugendarbeit, der Arbeit mit Kindern, des Katastrophenschutzes, des Umweltschutzes, des Tierschutzes
und überall ein großer Dienst erwiesen und eine große Erleichterung verschafft wurde. Sie dagegen kümmern sich
mit Ihrem Ansatz um eine bestimmte Gruppe, insbesondere um die Feuerwehr

und die Bürgermeister. Ich finde, das wird der Thematik
in keiner Weise gerecht.

Man muss sich wirklich die Frage stellen - man muss
das Problem auch offen diskutieren -: Wann steht die
Höhe einer Aufwandsentschädigung noch im vernünftigen Verhältnis zu dem geleisteten Aufwand? Ich finde, es
liegt auf der Hand, dass ab einer bestimmten Höhe nicht
vorschnell von einem Anerkennungsobolus gesprochen
werden kann, wie Sie das tun. Das kann man nicht und das
wird auch der Arbeit der freiwilligen Feuerwehr überhaupt nicht gerecht. Deswegen sollten wir uns ganz gelassen und ruhig der schwierigen Arbeit der EnqueteKommission stellen und die vielen Anhörungen, die dort





in Zukunft stattfinden werden, auswerten, bevor wir solche kleinen Kurzlösungen für einen Teilbereich zur Debatte stellen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Herr Schemken, es ist interessant anzuschauen,
welche Pirouetten Sie hier vorführen.

Sie haben gerade an die Adresse des Ministers gesagt,
dass wir, wenn uns die Verfassungswidrigkeit der bisherigen Regelung der Einmalzahlungen von Anfang an bewusst gewesen wäre, direkt nach der Regierungsübernahme im Jahre 1998 hätten handeln müssen. Herr
Schemken, ich möchte Ihnen mit Konfuzius sagen: Gehen
Sie nie durch eine Glastüre, wenn sie geschlossen ist. Sie
müssen sich fragen lassen, warum Sie nicht schon 1995
gehandelt haben, als Sie an der Regierung waren und
Ihnen das Bundesverfassungsgericht verfassungswidriges Handeln bescheinigt hat. Wie viel ist Ihnen, Herr
Schemken, verfassungsmäßiges Handeln eigentlich wert?

Wir müssen jetzt eine sozial fragwürdige und ungerechte Hinterlassenschaft der alten Bundesregierung - das
ist uns vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil
verbrieft aufgegeben worden - beseitigen. Es ist selbstverständlich, dass den Beiträgen der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer entsprechende Leistungen gegenübergestellt werden müssen. Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts ist nichts anderes als eine zweite, späte Ohrfeige für die alte Bundesregierung.

Einmalzahlungen müssen bei den Arbeitslosengeld-,
Krankengeld- und Übergangsgeldberechnungen berücksichtigt werden. Die jetzige Bundesregierung wird
schneller tätig, als es das Bundesverfassungsgericht vorgeschrieben hat. Bereits ab Juni dieses Jahres gibt es
Übergangsregelungen, die eine pauschalierte Anhebung
des Arbeitslosengeldes, des Krankengeldes und des Übergangsgeldes vorsehen. Wir haben also direkt nach dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts dafür gesorgt, dass
die Gelder in die Taschen der betroffenen Versicherten
fließen. Schneller kann man nicht reagieren!

Ab dem 1. Januar 2001 werden dem Weihnachtsgeld
und anderen Einmalzahlungen entsprechende Versicherungsleistungen gegenübergestellt. Dies ist sozialer, als
bei den Beiträgen anzusetzen, wie das beispielsweise die
F.D.P.-Fraktion vorschlägt; denn der Ansatz bei den
Beiträgen würde einmal mehr zu einer Aushöhlung unserer sozialen Sicherungssysteme führen. Nur mit der Sicherung der Beitragseinnahmen für die sozialen Sicherungssysteme kann gewährleistet werden, dass das
Arbeitslosengeld und das Krankengeld in angemessener
Höhe gezahlt werden können und dass die Beiträge stabil
bleiben.

- Ich glaube Ihnen, Herr Niebel, dass Ihre Fraktion das für
Quatsch hält. Gerade an dieser Stelle wird deutlich, dass
der Weg der Bundesregierung richtig ist, die Beitragssatzstabilität nicht durch Einschränkung der Leistungen
zu sichern, sondern - so wie wir das machen - durch einen vernünftigen Konsolidierungskurs und einen vernünftigen wirtschaftspolitischen Kurs die Arbeitsmarktpolitik voranzubringen, die Arbeitslosigkeit zu verringern
und dadurch Spielräume für Beitragsentlastungen zu
schaffen. Das geschieht übrigens auch durch die Ökosteuer.

- Herr Niebel, Sie werden später reden. Dann werden Sie
uns Ihre Vorstellungen erklären.

- Ich habe längst verstanden, dass Sie hier einmal mehr
einen unsozialen Vorschlag gemacht haben. Das haben
Sie schon öfter getan.

Es ist nie versprochen worden - auch nicht von den
Krankenkassen; das ist falsch dargestellt worden -, Leistungen rückwirkend zu gewähren. Die Krankenkassen haben lediglich vorgeschlagen, rückwirkend allen Beziehern von Krankengeld eine Nachzahlung zukommen zu
lassen. Das würde - das entspricht auch dem, was Sie gefordert haben - alleine für die Krankenkassen eine zusätzliche Belastung von mehr als 15 Milliarden DM bedeuten. Wenn wir das zuließen, würde das bedeuten, dass
wir die Kosten, die entstehen würden, wenn wir Ihre Hinterlassenschaft und die Folgen Ihres unsozialen Handelns
aus den letzten Jahren beseitigen wollten, über Beitragserhöhungen auf die heutigen Beitragszahler überwälzen
würden. Das wäre überhaupt nicht im Sinne der Solidargemeinschaft. Deswegen wollen wir das auch nicht.

Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt, in dem

vorliegenden Gesetzentwurf - er enthält ja vieles - ist die
Senkung der Bemessungsgrundlage für die Krankenversicherungsbeiträge von Arbeitslosenhilfeempfängern auf
58 Prozent. Ich gebe hier freimütig zu - wir treten ja noch
in die Gesetzesverhandlungen ein -, dass uns die im letzten Jahr erfolgte Absenkung der Bemessungsgrundlage
für Arbeitslosenhilfeempfänger in Bezug auf die Rentenversicherung und die in diesem Jahr erfolgte Absenkung
in Bezug auf die Krankenversicherung aus sozialpolitischer Sicht wirklich erhebliche Bauchschmerzen machen
und weh tun.

Ich muss aber, was die Krankenkassen anbelangt, hinzufügen, dass keine Leistungseinschränkungen für die
Versicherten eintreten werden.

- Mit Verschwendung hat das überhaupt nichts zu tun, wie
Herr Niebel von der F.D.P. immer wieder dazwischenruft,

sondern es hat etwas damit zu tun, dass wir die Gewährleistung von sozialen Leistungen sicherstellen müssen.

Ein weiterer Punkt in unserem Gesetzespaket ist die
Verlängerung der Geltungsdauer der Strukturanpassungsmaßnahmen, des Kurzarbeitergeldes und der Sonderregelungen für die Teilzeitarbeit, beispielsweise bei ABM. Wir
wissen alle, dass die Arbeitsmarktsituation gerade in den
neuen Bundesländern immer noch nicht unseren Wünschen entspricht, dass sie schwierig ist.

Das ist ein Grund mehr, warum wir diese Maßnahmen
fortführen müssen, genauso wie wir übrigens für die
nächsten Jahre die Fortführung des JUMP-Programms
festgeschrieben haben.

Die vorgeschlagenen Maßnahmen bedeuten für die Zukunft eine Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik und eine
Entlastung des Arbeitsmarktes. Da geht es, Herr Niebel
- an die denken Sie natürlich nie -, um die von Langzeitarbeitslosigkeit Betroffenen,

denen wir weiterhin Brücken in den ersten Arbeitsmarkt
bauen müssen. Dass Sie das nicht interessiert, haben wir
schon hinlänglich erfahren.

Eine aktive Arbeitsmarktpolitik und eine Sicherung der
sozialen Leistungen bei gleichzeitiger Stabilisierung der
Beitragssätze, das ist der Ansatz unseres Konzeptes,

dem das Konzept der F.D.P. weit entfernt gegenübersteht.
Das wird uns auch gleich vorgeführt werden.

Wir jedenfalls werden mit diesem Gesetzentwurf die
Altlasten der alten Bundesregierung beseitigen und weitere positive Schritte für die Arbeitsmarktpolitik vorbereiten.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch im
Bündnis für Arbeit ist festgestellt worden, dass die Arbeitszeitbedürfnisse der Beschäftigten in der Bundesrepublik im internationalen Vergleich wirklich nicht hinlänglich berücksichtigt werden. Es gibt eine ganze Reihe von
Umfragen, die belegen, dass es sowohl Vollzeitbeschäftigte gibt, die den Wunsch nach Reduzierung ihrer Arbeitszeit besitzen, als auch Teilzeitbeschäftigte, die in einem flexiblen Rahmen mehr arbeiten möchten.

Dieser Gesetzentwurf versucht, die Möglichkeiten der
Aufstockung bzw. der Reduzierung von Arbeitszeit zu erweitern; es geht um mehr Beweglichkeit bei der Arbeitszeitgestaltung. Die EU-Richtlinien schreiben vor, dass
wir in diesem Punkt eine Anpassung vornehmen müssen;
das gesteht sogar die Opposition zu. Wir machen damit einen weiteren wichtigen Schritt, das eben angesprochene
brachliegende Teilzeitpotenzial - auch das Potenzial, für
die Beschäftigten mehr Zeitsouveränität zu schaffen -,
das in der Bundesrepublik Deutschland vorhanden ist,
stärker zu nutzen.

Es geht also um mehr Flexibilität für die Arbeitnehmerinnen und die Arbeitnehmer, aber auch für die Arbeitgeber, die durch eine einvernehmliche und flexible Arbeitszeitgestaltung Effektivitätsgewinne durchaus erzielen
können. Es geht auch darum - das hat uns zum Beispiel
das europäische Nachbarland Niederlande gezeigt -, arbeitsmarktpolitisch positive Effekte zu erzielen.

Die europäischen Richtlinien sind ja mit den Sozialpartnern verhandelt worden, das heißt auch unter Einbeziehung der Arbeitgeber. Vor diesem Hintergrund verstehe ich noch sehr viel weniger, wieso die Wellen jetzt so
hoch schlagen können, wenn wir den Anspruch auf Teilzeitarbeit auch gesetzlich festschreiben wollen. Es gilt
hierbei, dass Freiwilligkeit weiterhin erwünscht und gewollt ist und überhaupt nicht behindert wird. Es geht aber
auch darum, dass wir einen Anreiz schaffen, zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern zu einem vernünftigen Interessenausgleich zu kommen. Der Arbeitszeitwunsch der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer muss ernst genommen werden. Tarifvertragliche, betriebliche oder individuelle Vereinbarungen können vor diesem Hintergrund
natürlich weiterhin getroffen werden, wie zum Beispiel in
der Chemieindustrie. Hier wird nichts verhindert, hier
wird aber Druck gemacht, die Bedürfnisse nach Zeitsouveränität ernsthaft zu überprüfen.

Es geht überhaupt nicht um willkürliche Setzungen,
beispielsweise von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die jetzt plötzlich über ihre Arbeitszeiten bestimmen könnten. Es ist doch albern, hier eine solche Diskussion zu führen. Natürlich ist es so, Frau Baumeister, dass
Verträge immer zweiseitig geschlossen und nicht einseitig verändert werden können. Ich finde, dass in dieser
ganzen Debatte die Kampfrhetorik überwiegt und dass sie
mit der Realität wenig zu tun hat;

denn die Möglichkeiten der Arbeitgeber sind doch vorhanden. Wenn zum Beispiel betriebliche Gründe geltend
gemacht werden, ist eine Ausdehnung der Teilzeitarbeit
einseitig durch den Arbeitnehmer und die Arbeitnehmerin
überhaupt nicht möglich. Außerdem gilt diese Regelung
nur für Betriebe mit mehr als 15 Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, wir haben das gerade gehört. 80 bis
90 Prozent der Betriebe liegen unter dieser Grenze; ein
großer Teil der Betriebe wird davon also gar nicht betroffen.

Da gehen Frau Stamm und Herr Stoiber sogar weiter: Sie
haben nämlich ohne Größenbeschränkung Teilzeitarbeit
für alle Betriebe gefordert.

Wir haben in diesem Gesetzentwurf aber auch die befristeten Arbeitsverhältnisse in dem Sinne neu geregelt,
dass wir die EU-Richtlinien einholen müssen. Viele Juristen haben deutlich gemacht, dass das Europarecht verlangt, dass die flexiblen Beschäftigungsverhältnisse in der
Bundesrepublik Deutschland auf eine eindeutige Rechtsbasis gestellt werden.

Es gibt kaum einen Rechtsbereich, der Richter so beflügelt hat wie der Tatbestand der befristeten Beschäftigungsverhältnisse. Deswegen ist das Gesetz so ausgestaltet, dass die Grundsätze der Rechtsprechung übernommen
werden. Dadurch werden wir mehr Klarheit herstellen
können.

Das Kernstück ist und bleibt weiterhin die gesetzliche
Regelung über die Zulässigkeit der Befristung. An dieser Stelle - Frau Baumeister, da verstehe ich Ihren Einwand gar nicht - ist auch besonders aufgeführt, dass die
Tatsache, dass jemand Werkstudentin bzw. Werkstudent
oder ehemalige Auszubildende bzw. ehemaliger Auszubildender ist, ein sachlicher Grund ist, sie oder ihn weiterhin in diesem Betrieb zu beschäftigen. Das ist doch
eher ein Fortschritt. Ich verstehe also Ihre Auslassungen
hier gar nicht.

In diesem Zusammenhang ist uns von grüner Seite
auch besonders wichtig, dass die Befristung ohne sachlichen Grund weiterhin erhalten bleibt. Das ist ein Sachverhalt, der in der Vergangenheit immer wieder zu
Auseinandersetzungen geführt hat. Aber die Prognosen
und die Ängste, dass in der Bundesrepublik Deutschland
sozusagen uferlos mit befristeten Arbeitsverhältnissen gearbeitet wird, hat sich nicht bewahrheitet. Wir befinden
uns im guten europäischen Mittelfeld. Die flexiblen Reaktionsmöglichkeiten der Unternehmen wollen wir weiterhin erhalten. Die Zunahme bei den befristeten
Beschäftigungsverhältnissen in der Vergangenheit liegt
eindeutig in Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen und vor allen Dingen auch Strukturanpassungsmaßnahmen begründet.

Einschränkungen erfahren die heutigen Regelungen
jedoch, indem Kettenbefristungen zwischen Arbeitsverträgen mit sachlicher Begründung und Arbeitsverträgen
ohne sachliche Begründung verhindert werden. Ich
denke, es handelt sich um eine Minderheit von Fällen, bei
denen Arbeitnehmer mit solchen Kettenverträgen konfrontiert werden. Meine Fraktion hätte in diesem Bereich
deswegen keinen großen Handlungsbedarf gesehen. Auf
der anderen Seite wird nun sichergestellt, dass ein Missbrauch, also diese Form von Kettenverträgen, ausgeschlossen wird, indem nur noch bei Neuanstellungen eine
Befristung ohne sachlichen Grund ermöglicht wird.

Im Ganzen wird die Befristung ohne sachlichen Grund
weiterhin ermöglicht; das ist uns wichtig. Das ergibt eine
Erleichterung für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die das 58. Lebensjahr vollendet haben. Dies ist eine
Verbesserung für ältere Arbeitnehmer, die bei der Arbeitssuche gerade auf dem engen Arbeitsmarkt in Ostdeutschland helfen soll.

Im weiteren Verfahren müssen wir über einige bürokratische Hürden, die im Gesetz stehen, beispielsweise
bezüglich der Schriftform, noch diskutieren. Das brauche
ich hier nicht weiter auszuführen. Das sind Details, über
die wir uns im weiteren Verfahren noch unterhalten müssen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Meckelburg hat sich wieder einmal über einen angeblichen Informationsmangel beklagt. Ich möchte an dieser
Stelle darauf hinweisen, dass es Ihre Fraktion, die
CDU/CSU, war, die die Konsensgespräche aufgekündigt
hat,

die das, was wir wollten, nämlich mit Ihnen gemeinsam in
einem sehr ruhigen und nach einem Konsens suchenden
Verfahren eine umfassende Rentenreform auf den Weg zu
bringen, nicht wollte.

Deswegen, so finde ich, sollten Sie etwas zurückhaltender
klagen.

Nun zum Thema der heutigen Aktuellen Stunde. Vielen Menschen in diesem Land, dem überwiegenden Teil
der Bevölkerung ist eines ganz klar: Wir brauchen eine
umfassende Rentenreform. Wir müssen die gesetzliche
Säule der Rente durch betriebliche und private Altersvorsorge stärken und wir müssen sehr viel tun, um beispielsweise die eigenständige Absicherung der Frauen zu verbessern.

Mir scheint, wenn ich mir den Titel dieser Aktuellen
Stunde ansehe, dass zum Beispiel die PDS den wahren
und umfassenden Reformbedarf noch nicht erkannt hat.
Denn anders kann ich mir nicht erklären, warum hier allein die Nettoanpassung, das heißt allein die Entwicklung
des Rentenniveaus, zum Thema gemacht wurde.

Das Problem ist viel komplexer. Es geht nicht nur um
das Rentenniveau, sondern auch um die Beiträge und, wie

gesagt, darum, wie wir die gesetzliche Rentenversicherung stärken und ergänzen können. Handlungsbedarf ergibt sich - auch das liegt auf der Hand; die Bevölkerung
weiß das sehr genau - aus der demographischen Entwicklung, der wir zurzeit ausgesetzt sind, zum Beispiel
aus der Tatsache, dass heute gemäß dem derzeit geltenden
Umlageverfahren 2,3 Beitragszahlerinnen bzw. Beitragszahler für eine Rentnerin bzw. einen Rentner zahlen, im
Jahre 2030 aber nur noch 1,3 Personen für eine Rentnerin
bzw. einen Rentner zahlen werden. Gleichzeitig verlängert sich die Rentenlaufzeit. Das ist zwar gut; denn dies
bedeutet, dass die Menschen älter werden. In den letzten
30 Jahren haben die Männer ungefähr vier Jahre und die
Frauen ungefähr 7,9 Jahre länger Rente erhalten.

Das ist die Grundlage dafür, dass wir sehr viel mehr brauchen als nur eine Diskussion über das Rentenniveau bzw.
die Rentenanpassung, die Sie hier führen wollen.

Was wir tun müssen, ist, diese Lasten, die aufgrund der
demographischen Entwicklung auf uns zukommen, fair
auf die Generationen zu verteilen.

Was wir brauchen, ist nicht nur eine neue Anpassung der
Renten, sondern ein neuer Generationenvertrag. Ich
denke, dass die Jungen, die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, sehr wohl dazu bereit sind, eine große Last zu
übernehmen, dass aber auch die ältere Generation bereit
ist, über die Entwicklung ihres Rentenniveaus ihren Beitrag zu leisten, weil eben diese Gesellschaft in eine andere
demographische Entwicklung gekommen ist.

Deswegen finde ich es unverantwortlich, wenn in einer
Debatte über diese Thematik suggeriert wird, dass wir in
dieser Gesellschaft weiterhin bis in die ferne Zukunft mit
diesem Rentenniveau leben könnten, ohne dass das Rentensystem insgesamt gefährdet würde.

- Die reine Nettolohnanpassung ist das Thema dieser Aktuellen Stunde, Frau Schwaetzer.

Das wird von der PDS gefordert. Genau diese Forderung
bedeutet - das wurde hier auch vorgetragen - die Fortschreibung der Renten auf dem heutigen Niveau.

Das ist der Bevölkerung Sand in die Augen streuen.
Wir wissen nämlich genau, dass das gesetzliche Rentensystem, die umlagefinanzierte Rente, dieses Rentenniveau nicht mehr sichern kann, ohne dass die Beiträge





explodieren. Genau das wollen wir nicht. Das heißt, wir
brauchen eine Rentenreform, die beides in Einklang miteinander bringt: die Entwicklung des Rentenniveaus und
die Beitragsentwicklung. Deswegen ist es falsch, hier eine
solche einseitige Diskussion zu führen.

Sicher haben die Rentnerinnen und Rentner ein Recht
auf einen wirklich fairen Anteil an der Wohlstandsentwicklung. Deswegen brauchen wir selbstverständlich die
Grundsätze der Nettolohnanpassung bei der Rentenformel. Das ist völlig klar. Aber wir brauchen sie mit Modifikationen, um die Beitragsentwicklung tatsächlich im
Griff zu halten, um eine stabile Beitragsentwicklung zu
garantieren.

Genau darauf hat die junge Generation einen Anspruch. Sie hat den Anspruch auf stabile Beiträge und auf
eine Garantie, auf eine Chance auf eine Altersversorgung
auf einem Niveau, die ihren Lebensstandard sichern kann,
und zwar durch die Ergänzung durch die private Altersvorsorge. Diesen Anspruch und dieses Recht hat die junge
Generation genauso wie die alte.

Die gesetzliche Rentenversicherung allein kann dies
nicht leisten. Deswegen brauchen wir die private Ergänzung, die umfassende Reform und eine modifizierte Rentenanpassung.

Wir werden den Entwurf in der nächsten Woche haben.
Wir werden über die Details reden müssen. Es gibt eine
Reihe von guten Gründen beispielsweise für den Vorschlag, den Aufbau der privaten Vorsorge statt in acht
Schritten in vier zu machen. Es gibt auch Gründe, den
Zeitpunkt dafür um ein Jahr zu verschieben. Aber aus meiner persönlichen und politischen Überzeugung gibt es genauso gute Gründe, mit der Senkung des Rentenniveaus
in dieser Legislaturperiode zu beginnen, wie wir das vorgeschlagen haben.

Wir wollen die Beitragsstabilität und gleichzeitig den
Aufbau der privaten Vorsorge voranbringen. Wir werden
die Diskussion in dieser Woche noch engagiert führen.
Insgesamt aber muss klar sein, dass wir an der Strategie
der Senkung der Sozialversicherungsbeiträge festhalten
wollen.

Das ist der politische Kurs dieser Bundesregierung nicht
nur in der Rentenreform, sondern beispielsweise auch in
den anderen Sozialversicherungszweigen. Diesen Kurs
werden wir bis 2002 weiterhin verfolgen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Die Rentendebatte zeichnet sich schon seit Jahren durch
Wortungetüme und Zahlengestrüppe aus. Wer kennt den
„Eckrentner“ oder den „Standardrentner“? Wer in unserer
Bevölkerung kann glaubhaft nachvollziehen, dass die Behauptung von Herrn Seehofer, der demographische Faktor sei besser als der Ausgleichsfaktor, stimmt? Ich
glaube, dass noch nicht einmal Ihre Fraktion das wirklich
versteht.

Das heißt, das Problem ist schwer zu lösen. Niemand
versteht eine Fachdebatte, wie sie hier geführt wird. Die
Mehrheit der Bevölkerung versteht aber, worum es im
Kern geht. Der normale Menschenverstand legt einem eines nahe: Wer erlebt und weiß, dass die Bevölkerung insgesamt heutzutage eine höhere Lebenserwartung hat
- was zu begrüßen ist -, dass in dieser Gesellschaft aber
gleichzeitig weniger Kinder geboren werden, der kann an
fünf Fingern abzählen, dass es mit der Umlagefinanzierung Probleme geben muss und geben wird. Das haben
die Menschen erkannt. Aus eigener Anschauung wissen
sie, dass die gesetzliche Rentenversicherung einer
grundsätzlichen Reform bedarf. Wichtig ist vor allen
Dingen, dass sie ein zweites - kapitalgedecktes - Standbein bekommt.

Übrigens, Frau Schwaetzer, wir führen eine kapitalgedeckte Säule ein, die Sie zu Ihrer Regierungszeit nicht haben durchsetzen können.

- Das war mit Blüm nicht zu machen. Ich danke Ihnen. Gleichzeitig steigen wir - Sie haben das hier angezweifelt - in die nachgelagerte Besteuerung ein.

Ich freue mich, dass wir seit gestern nachlesen können,
dass der Sachverständigenrat, der der Arbeits- und Sozialpolitik der Bundesregierung ja nicht unbedingt immer
sehr positiv gegenübersteht, sagt, dass wir gerade an dieser Stelle Probleme der Zukunft aufgreifen und dass deswegen unser Handeln zukunftsfähig ist.

Es braucht Mut, das, was eigentlich so einfach nachzuvollziehen ist, auszusprechen und hier Wahrheiten zu benennen.

Die eine Wahrheit ist: Die gesetzliche Rente reicht in
der Zukunft nicht aus, um den Lebensstandard zu sichern.
Walter Riester hat vor anderthalb Jahren dieses das erste
Mal sehr deutlich gesagt. Diese Aussage ist in der „Bild“Zeitung, natürlich mit freundlicher Unterstützung der Opposition,

zerrissen worden. Seine Aussage ist mit Argumenten zerrissen worden wie: Den Rentnern wird in die Tasche
gegriffen. Seine Aussage meinte aber vielmehr, dass die
junge Generation wegen der demographischen Entwicklung zukünftig Probleme mit der Rente bekommen wird.
Das heißt, dass der jungen Generation Lösungen für die
Zukunft angeboten werden müssen, weil nicht die Generation, die schon in Rente ist, dieses Problem hat. Das
Problem entsteht dadurch, dass beispielsweise der Altersaufbau dieser Gesellschaft im Jahre 2030 völlig anders
aussehen wird.

Eine zweite Wahrheit, die wir im Zusammenhang mit
dieser Rentenreform benennen müssen, lautet, dass die
Belastungen steigen werden. Wir müssen darüber reden,
dass wir diese Belastungen gerecht und fair zwischen den
Generationen verteilen. Für uns, meine Damen und Herren, bedeutet das, dass auch die ältere Generation ihren
Beitrag leisten muss.

- Wir verraten Ihnen gerne, auf welche Weise: nämlich
durch einen geringeren und langsameren Anstieg der
Renten, und zwar schon in dieser Legislaturperiode. Das
ist der Beitrag der älteren Generation. Daraus haben wir
nie einen Hehl gemacht. Ich bitte Sie von der Opposition,
dieses endlich ehrlich und gemeinsam mit uns auszusprechen.

 Frau Knake-Werner, wir stimmen sicherlich in dem Punkt
überein, dass man unterschiedliche Perspektiven wählen
kann, um die Frage der sozialen Gerechtigkeit zu betrachten. Sie geben hier ein Argument zu bedenken, das
auch die Gewerkschaften vortragen, nämlich dass der
Einstieg in die private Vorsorge die paritätische Finanzierung sozusagen untergraben würde. Ich habe eben
vorgetragen, dass das Grundproblem darin besteht,

dass das zukünftige Rentenniveau der gesetzlichen
Rentenversicherung den Lebensstandard der jeweiligen
Generation nicht mehr sichern kann und wir deshalb
zusätzlich private Vorsorge brauchen. Die gesetzliche
Rentenversicherung ist paritätisch finanziert und wird
paritätisch finanziert bleiben. Aber wir besitzen die
Ehrlichkeit, der jungen Generation heute zu sagen: Liebe
Leute, wenn ihr euren heutigen Lebensstandard auch als
Rentner haben wollt, dann müsst ihr zusätzlich privat vorsorgen. Wir schreiben ihnen nicht vor, wie sie privat vorsorgen sollen - private Vorsorge heißt, einen eigenen
Beitrag zu leisten -, sondern wir geben ihnen einen
Zuschuss zur privaten Vorsorge. Sie müssen also nicht
alleine dafür sorgen, schon gar nicht die Bezieher kleiner
Einkommen.

Außerdem haben sie die Wahl zwischen der privaten
und der betrieblichen Vorsorge. Sie wissen, dass über Tarifverträge allerlei Zuschuss von Arbeitgebern für die betriebliche Vorsorge ausgehandelt werden kann bzw. auch
schon existiert.

Deswegen sage ich Ihnen: Es ist ein Abtauchen vor der
Realität, wenn Sie behaupten, dass wir hier Gerechtigkeit
untergraben. Nein, wir geben hier vielmehr eine Handlungsmöglichkeit gerade für die junge Generation, selbstständig mit Unterstützung des Staates ihre Rente zu sichern.

 Herr Seehofer, ich antworte Ihnen gerne auf diese Frage,
aber ich muss zunächst darauf hinweisen: Sie haben
meine letzte Antwort missinterpretiert. Wenn ich von
Wahlfreiheit bei der privaten Vorsorge sprach, dann habe
ich von der Freiheit für den Arbeitnehmer und für alle anderen gesprochen, zwischen den Systemen privater und
betrieblicher Vorsorge und auch die Anlageform frei zu
wählen.

Die Frage, ob wir bei der zusätzlichen, kapitalgedeckten Vorsorge zukünftig zu einem Obligatorium kommen
müssen, ist im Moment abschließend nicht zu beantworten. Ich sage: Es kann sein. Ich persönlich bin davon überzeugt, dass die Stütze, die wir als Hilfe für den Aufbau der
privaten Förderung geben, und zwar gerade Beziehern
kleiner Einkommen, gerade Menschen mit Kindern, zu einer privaten Vorsorge in jedem einzelnen Haushalt führen
wird. Und dann wird dieses Obligatorium nicht notwendig sein.

Meine Damen und Herren, ich möchte meine Rede
fortsetzen und dabei an eine Äußerung aus der CDU/CSU
anknüpfen. Herr Seehofer hat uns vorhin mit der Kritik an
unserem Konzept - es macht eben das, was er Quantensprung nennt, nämlich Aufbau der privaten Vorsorge, der
kapitalgedeckten Vorsorge - gesagt, dieses alles sei nicht
genug. Die CDU/CSU hat ihre Kritik formuliert: Es reicht
alles nicht; es reicht an keiner Stelle: Es reicht nicht bei
der Frauenförderung und so weiter. Herr Seehofer wollte
uns das blümsche Konzept verkaufen.

Meine Damen und Herren, wir können hier trefflich
über Faktoren streiten; dazu sagte ich eingangs etwas.
Aber wir können nicht darüber streiten, dass die Zukunftsfragen in der blümschen Rentenreform überhaupt nicht
angedacht worden waren.

Wo ist in der blümschen Rentenreform auch nur ansatzweise der Aufbau einer kapitalgedeckten Altersvorsorge sichtbar, was Sie, Herr Seehofer, heute als Quantensprung bezeichnen? Sie haben über das Ganze geredet,
getan haben Sie nichts; es war ein Nullangebot hinsichtlich der Zukunftsfragen.

Wo in Ihrem Konzept - Frau Schwaetzer hat es ja gerade zugegeben - ist zum Beispiel die nachgelagerte Besteuerung angegangen worden?

- Frau Schwaetzer, Sie wollen uns hier ein längst ausgelaufenes Modell als Rentenkonzept verkaufen.

Wir haben in der Zukunft ganz andere Probleme zu lösen
und dazu brauchen wir die kapitalgedeckte Altersvorsorge
und übrigens auch die nachgelagerte Besteuerung.

Sie haben genau diese Herausforderung verschlafen,
meine Damen und Herren.

Sie verlangen bei der privaten Vorsorge eine verstärkte
Förderung für Familien mit Kindern. Dazu möchte ich
zwei Dinge festhalten. Erstens. Wir sorgen nicht nur für
eine steuerliche Unterstützung, sondern wir haben für diejenigen mit kleinem Einkommen, die keine Steuern zahlen - weil wir eine gute Steuerreform gemacht haben -, einen direkten Zuschuss vorgesehen. Wir nehmen
viel Geld in die Hand, für den Zuschuss bei kleinen Einkommen beispielsweise 20 Milliarden DM.

Zweitens. Wir haben einen doppelten Kinderfaktor
vorgesehen, das heißt, je mehr Kinder jemand hat, desto
geringer wird der Mindestbeitrag, den er leisten muss, um
in die private Vorsorge zu kommen.

Aber nicht genug damit: Für jedes Kind gibt es
360 DM. Wir haben vorhin gehört, was das zum Beispiel
für eine Alleinerziehende mit zwei Kindern bedeutet, die
dann mit 10 DM Monatsbeitrag in eine mit über 2 000 DM
recht gut finanzierte private Altersvorsorge kommen
kann. Auch hier läuft Ihre Kritik vollständig ins Leere.

Allerdings haben wir für die Frauen an dieser Stelle
noch sehr viel mehr getan. Die Ehefrau zum Beispiel, die
nicht arbeitet, weil sie die Kinder erzieht, wird mit diesem
Konzept - das ist eingeklagt worden - eigenständig finanziert. Eine Frau mit zwei Kindern kann so 1 200 DM
als Zuschuss für die private Vorsorge für sich geltend machen. Das sind keine Peanuts, das ist nicht gar nichts, wie
Sie es uns geboten haben, sondern das ist ein reales Angebot an die Frauen.

Mich freut an dieser Stelle besonders, dass Alleinerziehende durch unseren Ansatz in den Genuss einer zusätzlichen Unterstützung kommen, nicht nur bei der privaten Vorsorge, sondern auch bei der Rente. Was Sie
vorhin diskutiert haben, nämlich dass jetzt endlich die Erziehung des Kindes während der ersten zehn Jahre quasi
mit zusätzlichen Beiträgen in die Rentenversicherung unterstützt wird, hilft gerade allein erziehenden Frauen.
Wenn eine Frau im vierten Lebensjahr ihres Kindes in Arbeit geht, Teilzeit oder Vollzeit, wird sie unterdurchschnittlich verdienen. Das ist in dieser Gesellschaft so, die
Frauen in dieser Weise diskriminiert. Aber sie wird, wenn
sie arbeiten geht, für die Jahre bis zum zehnten Lebensjahr des Kindes einen Beitragsgegenwert von etwa

22 000 DM bekommen. Ich frage Sie: Ist das nichts oder
ist das eine Unterstützung der allein erziehenden Frauen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Gesetz über
Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverträge war in den
letzten Tagen doch wieder sehr umstritten. Beispielsweise
ist der Sachverständigenrat als Kronzeuge aufgerufen
worden, um am Modernisierungskonzept der Bundesregierung Kratzer zu entdecken. Frau Baumeister, Sie haben
es gerade zitiert. Der Sachverständigenrat setzt Sie mit
dem Vorschlag, den Sie gemacht haben, aber auf die gleiche Schulbank, auf die er uns setzen will.

Er bescheinigt Ihnen, dass es als Folge Ihres Vorschlages
zur Diskriminierung von Frauen käme. Sie sollten an der
Stelle ganz still sein und nicht den Sachverständigenrat

aufrufen, um für sich Reklame zu machen. Ich sage Ihnen
auch aus unserer Perspektive: Sie brauchen sich nicht zu
grämen. Der Sachverständigenrat war beispielsweise ursprünglich auch gegen die Ökosteuer und hat sie heute als
ein Konzept der Modernisierung erkannt und sogar dazu
aufgefordert, sie einzuführen.

Der Sachverständigenrat ist lernfähig - und ich hoffe,
auch die Arbeitgeber.

Die Arbeitgeber haben, denke ich, diese Debatte mit ihrer Kritik sehr überhöht. Wir haben das auch in der Anhörung erfahren. Da wurde beispielsweise vonseiten der
BDA angedroht, diejenigen, die quasi teilzeitverdächtig
sind, zukünftig nicht mehr einzustellen, zu diskriminieren. Das, meine Damen und Herren, erinnert eher an die
20er-Jahre, in denen es schwarze Listen gab, damals allerdings nicht für so genannte Teilzeitverdächtige, sondern für Gewerkschaftsmitglieder. Ich glaube, in der Debatte wird wirklich gnadenlos übertrieben.

Wir wissen alle, dass flexible Arbeitszeit, dass Zeitsouveränität und auch Teilzeit - sie gehört dazu Merkmale einer modernen Arbeitsgesellschaft und nicht
rückwärts gewandt sind. Der Sachverständigenrat beispielsweise bestätigt, dass sowohl Globalisierung als auch
technischer Fortschritt dazu führen werden, dass die Teilzeitarbeit zunehmend an Bedeutung gewinnt. Wenn wir
die Bundesrepublik Deutschland beispielsweise mit
Holland vergleichen, sehen wir, dass wir wirklich sehr
großen Nachholbedarf haben. Das ist ein Grund für die
Regelung, die wir vorschlagen.

Ich möchte deswegen an einen Sachverständigen erinnern, den wir bei der Anhörung im Ausschuss gehört haben. Das war ein holländischer Vertreter. Er hat darauf
aufmerksam gemacht, dass man sich in Holland fragt - in den Niederlanden, Herr Kollege, Sie haben Recht -,
ob Unternehmer wirklich auf der Höhe der Zeit sind,
wenn sie gesetzliche Regelungen zur Teilzeitarbeit ablehnen, ob sie wirklich auf der Höhe der Zeit sind, wenn sie
nicht erkennen, welch ökonomischer Vorteil in der Teilzeitarbeit liegt, auch in der zusätzlichen Motivation, die
bei den Arbeitskräften durch sie ausgelöst wird.

Ich sage Ihnen: Moderne Arbeitgeber in der Bundesrepublik Deutschland haben das selbst erkannt und finden
schon freiwillige Lösungen.

Wer als Unternehmer in einer modernen Gesellschaft
- zu Recht - Flexibilität von seinen Arbeitskräften fordert,
muss selber flexibel genug sein, um Zeitsouveränität in





den Betrieben möglich zu machen. Wir haben am Beispiel
Holland gesehen, dass es möglich ist. Dort arbeiten immer
mehr Männer teilzeit. Die Beschäftigungseffekte sind positiv.

Eben ist schon darauf hingewiesen worden, dass wir
Änderungen - dieses Recht hat auch die CDU/CSU bei
ihrem Entwurf wahrgenommen - an unserem Gesetzentwurf vorgenommen haben. Selbstverständlich ist das Direktionsrecht der Arbeitgeber bezüglich der Bestimmung
der Arbeitszeit erhalten. Wir haben Klarstellungen und
Vereinfachungen vorgenommen. Dadurch ist das Gesetz
handhabbarer geworden.

Das Gleiche gilt für den Teil des Entwurfs zu den befristeten Arbeitsverträgen. Wir sind - das zeigen die Erfahrungen - in der Bundesrepublik Deutschland schon
aus ökonomischen Gründen auf die Möglichkeit der Befristung von Arbeitsverhältnissen angewiesen, aber
auch deshalb, weil befristete Arbeitsverhältnisse einen
Einstieg für Arbeitslose in den Arbeitsmarkt sein können.
In über 50 Prozent der Fälle wird ein befristetes
Arbeitsverhältnis in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis
umgewandelt. Das ist für die Arbeitslosen eine gute
Brücke, um in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Deswegen
erhalten wir die Möglichkeit der Befristung von Arbeitsverhältnissen. Wir haben allerdings dem Wildwuchs
- Stichwort: Kettenverträge - einen Riegel vorgeschoben.
Darüber hinaus haben wir mit unseren Änderungen Klarstellungen vorgenommen und Regelungen zur Entbürokratisierung eingebracht. Wir haben insbesondere mit der
Regelung der Schriftform für eine Klarstellung gesorgt,
die eine Erleichterung für die Arbeitgeber ist.

Abschließend möchte ich sagen: Wir dürfen es uns
nicht zu einfach machen und behaupten, eine moderne Arbeitsgesellschaft entstehe dann, wenn wir viel und möglichst überall deregulieren. Ich erinnere nur an den Bereich der Frauenerwerbstätigkeit. In der Verfassung ist
schon seit langem die Gleichberechtigung der Frauen verankert. Trotzdem mussten wir mit Frauenförderplänen
Druck machen, weil Frauen ansonsten nicht in die entsprechenden Positionen gekommen wären.

Ähnliches gilt vermutlich auch bei der Teilzeitarbeit.

Wir leben in einer Gesellschaft, in der nicht mehr der
vollzeit erwerbstätige Mann dominiert. Dieses Bild
gehört in die Mottenkiste. Wir wollen eine flexible Arbeitsgesellschaft sein.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Der Kollege Laumann hat uns vorhin, etwa kurz nach
12 Uhr, mit einem fröhlichen „Guten Morgen!“ begrüßt.
Als er dann seine Rede vorgetragen hat, habe ich gedacht:
Er hat wohl - das ist ihm eigentlich zu gönnen - nicht nur
den heutigen Tag, sondern ganz offensichtlich auch die
Entwicklungen in der Sozialpolitik der letzten zwei Jahre
verschlafen.

Die Opposition verfährt weiterhin nach dem Motto,
dass nicht sein kann, was nicht sein darf. Auch der Haushalt 2001 zeigt eines ganz deutlich: Wir bringen wieder
mehr soziale Gerechtigkeit in die Politik der Bundesrepublik Deutschland hinein. Unser Motto ist die Nachhaltigkeit, das bedeutet: Wir wollen eine Politik für das Heute
und für das Morgen machen. Wir wollen die Lasten nicht
auf Kosten der jüngeren Generation in die Zukunft verschieben, wie Sie das getan haben.





Wir wollen den Haushalt konsolidieren und gleichzeitig
gestalten.

Sie wissen genau, welch hohen Schuldenberg Sie uns
hinterlassen haben. Die Steuern sind über Jahre und Jahrzehnte hinweg trotz der Regierungsbeteiligung der angeblichen Steuersenkungspartei F.D.P. gestiegen. Die
Lohnnebenkosten, Frau Schwaetzer, sind allein von 1990
bis 1998, also in acht Jahren, um 6,5 Prozent gestiegen.
Auch die Mehrwertsteuer ist gestiegen.

Sie haben uns aber nicht nur einen Schuldenberg, sondern auch - das ist sehr beschämend - einen Berg an Jugendarbeitslosigkeit hinterlassen. Als wir in die Regierung kamen, gab es insgesamt 4,7 Millionen Arbeitslose.

- Frau Schwaetzer, ich glaube nicht, dass es primitiv ist,
nach zwei Jahren unserer Regierungstätigkeit einen Vergleich anzustellen. Während Ihrer Regierungszeit, wie gesagt, gab es 4,7 Millionen Arbeitslose. Jetzt sind es nur
noch 3,6 Millionen. Das kann man nicht primitiv nennen.
Vielmehr zeigt das sehr deutlich, dass wir die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit in allen Politikbereichen zur
zentralen Aufgabe gemacht haben, und zwar in der Steuerpolitik, in der Finanzpolitik und in der Arbeitsmarktpolitik.

Wir haben hier einen großen Etappenschritt gemacht.

Der Trend hat sich umgekehrt.

Die Steuern sinken. - Frau Schwaetzer, davon hätten Sie
nur geträumt, wir setzen es durch. - Die Lohnnebenkosten
sinken. Zum nächsten Jahr sinken auch die Rentenversicherungsbeiträge auf 19,1 Prozent.

- Zur Ökosteuer komme ich gleich, Frau Schwaetzer,
auch zu den Gesamtbelastungen. - Die Arbeitslosigkeit
sinkt und die Beschäftigung nimmt zu, und zwar nicht aufgrund der demographischen Entwicklung,

sondern - das sage ich ausdrücklich - aufgrund einer zusätzlichen Zugangs von Arbeitskräften, beispielsweise
von Frauen, in einer Größenordnung von 500 000. Das ist
eine positive Bilanz, meine Damen und Herren.

 Herr Laumann, ich kann Ihnen bestätigen, dass uns der
Sachverständigenrat bestätigt hat, dass der Zusammenhang zwischen Steuerpolitik, Finanzpolitik, Haushaltskonsolidierung und Arbeitsmarktpolitik dazu geführt hat,

dass die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist und die Zahl
der Beschäftigten in diesem Jahr und auch in den nächsten Jahren um 500 000 steigen wird.

Das hat uns der Sachverständigenrat bestätigt, Herr
Laumann.

Meine Damen und Herren, ich denke, dass wir durch
diese Politik, auch durch unsere Haushaltspolitik eine
gute soziale Bilanz vorzuweisen haben. Ich will Ihnen in
Erinnerung rufen, was passiert ist und was passieren wird.

Ich erinnere an die zweimalige Erhöhung des Kindergeldes und an die Erhöhung des Kinderfreibetrages und
ich sage Ihnen: Wir werden in dieser Legislaturperiode
das Kindergeld noch weiter erhöhen.

Was bedeutet die Erhöhung des BaföG? - Sie bedeutet,
dass Jugendliche, die bisher große Schwierigkeiten hatten, am Bildungsangebot teilzuhaben, Erleichterung erfahren. Es ist ein Schritt zu mehr Chancengleichheit auch
beim Zugang zur Bildung. Das haben wir bitter nötig.





Wir haben das Wohngeld erhöht. Zum ersten Mal seit
zehn Jahren. Auch das gehört zur sozialen Bilanz.

Und wir haben das Arbeitslosengeld und das Krankengeld erhöht, weil wir im Gegensatz zu Ihnen verfassungskonform handeln und auch die Einmalzahlungen in
höhere Krankengeld- und Arbeitslosengeldzahlungen
umsetzen.

Unter dem Strich bedeutet das, dass eine vierköpfige
Familie mit einem jährlichen Durchschnittseinkommen
von 60 000 DM im Jahr 2001 3 000 DM mehr in der Tasche hat.

Frau Schwaetzer, auch das sollten Sie bei Ihren kleinlichen Rechnereien einmal zur Kenntnis nehmen.

Meine Damen und Herren, daran zeigt sich: Diese Politik hat ein soziales Gesicht.

Wir ruhen uns nicht aus; das ist völlig klar. Aber dies ist
ein Grund zur Zufriedenheit.

Wir wollen die Herausforderungen annehmen. Das bezieht sich nicht nur auf den Schuldenberg, den Sie uns hinterlassen haben,

sondern auch auf die Veränderungen in der Arbeitswelt,
auf die veränderten Erwerbsbiografien. Heute wollen und
müssen immer mehr Alleinerziehende in dieser Arbeitsgesellschaft Platz finden. Zu nennen ist auch die Veränderung im Altersaufbau dieser Gesellschaft. Dies ist ein
ungeheurer Reformbedarf, dem wir uns stellen. Das sind
die Herausforderungen der Zukunft.

Ich habe gestern mit Interesse gelesen, wie es weitergegangen wäre, wenn beispielsweise Herr Blüm Sozialminister geblieben wäre.

Er hat gestern in einem Interview in sehr deutlicher Weise
die schwarze Katze aus dem schwarzen Sack gelassen.
Herr Blüm, Sie haben gestern gesagt, eine gesetzliche
Rentenversicherung lasse sich nicht mit einer privaten
verknüpfen.

Unser Angebot, Personen mit geringem Einkommen und
insbesondere Familien mit Kindern beim Aufbau der privaten Altersvorsorge zu helfen, ist ein Gebot der sozialen Gerechtigkeit.

Außerdem ist es ein Gebot der Fairness. Auch Herr Blüm
hätte damals schon sagen müssen, dass in Zukunft zur Altersversorgung neben dem Herzstück der gesetzlichen
Rentenversicherungen ein weiteres Standbein nötig ist,
nämlich die private Vorsorge. Diese muss hinzukommen,
damit die zukünftigen jungen Generationen im Alter gut
abgesichert sind. Wir bieten ihr genau hierzu Hilfen an.
Wir wollen nicht wie Herr Blüm erst losspringen und dann
abstürzen. Wir wollen mit der Rentenreform der jungen
Generation die Hand reichen und ihre Altersversorgung
absichern.

Ich komme nun auf den Arbeitsmarkt zu sprechen,
einen sehr wichtigen Aspekt unserer Politik. Die Prognosen, nicht nur die des Sachverständigenrates, beweisen,
dass unsere Politik hier schon Auswirkungen zeigt. Selbst
in vorsichtigen Prognosen wird davon ausgegangen, dass
in den nächsten Jahren eine positive Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt zu erwarten ist. Trotz der demographischen
Entwicklung entstehen zusätzliche Arbeitsplätze. So werden wir, auch wenn in Zukunft weitere Personengruppen
wie zum Beispiel Frauen auf den Arbeitsmarkt drängen,
ein Sinken der Arbeitslosenzahlen verzeichnen können.
Diese Entwicklung sollte die Opposition einmal wahrnehmen. Auch heute verhalten Sie sich in Ihren Reden
wieder wie die berühmten drei Affen: nichts hören, nichts
sehen, nichts sagen. Stattdessen klagen Sie nur.

Meine Damen und Herren, kommen Sie herunter von
den Bäumen und diskutieren Sie mit uns einmal über
Konzepte der Arbeitsmarktpolitik, die der zukünftigen
Entwicklung Rechnung tragen. Eines ist völlig klar: Es ist
ein Irrglaube, zu meinen, dass man, wenn es auf dem Arbeitsmarkt brummt, die aktive Arbeitsmarktpolitik einstellen könne. Das ist nicht so. Das zeigt auch die Struktur des Arbeitsmarktes: Es gibt große regionale Gefälle
bei der Höhe der Arbeitslosigkeit; Jugendliche und Ältere
besonders in den neuen Bundesländern haben große Probleme, Arbeit zu finden; es gibt das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit. Deswegen verstetigen wir die aktive
Arbeitsmarktpolitik - das wollen Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, die ganze Zeit verhindern auf einem hohen Niveau. Wir werden auch das JUMPProgramm - und zwar steuergegenfinanziert - weiter
fortführen, denn es war schon in der Vergangenheit erfolgreich.

Wir werden unsere beschäftigungspolitischen Anstrengungen nicht zurückschrauben. Wir werden unsere Politik der Senkung der Lohnnebenkosten und der Steuer- und
Abgabenlast konsequent fortsetzen. Wir werden das
Bündnis für Arbeit unterstützen und vorantreiben. Es ist





auch dringend notwendig, moderne Formen von Teilzeitarbeit und der Teilung von Arbeit voranzutreiben. Wir
werden das Betriebsverfassungsgesetz weiter reformieren.

Wir werden außerdem die Arbeitsförderung sehr kreativ
und mithilfe neuer Ansätze reformieren.

- Herr Präsident, ich sehe, dass es blinkt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege
Kolb, ich bekenne eingangs freimütig: Auch ich bin Gewerkschaftsmitglied.

Wenn Sie in Ihrer Fraktion keine Gewerkschaftsmitglieder aufzuweisen haben, bedeutet das noch lange nicht,
dass Sie qualifizierter seien, hier zu einer solchen Thematik zu sprechen. Ich denke, das geht uns alle an. Das Etikett, ob Gewerkschaftsmitglied oder nicht, ist da nicht
sehr erhellend.

Ihr Antrag, meine Damen und Herren von der F.D.P.,
ist in der Diagnose falsch. Das werde ich an mehreren
Punkten aufzuzeigen versuchen. Er ist vor allen Dingen,
was die Lösungsvorschläge anbelangt, nicht nur über das
Ziel hinausschießend, sondern nach meiner Auffassung
auch verfassungsrechtlich bedenklich. Dies ist insbesondere an dem Punkt der Fall, an dem es darum geht, dass
§ 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes gerändert
werden soll, um Abweichungen vom Flächentarifvertrag
zuzulassen,

und zwar dadurch, dass beispielsweise 75 Prozent der Belegschaft einer Abweichung zustimmen.

Gerade dieser Vorschlag würde dazu führen, dass die
verfassungsrechtlich geschützte Koalitionsfreiheit tarifgebundener Arbeitnehmer unterhöhlt würde. Dies würde
in der Folge auch dazu führen, dass Betriebsräte geschwächt würden, und würde vor allen Dingen dem, was
wir durch die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes erreichen wollen, nämlich die Stärkung der Betriebsräte,
zuwiderlaufen. Gerade starke Betriebsräte brauchen wir
aber, um betriebsnahe flexible Lösungen möglich zu machen.

- Herr Kolb, auch wenn Sie dazwischenrufen, wird es
nicht besser. Denn Ihr Vorschlag, § 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes in dieser Weise zu ändern,
würde letzten Endes die Tarifflucht weiter fördern. Wir
müssen Lösungen finden, sie zu stoppen. Die Umsetzung
Ihres Vorschlages würde insbesondere den Tarifvorrang
aushöhlen. Genau das wollen wir nicht.

- Herr Kolb, Sie haben lange Zeit regiert und haben für
diese Problematik keine Lösung gefunden.

Wir schaffen zum Beispiel mit der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes die Grundlagen dafür, auf der Basis
gestärkter Betriebsräte in Zukunft das zu machen, was
notwendig ist, nämlich eine größere Flexibilisierung der
Flächentarifverträge zu erreichen, wie sie sich das Bündnis für Arbeit beispielsweise im Rahmen einer Vereinbarung zwischen der BDA und dem DGB vorgenommen
hat.

- Ihre Diagnose, Herr Kolb, bleibt falsch, auch wenn Sie
weiterhin laut dazwischenrufen.

Falsch ist es zum Beispiel, wenn Sie behaupten, die hohe
Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik sei auf das Tarifvertragssystem zurückzuführen. Das machen ein paar
einfache Vergleiche plausibel: In Deutschland müssen wir
nur die neuen Bundesländer betrachten, in denen eine
große Tarifflucht herrscht, aber gleichzeitig hohe Arbeitslosigkeit festzustellen ist. Auch Vergleiche mit Ländern
wie Italien oder Portugal, die ein ganz anderes Tarifsystem haben, zeigen auf welch tönernen Füßen eine solche
Analyse steht.

Herr Kolb, auch Ihre Einschätzung, dass sich - wie Sie
in Ihrem Antrag schreiben - das bestehende Tarifvertragssystem langsam auflösen werde, ist falsch. Ich habe
gerade zitiert, was im letzten Jahr am 6. Juni im Bündnis
für Arbeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern vereinbart worden ist, nämlich dass man betriebliche Bündnisse für Arbeit auf der Basis der Reform des Tarifvertragssystems, und zwar über tarifliche Korridore und
Öffnungsklauseln, möglich machen will. Was das Bündnis für Arbeit damit andenkt, ist, wie ich finde, der richtige Weg. Das ist aber nur möglich, wenn wir § 77 Abs. 3
des Betriebsverfassungsgesetzes unangetastet lassen. Genau das wollen wir machen.

- Hören Sie zu! Das, was ich vortrage, ist unsere gemeinsame Position.

An dieser Stelle der Debatte sind wir uns in meiner Fraktion einig; das betrifft auch die Positionen, die Herr
Schlauch oder Frau Scheel vorgetragen haben.

Gerade § 77 Abs. 3 des Betriebsverfassungsgesetzes so
zu belassen, wie er ist, ist eine Voraussetzung, um das, was
Herr Schemken richtig vorgetragen hat - - Was Sie verstanden haben, hängt vielleicht davon ab,
wie Sie sich informieren. Hören Sie mir deswegen einfach
zu, dann wissen Sie auch, wie unsere Position in diesem
Punkt ist.

Herr Schemken hat vorgetragen, dass das, was wir wollen - nämlich eine flexible, betriebsnähere Reaktionsmöglichkeit sicherzustellen -, nur auf der Basis einer klaren Tarifautonomie, nur auf der Basis eines klaren
Tarifvorrangs, nur auf der Basis der Stärkung der Flächentarifverträge - zum Beispiel durch gestärkte Betriebsräte - zu erreichen ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir stehen
heute ein paar Tage vor dem Einstieg in eine sehr anstrengende, differenzierte, tief gehende Debatte um eine
notwendige grundsätzliche Rentenreform.

Wir befinden uns an der Schwelle einer sehr großen Reform und werden am Montag mit den Anhörungen dazu
beginnen. Deswegen ist es gut, bereits heute den Rentenbericht und insbesondere die Anmerkungen des Sozialbeirates dazu sowie die Würdigung durch den Sachverständigenrat zu diskutieren, Herr Storm.

Denn sowohl der Rentenbericht als auch der Sachverständigenrat, der sich mit vielen Punkten der Reform auseinander setzt, und der Sozialbeirat kommen übereinstimmend zu dem Ergebnis, dass eine große Rentenreform
absolut notwendig ist, unter anderem wegen der veränderten demographischen Entwicklung, des veränderten
Altersaufbaus in der Bundesrepublik Deutschland. Sie
kommen ebenso übereinstimmend zu der Einschätzung,
dass die Konsequenzen, die wir daraus ziehen, nämlich
die private und die betriebliche Vorsorge als zusätzliche
Säulen neben die gesetzliche Rentenversicherung zu stellen,

der richtige Schritt sind, um ein zukunftssicherndes Rentensystem aufzubauen, das auch für die jungen Generationen eine sichere Altersversorgung schaffen wird.

Genau dies ist der Unterschied zu dem, was wir hier
vorgefunden haben. Wir haben in der Tat den Versuch einer Rentenreform vorgefunden. Aber die blümsche Reform hat an dieser Stelle versagt,

da sie sich überhaupt keine Gedanken darüber gemacht
hat, wie den Schwierigkeiten in der gesetzlichen Altersvorsorge durch zusätzliche Konzepte, durch eine zusätzliche Stütze in Form der privaten Altersvorsorge entgegengetreten werden kann.





Der Sachverständigenrat bestätigt uns, dass wir hier
große Schritte in die richtige Richtung machen, dass wir
mit dieser Rentenreform sozusagen einen doppelten Paradigmenwechsel eingeleitet haben, den der Sachverständigenrat positiv bewertet. Da muss ich schon sagen, Herr
Storm: Sie haben den Bericht des Sachverständigenrates
offenbar mit einer völlig falschen Brille gelesen.

- Wirklich, Herr Storm, im Ernst! Der Sachverständigenrat ist ja nun wirklich kein Gremium, das man in irgendeiner Weise grüner oder roter Positionen verdächtigen
könnte. Neben den Einschätzungen des Sozialbeirates bewertet gerade dieser Bericht die Eckpfeiler der Rentenreform, über die wir ab der nächsten Woche, auch in den Anhörungen, diskutieren werden, in hohem Maße positiv.

Es wird ausdrücklich gelobt, dass die private Vorsorge,
und zwar in der von uns vorgesehenen Struktur, aufgebaut
wird. Es wird ausdrücklich auch die Kinderkomponente
bei dieser privaten Vorsorge gelobt.

Darüber hinaus wird vom Sozialbeirat - selbstverständlich, weil er sie selber vorgeschlagen hat -, aber ebenso
vom Sachverständigenrat die modifizierte Nettolohnanpassung gelobt.

Der Rentenbericht und diese beiden Gutachten zeigen
deutlich, dass wir ohne die Ökosteuer und ohne die modifizierte Nettolohnanpassung in der Zukunft eine Beitragsentwicklung haben würden, die volkswirtschaftlich und
unter den Aspekten der Generationengerechtigkeit nicht
hinzunehmen sein würde. Beide Gremien und der Rentenbericht machen absolut deutlich, dass sowohl die Ökosteuer wie auch die modifizierte Nettolohnanpassung
wichtige Elemente sind, um für die Zukunft eine vernünftige Rentenentwicklung zu sichern. Sie zeigen uns, dass
es auf diese Weise mit großer Wahrscheinlichkeit gelingt,
die 22-Prozent-Marke bei den Beiträgen bis 2030 nicht zu
überschreiten. Ebenso zeigen sie uns, dass die Beiträge in
den nächsten 20 Jahren mit Sicherheit unter 20 Prozent
bleiben werden, große Strecken sogar unter 19 Prozent.

Man sollte die Beiträge als einen wichtigen Faktor zur
Herstellung eines gerechten Ausgleiches zwischen den
Generationen betrachten. Insofern haben wir noch einmal
gutachterlich bescheinigt bekommen, dass wir bei der
Rentenreform auf dem richtigen Weg sind.

Meine Damen und Herren, auch die anderen Aspekte
der Rentenreform wie beispielsweise die Hinterbliebenenversorgung oder auch die  Herr Storm, ich weiß ja, dass Sie nächtens sehr gerne
rechnen.

Deshalb ist Ihnen bestimmt nicht entgangen, dass den Berechnungen neun verschiedene Modelle sowie drei unterschiedliche Entwicklungspfade bezüglich Beschäftigungs- und Beitragssatzentwicklung zugrunde gelegt sind
und dass bei verschiedenen Kombinationen in der Tat unterschiedliche Ergebnisse herauskommen. Alle Wissenschaftler, auch der Sachverständigenrat und der Sozialbeirat, sagen, dass man das nicht über einen Zeitraum von
15 Jahren - auf den der Bericht angelegt ist - und schon
gar nicht über einen Zeitraum von 30 Jahren hundertprozentig berechnen kann. Diese Bundesregierung ist aber
- auch das sagen Sachverständigenrat und Sozialbeirat bereit - und das ist bislang einmalig; Sie haben das zum
Beispiel nicht gemacht -, in diesen Gesetzentwurf zur
Rentenreform die Selbstverpflichtung aufzunehmen, die
22-Prozent-Marke mit gesetzlichen Maßnahmen zu sichern, wenn sie anders nicht gehalten werden kann. Abseits von allen Modellrechnungen, an denen man sich erfreuen kann oder auch nicht, haben wir die Verantwortung
dafür übernommen, dass diese Marke eingehalten wird,
weil wir sie im Sinne der Generationengerechtigkeit für
wichtig halten.

Meine Damen und Herren, insgesamt sind die uns vorliegenden Gutachten eine gute Ausgangsbasis. Es gibt kritische Anmerkungen und das finde ich auch richtig. Darüber werden wir diskutieren müssen. Der zentrale Aspekt
sind die Fragen, die sich um den Ausgleichsfaktor ranken:
Was ist gerecht? Was ist generationengerecht? Gibt es gerechtere Formen? Diese Debatte dreht sich allein um die
Fragen: Ist es richtig, diejenigen, die aufgrund ihres fortgeschrittenen Alters nicht mehr ausreichend privat vorsorgen können, in der Phase der Rentenauszahlung mittels
eines Abschlagsfaktors nicht zu sehr zu belasten? Ist
es richtig, diejenigen stärker zu belasten, die heute jung
sind und mit staatlicher Förderung die private Vorsorge





aufbauen können? Die Argumente zu diesen Fragen muss
man ernsthaft gegeneinander abwägen.

Wir halten unseren Vorschlag für gerecht. Weil die
Rentenreform in der Bevölkerung Unterstützung finden
muss, muss man - das weiß ich wohl - über Gerechtigkeitsvorstellungen auch streiten. Das werden wir in der
Zukunft tun. Ich freue mich darauf, mit Ihnen diese Debatte im Ausschuss führen zu können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Einen wahren Satz hat Frau Merkel heute gesagt: Die Menschen
werden älter. Das ist richtig. Wir alle wissen, dass die jetzigen Generationen weniger Kinder haben als die davor.
Frau Merkel hat aber - obwohl sie in den letzten 48 Stunden über die Rentenreform nachgedacht hat - nicht bemerkt, wie absurd es gerade vor diesem Hintergrund ist,
dass sich die CDU/CSU immer mehr auf ihre Blockade
zurückzieht und der Rentenreform nicht zustimmen will.

Während dieser Debatte haben wir von Herrn
Laumann und zum Teil auch von Frau Merkel gehört - die
CDU/CSU hat bisher kein Konzept vorgelegt -, dass sie
die private Vorsorge gut finden und sie für nötig halten.

- Frau Schwaetzer, haben Sie während des gesamten Diskussionsprozesses ein einziges Mal von der CDU/CSU
gehört, wie man sonst vorgehen soll?

Meine Damen und Herren, das Einzige, was wir im
Rahmen der Diskussion über die Rentenreform gehört
und gesehen haben, ist Mäkelei seitens der CDU/CSU
bzw. ein Änderungsantrag, der sich auf einen einzigen
Sachverhalt bezieht, nämlich auf diese Mäkelei, die an
keiner Stelle mit einem Konzept unterlegt wird.

Die CDU/CSU will die private Vorsorge und die Einführung einer Kinderkomponente. Wir haben in unserem
Konzept eine doppelte Kinderkomponente vorgesehen.
Allein vor diesem Hintergrund machen Sie von der
CDU/CSU sich lächerlich und dokumentieren, dass Sie
zwar fordern, aber keine Konzeption haben.

Nach den letzten Tagen bzw. nach den letzten 48 Stunden
bleibt nur festzustellen: Abgesehen von Beleidigungen
wollen Sie keine inhaltliche Debatte mehr führen.

Wir haben das in Angriff genommen, was Wissenschaftler, beispielsweise der Sachverständigenrat, immer
wieder eingeklagt haben. Wir haben den ersten Schritt
- dies ist ein ganz zentraler - in die private und in die betriebliche Vorsorge gemacht. Wir haben mit beachtlicher
staatlicher Unterstützung die kapitalgedeckte private
Vorsorge eingeführt.

Das hat Herr Seehofer noch im letzten Jahr in schöner
Ehrlichkeit als Quantensprung bezeichnet. Das hat beispielsweise der Sachverständigenrat vor kurzer Zeit in
den Anhörungen zur Rentenreform als doppelten Paradigmenwechsel bezeichnet, den er positiv begrüßt hat. Denn
wir tun nun endlich das Notwendige: Wir bauen die kapitalgedeckte Vorsorge auf und verbinden sie gleichzeitig
- auch das ist neu - mit Beitragssatzstabilität.

Im blümschen Konzept, das hier immer wieder in die
Debatte eingebracht worden ist, ist dies noch nicht einmal
angedacht worden. Nicht nur im blümschen Konzept
wurde der Einstieg in die private Vorsorge verschlafen,
sondern auch heute wird er von Ihrer Seite blockiert.

Der Aufbau einer privaten Vorsorge ist notwendig und
im Rahmen dessen, was der Minister gerade dargelegt hat,
möglich. Menschen mit niedrigen Einkommen werden
dabei unterstützt. Herr Laumann hat in diesem Zusammenhang wieder einmal sein Lieblingsbeispiel genannt:
Er sprach von einer Verkäuferin mit einem Einkommen
von 1 600 DM. Herr Laumann, Sie wissen doch, dass beispielsweise eine allein erziehende Frau, die zwei Kinder
hat, für den Aufbau ihrer privaten Vorsorge eine Förderung von über 1 000 DM erhält und dass sie pro Monat einen Eigenbeitrag von etwa 10 bis 15 DM leisten muss.
Das ist ein Beitrag, der auch Menschen, die über ein kleines Einkommen verfügen, zugemutet werden kann. Wir
müssen deutlich machen und das ist das Wichtige und
auch Mutige an dieser Reform -, dass wir aufgrund der
von Frau Merkel richtig dargestellten demographischen
Veränderungen das zweite Standbein, den Aufbau der privaten Vorsorge, brauchen.

Wir Grüne haben uns sehr viel Mühe gegeben, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass die Anlagepalette
bei in der privaten Vorsorge möglichst breit ist und die Art
der privaten Vorsorge von den Menschen frei gewählt
werden kann. Wir sind einen Schritt vorangekommen,
weil sich die private Vorsorge nicht, wie ursprünglich angedacht, nur auf Lebensversicherungen bezieht. Wir sind
einen weiteren Schritt vorangekommen, weil wir nunmehr unter den Produktanbietern einen breiten Wettbewerb für die unterschiedlichsten Produkte haben. Im Bereich Wohneigentum aber - das sage ich hier frank und
frei - hätten wir uns mehr gewünscht. Ich denke, die Debatte darüber ist noch nicht abgeschlossen.

Wichtig war für uns auch, dass der Verbraucherschutz
bei der Vielfältigkeit der neuen Anlagemöglichkeiten
groß geschrieben wird, und wir sind froh darüber, dass es
uns noch in den letzten Wochen gelungen ist, die ökologischen, sozialen und ethischen Kriterien zu einem BeJohannes Singhammer


standteil der Berichtspflicht für private Anlageformen zu
machen.

Genau dieser Aspekt hat viele Vorsorgeprodukte zum Beispiel in den USA oder in Großbritannien zu wahren Rennern gemacht und war für diejenigen, die sich in diesem
Bereich engagieren wollen, ein weiterer Grund, hier Anlagen zu tätigen.

Wir haben in diesem „Konzept der zusätzlichen Standbeine“ auch die betriebliche Altersvorsorge noch attraktiver gestaltet. Ich denke, es ist ein sehr guter und vorausweisender Schritt, dass jetzt auch die Pensionsfonds als
eine zusätzliche Anlageform hineingekommen sind.

Alles zusammengenommen, auch das, was wir in den
letzten Wochen noch diskutiert haben, ist es eine Reform,
mit der wir gut in die Zukunft gehen können: Das Neue ist
der Quantensprung, der Aufbau einer kapitalgedeckten
Vorsorge. Das Neue ist auch die Verpflichtung einer stabilen Beitragsentwicklung. Das Mutige ist, dass wir die
Wahrheit sagen, dass die Menschen in diesem Land auch
privat vorsorgen müssen. Und das Soziale ist, dass wir gerade die Bezieher niedriger Einkommen beim Aufbau der
privaten Vorsorge unterstützen, dass wir die Menschen
mit Kindern sowohl beim Aufbau der privaten Vorsorge
als auch im Rahmen der gesetzlichen Rentenversicherung
unterstützen und dass wir endlich etwas gegen die verschämte Altersarmut tun.

Meine Damen und Herren, wenn Sie wirklich etwas für
die Rente tun wollen, dann hören Sie auf zu blockieren
und stimmen Sie mit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gerade nach
der einführenden Rede von Herrn Brüderle möchte ich
doch feststellen - ich glaube, das muss hier eingangs festgestellt werden -, dass für uns Demokratie, Partizipation
und mehr Teilhabe in den Betrieben zum demokratischen
Prozess gehören, dass Demokratie in die Betriebe hineingehört und nicht vor den Betrieben Halt machen darf.

Für uns, Herr Brüderle, gehören hierzu nicht nur kollektive Mitbestimmung und kollektive Partizipation, sondern
ebenso die Stärkung der individuellen Beteiligungsrechte
in den Betrieben.

Das, Herr Brüderle, empfinde ich nicht als einen Anschlag
auf Unternehmer ich weiß gar nicht, was diese Kampfrhetorik aus finsteren
Zeiten hier soll -,

sondern ich halte es - das sage ich Ihnen deutlich - für
eine Selbstverständlichkeit, dass Menschen, die ein Drittel ihrer Zeit in den Betrieben verbringen, die ihre soziale
Sicherheit und auch ihre Gesundheit von ihrer Arbeit in
den Betrieben abhängig machen, Mitbestimmung und
Partizipation sowie Einfluss darauf, wie sie tagsüber arbeiten, gewährt wird.

Wir wollen einen Hauch von Bürgergesellschaft auch
in den Betrieben. Das ist, meine Damen und Herren, keine
Kampfansage, sondern ein Angebot zur Kooperation.

Wer behauptet, dass das überflüssig oder gar undemokratisch ist, fällt wirklich in die verstaubten Auseinandersetzungen der 50er- und 70er-Jahre zurück.

Herr Brüderle, wir müssen darüber konstruktiv diskutieren, wir brauchen aber keine Fundamentalopposition,
keine Hahnenkämpfe zum Beispiel älterer Verbandsfürsten. So etwas gehört wirklich in die Asservatenkammer
der Geschichte.

Wir wollen nicht darüber diskutieren, ob wir mehr
Mitbestimmung brauchen; denn das ist ganz klar. Wir
wollen darüber diskutieren, wie wir diese Mitbestimmung
modernisieren können. Der Minister hat hier richtig gesagt, das Gesetz ist veraltet und kann nicht mehr angepasst
werden an die Veränderungen, die wir in dieser Gesellschaft im Arbeitsprozess, in den Betrieben und in den Unternehmensstrukturen erleben. Eines ist klar: Die Mitbestimmung hat sich in der Vergangenheit bewährt, ihre
jetzige Form gibt aber keine angemessene Antwort mehr
auf die Herausforderungen der Zukunft.

Ich halte es nicht für unmodern, wenn man über Mitbestimmung oder Partizipation diskutiert. Es ist vielmehr
zeitgemäß, wenn die Betriebe versuchen, sich zukünftig
perspektivisch an drei Kriterien auszurichten: Nötig sind
erstens moderne Managementstrukturen, das ist völlig
klar - dazu gehören auch Kooperation und Auseinandersetzung in den Betrieben -, zum Zweiten gut angepasste
und bewegliche Mitbestimmungsregeln und zum Dritten
eben eine Erweiterung individueller Mitbestimmung in
den Betrieben. Das ist ein spezifisch deutscher Weg, unser spezifisches Milieu industrieller Kooperation ist auf
dieser Basis aufgebaut worden.

Ich denke, dass wir daran sehr gut anknüpfen können.

Das ist mitnichten eine Standortgefährdung. Die Vergangenheit hat gezeigt, dass durch die Mitbestimmung in Krisensituationen in kleinen und in großen Unternehmen
mehr Arbeitsplätze gesichert worden sind, als Mitbestimmung an Arbeitsplätzen kostet. Ich erinnere nur an VW
oder auch an kleinere Betriebe wie Olympia, Wilhelmshaven.

Es ist eine große Herausforderung - das ist völlig
klar -, die Mitbestimmung zu verändern, zu modernisieren, den neuen Gegebenheiten anzupassen. Das geschieht
durch flexible Regelungen, wie sie in diesem Entwurf in
Form von Experimentierklauseln, was die Anpassung der
Mitbestimmungsstrukturen angeht, vorgesehen sind.

Das geschieht aber auch durch offene Regelungen - es ist
kein Arbeitsbegriff oder Betriebsbegriff abschließend
mehr zu definieren - oder über Entschlackung, etwa durch
vereinfachte Wahlverfahren.

In dem Entwurf, der hier diskutiert wird, sind viele
Anregungen der Grünen aufgegriffen worden. Er ist - das




Gerald Weiß sage ich deutlich - eine sehr gute Basis für das Gesetzgebungsverfahren.

Dieses Gesetzgebungsverfahren beginnt nächste Woche.
Die Diskussion ist also noch nicht abgeschlossen; vielmehr müssen wir hier - das ist selbstverständlich - eine
offene Auseinandersetzung führen. Wir müssen dabei
auch über Veränderungen und Kompromisse reden. Ich
glaube, dass es unsere Funktion ist, dabei einzelne Fragen
aufzugreifen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Wöhrl, ich weiß nicht, in welcher Realität Sie in
dieser Woche gelebt haben. Ich habe am Dienstag die
neuen Arbeitsmarktzahlen studiert. Sie haben zweierlei
gezeigt:

Erstens. Im Gegensatz zum letzten Jahr ist die Arbeitslosigkeit um 1 Prozent gesunken. Zweitens. Im Gegensatz
zum letzten Jahr ist die Beschäftigung um über eine halbe
Million gestiegen.

Das sind die Fakten. Sie können hin und her reden, so viel
Sie wollen. Aber Sie machen damit weder die Fakten ungeschehen noch die Erinnerung daran, dass Sie uns eine





Arbeitslosigkeit von über 4 Millionen hinterlassen haben,
die ihresgleichen sucht.

Lassen Sie mich zu dem Antrag der F.D.P. kommen.
Dieser Antrag und auch die gestrige Debatte über die Mitbestimmung machen eines deutlich - das finde ich sehr
schade -: Die F.D.P. schämt sich offensichtlich dafür, dass
sie im Jahr 1972 ein Mitbestimmungsgesetz mitverabschiedet hat.

- Aber sicher; denn der Antrag, den Sie heute vorlegen,
hat zum Kern, ein wesentliches Element dieses Betriebsverfassungsgesetzes, nämlich den § 77 Abs. 3, abzuschaffen und auszuhöhlen.

Eigentlich finde ich, dass Sie sich, gerade in der heutigen Debatte um die zukünftige Mitbestimmung, eines
noch einmal zu Gemüte führen sollten: dass sich nämlich
gerade die Balance, die in der Bundesrepublik Deutschland zwischen der Tarifautonomie und der betrieblichen
Interessenvertretung besteht,

im Wesentlichen auf den Tarifvorrang des § 77 Abs. 3
stützt und dass das Zusammenspiel von Tarifautonomie,
von Tarifvorrang und betrieblicher Mitbestimmung viel
damit zu tun hat, dass wir innerhalb der Betriebe in der
Bundesrepublik Deutschland so etwas wie eine heilvolle,
Frieden stiftende Wirkung bekommen haben.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., das Spannende an dieser Debatte ist,

dass wir hier über Modernisierung und Reformen sprechen, und zwar auf der Basis einer nun doch allgemein
und übrigens auch international anerkannten spezifischen
deutschen Regelung, nämlich einer bestimmten Kultur
der Kooperation.

Dazu gehört auch der Tarifvorrang des § 77 Abs. 3.
Denn ich glaube, dass dieser eines der Rückgrate ist, vor
dessen Hintergrund wir darüber diskutieren können und
müssen, wie es uns gelingt, auch in Zukunft mehr betriebliche Bündnisse für Arbeit möglich zu machen.
Diese brauchen wir selbstverständlich.

Selbstverständlich besteht eine globale wirtschaftliche
Entwicklung, gerade auch regional eine Konkurrenzentwicklung, die betriebliche und regionale Reaktionen auf
veränderte Realitäten auch im Sinne der Beschäftigungssicherung nötig macht. Aber dazu brauchen wir die Möglichkeit - sozusagen das Rückgrat für die Betriebe selber
in Gestalt von Betriebsräten und quasi in Gestalt einer
Rückfalllinie, die der Tarifvertrag liefert -, um betriebliche Bündnisse sicher zu machen.

Ich denke, die Tatsache, dass wir diese spezifische Balance akzeptieren, unterscheidet uns sehr von Ihnen. Sie
benutzen gerade die Diskussion um den § 77 Abs. 3 letzten Endes als Trojanisches Pferd unter der Überschrift
„Beschäftigungssicherung“, um uns hier etwas ganz anderes zu verkaufen.

- Ich sage Ihnen gern etwas zu den Themen Tarifvorrang
und Günstigkeitsprinzip. Denn natürlich ist es berechtigt,
über diese Fragen zu diskutieren. Aber eines sage ich Ihnen noch einmal - das ist der Unterschied zwischen Ihnen
und uns -: Wir diskutieren die Frage der betrieblichen
Vereinbarung nicht vor dem Hintergrund der Preisgabe
der Tarifautonomie und des Tarifvorrangs.

Wir diskutieren diese Themen so, wie sie auch im
Rahmen des Bündnisses für Arbeit angelegt sind. Dort
wurde ein Kooperationsvertrag zwischen der BDA und
dem DGB geschlossen, damit auf Basis des bestehenden
Tarifvertragssystems Möglichkeiten gefunden werden,
um mehr betriebliche Bündnisse für Arbeit zu schaffen.
Dies ist im Bündnis für Arbeit verabredet worden. Das ist
die Basis, auf der wir hier diskutieren. Sie ist eine Basis,
auf der wir versuchen, eine moderne Industriepolitik mit
sozialer Sicherheit zu verbinden.

- Ganz genau, meine lieben Kolleginnen und Kollegen.
Auch auf Ihren Zwischenruf kann ich nur antworten: Genau das ist modern:

nicht die Zerschlagung und das Abbauen von sozialen
Strukturen, sondern das Anpassen von sozialen Strukturen, von Partizipation und Mitbestimmung in den Betrieben an die neuen Herausforderungen.





Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie hören es: Herr Niebel wirft wieder Nebel.

Aber trotzdem werde ich noch etwas zu dem Antrag der
F.D.P.-Fraktion sagen. Sie behaupten, dass diese Debatte
unter der Überschrift „Beschäftigungspolitik“ zu führen
sei. Ich möchte Ihnen eines sagen: Diese rot-grüne Koalition nimmt die Beschäftigungspolitik sehr ernst. Das haben wir vom ersten Tag an getan.

Sie sollten still sein, weil Sie wirklich in dem berühmten
Glashaus sitzen. Ich habe dazu eingangs ein paar Daten genannt. Ihre eigene Hinterlassenschaft ist schlimm genug.

Gerade der Sachverständigenrat, den Sie beispielsweise als Kronzeugen zitieren, hat zur Wirtschafts- und
Konjunkturpolitik dieser Bundesregierung ganz deutlich
gesagt, dass sie auf der Basis einer Steuer- und Abgabensenkung, einer konsequenten Senkung der Lohnnebenkosten und einer konsequenten Haushaltssanierung eine
stabile und positive konjunkturelle Entwicklung in der
Bundesrepublik Deutschland eingeleitet hat, deren positive beschäftigungspolitischen Effekte sich seit Herbst
1998 deutlich in den Statistiken widerspiegeln.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
F.D.P.: Von Ihnen brauchen wir keine Nachhilfe in Beschäftigungspolitik.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Es ist gut, dass wir über dieses Thema hier diskutieren.
Der von der CDU/CSU eingebrachte Antrag wäre sogar
gut, wenn nicht mindestens 80 Prozent dessen, was darin
vorgeschlagen wird, in den letzten zwei Jahren von dieser
Regierung bereits angegangen worden wäre bzw. in der
Umsetzung wäre.

Sie haben Beispiele genannt. Das eine Beispiel ist die
Job-Rotation, Sie behaupten, Sie seien die Erfinder, die
Urheber dieses Programms. Richtig aber ist, Frau
Schnieber-Jastram, dass das Programm in den vergangenen Jahren in rot-grün regierten Ländern wie zum Beispiel Nordrhein-Westfalen erprobt worden ist

und dass wir das Programm auf der Basis der während
dieser Erprobung gemachten Erfahrungen jetzt im Bund
als Regelinstrument in ein verändertes SGB III übernehmen können. Das ist doch die Realität.

Frau Schnieber-Jastram, wenn Sie auf einen Zug aufspringen wollen, der schon längst fährt, dann werden Sie
übernächste Woche in diesem Plenum Gelegenheit haben,
sich unserem Antrag, der das noch präzisiert, anzuschließen. Dann werden wir an dieser Stelle weiterkommen.

Sie schlagen in Ihrem Antrag vor - ich finde, das ist
eine gute Idee -, den Bildungsurlaub für innerbetriebliche Bildung zu nutzen. Sie wissen aber genauso gut wie
ich, dass Bildungsurlaub Ländersache ist und in den Ländern sehr unterschiedlich geregelt ist. Ich frage Sie einmal
- wenn Sie doch schon dafür verantwortlich sind -, in
welchem CDU-Land Sie das schon umgesetzt haben. Wie
ist es denn mit dem Bildungsurlaub im CSU-Land Bayern? Wenn Sie hier ernsthaft diskutieren wollen, dann machen Sie Vorschläge, über die wir auf Bundesebene reden
können.

Wenn Sie meinen, Sie seien vorne an der Bewegung, dann
zeigen Sie uns doch einmal, wie Sie das in Ihren eigenen
Ländern regeln.

Der Antrag wäre nicht nur gut, wenn nicht schon so viel
umgesetzt wäre, er wäre sogar sehr gut, wenn Sie Perspektiven aufzeigen würden. Auch das machen Sie natürlich nicht. Sie haben einen nur in Ihren Augen zukunftsgewandten Vorschlag bezüglich der Rente gemacht,
nämlich dass nach 35 Jahren Mitgliedschaft in der gesetzlichen Rentenversicherung die Rentenbeiträge abgesenkt werden sollen.

Frau Schnieber-Jastram, ich muss Sie wirklich mit allem Ernst fragen: Was haben wir im letzten Jahr eigentlich gemacht? Wir haben in zähen Gesprächen über die
Rentenreform gestritten. Sie hatten bis vor drei Wochen
noch Gelegenheit, Änderungsanträge einzureichen. Aber
was ist passiert? - Ich habe keinen Änderungsantrag gesehen.

- Herr Kollege Meckelburg, Sie wissen ganz genau, dass
Sie eine gegenteilige Position in der Rentendebatte auf
Basis eines CSU-Vorschlages eingenommen haben, der
Vorstellungen enthielt, wie man mit Rentnerinnen und
Rentnern nach 45 Beitragsjahren verfahren soll. Das ist
aber ein ganz anderes Thema.

Im Übrigen gibt es dabei ein Problem mit der Äquivalenz
in der Rentenversicherung. Sie blasen nur die Backen auf.
Sie hatten bis vor kurzem noch die Gelegenheit, sich konstruktiv mit diesem Thema zu befassen. Sie haben diese
Chance aber nicht genutzt.

Ich finde Ihre Analyse „spannend“, dass es für die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt ein Riesenproblem gibt,

dass wir ein Qualifikationsproblem in der Zukunft bekommen und dass wir uns damit auseinander setzen müssen. Um aber eine sehr gute Analyse abzuliefern, hätten
Sie die Ehrlichkeit und den Mut haben müssen, sich einmal mit der Tatsache auseinander setzen müssen, dass Sie
während Ihrer Regierungszeit den Paradigmenwechsel
verschlafen haben. Die Nachbarländer wie zum Beispiel
Dänemark und Holland haben in den vergangenen Jahren
schon längst erkannt - dieser Punkt war Bestandteil Ihrer
Vorschläge -, dass ein Renteneintrittsalter von durchschnittlich 58 Jahren der falsche Weg ist.

In Dänemark werden seit Jahren Job-Rotation und andere Projekte angegangen.

Sie hätten während Ihrer Regierungszeit die Chance gehabt, in diesem Bereich tätig zu werden. Aber Sie haben
sie nicht ergriffen. Wir müssen die Probleme jetzt anpacken. Es ist gut, auch wenn es für Sie schwierig ist, dass
Sie auf den Boden der Tatsachen zurückkommen. Wir begrüßen Sie gerne an Bord des fahrenden Zuges.

Machen Sie mit beim Kampf gegen die Arbeitslosigkeit
von älteren Menschen!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier - ich glaube, das muss ich in Erinnerung rufen - eigentlich über zwei Anträge, nämlich
über den Antrag zur Jobrotation und über den Antrag zur
Verbesserung der Bekämpfung der illegalen Beschäftigung.

Frau Schnieber-Jastram, Sie haben wirklich ein Kunststück vollbracht;

denn Sie haben von zehn Minuten Ihrer Redezeit - ich
schätze einmal - jeweils nur zehn Sekunden zur Jobrotation und zur Bekämpfung der illegalen Beschäftigung gesprochen.

Die beiden Botschaften, die Sie uns übermitteln wollten,
lassen sich in etwa wie folgt umreißen: Sie nehmen bei der
Jobrotation das Urheberrecht in Anspruch und zur
Bekämpfung der illegalen Beschäftigung sagen Sie:
Dagegen wollten wir schon immer etwas tun. Wenn das
Ihr ganzer beschäftigungspolitischer Ansatz ist, dann
weiß ich, warum Sie von zehn Minuten nur 20 Sekunden
zu den Themen der vorliegenden Anträge gesprochen haben.

Die CDU/CSU nimmt für sich in Anspruch, Erfinder
der Jobrotation zu sein. Aber das Instrument der Jobrotation existiert bereits seit 1994 in Dänemark. Ich weise nur
darauf hin, weil Sie sich auf unsere Nachbarländer berufen haben.

Die Jobrotation ist ein sehr erfolgreiches Instrument.
Auch wir haben in rot-grün regierten Ländern wie Nordrhein-Westfalen sehr gute Erfahrungen mit diesem Instrument gemacht. Deswegen ist die Zeit jetzt reif, das Prinzip der Jobrotation in der ganzen Bundesrepublik
Deutschland einzuführen.

Nur, was ich überhaupt nicht leiden kann, Frau
Schnieber-Jastram, ist, wenn Sie hier in Krokodilstränen
ausbrechen, obwohl doch ganz deutlich belegbar ist, dass
Sie bereits seit 1994 einem guten Beispiel aus dem Ausland hätten nacheifern können, aber sage und schreibe erst
im Frühjahr des Jahres 2001 einen sehr mageren Antrag
zu diesem Thema vorlegen. Das hat mit einer Beschäftigungspolitik, die versucht, sich mit den Erfahrungen, mit
dem, was um uns herum passiert, auseinander zu setzen
und für Deutschland kreative neue Instrumente anzubieten, überhaupt nichts zu tun.

Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland ein
großes Problem: Für uns als rot-grüne Koalition steht Beschäftigungspolitik auf der politischen Agenda ganz oben.
Aber wir haben einen desolaten Arbeitsmarkt und eine desolate Beschäftigungspolitik übernommen und im Hinblick darauf müssen wir Schritt für Schritt eine Modernisierung einführen.

Wir haben - das ist nachweisbar - seit Herbst 1999 einen stetigen Abbau der Arbeitslosigkeit und ein stetiges
Ansteigen der Beschäftigung zu verzeichnen.

Das reicht nicht; das sage ich auch. Und im Vergleich zu
den europäischen Nachbarländern müssen wir noch einiges lernen. Warum ist das so? - Weil Ihre Regierung die
Entwicklung um uns herum seit Anfang der 90er-Jahre

systematisch verschlafen hat. Die Nachbarländer sind uns
um Nasenlängen voraus.

Mit dem, was wir heute vorschlagen - ich freue mich
besonders darüber, weil meine Fraktion seit mehr als einem Jahr an diesem Projekt arbeitet -,

nämlich die Jobrotation in der Bundesrepublik Deutschland zu übernehmen, machen wir endlich einen ersten,
wenn auch kleinen Schritt in Richtung einer modernen
Beschäftigungspolitik, der durch viele andere Maßnahmen ergänzt wird.

- Herr Laumann und Frau Schnieber-Jastram, ich kann
Sie wirklich beruhigen. Sie brauchen sich gar nicht so aufzuregen. Wir werden im Sommer dieses Jahres eine Reform des SGB III in Gang bringen, die im Kern die beschäftigungspolitischen Instrumente zum Inhalt hat.

- Sie mögen im Sommer vielleicht nicht hier sein, Herr
Laumann. Wir aber werden hier sein,

weil gerade im Sommer angesichts der entspannten Arbeitsmarktsituation eine gute Zeit ist, endlich die Reformprojekte anzugehen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Das, was Sie hier abgeliefert
haben, bestätigt eigentlich wieder, dass Sie uns einen hohen Berg von Arbeitslosen hinterlassen haben. Es bestätigt, dass Sie in Ihrer Regierungszeit überhaupt kein
Fünkchen Kreativität und Modernität in der Beschäftigungspolitik hatten.

Ich finde es gut, dass Sie nachträglich auf diesen Zug
aufspringen wollen. Seien Sie herzlich begrüßt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir, die Koalitionsfraktionen, bringen heute einen
Antrag zur Einführung der Jobrotation als ein Regelinstrument in der Arbeitsmarktpolitik ein. Dies ist ein weiterer Baustein der dringend notwendigen Modernisierung
der Arbeitsmarktpolitik.

Die 90er-Jahre waren ein Zeitraum, in dem die Bundesrepublik Deutschland im Bereich der Arbeitsmarktpolitik den Schlaf der Gerechten geschlafen hat, in dem in
unseren Nachbarländern schon längst begonnen wurde,
die Arbeitsmarkpolitik zu modernisieren. Modernisieren
in diesem Sinne heißt, Instrumente zu entwickeln, die sich
auf die Entwicklungen in den Unternehmen einstellen, bei
denen sich Qualifikation als ein wesentliches Schlüsselmerkmal herausstellt, bei denen Qualifikation über das
gesamte Arbeitsleben immer wieder nachgebessert werden muss.

Die in der Bundesrepublik Deutschland angewandte
Technik ist innerhalb von zehn Jahren bereits zu 80 Prozent überlebt. Das bedeutet Druck auf die kleinen und
mittleren Unternehmen, auf die Großunternehmen, aber
insbesondere auch auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sich dieser Situation anzupassen. Weil diese
Entwicklungen in den letzten zehn Jahren verschlafen
wurden, ist heute die Situation dadurch gekennzeichnet,
dass einerseits hohe Arbeitslosigkeit und andererseits
Fachkräftemangel herrscht. Es gibt Fachkräftemangel
im IT-Bereich und an den Schulen, während auf der anderen Seite 88 000 Elektriker Beschäftigung suchen, für
die aber nur 20 Stellen angeboten werden.

Dies alles wirft Schlaglichter auf die Entwicklung, die
deutlich machen, dass Qualifikation auf der Seite der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und auf der Seite der
Betriebe oft nicht zusammenpasst. Gleichzeitig beschleunigt sich die technische Entwicklung. Das heißt, die Qualifikation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer muss
auch im Arbeitsprozess selbst weitergeführt werden. Daher hat das Bündnis für Arbeit, wie ich finde, völlig zu
Recht darauf hingewiesen, dass wir von einer Arbeitsmarktpolitik abgehen müssen, die immer erst agiert, wenn
das Kind in den Brunnen gefallen ist. Wenn zum Beispiel
hohe Langzeitarbeitslosigkeit zu verzeichnen ist, müssen
wir eine Arbeitsmarktpolitik in Angriff nehmen, die vorbeugt im Sinne sowohl der Verhinderung von Langzeitarbeitslosigkeit als auch der Qualifizierung der in den Betrieben Beschäftigten.

Aus diesem Grund haben wir uns bei unseren Nachbarinnen und Nachbarn in Dänemark etwas abgeschaut,
nämlich das Instrument der Jobrotation. In Dänemark
wird Jobrotation schon seit 1993 praktiziert. Dort werden
in einer intelligenten Art und Weise zwei Elemente verbunden. Wir unterstützen gerade die kleinen und mittleren
Betriebe bei der betrieblichen Qualifikation ihrer Beschäftigten. Wir machen für diesen Zeitraum das Angebot, Langzeitarbeitslose beispielsweise als Stellvertreter
und Stellvertreterinnen in die Betriebe zu holen, im Betrieb quasi on the job weiterzuqualifizieren und sozialversicherungspflichtig zu beschäftigen. Damit schlagen wir
zwei Fliegen mit einer Klappe: Wir helfen den Betrieben
und wir reduzieren die Langzeitarbeitslosigkeit.

Das ist nicht der Stein der Weisen; denn die Arbeitsmarktpolitik kennt keinen Stein der Weisen und keinen

Königsweg, weil wir in der Arbeitsmarktpolitik sehr unterschiedliche Maßnahmen zusammenfügen müssen. Die
Erfahrungen in Dänemark und auch in der Bundesrepublik Deutschland, Nordrhein-Westfalen beispielsweise,
wo so etwas schon ausprobiert worden ist, zeigen: Es können mehr als 60 Prozent der Arbeitslosen, die auf diese
Weise in Betriebe integriert werden, anschließend dort
bleiben.

Von diesen 60 Prozent

wiederum sind 40 Prozent Langzeitarbeitslose. Das ist
wirklich ein großartiger Erfolg. In Dänemark sind sogar
80 Prozent der so beschäftigten Arbeitslosen in den Betrieben weiter beschäftigt worden.

Dies ist ein erster Schritt, ein Element zur Modernisierung der Arbeitsmarktpolitik, die überfällig ist. Wir werden die nächsten Schritte tun. Wir werden noch vor der
Sommerpause eine Reform der Kernelemente des SGB III
vorlegen, bei denen es um die aktive Arbeitsmarktpolitik
geht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Einschätzung ist meiner Meinung nach klar: Ein zentrales Ziel
und ein wichtiger Inhalt der Regierungspolitik ist die
Schaffung und die Sicherung vor allem auch von hoch
qualifizierten Arbeitsplätzen. Das muss ein ganz wesentliches Element der Politik sein, nicht zuletzt auch deshalb,
weil diese Arbeitsplätze immer auch eine Voraussetzung
dafür sind, neue Arbeitsplätze im Bereich weniger qualifizierter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen.

Die Realität sieht im Moment so aus - das wird allgemein bedauert, muss aber anerkannt werden -, dass wir
gerade im Bereich von hoch qualifizierten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, zum Beispiel im Bereich
Informationstechnik oder Biotechnologie, häufig Schwierigkeiten haben, Arbeitsplätze überhaupt zu besetzen
oder - das ist auch ein wesentliches Problem - diese hoch
qualifizierten Arbeitskräfte zu halten. Die Mitarbeiterbeteiligung ist ganz sicherlich ein wesentliches Element, ein
wesentlicher Ansatz, den Unternehmen gerade in den genannten Bereichen die Möglichkeit zu geben, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in hoch qualifizierten Bereichen zu halten und die Kosten dafür auf einen vernünftigen Umfang zu begrenzen.

Ich will hinzufügen, dass das Element der Beteiligung
breiter Schichten von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
- also nicht nur der hoch qualifizierten Arbeitskräfte - am
Produktivkapital für uns ein wesentlicher Beitrag dazu ist,
die soziale Marktwirtschaft im modernen Sinne zu stärken,
weil mit der Mitarbeiterbeteiligung neue Managementstrukturen, die beispielsweise mit abgeflachten Hierarchien
arbeiten oder auch Teamarbeit mehr in den Mittelpunkt stellen, zukünftig vernünftig begleitet werden können. Deswegen ist diese Debatte, die auch hier geführt wird, notwendig. Sie ist bereits im letzten Jahr vom Bündnis für Arbeit
aufgegriffen worden. Dazu gehört nicht einfach nur der gesamte Komplex der Mitarbeiterbeteiligung, sondern auch
die Frage der Besteuerung von Aktienoptionen.

Ich meine, es ist unumstritten, dass das bisherige Verwaltungshandeln und die bisherige Rechtsprechung gerade hinsichtlich der Besteuerung von Aktienoptionen
nicht zufriedenstellend sind. Ich muss auch sagen, dass ich
die Behandlung von Aktienoptionen als eine bloße Chance
im Hinblick auf die Besteuerung von Arbeitnehmeraktien,
wie wir sie heute vorfinden, nicht zwangsläufig für vernünftig halte und dass die Rechtssicherheit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, aber auch der Unternehmen
aufgrund der gültigen Rechtslage nicht optimal ist.

Nun hat sich in der Praxis ein ganzes Set von unterschiedlichen Optionsmöglichkeiten entwickelt, auch so
etwas wie virtuelle stock options, alle mit dem Ziel, Unwägbarkeiten in der Bilanzierung oder aber auch Nachteile im internationalen Vergleich abzufedern. Verbindliche Auskünfte seitens der Oberfinanzdirektionen wurden
aber zurückgenommen. Dieser Zustand ist mittelfristig
nicht zufriedenstellend.

Herr Riesenhuber und Herr Solms, Sie lassen in Ihren
Anträgen mehr Fragen offen, als Sie beantworten.

- Die richtigen Fragen, Herr Kollege Riesenhuber, sind
bei dieser Regierung schon angekommen.

Sie wurden auch ins Bündnis für Arbeit eingebracht.

Ich möchte die Fragen noch einmal aufgreifen, die Sie
stellen, und auf die Antworten gefunden werden müssen.
Was wollen Sie? Wollen Sie eine Anfangsbesteuerung?
Wollen Sie eine Endbesteuerung? Wollen Sie die Gleichbehandlung mit Einkünften aus Kapitalvermögen? Wollen
Sie steuerliche Privilegierung? Das alles ist offen. Insofern
ist dies ein netter Anlass zur Diskussion. Aber ich meine,
dass der Antrag der CDU/CSU in keiner Weise weiterhilft.

Allein die Überlegung, dass wir einen ganzheitlichen
Ansatz brauchen, während auch heute noch die steuerliche Privilegierung von Führungskräften beim Erwerb von
Aktien gilt,

scheint mir nicht auszureichen. Das ist eine sehr einseitige
Sicht; denn die Beteiligung von Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern muss breitflächiger angegangen werden.
Auch der internationale Vergleich - das hat Kollegin
Hauer schon gesagt - hilft hier nicht weiter. Man weiß
nicht ganz genau, was Sie wirklich vorschlagen, zum Beispiel die capital gain tax als einen umfassenden Ansatz, ja
oder nein? Sie müssen da schon deutlicher werden.

Das Problem ist, dass die Realität nicht einfach Lösungen auf dem Tablett präsentiert. Wir haben gesehen, dass die
in Großunternehmen vorgesehene Anfangsbesteuerung beispielsweise bei Daimler-Chrysler im letzten Jahr dazu geführt hätte, dass Aktienoptionsprogramme überhaupt nicht
wahrgenommen worden wären. Wir wissen auch, dass Startups die Besteuerung bei der Ausübung der Option - das
kann man verstehen - nicht sonderlich gern sehen.

Ich will damit sagen, dass Sie wie wir an einem Punkt
angekommen sind, wo eines ganz deutlich wird: Es gibt
keine einfachen Lösungen, wir brauchen differenzierte
Lösungen. Dazu ist auch noch eine längere Diskussion
nötig. Das, was der Bundesminister für Wirtschaft im letzten Jahr im Bündnis für Arbeit hinsichtlich eines Wahlrechts vorgeschlagen hat - Sie haben das auch zitiert -, ist
sicher ein vernünftiger Ansatz, über den wir weiter diskutieren müssen. Es macht sicher Sinn, die Detaildiskussion
im Bündnis für Arbeit sehr aufmerksam zu führen.

Es macht aber überhaupt keinen Sinn, von Ihrer Seite
jetzt einzuklagen, dass wir uns an den Empfehlungen der
OECD orientieren sollten; denn sie ist selbst noch nicht so
weit. Sie ist gerade in einem Zustand des fact finding bei
grenzüberschreitenden Besteuerungsfragen. Wir wissen
nicht einmal, ob die OECD die Grundsatzfrage, nämlich
die schwierige Frage einer Harmonisierung insgesamt,
wird lösen können. Eine Orientierung an den Punkten, die
Sie in Ihrem Antrag vorschlagen, scheint mir doch verfehlt zu sein.

Wir wissen auch, dass die Präsidentin des Bundesfinanzhofes für die zweite Jahreshälfte eine Grundsatzentscheidung in Sachen Aktienoptionsbesteuerung angekündigt hat.

Ich rate davon ab, hier - wie Sie es gerne möchten Schnellschüsse zu produzieren. Aus Sicht meiner Fraktion ist es vielmehr notwendig, dass die Bundesregierung
im Herbst die Prüfung von adäquaten Regelungen stärker
voranbringt. Dieses Sammelsurium von Textbausteinen,
das Sie in Ihrem Antrag geliefert haben, hilft da nicht weiter. Vielleicht können Sie Ihre Anträge in der Folgezeit etwas präzisieren. Das würde die Diskussion voranbringen.

 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Gäste aus den USA! Es steht heute ein wichtiges Thema
auf der Tagesordnung. Für uns ist die Reform der Betriebsverfassung ein zentrales Anliegen,

im Gegensatz zur F.D.P., die mit ihrem heute zur Debatte
stehenden Antrag Mitbestimmung erst ab einer bestimmten Größenschwelle gewähren will. Dies heißt nichts anderes, als dass Teile dieses Hauses in vielen Betrieben in
diesem Land die Mitbestimmung heraushalten und nicht
hineinbringen wollen.

Wir wollen die Reform der betrieblichen Mitbestimmung, um die Betriebsräte zu stärken und das Zurückdrängen von Betriebsräten aus zahlreichen Betrieben, wie
wir es in der Vergangenheit verfolgen mussten, aufzuhalten, beispielsweise durch verbesserte Wahlrechte
und die Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Betriebsräte insbesondere in kleinen und mittleren Betrieben.

Wir wollen die Stärkung der Mitbestimmung - anders,
als das der Kollege Weiß für die CDU deutlich gemacht
hat. Der Kollege Weiß hat dafür plädiert, dass sich Betriebsräte zukünftig auch für die Beschäftigungssicherung
einsetzen sollen - wir haben das in unserem Entwurf
vorgesehen -, erklärt dann aber ganz leise, es müsse eine
Großbetriebsklausel her. - 80 Prozent der Beschäftigten
in diesem Lande sind in kleinen und mittleren Betrieben
beschäftigt. 98 Prozent der Betriebe haben weniger als
100 Mitarbeiter. Wenn die CDU unter dem Deckmantel




Gerald Weiß der Beschäftigungssicherung und der Beschäftigungspolitik versichert, sich für die Betriebsräte einzusetzen, aber
gleichzeitig eine Größenschwelle einziehen will, dann ist
es klar, was hier gespielt wird: Hier geben einige vor, auf
den Zug der Mitbestimmung aufspringen zu wollen, obwohl sie schon längst abgesprungen sind und die Mitbestimmung in Wahrheit bekämpfen.

Es gibt gute Gründe, diese Reform hier und heute in
Angriff zu nehmen. Wir haben dafür drei zentrale Gründe.
Der erste Grund: Wir haben in der Bundesrepublik
Deutschland über die Mitbestimmungsregelung der Vergangenheit eine besondere Kultur der industriellen Kooperation entwickelt, und zwar über einen von vielen
Seiten immer bekämpften Zwang zur Kooperation, den
das Mitbestimmungsgesetz letzten Endes ausübt.

Dieser Zwang zur Kooperation hat dazu geführt, dass
viele Betriebe erst in den Stand gesetzt worden sind, kooperationsfähig und damit handlungsfähig zu sein. Darin
liegt das Geheimnis dessen, was wir alle als den sozialen
Frieden in unserem Land feiern. Diese Kooperation durch
Mitbestimmung in den Betrieben ist für uns in der Bundesrepublik ein Standortvorteil. Gelingt die schwierige
Balance zwischen Tarifautonomie auf der einen Seite und
betrieblicher Mitbestimmung auf der anderen Seite, so
wird der Boden für flexible Reaktionsmöglichkeiten in
den Betrieben bereitet.

Im Bündnis für Arbeit ist im Juni des letzten Jahres angeregt worden, den Flächentarifvertrag zukünftig möglichst flexibel zu gestalten, zum Beispiel durch den weiteren Ausbau von Öffnungsklauseln, weil flexible
betriebliche Reaktionen Voraussetzung für eine gute ökonomische Entwicklung sind. Insofern ist die betriebliche
Mitbestimmung ein Garant dafür, dass Entscheidungen
betriebsnah getroffen werden können.

Die Tarifautonomie ist das Standbein und die betriebliche Mitbestimmung ist das Spielbein. Deswegen wollen
wir die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes so, wie
wir sie hier vorschlagen, unter den Schutz - ich sage das
deutlich in Richtung auf die F.D.P. - von § 77 Abs. 3 stellen, der den Tarifvorbehalt für materielle Regelungen fixiert. Ohne betriebliche Mitbestimmung wären sozialverträgliche Veränderungen in den Betrieben nicht denkbar
gewesen und sind diese auch in der Zukunft nicht denkbar; das konzediert ja sogar die CDU/CSU. Ohne
Mitbestimmung wären die Kreativität und vor allen Dingen die Motivation der Beschäftigten in den Betrieben
sehr viel geringer.

Die Kultur der Mitbestimmung, die den Betriebsfrieden ermöglicht, ist also der erste Grund, warum wir in der
Koalition die Mitbestimmung mit diesem Gesetz ausdehnen und stärken wollen.

Der zweite Grund ist für uns ebenfalls sehr zentral: Es
geht um Demokratie und Partizipation in den Betrieben.
Mitbestimmung ist ein Element einer demokratischen

Bürgergesellschaft. Demokratie und Partizipation können nicht von Entscheidungen bestimmter Teile dieser
Gesellschaft, können nicht von der persönlichen Einstellung der Unternehmer abhängig gemacht werden. Partnerschaftliche Strukturen, Partizipation und Mitbestimmung brauchen Regeln. Wir wissen, dass wir mit den
Start-ups junge Unternehmen haben, die im Rahmen der
demokratischen Kooperation, der Mitbestimmung und
der Stärkung von Individualrechten ihre eigenen Regelungen finden. Wir wissen aber auch, dass diese Betriebe
in der letzten Zeit verstärkt erkannt haben, dass Betriebsräte in Krisensituationen helfen können. Wir brauchen daher die vorgeschlagenen Regelungen, um in allen Betrieben Mitbestimmung zu ermöglichen.

Paternalistische Strukturen, bei denen der Chef entscheidet, ob er seiner Belegschaft Mitbestimmung ermöglicht oder nicht, gehören in die Mottenkiste der Geschichte. Mitbestimmung ist ein modernes Instrument im
Hinblick auf eine industrielle Entwicklung. Der mit demokratischen Rechten ausgestattete Arbeitnehmer kann
auch nicht als quasi gespaltene Persönlichkeit behandelt
werden, der sozusagen mit der Betätigung der Stechuhr
sein Recht auf Partizipation und Mitgestaltung abgibt.
Der Schutz durch persönliche Arbeitnehmerrechte ist
auch innerhalb der Betriebe unveräußerlich.

Auch deswegen brauchen wir die Mitbestimmung.

Ich sage in Richtung der F.D.P., die bestimmte Mitbestimmungsrechte von der Betriebsgröße abhängig machen möchte, das heißt, kleinere Betriebe von der Mitbestimmung ausschließen möchte

- doch, Sie wollen zum Beispiel die Bildung eines Betriebsrates erst dann erlauben, wenn das Unternehmen
mehr als 20 Mitarbeiter hat -: Partizipation und Mitbestimmung gehören in die kleinste Hütte. Demokratische
Rechte darf man nicht von der Größe der Betriebe abhängig machen.

- Lieber Herr Kollege Gerhardt, das, was Sie gerade
dazwischengerufen haben, macht deutlich, dass sich die
ideologischen Hardliner in dieser Gesellschaft unter Modernisierung noch immer die alten dirigistischen Formen
der Unternehmensstruktur und Unternehmensführung
vorstellen.

Der dritte Grund, die bisherige Mitbestimmung zu reformieren, liegt für uns in der gesellschaftlichen Entwicklung. Das bisherige Betriebsverfassungsgesetz ist
veraltet und wird den modernen Veränderungen nicht
mehr gerecht, zum Beispiel den veränderten Arbeitsformen, den veränderten Arbeitnehmerstrukturen und der
Entwicklung, dass sich die Unternehmen rapide veränDr. Thea Dückert


dern, outsourcen und insourcen. Auch deswegen brauchen wir eine Reform der Mitbestimmung.

Wir haben - das finde ich gerade aus Sicht meiner Fraktion sehr wichtig - zum Beispiel keine abschließende Definition des Betriebsbegriffes und des Arbeitnehmerbegriffes
in diesen Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Betriebsverfassungsgesetzes hineingeschrieben, weil wir
heute nicht wissen, wie die Entwicklung morgen aussehen
wird, und weil wir eine Mitbestimmung wollen, die flexibel auf die Veränderungen reagieren kann. Dies war für
die Grünen ein ganz wesentlicher Punkt, der in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung gut berücksichtigt worden ist. Unser Ansatz lautet: Wir brauchen flexible Formen
in der betrieblichen Mitbestimmung. Das, was neu eingeführt worden ist, zum Beispiel in § 3 des Betriebsverfassungsgesetzes zur Organisationsvereinbarung, öffnet
endlich den Weg zur verhandelten Mitbestimmung, die es
den Unternehmen ermöglicht, zusammen mit den Betriebsräten eigene Strukturen zu entwickeln.

In den heutigen Betrieben wird immer stärker in Gruppen und Teams mit flachen Hierarchien gearbeitet. Deswegen - das ist für uns ein zentrales Anliegen dieses Gesetzentwurfs - wollen wir die Individual- und Gruppenrechte
stärken, wollen wir, dass Betriebsräte ihre Mitbestimmungsrechte an Gruppen in den Betrieben delegieren können. Wir wollen auch, dass die Betriebsräte ein Stück ihrer
Macht an Gruppen in den Betrieben abgeben; denn solche
Gruppen wissen über Inhalt und Struktur ihrer Arbeit Bescheid und sollten deshalb auch selber zum Beispiel über
Urlaubsregelungen und Arbeitsverteilung entscheiden
können. Nach unserer Auffassung - das sage ich ganz
deutlich - gehört die Möglichkeit, Mitbestimmungsrechte
an Individuen und Gruppen zu delegieren, in jeden Betrieb. Wir finden es nicht richtig, dass Mitbestimmungsrechte von der Größe der Betriebe abhängig gemacht werden sollen. Ich habe es bereits gesagt: 98 Prozent der
Betriebe haben weniger als 100 Mitarbeiter.

Gerade auch den neuen kleinen Betrieben wie den Startups, die ganz andere Arbeitsformen haben, wird mit dem
Ansatz, Mitbestimmungsrechte an Gruppen zu delegieren,
ein attraktives Instrument zur Verfügung gestellt, das ihnen die Mitbestimmung sicherlich näher bringen wird.

Bei der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes sind
noch viele andere Punkte berücksichtigt worden. Im alten
Betriebsverfassungsgesetz war zum Beispiel der Umweltschutz nicht berücksichtigt. Jede Arbeitnehmerin
und jeder Arbeitnehmer muss sich auch mit dem betrieblichen Umweltschutz auseinander setzen; denn er gehört
zu den fundamentalen Inhalten des Arbeitsschutzes. Ich
habe immer wieder festgestellt, dass die Belegschaften
sehr viel Kreativität bei der Umsetzung des betrieblichen
Umweltschutzes entfalten. Ich sage deshalb ganz deutlich
an die Adresse von Herrn Weiß: Es geht um die Einbindung der Belegschaften auch bei der Entwicklung und
Durchsetzung des betrieblichen Umweltschutzes.

In der alten Mitbestimmung waren die Frauenrechte
in den Betrieben nicht hinreichend verankert. Deswegen
wollen wir diese über das neue Gesetz voranbringen. Ich
glaube, wir werden im weiteren Verfahren über die genaue Ausgestaltung dieser Punkte noch reden müssen.

In der alten Mitbestimmung hat die Jugendvertretung
nicht hinreichend Gewicht. Wir wollen die Jugendvertretung noch weiter stärken, aber nicht nur im Betriebsverfassungsgesetz, sondern auch außerhalb. Denn gerade
auch in außerbetrieblichen Ausbildungsstätten muss es
darum gehen, dass die jungen Leute lernen, ihre demokratischen Rechte, ihr Recht auf Beteiligung zu vertreten.
Das aber muss dann zum Teil auch außerhalb der Betriebsverfassung geregelt werden.

Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf ist
kein Moloch, der sozusagen über die Hintertür den Sozialismus in die Betriebe hineintragen will,

wie das Herr Weiß suggeriert hat. Dies ist ein sehr ausgewogenes, moderates Angebot der Entbürokratisierung,

der Erleichterung der Bildung von Mitbestimmung und
der Stützung der Betriebsräte. Es ist ein Angebot zur Kooperation in den Betrieben.

Wir wollen Mitbestimmung an vielen Stellen voranbringen, beispielsweise bei der Stärkung der Qualifikation, bei der Stärkung der Frauen. Im Fortgang des
Gesetzgebungsverfahrens, wo wir auf der Basis dieses
Gesetzentwurfs diskutieren werden, werden wir noch
viele Änderungsvorschläge, auch die von Ihnen eingebrachten, diskutieren. Ich sage Ihnen nur, was unsere
Perspektive dabei ist: Wir wollen die Demokratie im Betrieb stärken und die Minderheitenrechte schützen.

Deswegen werden wir uns im Fortgang des Verfahrens
auch für die Beibehaltung des Verhältniswahlrechts in
der Mitbestimmung einsetzen.

Ziel des Gesetzes ist es, die Akzeptanz in den Betrieben
zu erhöhen und die Mitbestimmung auszuweiten. Ziel des
Gesetzes ist es, auf der Basis von mehr Demokratie den sozialen Schutz in den Betrieben zu fördern und gleichzeitig
die Innovationsfähigkeit der Betriebe zu stärken.

Mitbestimmung, richtig angewandt, erhöht die Reaktionsfähigkeit der Betriebe und steigert deswegen die





Wettbewerbschancen der Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland. Mitbestimmung, richtig angewandt,
erhöht die Motivation und die Kreativität. Darin, meine
Damen und Herren, liegt auch eine Chance für die Produktivität der Unternehmen. Lassen Sie es uns anpacken!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Meckelburg, es ist schon eine große Herausforderung, im Anschluss an Ihre Rede nicht darauf hereinzufallen und nicht die knappe Redezeit darauf zu
verwenden, über Ihre Hinterlassenschaft und Ihre rückwärtsgewandte Politik zu reden.

Ich will mich darauf überhaupt nicht einlassen. Ich will
hier darüber reden, was wir in der Zukunft machen werden.

Aber für die Fehlinformation, die Sie hier täglich wieder in die Welt setzen, nur ein einziges Beispiel: Sie haben eben behauptet, dass die steigende Erwerbstätigkeit,
die wir seit Herbst 1999 kontinuierlich zu verzeichnen haben, damit zu tun hätte, dass mindestens ebenso viele ältere Menschen aus dem Arbeitsmarkt ausgetreten sind.
Richtig, Herr Meckelburg, ist dies nicht; es ist falsch.
Richtig ist vielmehr, dass beispielsweise im letzten Jahr
200 000 ältere Menschen aus dem Arbeitsmarkt ausgeschieden sind und allein die Erwerbsbeteiligung um
300 000 gestiegen ist. Das macht einen Saldo von insgesamt 100 000 zusätzlichen Menschen in der Erwerbstätigkeit.

Ich will diese Debatte überhaupt nicht weiterführen,
weil das eine kleinkarierte Debatte um Zahlen ist, in der
jeder dem anderen etwas zuschieben will. Ich will nur eines feststellen, und das sagen alle Institute, das sagen alle
Statistiken: Es ist so, dass wir Ende 1998 einen Riesenberg an Arbeitslosigkeit übernommen haben. Und es ist
so, dass sich als Reaktion auf unsere Konjunktur- und
Haushaltspolitik und auch unsere Arbeitsmarktpolitik die
Beschäftigungssituation seit 1999 kontinuierlich verbessert hat. Ich füge hinzu, was ich schon immer gesagt habe:
Das ist nicht genug.

Deswegen, meine Damen und Herren, müssen wir
- das ist überhaupt keine Frage - eine aktive Arbeitsmarktpolitik angestrengt und auf hohem Niveau, insbesondere auch in den neuen Ländern, weiterführen.

Wir sollten uns dabei auf das konzentrieren, was wirklich
im Mittelpunkt der Arbeitsmarktpolitik stehen muss.

Ein großes Problem ist - das sagen Sie richtig - die
Langzeitarbeitslosigkeit. Darauf bezieht sich übrigens
auch der Ansatz, den Herr Schartau vorgeschlagen hat.

Nun behaupten Sie, Herr Meckelburg, das hätten Sie
schon alles geleistet. Beim SGB III hätten wir schon alles
vorgefunden. Das ist falsch.

Im SGB III ist zum Beispiel nicht vorgesehen, dass
jede und jeder Arbeitslose einen Anspruch auf einen Eingliederungsplan haben werden. Das ist dort eine KannLeistung für die Arbeitsämter. Sie tun es nicht. Es muss
deshalb eine Muss-Leistung werden. Jemand, der in die

Arbeitslosigkeit kommt, soll nicht sechs Monate warten
müssen, soll nicht langzeitarbeitslos werden, bevor er
überhaupt den Anspruch zum Beispiel auf eine ordentliche, qualifizierte Begleitung hat, den Anspruch auf individuell bezogene Qualifikationsprogramme hat, den Anspruch hat, aktiv von Seiten der Arbeitsämter an die Hand
genommen zu werden und wirklich interessante Angebote
zu erhalten, die dann in den Arbeitsmarkt zurückführen.
Wir müssen die Langzeitarbeitslosigkeit bearbeiten. Die
Langzeitarbeitslosigkeit allein um einen Monat gekürzt
würde beispielsweise für die Arbeitslosenkassen eine
Einsparung von 1 Milliarde DM bringen.

In diesem Zusammenhang sage ich auch: Wenn die Angebote stimmen, ist es natürlich richtig, dass zu den Angeboten auch eine Leistung gehört, dass Fördern und Fordern zusammengehören.

Aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, auch
hier sind die Instrumente vorhanden. Nur, sie werden
nicht oder nur selten angewandt. Warum werden sie nicht
angewandt? - Weil zum Beispiel die Rückmeldung aus
der Wirtschaft selber, was die Nichtannahme von Arbeitsangeboten anbelangt, nicht ausreicht.

- Nein, Herr Meckelburg, das ist nicht richtig.

Wir vertreten seit langer Zeit den Ansatz, dass die Angebote stimmen müssen. Wenn sie stimmen, dann können
die vorgesehenen Regelungen, zum Beispiel die bezüglich der Sperrzeiten, angewandt werden. Das muss aber
zusammenpassen, wie das zum Beispiel in Dänemark der
Fall ist.

Nun zu dem, was von der PDS zum Thema dieser Aktuellen Stunde gemacht worden ist, zur Einrichtung von
Sozialagenturen. Liebe Frau Maier, nach dem, was ich gelesen habe - wir werden gleich Herrn Schartau hören; der
wird es vielleicht noch deutlicher ausführen -, wurde in
Nordrhein-Westfalen darüber nachgedacht, Sozialagenturen als eine Dienstleistung für arbeitslose Sozialhilfeempfänger einzurichten und nicht für Arbeitslosengeldempfänger, denen in diesem Falle das Arbeitslosengeld
gestrichen bzw. gestohlen werden soll, wie Sie behaupten.
Diese Sozialagenturen sollen Angebote an die Kommunen sein, sich vor allen Dingen mit der aktiven Begleitung
von arbeitslosen Sozialhilfeempfängern auseinander zu
setzen.

Auf diese zugeschnitten entwickelt Nordrhein-Westfalen
Angebote. So habe jedenfalls ich es verstanden; Herr
Schartau kann es richtig stellen, wenn es nicht stimmen
sollte. Das sind die Maßnahmen, die in Nordrhein-Westfalen - übrigens auch im Zusammenhang mit den Modellprojekten der Bundesregierung - gefahren werden.

Ich denke, auch das ist wichtig. Die Sozialhilfeempfänger, die arbeitsfähig sind, aber lange Zeit arbeitslos
waren, brauchen in vielfältiger Weise eine qualifizierte
Beratung, damit deren Integration in den Arbeitsmarkt gelingt. Auch das muss der Arbeitsmarkt der Zukunft beinhalten. Wir haben noch einen weiten Weg vor uns.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jedes Mal, wenn
wir über die aktuelle Situation auf dem Arbeitsmarkt oder
über Arbeitsmarktpolitik allgemein diskutieren, nehme
ich mir vor, in der Debatte die Gelegenheit zu nutzen, um
über die Zukunft zu reden.

Das fällt mir aber schon sehr schwer, nachdem ich hören
musste, was Frau Schnieber-Jastram und Herr Niebel jetzt
gerade gesagt haben. Sie verhalten sich so wie die
berühmten vier Affen: Ich sehe nichts, ich höre nichts, ich
weiß nichts und ich erinnere mich auch an nichts.

Hier von Ihnen, Herr Niebel, hören zu müssen, was das
A und O der aktiven Arbeitsmarktpolitik ist, nachdem wir
vor knapp zweieinhalb Jahren von Ihnen einen Arbeitsmarkt mit der gigantisch hohen Arbeitslosenzahl von
4,8 Millionen

und einer Zahl von Langzeitarbeitslosen, die ihresgleichen sucht, übernommen haben, ist unglaublich. Das war
für uns der Ausgangspunkt, denn diese Situation haben
Sie uns nach Ihrer Regierungstätigkeit überlassen. Jetzt
stellen Sie sich hier hin und meinen, Sie müssten gute Ratschläge geben.

Was hier angesprochen wurde, ist selbstverständlich
richtig: Die unterschiedlichen arbeitsmarktpolitischen
Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik entfalten
eine sehr unterschiedliche Wirksamkeit. Das war übrigens
schon zu Ihrer Regierungszeit so. Der Unterschied ist nur,
dass wir diese unterschiedliche Wirksamkeit wahrnehmen
und auch berücksichtigen.

Die Benchmarking-Gruppe im Bündnis für Arbeit hat
bereits im letzten Jahr darauf hingewiesen, dass es so etwas wie eine Hierarchie der Wirksamkeit der arbeitsmarktpolitischen Instrumente gibt. Das wirksamste
Instrument ist die Vermittlung. Wir haben in den letzten
Wochen unter der Überschrift Fordern und Fördern eine
Debatte geführt - sie ist auch von Ihnen eingeklagt worden -, in der wir darauf hingewiesen haben, dass wir in
Bezug auf die Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik umsteuern wollen. Wir werden das Instrument der
Vermittlung stärker in den Vordergrund stellen. Dazu wollen wir - etwas, was andere Länder schon tun und auch
wir schon längst hätten tun können - für die Arbeitslosen,
sobald sie arbeitslos geworden sind, einen Eingliederungsplan erstellen und sie in eine aktive Vermittlung
bringen.

Damit nehmen wir das ernst, was Sie hier mit großen Statistiken zu belegen versuchen,

dass nämlich Instrumente unterschiedlich wirken.

Das zweitwirksamste Instrument ist die Qualifizierung, ein Instrument, das gerade bei Langzeitarbeitslosen
sehr wichtig ist.

Wir haben in der letzten Woche einen entsprechenden
Entschließungsantrag beschlossen, der dazu dient, die
Qualifizierung von Arbeitslosen voranzutreiben.

Wir haben darüber hinaus beispielsweise beschlossen, das
Instrument der Jobrotation - eines der vielen Instrumente zur Qualifikation - voranzubringen.

- Frau Schnieber-Jastram: acht Jahre zu spät. Dieses
Instrument wird schon seit langem und mit Erfolg in anderen Ländern angewandt. Nun setzen es auch wir um.

Weitere Maßnahmen, die am Arbeitsmarkt gut wirken,
sind Lohnsubventionierungen und Eingliederungshilfen.
Nur, wir haben von Ihnen ein Sammelsurium von Maßnahmen hinterlassen bekommen, die sich zum Teil überschneiden.

Das, was wir im Rahmen der SGB-III-Reform

als Erstes tun werden, ist, diese Maßnahmen übersichtlich
und einfach zu gestalten.

Zudem werden wir, Herr Niebel - Sie haben das gerade
eingeklagt -, eine größere regionale Entscheidungsfreiheit für die Anwendung dieser Maßnahmen zulassen.

Denn eines ist schon seit über zehn Jahren klar: dass die
regionalen Akteure diejenigen sind, die sich am besten um
die Arbeitsmarktpolitik in den Regionen kümmern können. Deswegen müssen wir ihnen diese Freiräume auch
einräumen.

Ich versichere Ihnen, Herr Niebel, dass wir das auch tun
werden.

Sie können dann ja unserem Antrag zustimmen.

 Frau Kollegin Schnieber-Jastram, jetzt fangen Sie schon
wieder diese kleinkarierte Diskussion an,

wie wir sie heute Morgen geführt haben.

Wir haben die Zahlen ja soeben gehört: In den letzten
zwei Jahren ist die Arbeitslosigkeit, die seinerzeit mehr
als 4 Millionen Arbeitslose betragen hat, gesunken,

und zwar um etwa 500 000. Das ist ein Erfolg. Ich sage an
dieser Stelle immer wieder: Das reicht uns nicht. Das ist
der Grund, warum wir aus diesen Daten am Arbeitsmarkt
eine andere Schlussfolgerung ziehen als Sie.

Was Sie uns empfohlen haben, und zwar bei jeder
Haushaltsplanung, ist, auf Basis der Konjunkturdaten die
Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik zu senken. Was
wir tun wollen, ist, die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik auf einem hohen Niveau fortzuführen und sinnvoll
umzustrukturieren, und zwar stärker in die Eingliederung,
stärker in die Prävention hinein.

Meine Damen und Herren, auch zehn Nachfragen werden die reale Arbeitsmarktentwicklung nicht verändern.

Die Statistiken weisen deutlich aus, dass wir seit
Herbst 1999 eine kontinuierliche Abnahme der Arbeitslosigkeit und übrigens auch eine steigende Zahl von Erwerbstätigen haben. Trotz alledem sollten wir die Augen





nicht vor einer Situation verschließen, die auch Sie angesprochen haben, nämlich dass die Konjunkturzahlen jetzt
von den Prognose-Instituten korrigiert werden.

Was Sie aber von uns unterscheidet, ist, dass wir uns nicht
darüber freuen, sondern dass wir uns damit auseinander
setzen. Auch dies, Frau Schnieber-Jastram, ist für uns ein
Grund, noch vor der Sommerpause einen Umstieg in der
Arbeitsmarktpolitik vorzubereiten. Ich hoffe, dass dieser
Erfolg bringen wird. Denn es ist absolut notwendig - besonders auch für die neuen Länder -, die Langzeitarbeitslosigkeit nachhaltig zu reduzieren.

Ich danke Ihnen.

 Sehr verehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Rede von Herrn Laumann hat zwei Sachen deutlich gemacht: Erstens. Die CDU interessiert sich nicht für
die Reform der Künstlersozialversicherung.

Zweitens. Sie ist sich nicht zu schade, hier zum wiederholten Male - ich weiß nicht, zum wievielten Male - Unwahrheiten über die Rentenreform zu verbreiten,

und zwar mit dem platten und dummen Ziel, die Bevölkerung mit Märchen über die zukünftige Rente in die Irre
zu führen.

Die Rentenreform - das wissen Sie ganz genau - und
gerade die Reform der Witwenrente wird die heutigen
Rentnerinnen und Rentner überhaupt nicht betreffen. Es
ist eine Reform der Hinterbliebenenrente,

die erst in der Zukunft gilt. Das heißt, nur die heute jungen Ehefrauen werden von dieser Regelung berührt. Sie
wissen, dass sich deren Erwerbsbiografien sehr stark von
denen unserer Mütter und von unseren eigenen unterscheiden, die wir weniger in die Rentenkassen eingezahlt
haben.

Hier werden Unwahrheiten verbreitet, und zwar zum wiederholten Male. Ich kann das in keiner Weise konstruktiv
und vernünftig finden.

Wir reden jetzt aber über die Reform der Künstlersozialversicherung. Im Zusammenhang mit dieser Reform bin
ich sehr froh, dass es uns gelungen ist, sie in einem übersichtlichen Zeitraum und unter Beteiligung von vielen
Fachverbänden auf den Weg zu bringen. Natürlich gibt es
vonseiten der Fraktionen die üblichen Nörgeleien, aber in
Wirklichkeit kann niemand in diesem Hause ernsthaft bestreiten, dass die Reform der Künstlersozialversicherung
Verbesserungen mit sich bringt, und zwar gerade auch für
die Künstlerinnen und Künstler. Die Herabsetzung des
Bundesanteils von 25 Prozent auf 20 Prozent im Zusammenhang mit dem Haushaltssanierungsgesetz war damals





natürlich ein schwieriger Schritt; er war aber rechtlich geboten, weil sich der Selbstvermarktungsanteil reduziert
hat, und er war auch haushaltspolitisch sinnvoll.

Herr Laumann, ich muss Ihnen vorhalten, dass Sie
heute wieder mit falschen Zahlen operiert haben, wenn
Sie behaupten, die Herabsetzung des Bundesanteils habe
sich in irgendeiner Weise auf den Rentenbezug der Künstlerinnen und Künstler ausgewirkt. Diese Behauptung ist
unwahr. Die Reduzierung des Bundesanteils wirkt sich in
keiner Weise nachteilig auf die Sozialleistungen der
Künstlerinnen und Künstler aus.

Mit dieser Reform werden der Versicherungsschutz für
die Künstlerinnen und Künstler insgesamt verbessert, die
Versicherungspflicht eingegrenzt und das Verfahren vereinfacht. Die Künstlersozialversicherung, die bereits seit
1983 existiert, ist sehr gut angenommen worden. Dies
liegt vor allem daran, dass sie freischaffenden Künstlerinnen und Künstlern die Möglichkeit gibt, sich mit einem
Eigenanteil von 50 Prozent rentenversichern zu können.
Wir vom Bündnis 90/Die Grünen wissen, dass zum Beispiel bildende Künstler, Übersetzer und Kleinkünstler
trotz hervorragender Arbeit ohne diese Künstlersozialkasse finanziell oft nicht überleben könnten. Gerade deshalb wollten wir durch diese Reform die Künstlerinnen
und Künstler besser absichern. Nach unserer Auffassung
leisten viele Künstlerinnen und Künstler für Unternehmen
eine gute Arbeit, leider sehr oft zu schlechten Konditionen. Dennoch denke ich, dass diese Arbeiten mit einem
Eigenbeitrag von 4 Prozent für die Verwerter angemessen
berücksichtigt sind.

Der Selbstvermarktungsanteil - ich habe bereits darauf
hingewiesen - ist zurückgegangen. Deshalb war es uns
wichtig, im Zusammenhang mit dem Gesetzentwurf die
Eigenbeteiligung des Bundes auf 20 Prozent festzuschreiben. Diese Tatsache reduziert im Übrigen auch die Unsicherheit über die zukünftige Entwicklung und schafft
mehr Sicherheit.

Durch das In-Kraft-Treten des Gesetzes wird es auch
wesentliche andere Verbesserungen geben. So ist nun beispielsweise festgelegt, dass Künstlerinnen und Künstler
in einem Zeitraum von sechs Jahren die Geringfügigkeitsgrenze zwei Mal unterschreiten können. Ich denke, diese
Flexibilisierung war notwendig, weil das Einkommen der
Betroffenen in diesem Bereich sehr häufig schwankt. Es
wäre nicht gerechtfertigt, den Versicherten aus diesem
Grunde den Versicherungsschutz zu entziehen.

Des Weiteren - auch das ist eine wesentliche Verbesserung - können ältere Künstlerinnen und Künstler sowie
Publizistinnen und Publizisten Zugang zu der Krankenversicherung der Rentner erhalten; das gilt auch für jene,
die bereits vor In-Kraft-Treten der Künstlersozialversicherung in diesem Bereich tätig waren. Außerdem macht der
Gesetzentwurf die Bildung von Ausgleichsvereinigungen
attraktiver.

Insgesamt ist zu sagen, dass sowohl im parlamentarischen Verfahren Einlassungen der Opposition als auch im
Anhörungsverfahren Einlassungen der angehörten Verbände zu wesentlichen Veränderungen am Gesetzentwurf
geführt haben. Insbesondere gilt das - die Frau Staatssekretärin hat das vorhin bereits dargelegt - für die Berücksichtigung von Dirigenten und Übungsleitern in Musikvereinen. Auf diesem Feld werden Erleichterungen
geschaffen; das wird von allen - sogar von der CDU/CSU,
die den Gesetzentwurf im Übrigen ja bemängelt - begrüßt.

Alle Veränderung im Rahmen dieser Reform sind im
großen Einklang mit dem Deutschen Kulturrat erfolgt. Sicherlich gibt es in Detailfragen noch Kritik, insgesamt
aber wird diese Reform begrüßt. Ich denke, die rot-grüne
Koalition hat mit dieser Reform ein klares Bekenntnis zugunsten der Künstler- und Publizistenszene in der Bundesrepublik Deutschland abgelegt,

und zwar unter den Bedingungen eines Sparhaushaltes.
Ich finde, das ist eine reife Leistung und bedeutet eine
Verbesserung für die betroffenen Künstlerinnen und
Künstler.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Schnieber-Jastram, Sie können beliebige Vergleiche zwischen den Zahlen ziehen. Nach jedem Vergleich stellt sich
sehr deutlich dar - das kann nicht geleugnet werden -,
dass der Trend der Entwicklung des Arbeitsmarktes in den
letzten zwei Jahren

positiv war.

Im Januar bzw. im Februar 1998 gab es zum Beispiel
4,8 Millionen Arbeitslose; im April 2001 waren es
3,8 Millionen Arbeitslose.

Der Jahresdurchschnitt 1998 - Sie zitieren diesen Jahresdurchschnitt immer gern - lag bei 4,3 Millionen, während
der Jahresdurchschnitt 2000 bei 3,8 Millionen Arbeitslosen lag. Sie können es drehen und wenden, wie Sie wollen: Die Situation auf dem Arbeitsmarkt hat sich in den
letzten zwei Jahren verbessert. Wenn Sie sich die Zahl der
Erwerbstätigen anschauen, dann werden Sie feststellen,
dass sich die Zahl der Erwerbstätigen in den letzten zwei
Jahren um 1 Million erhöht hat.

Es ist richtig: Die Zahl der 630-Mark-Jobs hat zugenommen. Auch richtig ist aber, dass die Steigerung der Erwerbstätigkeit größer ist als der Rückgang der Arbeitslosenzahlen. Richtig ist auch, dass wir in den letzten zwei
Jahren mit der Wirtschafts-, Konjunktur- und Arbeitsmarktpolitik ein Klima haben herstellen können, das dazu
beigetragen hat, dass die stille Reserve geringer geworden
ist, dass endlich wieder mehr Frauen in den Erwerbsarbeitsmarkt drängen. Das ist ein positiver Effekt, der sich
in Statistiken gar nicht messen lässt.

Nehmen wir diese Effekte Arbeitslosigkeit und Erwerbstätigkeitsentwicklung zusammen, dann ist allerdings festzustellen - das ist richtig und ich denke, darüber
müssen wir uns unterhalten -, dass sich die positive Entwicklung in den letzten Monaten abgeschwächt hat, dass
sich diese positive Entwicklung vor allen Dingen auf die
westlichen Bundesländer konzentriert und dass wir eine
Stagnation in den ostdeutschen Bundesländern haben.
Darüber müssen wir reden.

Vor diesem Hintergrund ist es auch richtig festzustellen, dass das Ziel, die Arbeitslosigkeit unter 3,5 Millionen
zu senken, ein sehr ehrgeiziges Ziel ist.

Das wird kein Sonntagsspaziergang. Aber es markiert
auch, dass für uns die Arbeits- und Beschäftigungspolitik,
der Abbau von Arbeitslosigkeit ganz oben auf der politischen Agenda steht.

Dazu gehört unter anderem ein gesamtpolitischer Rahmen. Der Rahmen wird gesetzt durch die Finanz-, Wirtschafts- und Haushaltspolitik. Wir haben viel dazu beigetragen, dass die Steuer- und Abgabenbelastung gesenkt wurde.

Wir haben viel dazu beigetragen, dass der Mittelstand entlastet wird, was Sie jetzt immer wieder falsch zitieren. Die
Entlastung für den Mittelstand liegt 2001 effektiv bei
23 Milliarden DM. Wenn man alles zusammen nimmt
- ich erwähne die Steuerreform -, liegt sie bei 30 Milliarden DM. Ich will das nur sagen, weil das auch ein wichtiger Ansatzpunkt ist,

weil das ein Wirtschaftsbereich ist, in dem es sehr viele
Arbeitsplätze gibt, in dem viele Arbeitsplätze geschaffen
werden und in dem sehr viel Ausbildung angeboten wird.
Aber das ist nur ein Effekt, das ist nur ein Stein, auf dem
wir uns nicht ausruhen können.

Es ist eine riesengroße Illusion, zu glauben, wenn die
Wirtschaft nur brummt, brauche man keine aktive Arbeitsmarktpolitik zu machen. Wir haben Verwerfungen am Arbeitsmarkt, wir haben strukturelle Probleme, vor allen Dingen im Osten. Wir haben ein „mismatch“ zwischen
Qualifikationsangeboten. Deswegen wollen wir Ihnen noch
vor der Sommerpause eine vernünftige Reform des SGB III
vorstellen, die den Kern der Arbeitsmarktpolitik, die aktiven
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen beinhalten wird.

Lassen Sie mich eines sagen: Das wird eine engagierte
Reform sein, die sich sehr von dem unterscheiden wird,
was Sie beispielsweise im Wahljahr präsentiert haben. Im
Jahre 1998 haben Sie als reines Wahlkampfgeschenk die
AB-Maßnahmen - wir haben das vorhin gerade gehört um ungefähr 170 000 heraufgefahren.

Das war keine Antwort auf die strukturellen Probleme des
Arbeitsmarktes.

Wir wollen in diesem Jahr eine Reform vorlegen, durch
die sich die Arbeitsmarktpolitik in ihrer Ausrichtung verändert. Wir werden eine präventive Arbeitsmarktpolitik
machen mit dem ersten Ziel, die Langzeitarbeitslosigkeit
herunterzufahren

durch eine vernünftige Politik der Vermittlung, durch eine
veränderte Politik, beispielsweise auch durch die Bereitstellung von Eingliederungsplänen.

Wir werden die Arbeitsmarktpolitik zielgenauer ausrichten und die Unübersichtlichkeit der sehr unterschiedlichen Formen der Lohnsubventionierung durch eine Zusammenführung und Vereinfachung beseitigen. Wir
werden eine ganze Reihe von Maßnahmen ergreifen - einiges haben wir schon vorgeschlagen - zur Jobrotation.

Die kurze Redezeit in einer Aktuellen Stunde reicht
nicht aus, um über dieses engagierte Konzept hier zu diskutieren. Wir werden dafür gemeinsam noch Zeit haben.
Ich bin gespannt, wie Sie sich da aus der Verantwortung
stehlen werden. Ich glaube, dass wir die Herausforderung,
die sich gerade in der Arbeitsmarktentwicklung heute
stellt, als Koalition sehr umfassend und sehr konstruktiv
annehmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Tenor der heutigen Pressekommentare - es gab schon gestern welche; aber heute sind die Zeitungen voll davon - zum Thema der von Ihnen beantragten Aktuellen Stunde ist:
„Geschrei verfrüht“. Sie versuchen, mit Geschrei die an- gebliche Schönrechnerei der Bundesregierung auf die Tagesordnung zu setzen. Ich wundere mich angesichts des Verlaufs der Diskussion über die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt und über die Arbeitsmarktstatistik nicht, dass Sie auf eine solche Verdächtigung verfallen sind; denn Sie haben sich in der Vergangenheit nicht als Meister der Frisuren, sondern als Meister des Frisierens gerade der Arbeitsmarktzahlen erwiesen, meine Damen und Herren von der Opposition.
Ich nenne zwei Beispiele. Das eine Beispiel ist der Umgang mit den Zahlen, dass nämlich Arbeitslose über 58 Jahre, die in Rente gehen wollen und dem Arbeitsmarkt nicht mehr zur Verfügung stehen wollen, in der Statistik anders ausgewiesen werden. Das ist ein Resultat der Politik des Herrn Blüm. Das ist die eine Art, mit dieser Problematik umzugehen.
Das andere Beispiel - wir haben letzte Woche darüber diskutiert - ist der Umgang mit der Arbeitslosigkeit insgesamt, wofür Sie 1998 hier wirklich ein Meisterstück abgeliefert haben.
In dem Jahr der höchsten Arbeitslosigkeit - über 4 Millionen im Jahresdurchschnitt - und in den Monaten der höchsten Arbeitslosigkeit, die die Bundesrepublik je gesehen hat, haben Sie ein gigantisches Wahlkampf-ABM-Programm aufgelegt, mit dem allein in jenem Jahr 170 000 ABM-Plätze zusätzlich geschaffen worden sind.
Das ist auch eine Art der politischen Frisierung von Fakten und Zahlen, mit der Sie sich mit Blick auf das arbeitsmarktpolitische Geschehen auseinander setzen. Nein, meine Damen und Herren, es ist ziemlich vordergründig, was Sie hier zur Debatte stellen.
- Frau Schnieber-Jastram, Ihre Rede heute war wie ein Aufguss der Rede aus der letzten Woche und war auch nicht sehr erhellend.
Was wir wollen, ist, eine Situation zu schaffen, in der wir fair mit der Lage auf dem Arbeitsmarkt umgehen, und zwar indem wir mehr Klarheit und deswegen auch mehr Wahrheit in diesem Datenmaterial schaffen. Wir wollen uns im Ansatz auseinander setzen
mit denjenigen, die möglicherweise in eine Langzeitarbeitslosigkeit hineingedrängt werden. Wir wollen diese Langzeitarbeitslosigkeit gar nicht erst entstehen lassen. Deswegen werden wir das Mittel der Eingliederungspläne für die Arbeitsämter zur Pflicht machen. Sie sollen sich


Dr. Thea Dückert mit denjenigen auseinander setzen, die Arbeitsmöglichkeiten und Unterstützung zur Aufnahme von Erwerbsarbeit suchen.
Wir werden ein Instrument auf einer Basis von neuen Pflichten und Rechten entwickeln, das denjenigen helfen soll, die auch wirklich Arbeit suchen. Ich denke, das ist der richtige Ansatz im Umgang mit Arbeitslosigkeit in diesem Lande.
Gerade Sie, Herr Niebel, sollten sehr vorsichtig sein, was die 58er-Regelung angeht.
Sie sollten sehr sensibel mit diesem Thema umgehen. Die Situation von Langzeitarbeitslosigkeit gerade unter älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die hohe Arbeitslosigkeit dort und die geringe Erwerbsquote bei älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sind Resultat einer Politik der Vergangenheit, die auf die Frühverrentung und darauf gesetzt hat, ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer möglichst frühzeitig auszusteuem.
- Sie wissen ganz genau, dass Sie die gesetzlichen Rahmenbedingungen dazu geliefert haben, dass es Betrieben möglich war, ältere Arbeitnehmerinnen und ältere Arbeitnehmer auch mit sanftem Druck frühzeitig in die Rente zu schicken.
Das ist ein Problem, mit dem wir uns heute auseinander setzen müssen. Wir müssen eine Gegenstrategie entwickeln. Das Bündnis für Arbeit hat das thematisiert. Wir brauchen einen Paradigmenwechsel. Wir brauchen nämlich die älteren Menschen auch in der Arbeit. Wir brauchen eine Kultur der Altersarbeit. Deswegen setzen wir auch bei unserer Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf eine Strategie, die gerade auch die Qualifizierung und Integration der älteren Menschen in den Arbeitsmarkt vorantreibt.
Ich sage Ihnen noch eines: Ich wäre sehr dankbar, wenn es uns gelänge, im statistischen Datenmaterial zum Beispiel auch Aufschluss über die Höhe der stillen Reserve zu kriegen. Das wird nicht möglich sein. Aber ich sage Ihnen, warum ich dafür sehr dankbar wäre: weil wir Ihnen dann auch deutlich machen könnten, dass schon die Arbeitsmarkt- und Konjunkturpolitik der letzten zwei Jahre dazu geführt hat, dass Leute, die unter Ihrer Politik in die stille Reserve abgedrängt worden sind, heute wieder den Zugang zum Arbeitsmarkt gefunden haben.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir alle hier
können gemeinsam eines festhalten: Völlig unabhängig
von dem Streit darüber, wer für die konjunkturelle Entwicklung

verantwortlich ist oder worin die Auswirkungen der korrigierten Wachstumszahlen bestehen, müssen wir weiterhin alles daransetzen, Arbeitslosen den Übergang in den
ersten Arbeitsmarkt leichter zu machen.

Das ist sicherlich ein gemeinsamer Ausgangspunkt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wir Abgeordneten der Koalitionsfraktionen haben uns mit dieser
Ausgangsbasis in den letzten Monaten zusammengesetzt,
um ein Eckpunktepapier auszuarbeiten, das sich genau
dieser Frage widmet. Wir haben gestern die „Eckpunkte
zum Job-Aqtiv-Gesetz“ vorgestellt. Dort werden viele unterschiedliche Ansätze vorgeschlagen - wir werden entsprechende Vorlagen in den Bundestag einbringen -, die
dazu beitragen sollen, dass Arbeitslosen der Eintritt in den
ersten Arbeitsmarkt erleichtert wird. Das wird ein Schwerpunkt auf der Agenda unserer zukünftigen Politik sein.

In diesem Zusammenhang - das haben Sie richtig zitiert - werden wir dem Bundestag vorschlagen - Sie können dann gerne mit uns stimmen -, dass gerade für Menschen mit schlechten Chancen auf dem Arbeitsmarkt die
Überlassungsdauer im Rahmen von Leiharbeit durch
Zeitarbeitsfirmen verlängert wird. Wir sind aber nicht so
vermessen wie Sie von der CDU, dass wir glauben, das sei
ein zentraler Ansatz, um die gegenwärtigen Arbeitsmarktprobleme zu lösen.

Auch meine Fraktion ist der Ansicht - Sie haben das
hier richtig vorgetragen -, dass die letzten Jahre bewiesen
haben, dass Zeit- und Leiharbeit ein Element der Arbeitsmarktpolitik sind, das Langzeitarbeitslosen den Einstieg
in den Arbeitsmarkt erleichtern kann.

Deswegen wollen wir eine Verlängerung der Überlassungsdauer.

Sie müssen aber auch sehen, dass die Zeitarbeit in der
Vergangenheit einen problematischen Aspekt beinhaltet
hat, weil sie gerade von den schwarzen Schafen der Branche für Lohn- und Sozialdumping genutzt wurde. Wir
müssen hier ein Gleichgewicht zwischen Erleichterungen
für die Zeitarbeitsfirmen und der sozialen Sicherung finden. Auf diesem Weg sind wir; es ist in den letzten Jahren
auf diesem Gebiet sehr viel passiert.

Die IG Metall in Niedersachsen hat beispielsweise im
Zusammenhang mit der EXPO mit der Gesellschaft
Adecco wesentliche Fortschritte erzielt,

was zeigt, dass sowohl die Zeitarbeitsfirmen als auch die
Gewerkschaften daran interessiert sind, die sozialen Verhältnisse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer tarifvertraglich abzusichern. Genau darum geht es.

Sie führen die Diskussion sehr vordergründig. Wir
können nicht nur einzelne Aspekte des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes nehmen - für Regulierungen besteht ein Bedarf, was auch Sie anerkennen -, sondern wir
müssen genau betrachten, wie die sozialen Verhältnisse
auf dem Arbeitsmarkt sind. Wir können festhalten, dass
eine Verlängerung der Überlassungsdauer Sinn macht.
Dazu bekennen wir uns in unserem Job-Aqtiv-Gesetz.
Wir von den Grünen wollen noch weiter gehen. In diesem
Punkt gibt es Bewegung.

Im Gesetzentwurf der CDU/CSU sind noch andere
Punkte enthalten, zum Beispiel die Aufhebung des Synchronisationsverbotes. Auf der einen Seite reden Sie
über die Entwicklung in der Arbeitslosenversicherung;
auf der anderen Seite wollen Sie aber ein unternehmerisches Risiko der Zeitarbeitsfirmen einfach frech auf die
Sozialkassen übertragen. Was hinter der Aufhebung des
Synchronisationsverbotes steckt, ist die Übertragung des
Risikos der Verleihfirmen an die Bundesanstalt für Arbeit,
die dann Arbeitslosengeld zahlen muss, wenn die Beschäftigten keine Anschlussbeschäftigung finden. So geht
es nicht. Die Verleihfirmen müssen dieses unternehmerische Risiko selbst tragen.

Wenn wir über die viele Aspekte in diesem Bereich diskutieren - es sind nun einmal viele Aspekte, die dem Eintritt in den ersten Arbeitsmarkt erleichtern -, dann sollten
wir dies nicht wie Sie undifferenziert nach der Rasenmähermethode tun. Die Entwicklung von Gewerkschaften und Zeitarbeitsfirmen auf diesem Gebiet ist schon sehr
viel weiter fortgeschritten, sodass wir in Zukunft Lockerungen zulassen können.

Ich bin gespannt, wie Sie sich verhalten werden, wenn
wir das Job-Aqtiv-Gesetz einbringen. Ihre jetzigen Auffassungen sind der aktuellen Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht angemessen. Sie sollten endlich aufhören,
Einzelvorschläge zu präsentieren und so zu tun, als könnten Sie damit die Arbeitsmarktsituation umfassend in den
Griff bekommen.

Damit streuen Sie den Leuten Sand in die Augen. Das ist
Teil einer ideologisierten Debatte, die wir in diesem Zusammenhang nicht gebrauchen können.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das, was der Kollege Singhammer
hier gerade eben vorgeführt hat, ist bezeichnend für die
gesamte Debatte in der letzten Zeit.

Das war einmal wieder ein kleines Lehrstück für politische Doppelzüngigkeit.

Er stellt sich hier hin und behauptet, er und seine Fraktion
seien für mehr Mitbestimmung bei Qualifizierung und
Weiterbildung. Aber gleichzeitig stimmen Sie genau an
diesem Punkt gegen dieses Gesetz. Sie behaupten, für die
Beibehaltung des Verhältniswahlrechts in diesem Gesetz
zum Schutze von Minderheiten in den Betrieben gekämpft
zu haben. Trotzdem stimmen Sie gegen unser Gesetz, das
genau diesen Punkt enthält. Sie stellen sich hier hin und behaupten, Ihnen liege die Mitbestimmung in den Betrieben
in der Bundesrepublik Deutschland am Herzen, werden
aber nachher gegen das Gesetz stimmen, mit dem wir genau diese Punkte, die Erleichterung und Unterstützung der
Mitbestimmung in den kleinen und den großen Betrieben
in diesem Lande, voranbringen wollen.

Das ist nichts anderes als die Fortführung eines ideologischen Grabenkampfes. Sie werden dabei nur noch von
den Kollegen aus der F.D.P.-Fraktion getoppt, die hier sogar einen Änderungsantrag einbringen werden, der die
Mitbestimmung aus kleinen Betrieben heraushalten will.

Es geht darum, mehr Demokratie und Partizipation,
das heißt auch Mitbestimmung, in den Betrieben in der
Bundesrepublik Deutschland zu verankern. Ich sage Ihnen deutlich: Die Ausweitung der Partizipation und Mitbestimmung in allen gesellschaftlichen Bereichen war in

der grünen Politik immer ein treibendes Moment. Deshalb
waren wir von Anfang an, auch in den Koalitionsvereinbarungen und in der Politik dieser Koalition, immer auf
der Seite von mehr Mitbestimmung, immer auf der Seite
derjenigen, die die Reform des Mitbestimmungsgesetzes
für notwendig erachten.

Dieses Mitbestimmungsgesetz - das sage ich auch und
insbesondere an viele Kolleginnen und Kollegen in den
Gewerkschaften gerichtet - wäre ohne die Grünen nicht
zustande gekommen.

Ein Unterschied zu dem, was Sie uns nachher vortragen
werden, ist zum Beispiel, dass wir mit diesem Gesetz gerade in den kleinen Betrieben, in denen die Mitbestimmung immer weiter zurückgedrängt worden ist, durch ein
vereinfachtes Wahlverfahren die Möglichkeiten erweitern
wollen, die Mitbestimmung wieder voranzubringen. Sie
wollen die Mitbestimmung gerade aus den kleinen Unternehmen, wo sie schon in der Vergangenheit kaum Fuß fassen konnte, heraushalten. Wir dagegen sagen: Demokratie und Mitbestimmung gehören auch in die kleinste
Hütte. Wir nehmen das, was Willy Brandt gefordert hat,
nämlich mehr Demokratie zu wagen, besonders an dieser
Stelle sehr ernst.

Aber gerade die grüne Seite stellt besondere Forderungen an die betriebliche Mitbestimmung, an das, was wir
unter demokratischen Formen und Partizipation verstehen. Uns geht es bei der Mitbestimmung natürlich darum,
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch eine
Konstruktion der kollektiven Vertretung zu stärken. Uns
geht es aber auch darum, die individuellen Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern zu stärken. Auch
dies ist ein Prinzip der Demokratie. Uns geht es ebenso
darum, die Rechte von Gruppen und nicht nur die Rechte
von Institutionen zu stärken. Deswegen sind in diesem
Gesetz Elemente zur Stärkung von Individualrechten
vertreten, zum Beispiel dadurch, dass wir dafür sorgen,
dass Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben Themen
in die Betriebsratsarbeit einbringen können, auf die Tagesordnung setzen können, zum Beispiel dadurch, dass
wir erstmals in einem Mitbestimmungsgesetz die Möglichkeit der Delegation von Mitbestimmungsrechten von
den Betriebsräten an Arbeitsgruppen, an Gruppen, die im
Team arbeiten, verankert haben.

Es ist sicherlich ein behutsamer Schritt, den wir da gegangen sind. Aber es ist für uns, gerade für meine Fraktion, ein wichtiger Schritt, weil auch das zur innerbetrieblichen Demokratie gehört.

Ich möchte noch einen anderen Punkt ansprechen. Für
uns ist der Schutz von Minderheiten überall, auch in den
Betrieben, ein konstitutives Element von Partizipation
und Demokratie.

Deswegen haben wir in den vergangenen Wochen um die
Beibehaltung des Verhältniswahlrechtes im Betriebsverfassungsgesetz gestritten. Wir wollen auch kleine Listen,
wir wollen auch kleine Gruppen in den entsprechenden
Gremien des Betriebes vertreten wissen. Deswegen haben
wir uns für dieses Recht eingesetzt. Ich sage Ihnen: Ich
bin sehr froh, dass dies gelungen ist. Ich fordere Sie von
der CDU/CSU an dieser Stelle auf, diesem Gesetzentwurf
zuzustimmen.

Das neue Betriebsverfassungsgesetz ist notwendig
geworden - das wissen wir alle -, weil das alte Gesetz
vielen Anforderungen einer modernen und dynamischen Wirtschaft überhaupt nicht mehr Rechnung trägt
und weil wir bei den Anforderungen an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie an die Betriebsräte
eine rasante Entwicklung haben, dass die alten Strukturen an vielen Stellen nicht mehr gepasst haben. Wir haben neue Formen der Arbeitnehmerschaft, die sich ausweiten. Auf der anderen Seite haben wir neue Formen
von betrieblichen Strukturen. Deswegen mussten wir
das Betriebsverfassungsgesetz modernisieren.

Ich denke, wir haben einen klugen Weg eingeschlagen, indem wir eben nicht versucht haben, den
Betriebsbegriff oder den Arbeitnehmerbegriff abschließend zu definieren, sondern flexible Elemente
in dieses Betriebsverfassungsgesetz integriert haben,
beispielsweise die Möglichkeit von Organisationsvereinbarungen, also zu verhandelnde Mitbestimmung in
den Betrieben. Verhandelnde Mitbestimmung ist dort
nötig, wo sich betriebliche Strukturen verändern und
sich an die einzelnen Unternehmen anpassen müssen,
die so ihre Strukturen in den Betriebsräten selber gestalten können.

Wir haben gerade aufgrund der verstärkten Anforderung an die Betriebsräte die Notwendigkeit erkannt, ihre
materielle und sachliche Arbeit zu unterstützen, zum Beispiel durch das Hinzuziehen von Sachverständigen. Auch
war es notwendig, dass in vielen Punkten, wie etwa dem
Schutz von Arbeitsplätzen, die betriebliche Mitbestimmung im Zusammenhang mit der Qualifizierung, aber
eben auch mit der Beschäftigungssicherung ausgedehnt
worden ist.

Durch die Änderungsanträge, die in den letzten Tagen
diskutiert worden sind, haben wir noch einmal einen
Schritt nach vorne gemacht. Es geht nicht darum, ob in
den Betrieben technische Neuerungen eingeführt werden,
sondern darum, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern eine Chance zu geben und sie durch ihre Betriebsräte dabei zu unterstützen, sich durch Weiterbildung und
Qualifikation den neuen Techniken anzupassen. Mit unserer Regelung haben wir einen Schritt in die richtige
Richtung getan.

Auch in anderen Bereichen sind wir tätig geworden,
zum Beispiel bei der Stärkung der Rechte von Frauen.
Dies war für meine Fraktion, aber auch für unseren Koalitionspartner SPD, ein wichtiger Punkt. Wir hatten in

unseren Gesetzentwurf zunächst eine Geschlechterquote
hineingeschrieben.

Aber wir sind in vielen Diskussionen mit Betriebsräten
auf folgenden Punkt aufmerksam gemacht worden: Unsere Formulierung hätte dazu geführt, dass Frauen gerade
dort, wo sie in den Betriebsräten stärker vertreten sind, als
es ihrem Anteil an der Belegschaft entspricht - das ist in
der Regel nicht der Fall -, bei der nächsten Wahl wieder
aus den Betriebsräten gekickt worden wären. Das wollten
wir verhindern. Deswegen haben wir in unserem Änderungsantrag eine neue Formulierung gefunden, über die
am Mittwoch abgestimmt wurde und mit der ein Minderheitenschutz im Betriebsrat verankert wird.

Es war übrigens besonders für Frauen aus meiner Fraktion eine sehr spannende Auseinandersetzung, noch einmal über die Notwendigkeit von Quoten zu diskutieren.
Es war interessant, zu hören, wer mit wem übereinstimmte und welche Argumente gegen die Notwendigkeit
eines Frauen- und Minderheitenschutzes in den Betrieben
genannt wurden. Wir kennen sie aus der Vergangenheit.
All diese Déjà-vu-Argumente wurden unter dem Motto
angeführt: Die Frauen sind doch so qualifiziert, dass sie es
schon schaffen werden. Mit diesem Argument ist immer
wieder versucht worden, dieses Vorhaben zu torpedieren.
Ich bin froh, dass wir diesen Minderheitenschutz für die
Frauen im neuen Betriebsverfassungsgesetz verankern
werden.

Es geht aber noch um einen anderen Punkt. Wir wollen
natürlich, dass Jugendliche ihre Geschicke in den Betrieben verstärkt in die eigene Hand nehmen können. Dazu
lässt sich einiges im Betriebsverfassungsgesetz finden. Es
ging uns natürlich auch um die außerbetrieblichen Ausbildungsstätten. Der Entschließungsantrag, der von der
PDS-Fraktion eingebracht worden ist, sieht vor, die Jugendlichen in den außerbetrieblichen Ausbildungsstätten,
die keine Betriebe sind, den Jugendlichen, die in Betrieben mit Betriebsrat beschäftigt sind, gleichzustellen und
auch ihnen das Recht auf Mitbestimmung einzuräumen.
Ich weiß, dass darüber diskutiert wird, ob das Betriebsverfassungsgesetz dahin gehend geändert werden soll.
Aber wir müssen die gültige Rechtsprechung berücksichtigen, nach der es unmöglich ist, die Mitbestimmung für
außerbetriebliche Einrichtungen im Betriebsverfassungsgesetz zu regeln. Wenn wir es dennoch täten, dann hätte
eine solche Regelung nicht lange Bestand. Deswegen
schlagen wir Ihnen die vorliegende Regelung vor. Ich
glaube, dass diese die Mitbestimmung der Jugendlichen
ein Stück voranbringt.

Wichtig ist uns auch, dass im neuen Betriebsverfassungsgesetz ein besonderes Augenmerk auf die blinden
Stellen des alten Gesetzes gerichtet worden ist. Blinde
Stellen gab es beispielsweise überall dort, wo es um den
Umweltschutz geht. Dieser stand 1972 natürlich noch
nicht auf der Tagesordnung. Die Umweltverbände und die





Grünen haben in den letzten Jahren dafür gesorgt, dass der
Umweltschutz in das Bewusstsein der Menschen gedrungen ist. Dieses Thema liegt den Betriebsräten und auch
den Belegschaften tagtäglich am Herzen. Deswegen ist es
notwendig und ein Gebot eines modernen Betriebsverfassungsgesetzes, auch Regelungen zum Umweltschutz aufzunehmen.

Die CDU/CSU sagt nun - das ist einer der Vorwürfe -,
dass ihr die von uns vorgenommenen Veränderungen
nicht weit genug gehen. Das ist absurd. Kürzlich, vor
zwei, drei Wochen, hat der Vorsitzende der CDU/CSUFraktion auf einer CDA-Tagung die Kolleginnen und Kollegen, die das Fähnlein der Aufrechten hochgehalten und
für die Verbesserung der Mitbestimmung gekämpft haben, gefragt, ob sie in der CDU eigentlich noch richtig
aufgehoben seien. Das macht deutlich, dass Sie mit dem,
was Sie zum Beispiel im Zusammenhang mit den Jugendvertretern einfordern, letzten Endes nur eine Feigenblattdiskussion für Ihre Partei führen wollen, die in Wahrheit die betriebliche Mitbestimmung nicht verbessern
will.

Es gibt eine ganze Reihe von Vorwürfen, die im Zusammenhang mit dem neuen Betriebsverfassungsgesetz
erhoben werden, zum Beispiel den, dass es neue Formen
der Kooperation und Mitbestimmung, wie sie beispielsweise in Betrieben aus dem IT-Bereich entstanden sind,
zerstören würde. Auch hier wird nur eine Scheindebatte
geführt; denn es gibt keinen Betriebsrat, der gegen die
eigene Belegschaft im Betrieb arbeiten kann und will.
Es ist zwar gut, dass neue Unternehmen ihre Formen der
Kooperation finden. Aber es ist auch gut - das zeigen
die Entwicklungen in den letzten Monaten bzw. des
letzten Jahres -, dass auch diejenigen, die in neuen Unternehmen beschäftigt sind, auf das Betriebsverfassungsgesetz zurückgreifen können; denn auch diese Belegschaften merken im Alltag immer wieder, dass sie am
kürzeren Hebel sitzen. Deswegen brauchen wir im Betriebsverfassungsgesetz die Schutzbestimmung, nach
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auch gegen
den Willen ihres Arbeitgebers einen Betriebsrat einsetzen können. Dafür setzen sich die Grünen an vorderster
Stelle ein.

Ich komme zum Schluss.

Über das neue Betriebsverfassungsgesetz ist lebhaft diskutiert worden. Wir brauchen jetzt eine hohe Akzeptanz in
den Betrieben.

Dort muss dieses Gesetz mit Leben gefüllt werden.

Zu der von Ihnen immer wieder aufgestellten Behauptung, dass mehr Mitbestimmung letzten Endes der Sargnagel für die wirtschaftliche Prosperität sei,

sage ich: Andersherum wird ein Schuh daraus. Die Vergangenheit hat gezeigt - streiten Sie das nicht ab! -,
dass die betriebliche Mitbestimmung zu sozialem Frieden in diesem Land geführt hat, der ein Standortvorteil
ist.

Deswegen ist das von uns heute vorgelegte Mitbestimmungsgesetz eine Art Hebamme für mehr Demokratie in
den Betrieben und eine Stärkung des Standortvorteils, den
wir der Mitbestimmung in diesem Lande zu verdanken
haben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde es schon richtig, dass hier immer wieder angemerkt
wird, dass wir über weitere Schritte einer qualifizierten
Form des Gesundheitswesens diskutieren müssen und
insbesondere darüber, wie es uns gelingt, auch weiterhin
den Trend der sinkenden Beiträge

für die Sozialversicherung, das heißt für die Lohnnebenkosten insgesamt, abzusichern.

Aber ich finde, Herr Kollege Fink, Herr Kollege
Seehofer oder Herr Kollege Lohmann, das sollten wir
dann doch auf der Basis der Tatsachen tun. Dann sollten
Sie zum Beispiel nicht, wie Sie das hier getan haben,
verschweigen, dass Sie die Gesundheitsreform 2000 in
ganz wesentlichen Punkten gekippt haben,

die notwendig gewesen wären, um weitere Reformschritte im Gesundheitswesen voranzubringen.

Sie sollten sich auch nicht hier hinstellen und davon reden, dass Sie das Gesundheitswesen und insbesondere die
Beiträge in einer stabilen Situation hinterlassen haben.
Das ist definitiv die Unwahrheit; das ist falsch.

Weil das falsch ist, möchte ich Ihnen doch die nüchternen
Zahlen noch einmal nennen.

In den 90er-Jahren

sind die Beiträge zu den Sozialversicherungen galoppierend gestiegen. Wir haben diesen Galopp beendet. Wir
haben eine Trendwende eingeleitet.

Wir hatten in den Jahren 1990 bis 1998 eine Steigerung
der Lohnnebenkosten, der Sozialversicherungsbeiträge,
von 35,8 Prozent auf 42,1 Prozent. Wir hatten in dieser
Zeit eine Steigerung der Krankenversicherungsbeiträge
von 12,8 Prozent auf 13,6 Prozent. Auch im letzten Jahr
vor der Regierungsübernahme, von 1997 auf 1998, gab es





noch einmal eine Steigerung der Krankenversicherungsbeiträge um 0,3 Prozentpunkte.

Und da stellen Sie sich hier hin und behaupten im
Ernst, Sie hätten eine stabile Beitragsentwicklung hinterlassen. Das ist definitiv nicht richtig!

Wir haben heute ein Niveau der Nebenkosten von
40,8 Prozent. Sie haben 42,1 Prozent hinterlassen. Der
größte Beitrag zu dieser Senkung ist durch die Rentenreform,

ist durch die Beiträge zur Rentenversicherung - Sie haben
Recht, durch die Ökosteuer - erzielt worden. Wir haben
im gleichen Zeitraum die Beiträge zur gesetzlichen Krankenversicherung stabil gehalten. Das ist vor dem Hintergrund der schwierigen Situation gerade in der Krankenversicherung eine wirklich gute Leistung gewesen. Und
wir haben die Beiträge in der Arbeitslosenversicherung
stabil gehalten.

Meine Damen und Herren, was die Ernsthaftigkeit, den
Willen, die Beitragsentwicklung zu stabilisieren, und
zwar in allen Sozialversicherungssystemen, in der Krankenversicherung, in der Rentenversicherung, in der Arbeitslosenversicherung, anbelangt, können Sie uns nun
wirklich nichts vormachen. Wir haben nicht geredet, sondern in diesen Bereichen gehandelt. Ich sage Ihnen: Wir
werden diese Politik fortsetzen!

In der aktuellen Situation ist es ganz sicher so, dass die
notwendigen Reformschritte auch im Gesundheitswesen
die Beitragsstabilisierung garantieren müssen und garantieren können.

In der aktuellen Situation ist es so, dass ein zusätzlicher
Beitrag zur Senkung der Lohnnebenkosten allerdings
über die Arbeitslosenversicherung erbracht werden kann
und erbracht werden muss. Wir haben in den letzten Jahren mit dieser Politik der Beitragssenkung, der Senkung
der Sozialabgaben und der Steuern positive Beiträge
zur Beschäftigungsentwicklung geleistet. Diese Beiträge
werden sich in den nächsten Jahren weiter auszahlen. Wir
haben aufgrund der Arbeitsmarktentwicklung - sinkende
Arbeitslosenzahlen, steigende Beschäftigtenzahlen - Luft.
Auch wenn sich der Trend abschwächt, haben wir diese
positiven Daten.

Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: In der Krankenversicherung können wir die Beiträge stabilisieren.
Das ist unser politischer Beitrag. In der Arbeitslosenversicherung können wir im nächsten Jahr mit den Beiträgen
heruntergehen. Das wäre die Umsetzung dessen, was wir

an beschäftigungspolitischer Entspannung schon erreicht
haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Projekt 5 000x5 000 ist sicherlich ein Projekt mit
ungeheuer großen Chancen für die gesamte Region
Wolfsburg,

für Hannover und, wie wir gehört haben, auch darüber hinaus. Das wird von niemandem bezweifelt. Die große
Chance besteht auch in den vielen innovativen Elementen, die in diesem Paket insgesamt enthalten sind. Bei allem Ärger über den derzeitigen Abbruch der Verhandlungen, aber auch bei allem Verständnis dafür gibt es eine
sehr gute Nachricht, nämlich: Es wird weiter verhandelt
werden. Im August werden die Partner wieder zusammentreten. Sie arbeiten jetzt an weiteren Lösungen, und
ich denke, das ist gut so.

Ich muss dabei aber auch feststellen - das insbesondere
an die Adresse von Herrn Kolb -, dass dies nun einmal
Sache der Tarifparteien ist. Ich sage Ihnen: Auch das ist
gut so!

Es ist nicht Sache des Bundeskanzlers, sich da einzumischen, und zum Glück auch nicht Sache des Herrn
Protzner, hier irgendwelche Lösungen vorzuschlagen.

Herr Kolb, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass Sie hier in
großer Klarheit gesagt haben, worum es Ihnen eigentlich
geht. Sie haben darauf hingewiesen, dass Sie in diesem
Fall die Tarifparteien gar nicht bräuchten.

Es geht Ihnen in dieser Aktuellen Stunde und in diesem
Fall gar nicht um die Inhalte,

um die es noch zu streiten gilt, sondern es geht Ihnen darum, in einer verantwortungslosen Art und Weise den
Flächentarifvertrag und die Tarifautonomie anzugreifen.

Beide Tarifparteien haben von Anfang an ihr großes
Interesse an dem Projekt 5 000 x 5 000 deutlich gemacht.
Die IG Metall hat Ideen eingebracht, wie dieses Projekt
vorangetrieben werden muss. Zum Beispiel sollen Arbeitslose gezielt für schon vorhandene oder noch zu
schaffende Arbeitsplätze qualifiziert werden. Damit kann
für diese arbeitlosen Menschen eine Brücke zum Arbeitsmarkt geschlagen werden. Sie haben auch vorgeschlagen, Gruppenarbeit in eigener Verantwortung zu
installieren

und flache Hierarchien in drei Stufen anstatt wie bisher in
acht Stufen im Rahmen dieses Projekts festzuschreiben.

Es war von Anfang an klar, dass die Regelungen, die
gefunden werden müssen, zwischen Haustarifvertrag und
Flächentarifvertrag liegen werden. Es wurde von keiner
Seite behauptet - auch nicht von den Arbeitgebern -, dass
man eine Lösung finden wollte, die unter den Regelungen
des Flächentarifvertrags liegt.

Man kann sich zwar darüber streiten, ob dies der heutige
Stand ist - ich werde noch darauf zurückkommen -, aber
es ist einfach falsch und völlig deplatziert, hier eine Debatte um das Günstigkeitsprinzip zu entfachen. Selbst
wenn man Ihren Vorschlägen folgen würde, würde das
Günstigkeitsprinzip überhaupt nicht zur Debatte stehen.

Der Betriebsrat ist nicht zurückgepfiffen worden, wie
Sie hier suggerieren wollen. Der Betriebsrat hat vielmehr
in Übereinstimmung mit der IG Metall eindeutig gesagt,
dass es in dem vorliegenden Paket noch Pferdefüsse gibt

und dass somit noch die Gefahr besteht, dass der Tarifvertrag unterlaufen wird. In Wolfsburg wird im Moment
um eine Lösung oberhalb des Flächentarifvertrages, aber
eben auf Basis des Flächentarifvertrages gestritten. Die
Arbeitgeber bieten im Moment einen Jahreslohn von
54 000 DM an. Diese Summe liegt nun einmal unterhalb
der Summe von 61 000 DM, die im Flächentarifvertrag
vereinbart worden ist.

Ich sage aber auch: In dem Gesamtpaket gibt es Stellschrauben, um viele innovative Elemente bezüglich eines
ergebnisorientierten Produktionsverfahrens oder zum
Beispiel Beteiligungselemente bei der Bezahlung einzuführen. Es gibt viele flexible Elemente, die auf der einen
Seite Pilotcharakter haben, die aber auf der anderen Seite
auch Stellschrauben sind. Damit sind beide Seiten in der
Zukunft in der Lage, auf der Basis der Tarifverträge für sie
tragfähige Verabredungen zu treffen.

Ich glaube, dass man in Wolfsburg aufgrund der vorhandenen Stellschrauben und Bewegungsmöglichkeiten
noch eine gute Lösung finden kann. Ich bin fest davon
überzeugt, dass die IG Metall und die Arbeitgeber in der
Lage sein werden, eine Win-Win-Situation herzustellen,
also eine Situation, in der in der Region alle - das heißt:
das Unternehmen, die Arbeitslosen und die Gewerkschaften - gewinnen werden.

Bis dahin wird es noch eine gewisse Zeit brauchen. Vor
dem Hintergrund der Geschichte gerade von VW Wolfsburg und der Geschichte der unterschiedlichen Haustarifverträge bei VW Wolfsburg, die allesamt Pilotcharakter
hatten, bin ich aber sehr positiv gestimmt, dass es VW
auch diesmal wieder gelingen wird, eine Vorreiterrolle bezüglich neuer Tarifverträge und Haustarifverträge einzunehmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Herr Niebel, wir brauchen in diesem Land nicht das
Klima, das Sie uns aufgrund von Rekordverschuldung
und Rekordarbeitslosigkeit hinterlassen haben.

Lassen Sie mich mit einer Bemerkung frei nach Karl
Valentin beginnen: Herr Doss, was Sie hier gesagt haben,
war Stuss.

Herr Doss, was Sie uns hier vorgetragen haben, hat mit
der Realität nichts zu tun.

Sie beschreiben eine Situation, bei der von einem Wachstum von ungefähr 1,4 Prozent ausgegangen wird. Wir diskutieren also in einer Zeit, in der wir eine Wachstumsdelle
haben, dabei ist die Wachstumsrate vergleichbar hoch mit
der durchschnittlichen der 90er-Jahre. Alle Wissenschaftler und Prognosen sagen uns heute, dass wir allein in diesem Jahr über die von Ihnen so beklagte Wachstumsrate
hinauskommen werden.

Sie haben uns hier beispielhaft vorgeführt, dass Sie
Meister im Kaputtreden sind; Sie setzen sich jedoch nicht
ernsthaft mit der jetzigen Situation auseinander.

Sie behaupten, wir seien untätig. Was schlagen Sie uns
vor?

Sie schlagen uns zum Beispiel ein Konjunkturprogramm
auf Pump vor. Was bedeutet das?

Das bedeutet, dass weiterhin ungedeckte Schecks ausgestellt werden, die auch in Zukunft nicht gedeckt werden
können. Das bedeutet weiterhin eine Verschuldungspolitik, wie Sie sie in der Vergangenheit betrieben haben. Das
wollen wir nicht. Das bedeutet auch - Sie ignorieren übrigens die weltwirtschaftlichen Zusammenhänge -, dass
Sie auf eine Strohfeuerpolitik setzen, die uns überhaupt
nicht weiterhelfen wird.

Was schlagen Sie weiter vor? Als Beispiel nenne ich
die Abschaffung der Ökosteuer. Was bedeutet das? Das
bedeutet zum Beispiel eine Steigerung des Beitrags zur
Rentenversicherung um 2 Prozentpunkte. Unterm
Strich reden Sie weiteren Lohnnebenkostensteigerungen das Wort. Das ist genau das, was Sie in der Vergangenheit bereits praktiziert haben. Gerade das wollen wir
nicht.

Wir haben bereits in den letzten zwei Jahren die Lohnnebenkosten gesenkt und wollen diesen Kurs weiter fortführen. Allen, die Bedenken haben, sage ich: Wir wollen





die weitere Senkung der Lohnnebenkosten nicht zulasten
der aktiven Arbeitsmarktpolitik durchführen.

Die Spielräume, die sich in diesem und dem nächsten
Jahr ergeben, wollen wir nutzen, um eine entsprechende
Senkung der Lohnnebenkosten zu erreichen. Diese Spielräume ergeben sich zum Beispiel dann, wenn die Beschäftigtenzahlen weiter steigen. Eine Steigerung um
1 Prozentpunkt bringt bereits eine zusätzliche Einnahme
in Höhe von 1 Milliarde DM.

Eine vorsichtig geschätzte 2-prozentige Lohnsteigerung
- positiv geschätzt - würde zusätzliche Einnahmen von
fast 2 Milliarden DM bringen. Allein die Senkung der Arbeitslosenzahlen auf etwa 3,5 Millionen würde weitere
Einsparungen in der Arbeitslosenversicherung bringen.

Wenn wir - das werden wir tun - am 1. Januar nächsten Jahres unser Job-Aqtiv-Gesetz in Kraft setzen, haben
wir gute Hebel, um die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit, die heute noch bei 35 Wochen liegt, zu senken.

Die Senkung der durchschnittlichen Dauer der Arbeitslosigkeit - wir wollen vor allen Dingen die Langzeitarbeitslosigkeit reduzieren - um eine Woche bringt bereits
1 bis 2 Milliarden DM.

Diese Spielräume wollen wir nutzen.

Sie schlagen uns eine Politik vor, die letzten Endes auf
Kosten der Systeme der sozialen Sicherung geht.

Zum Beispiel wollen Sie die Regelung der 630-MarkJobs abschaffen. Diese Politik würde dazu führen - auch
das schlagen Sie in Ihren Papieren vor; lesen Sie es einmal nach -, dass soziale Leistungen eingeschränkt werden
müssten.

Das wollen wir gerade nicht.

Wir wollen eine Arbeitsmarktpolitik, die Flexibilität und
soziale Sicherheit miteinander verbindet. Wir Grünen
schlagen ein Konzept der Flexicurity vor, das wir langfristig verfolgen wollen.

Der erste Schritt, den wir mit der rot-grünen Regierung
unternehmen, wird das Job-Aqtiv-Gesetz sein,

das viele Hebel bringen wird, um gerade die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt voranzubringen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Seehofer, Sie haben eben gesagt, Sie hätten
den Eindruck, der Minister habe ein erotisches Verhältnis
zu Paragraphen. Ich weiß zwar nicht, wozu Sie, Herr
Seehofer, ein erotisches Verhältnis haben. Ich weiß aber,
es kann gewiss nicht zur Realität bestehen.

Es ist schon erstaunlich, wie Sie an dieser Stelle versuchen, uns vergessen zu machen, was Sie uns hinterlassen
haben, nämlich 4 Millionen Arbeitslose. Das ist ein Teil
der Realität. Sie haben des Weiteren behauptet, wir hätten
in den letzten Jahren nichts anderes als Arbeitsplatzvernichtung betrieben. Herr Seehofer, ich möchte Ihnen nur
zwei Zahlen nennen: Seit 1999 gibt es 1,2 Millionen Beschäftigte mehr und die Zahl der Arbeitslosen ist um
460 000 zurückgegangen. Das macht doch eines deutlich,
selbst wenn man eine Milchmädchenrechnung aufmacht:

Die Zahl der Beschäftigten ist stärker gestiegen, als es
beispielsweise die demographische Entwicklung hätte
vermuten lassen. Wir haben in den letzten Jahren - das ist
ein Riesenfortschritt - erreicht, dass auch Menschen aus
der stillen Reserve, also diejenigen, die schon mutlos waren, neben dem Arbeitsmarkt standen, den Weg zurück in
den Arbeitsmarkt gefunden haben.

Der andere Punkt, der Ihr Verhältnis zur Realität als ein
Unverhältnis beschreibt, ist das, was Sie gerade zur Kritik der Benchmarking-Gruppe gesagt haben. Die Datenbasis, auf deren Grundlage die Benchmarking-Gruppe
ihre Kritik an der Arbeitsmarktpolitik formuliert hat, bezieht sich auf den Zeitraum von 1995 bis 1999. Wenn
ich mich richtig erinnere, dann hatten Sie in diesem Zeitraum noch etwas mit der Arbeitsmarktpolitik zu tun. Das,
was Sie hier vorgetragen haben, war also eher eine Selbstanklage. Sie müssen schon aufpassen, wenn Sie mit Ihrem
Zeigefinger auf jemanden zeigen; denn viele Finger zeigen auf Sie zurück.

Wir haben es in der Sozialpolitik mit großen Herausforderungen zu tun, nicht nur mit der Bewältigung der Vergangenheit und mit dem Berg an Arbeitslosen, den Sie uns
hinterlassen haben, sondern zum Beispiel auch mit der Bewältigung der Folgen der demographischen Entwicklung,
das heißt einer alternden Gesellschaft, in der es immer weniger junge Menschen gibt, und deren Auswirkungen auf
den Arbeitsmarkt. Das sind zwei zentrale Herausforderungen. Es ist absolut klar - die Bundesregierung hat das
schon deutlich gemacht -, dass wir ohne Strukturreformen
die Probleme der demographischen Entwicklung und des
Arbeitsmarktes nicht bewältigen werden können. Wir werden und müssen Strukturreformen machen.

An einer Stelle - das hat der Minister schon vorhin vorgetragen - haben wir bereits einen sehr weiten Weg
zurückgelegt. Ich meine die Reform der Rentenversicherung. Wir haben in diesem Jahr die kapitalgedeckte
Rentenversicherung eingeführt. Das ist ein Meilenstein
nicht nur für die zukünftige Stabilität des Altersvorsorgesystems. Dieser Meilenstein macht auch deutlich, dass wir
mit unserer Politik mutig an die Wahrheiten und die Realität herangehen und den Mut zur Veränderung aufbringen.
Genau das haben wir in der Rentenpolitik gezeigt.

Die Riester-Rente zeichnet sich durch mehrere Elemente aus: Sie hat für mehr Generationengerechtigkeit
gesorgt, weil wir mithilfe der Ökosteuer und der Strukturreformen die Beiträge in der Zukunft stabilisieren können.
Sie hat gleichzeitig mit dem Aufbau der privaten Vorsorge
das Fundament für etwas sehr Zentrales geschaffen, nämlich dafür, dass diejenigen Menschen in unserer Gesellschaft, die kleine Einkommen haben und die Schwierigkeiten haben, eine eigene private Vorsorge für die Zukunft
aufzubauen, Hilfe bekommen. Dies ist ein Beispiel dafür,
wie man eine moderne Strukturreform sozial gerecht und
zukunftsorientiert gestalten kann.

Ich sage Ihnen eines: Mit der gleichen Entschlossenheit, die wir bei der Rentenreform an den Tag gelegt haben, gehen wir auch an die Herausforderung der Massenerwerbslosigkeit heran. Die Massenerwerbslosigkeit in
unserer Gesellschaft ist noch immer eine ungelöste Gerechtigkeitsfrage. Das ist so, obwohl wir in den letzten
Jahren - ich habe die Daten eben schon genannt - durch
die Politik der Bundesregierung - Steuerreform, Senkung
der Steuern und der Abgaben, Arbeitsmarktreform - erreicht haben, dass die Arbeitslosigkeit bis zu diesem Sommer Monat für Monat in kleinen Schritten zurückgegangen ist.





Wir haben es jetzt aufgrund weltpolitischer Zusammenhänge mit einer Stagnation zu tun. Wir ruhen uns in
dieser Situation nicht aus. Seit einem Jahr bereiten wir
sehr konzentriert das vor, was ich Strukturreform am
Arbeitsmarkt nenne, nämlich das Job-Aqtiv-Gesetz.

- Sie sagen mini. Sie haben 16 Jahre lang regiert und
uns eine Arbeitsmarktpolitik hinterlassen, die völlig unflexibel war,

die Langzeitarbeitslosigkeit hat entstehen lassen, die
Frauen aus dem Arbeitsmarkt ausgegrenzt hat und die Jugendarbeitslosigkeit wirklich zu einem Skandal hat werden lassen.

Im Hinblick auf die Struktur der Arbeitslosigkeit, wie
wir sie vorgefunden haben, gibt es zwei zentrale Probleme.

Das erste Problem - gleichzeitig das schlimmste - ist
die Langzeitarbeitslosigkeit.

Aufgabe des Job-Aqtiv-Gesetzes ist es deswegen, den Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit in das Zentrum zu stellen.

Das zweite - ebenfalls große - Problem besteht darin,
dass sich die Arbeitsmärkte abschotten. Es gibt nicht nur
einen Arbeitsmarkt, sondern viele Arbeitsmärkte. Beispielsweise bestehen für gering Qualifizierte, für Ältere
- das ist übrigens eine Folge Ihrer Frühverrentungspolitik - und für Frauen große Hürden, in den Arbeitsmarkt zu
kommen. Das Ziel ist nicht nur, die Langzeitarbeitslosigkeit abzubauen, sondern vor allen Dingen, für all die soeben genannten Gruppen die Integration in den ersten
Arbeitsmarkt ins Zentrum zu stellen.

Wichtig ist in diesem Zusammenhang zunächst einmal
die Vermittlungstätigkeit. Herr Seehofer, es tut mir
furchtbar Leid: Sie sind nicht in der Lage, einen Unterschied zu machen zwischen Vereinbarungen zwischen Arbeitsämtern und Arbeitslosen, die in den Arbeitsmarkt
zurückgeführt werden sollen - es geht um ganz konkrete
Pläne für zu erbringende Hilfen und Leistungen -, und einer bürokratischen Hinterlassenschaft, nämlich der Meldepflicht. Ich weiß nicht, wovon Sie reden.

Wer nicht zwischen einer Hilfe für Arbeitslose, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukommen, und Meldepflichten
unterscheiden kann, der sollte bei der Beurteilung des
Job-Aqtiv-Gesetzes ganz still sein.

- Der Eingliederungsvertrag wird für die Arbeitsämter zur
Pflicht. Wenn sie das nicht leisten können, dann werden

die Maßnahmen zur Eingliederung an Dritte weitergegeben. Herr Niebel, Sie sollten lieber nicht so viel auf die
Vergangenheit verweisen; denn genau das, was wir jetzt
auf den Weg bringen und was beispielsweise in Nachbarländern zu vielen Erfolgen geführt hat, haben Sie nicht geleistet.

Sie haben uns Ungerechtigkeiten auf dem Arbeitsmarkt hinterlassen. Ich sagte das schon im Hinblick auf
die Frauen. Auch diese Lücke werden wir schließen. Wir
wollen nicht, dass erwerbstätige Frauen auf dem Arbeitsmarkt benachteiligt werden, weil sie ein Kind bekommen.

Vieles in diesem Gesetz wird zu einem Paradigmenwechsel in der Arbeitsmarktpolitik führen, zum Beispiel beim Umgang mit Älteren, die am Arbeitsmarkt
durch entsprechende Qualifizierungen gehalten werden
sollen.

Ich sage Ihnen auch: Es gibt in der Arbeitsmarktpolitik
keinen Königsweg. Es gibt ganz unterschiedliche Problembereiche. Ich bin der Ansicht, dass wir eine Art Arbeitsmarktpolitik plus brauchen. Was die Beschäftigungspolitik angeht, müssen wir im nächsten Jahr weitergehen;
deswegen haben wir in die Debatte neue Vorschläge eingebracht.

Ein Vorschlag lautet, dafür zu sorgen, dass Sozialhilfeempfänger - über den bisherigen Freibetrag hinaus jede zweite Mark, die sie dazuverdienen, behalten können. Darin besteht eine Möglichkeit, für eine weitere
Gruppe - wohlgemerkt, es geht um einen kleinen Teil der
Betroffenen, der heute sehr stark ausgegrenzt ist - eine
Brücke in den Arbeitsmarkt zu bauen.

- Sie rufen: Dann stimmen Sie uns doch zu! Das ist ja
wunderbar.

Was Sie in dem Bereich der aktiven Beschäftigungspolitik vorschlagen - in diesem Punkt gibt es nämlich
einen fundamentalen Unterschied -, ist eine Kopplung
von Zuverdienstmöglichkeiten mit gleichzeitigem Kahlschlag in der Sozialhilfe.

Zum Beispiel hat Herr Merz im Frühjahr vorgeschlagen,
die Sozialhilfe ganz zu streichen. Herr Seehofer hat vorhin erneut davon gesprochen und hat sogar die Ausgabe
von Essenmarken angeführt.

Herr Koch hat an dieser Stelle den gleichen Vorschlag gemacht. Gleichzeitig beruhigt er uns, indem er sagt: Werden Sie nicht unruhig! Wenn wir an die Sozialhilfe herangehen, wird noch jeder ein Dach über dem Kopf haben
und nicht frieren müssen.





Das ist genau die Form der Arbeitsmarktpolitik, die
letzten Endes zum Ziel hat, die working poor einzuführen. Das wollen wir nicht.

Sie wollen den Niedriglohnsektor einführen. Das wollen
wir nicht.

Mit unseren Vorschlägen für zeitlich begrenzte Maßnahmen im Bereich Sozialhilfe und für ausgewählte Personengruppen wollen wir die Möglichkeiten für den Einstieg in den Arbeitsmarkt verbessern. Darüber wollen wir
reden.

Das Gleiche gilt für die Teilzeitmauer, die es zu überwinden gilt. Was Sie in diesem Bereich vorschlagen, ist
eine Subventionierung von Lohnnebenkosten. Aber
gleichzeitig wollen Sie die Sozialversicherungspflicht
hinsichtlich der 630-Mark-Jobs abschaffen. Das heißt,
auch an dieser Stelle wollen Sie eine Kombination von zusätzlichen Leistungen und weniger sozialer Sicherheit für
diejenigen, die sich in schwierigen Beschäftigungslagen
befinden. Wenn wir Ihren Vorschlägen folgen würden,
würden wir eine Vielzahl von sozial nicht abgesicherten
Arbeitsverhältnissen bekommen. Wir wollen aber erreichen, dass den Menschen in schwieriger Beschäftigungssituation der Weg in den Arbeitsmarkt erleichtert wird.

Es geht im Kern darum, in der Arbeitsmarktpolitik den
veränderten Bedingungen Rechnung zu tragen. Das heißt,
wir müssen die Flexibilisierung, die am Arbeitsmarkt
stattfindet, mit Hilfsangeboten für Arbeitslose begleiten.
Aber es geht auch darum, dieses auf dem Fundament der
sozialen Sicherung zu tun. Wir müssen also Flexibilisierung und soziale Sicherheit verbinden. Was uns die Opposition an verschiedenen Stellen vorschlägt, ist eine Flexibilisierung ohne soziale Sicherheit. Das wollen wir
nicht.

Wir müssen die Arbeitsmarktpolitik und die Beschäftigungspolitik in einen gesamtpolitischen Kontext einbetten. Wir müssen den Weg weitergehen, den wir beschritten haben. Dazu gehört - das möchte ich abschließend
betonen - auch die Senkung der Lohnnebenkosten, die
ökonomisch geboten ist. In diesem Punkt schätze ich die
Situation anders ein als viele hier: Ich glaube, dass eine
Senkung auch im nächsten Jahr möglich sein wird, und
zwar ohne Neuverschuldung, ohne Steuererhöhungen und
ohne Streichung der Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik, allein aufgrund eines zukünftig weiter entspannten
Arbeitsmarkts, einer Reduzierung der Langzeitarbeitslosigkeit und der zusätzlichen Steigerungen bei den Löhnen. Wir können dann die sich in der Arbeitslosenversicherung ergebenden Spielräume nutzen. Wir sind der
Ansicht, dass diese Spielräume zu einer Entlastung der
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler führen sollen.

Die Arbeitsmarktpolitik ist ein weites Feld. Wir haben
gerade mit den Reformen angefangen. Unsere Strukturreform, die wir vorgelegt haben, ist sehr wichtig. Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit, der Verfestigung der
Arbeitsmärkte und des Ausschlusses vieler Personengruppen vom Arbeitsmarkt glaube ich, dass wir noch einen
Schritt weitergehen müssen und noch viel zu tun haben.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Brüderle, ich glaube, Sie haben in den
letzten Jahren im Schlafwagen der gelb-schwarzen Koalition gesessen. Sie haben einiges verschlafen.

Ich erinnere mich gut an steigende Steuern, steigende
Lohnnebenkosten und steigende Arbeitslosenzahlen.
Diese Probleme haben Sie uns hinterlassen.

Heute ist in der Süddeutschen Zeitung etwas Gutes
zu lesen. Ich finde, die Aussagen dort treffen auch auf
Ihren Beitrag, Herr Brüderle, zu. Es wird dort ausgeführt,
derjenige sei ein Narr, der glaube, die weltkonjunkturelle
Entwicklung könne spurlos an der Bundesrepublik
Deutschland vorbeiziehen. Wohl wahr, Herr Brüderle!

Natürlich hat die weltkonjunkturelle Entwicklung auch
in der Bundesrepublik Deutschland eine Bremsspur hinterlassen, die sich auch auf dem Arbeitsmarkt zeigt.

Sie hat eine über 39 Monate positive Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt abgebremst. Das ist richtig. Wir müssen uns natürlich mit diesem Problem auseinander setzen.

Zur Wahrheit gehört aber auch, dass in den zurückliegenden Jahren die Beschäftigtenzahl auf der Basis dessen,
was Sie uns hinterlassen haben - um gut 1,2 Millionen
gestiegen und die Arbeitslosenzahl um etwa 460 000
zurückgegangen ist.

Auf diesen Erfolgen können wir uns aber nicht ausruhen.
Deswegen haben wir - entgegen Ihren aktuellen Unkenrufen - bereits vor einem Jahr damit begonnen, das JobAqtiv-Gesetz auf den Weg zu bringen.

Herr Brüderle, mir scheint - mit Verlaub -, Sie wissen
wirklich nicht, worüber Sie reden, wenn Sie behaupten,
diese Maßnahme sei ein Marketingtrick. Mit diesem Gesetz - übrigens ist es von Ihren Kollegen heute im Ausschuss begrüßt worden setzen wir bei der Langzeitarbeitslosigkeit an, erreichen
wir die direkte Vermittlung in den Arbeitsmarkt und stellen wir die Integration in den ersten Arbeitsmarkt in den
Mittelpunkt. Weiterhin führen wir neue Instrumente, wie
beispielsweise die Jobrotation ein, die Sie in der Vergangenheit immer gefordert, aber nie umgesetzt haben.

Wir werden in der Arbeitsmarktpolitik neue Wege gehen. Das ist notwendig. Darüber hinaus - ich sehe das
durchaus so - haben wir weiteren Handlungsbedarf. In der
Arbeitsmarktpolitik gibt es keinen Königsweg. Auf dem
Arbeitsmarkt gibt es Gruppen - ich denke in erster Linie
an die Langzeitarbeitslosen -, die es besonders schwer
haben, den Weg zurück in den ersten Arbeitsmarkt zu finden. Ich denke, dass wir weiter darüber diskutieren müssen, wie wir die Brücken in den ersten Arbeitsmarkt für
diese Gruppen festigen können und ihnen weiter Hilfestellung leisten können.

Zu denjenigen, denen wir helfen wollen, gehören beispielsweise jene, die kleinere Beschäftigungsverhältnisse
haben und deren Einkommen zwischen 630 DM und
1 700 DM liegen. Ich weiß, das wird die große Zahl von
3,7 Millionen Arbeitslosen unter dem Strich nicht drastisch reduzieren. Aber wir haben gerade in der Arbeitsmarktpolitik die Aufgabe und die Pflicht, denjenigen, die
Schwierigkeiten haben, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukehren, weiter Hilfestellung zu geben. Das betrifft
zum Beispiel auch Menschen, die Sozialhilfe beziehen,
die es besonders schwer haben, in den Arbeitsmarkt
zurückzukehren, und die bisher nur relativ wenig von
dem, was sie dazuverdienen, behalten dürfen. Ich sage IhRainer Brüderle


nen: Die Modelle, die Sie vorgeschlagen haben, sind immer mit einem Kahlschlag in der Sozialhilfe und bei den
Transferleistungen an die Arbeitslosen verbunden. Das
wollen wir nicht mitmachen.

Wir wollen - darüber ist auch in der heutigen Ausschusssitzung diskutiert worden - die Zusammenarbeit
der Arbeitsämter und der Sozialämter auf kommunaler
Ebene zum Beispiel durch das Projekt Mozart, das sich
in der Erprobungsphase befindet, verbessern und voranbringen. Ich sage Ihnen: Es wird uns überhaupt nichts helfen, wenn wir hier unfundierte Schnellschüsse machen.
Wir brauchen die Modellprojekte, die im Moment in der
Bundesrepublik Deutschland laufen, um auf deren Basis
weitere Fortschritte erzielen zu können.

Ich sage Ihnen abschließend: Das Ziel dieser Projekte
ist es, den Sozialhilfeempfängern und den Arbeitslosen
den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt zu erleichtern. Unser Ziel ist es nicht, die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zu nutzen, um Sozialabbau zu betreiben. Das wollen Sie nämlich.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sicherlich
ist es so, dass die aktuelle Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt in der Bundesrepublik Deutschland - das gab es
auch schon in der Vergangenheit - eine ernsthafte Diskussion über die Beschäftigungssituation notwendig
macht. Das liegt daran, dass der Arbeitsmarkt ungeheuer
viele Gesichter hat. Natürlich sind wir stolz darauf, dass
wir es in den letzten Jahren durch unsere Steuer- und Abgabenpolitik erreicht haben, dass die Arbeitslosigkeit
39 Monate in Folge Stück für Stück gesenkt worden ist.

Immerhin sind jetzt 500 000 Menschen weniger arbeitslos
und gibt es jetzt 1 Million Arbeitsplätze mehr als 1998, als
wir die Regierung übernommen haben. Übrigens, Herr
Niebel - Sie sind ja noch anwesend -, ich möchte Sie darauf hinweisen, dass die neuen Arbeitsplätze hauptsächlich in kleinen und mittleren Betrieben entstanden. Es ist
also nicht so, wie Sie gerade suggeriert haben, nämlich
dass sich dort nichts getan hätte. Das ist eines der vielen
Gesichter des Arbeitsmarktes.

Der Arbeitsmarkt hat aber auch ein anderes Gesicht.
Das ist besonders in den letzten zwei Monaten deutlich
geworden, weil die positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt stagniert hat. Die Arbeitslosigkeit - man darf
nicht vergessen, dass die Arbeitslosigkeit bereits auf einem enorm hohen Niveau war, als wir die Regierung
übernommen haben - ist noch immer zu hoch. Es gibt zu
viele Langzeitarbeitslose. Die Arbeitslosigkeit ist vor allem in den ostdeutschen Bundesländern viel zu hoch. Das
ist eben das andere Gesicht des Arbeitsmarktes. Deswegen sage ich: Wir wollen ernsthaft diskutieren. Wir haben
auch ernst zu nehmende Vorschläge gemacht. Wir haben
gerade in der letzten Woche das Job-Aqtiv-Gesetz vorgelegt, weil es nach der Untätigkeit der vergangenen Jahre

höchste Zeit wird, dass eine Reform in der Arbeitsmarktpolitik ernsthaft angegangen wird.

Es lohnt sich in diesen Tagen natürlich darüber zu streiten, ob es noch weitere Brücken in den Arbeitsmarkt für
Personen geben soll, die es besonders schwer haben, in
diesen hineinzukommen. Das tun wir auch.

Was uns die CDU/CSU heute mit ihrem Antrag geliefert hat, sind wirklich alte Kamellen. Es ist schade, dass
Sie so in diese Debatte einsteigen. Ich habe mir heute
Morgen gedacht, Sie hätten vielleicht das Datum verwechselt. Heute ist nicht der 11. November, sondern der
11. Oktober. Heute ist nicht Karnevalsbeginn, bei dem
man sich jeden Unsinn leisten kann.

Weil ich befürchte, dass gerade Sie von der
CDU/CSU Ihren eigenen Antrag nicht kennen, möchte
ich Ihnen einmal zu Gemüte führen, was darin steht.
Darin steht zum Beispiel in der Überschrift: Arbeit
vermitteln statt Arbeitslosigkeit verwalten. Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, was machen wir
denn mit dem Job-Aqtiv-Gesetz? Da haben wir doch gerade angesetzt. Wir haben den Ansatz von Arbeitsmarktpolitik umgedreht, sodass die Vermittlung von Arbeitslosen sofort beginnt, dass Langzeitarbeitslosigkeit
dadurch effektiv abgebaut wird, dass die Menschen gar
nicht erst langzeitarbeitslos werden müssen, um in die
Maßnahmen zu kommen.

Was soll also diese Forderung? Sie rennen der Realität
hinterher.

Sie fordern des Weiteren mehr Effizienzkontrolle. Das
ist im Job-Aqtiv-Gesetz längst angelegt. Lassen Sie uns
darüber diskutieren!

Ich sage Ihnen noch eines: Das Effektivste am Arbeitsmarkt ist - das war aber auch schon zu Ihrer Regierungszeit klar - die sofortige Vermittlung.

Das hätten auch Sie schon wissen können. Das sagt Ihnen
jeder Wissenschaftler, auch ohne Effizienzkontrolle.

 Lieber Kollege Grehn, vielen, die hier zuhören, ist vielleicht nicht klar, dass Sie auf die ostdeutschen Bundesländer abzielen, in denen die Arbeitsmarktsituation so ist,
dass qualifizierte Arbeitskräfte nicht in den Arbeitsmarkt
hineinkönnen, weil die Arbeitsplätze fehlen. Auch damit,
Herr Kollege Grehn, haben wir uns im Job-Aqtiv-Gesetz
auseinander gesetzt. Das ist der Grund dafür, dass über die
Dezentralisierung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente den regionalen Arbeitsmarktakteuren die Möglichkeit gegeben wird, die Instrumente zu nutzen, die Qualifikation und Integration in der Region am erfolgreichsten
fördern. Obwohl ABM, wie wir wissen, in vielen Regionen nicht die höchste Effizienz haben, sind ABM in
bestimmten Regionen, in denen nämlich der erste Arbeitsmarkt große Lücken aufweist, gerade auch in den ostdeutschen Regionen, unbedingt notwendig. Deswegen
haben wir dafür gesorgt, dass dieses Instrument dort weiterhin angewandt werden kann.

Das ist die Antwort im Job-Aqtiv-Gesetz. Sie wird
nicht reichen, um die konjunkturell bedingte Situation in
den ostdeutschen Ländern abzufedern. Wir halten weiterhin Hilfsmöglichkeiten, gerade auch regional angepasst,
bereit, die die Arbeitsämter nutzen können und nutzen
müssen.

- Das können Sie ihm nachher sagen. Ich möchte der
CDU/CSU gern noch etwas zu ihrem Antrag sagen.

In dem Antrag wird beispielsweise gefordert, dass auch
Dritte vermitteln sollen. Das ist im Job-Aqtiv-Gesetz enthalten. In dem Antrag wird gefordert, dass Ältere stärker
qualifiziert werden sollen. Das haben wir bereits umgesetzt. Das ist im Job-Aqtiv-Gesetz enthalten. Sie fordern
Jobrotation. Auch das ist bereits im Job-Aqtiv-Gesetz enthalten.

Sie fordern Erleichterungen bei der Arbeitnehmerüberlassung. Das ist im Job-Aqtiv-Gesetz enthalten.

Die Liste könnte ich fortsetzen.

Was Sie uns vorgelegt haben, hinterlässt bei mir wirklich eine gewisse Ratlosigkeit. Es hinterlässt mich auch
ratlos, weil Sie in Ihrem Antrag zum Beispiel behaupten,
dass die Eingliederungsvereinbarungen, die wir vorsehen,
von Ihnen zwar begrüßt werden, in der Realität - das hätten Experten der Bundesanstalt für Arbeit behauptet aber nicht praktikabel sind. Sind Sie eigentlich lernunfähig? Können Sie nicht zuhören?

Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit hat uns gestern
noch einmal bestätigt, dass sich die Bundesanstalt und die
Arbeitsämter längst darauf vorbereiten, die Eingliederungspläne ab dem 1. Januar erfolgreich umzusetzen.

Was sie uns hier geboten haben, ist eigentlich etwas
traurig. Ich habe mich gefragt, ob es vielleicht hilft, etwas
genauer hinzusehen, was dieser Antrag sonst noch enthält.
Vielleicht möchten Sie noch etwas anderes zum Ausdruck
bringen und dieser Antrag soll sozusagen als Trojanisches
Pferd eine andere Botschaft transportieren. Ich möchte ein
paar Punkte nennen, durch die ganz deutlich wird, worin
der diametrale Unterschied zwischen Ihren und unseren
arbeitsmarktpolitischen Ansätzen besteht.

Sie fordern, die Meldepflicht wieder einzuführen.
Was soll eigentlich dieser bürokratische Schnickschnack,
der noch keinem Arbeitslosen zu Arbeit verholfen, sondern die Arbeitsämter beschäftigt hat. Wir schaffen Eingliederungspläne.

Wir wollen nicht mehr Bürokratie, sondern die Integration
von Arbeitslosen. Was Sie vorschlagen, das ist Schikane
statt Hilfe.

Sie wollen ABM und SAM aus dem Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit ausgliedern. Es handelt sich um einen Betrag in Höhe von 11 Milliarden DM. Dieser Vorschlag ist Teil eines größeren Pakets: 11 Milliarden DM
an dieser Stelle, 80 Milliarden DM für die vorgezogene
Steuerreform, 60 Milliarden DM für Ihr Kindergeld, das
macht insgesamt ungefähr 150 Milliarden DM. Wo steht
Ihr Goldesel? Ich glaube, Ihr Goldesel sind die Steuerzahler. Es ist unredlich von Ihnen, hier zu suggerieren,
über Steuererhöhungen gleichzeitig die Lohnnebenkosten
absenken zu können.

Sie wissen ganz genau - das finde ich viel gravierender -, dass die ABM in den neuen Bundesländern für arbeitslos gemeldete Personen, die versichert sind, nicht
mehr möglich wären, wenn wir Ihren Vorschlag in die
Realität umsetzten. Darauf bin ich eben in meiner Antwort





auf die Frage von Herrn Grehn eingegangen. Dadurch
würde gerade in denjenigen Regionen, wo ABM bitter
nötig sind, ein Kahlschlag betrieben. So sieht eine der Facetten der von Ihnen vorgeschlagenen Arbeitsmarktpolitik aus.

Außerdem schlagen Sie in Ihrem Antrag vor - ich finde
das ausgesprochen interessant, weil es zeigt, welche Debatten uns in der Zukunft hier erwarten -, für Arbeitslosenhilfeempfänger analog dem Bundessozialhilfegesetz
gemeinnützige Arbeiten einzuführen. Ich frage Sie im
Ernst: Was hat das mit dem Vorhaben zu tun, jemanden in
den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren?

Laubharken ist keine Integration. Gerade anders herum
- das ist der Ansatz unseres Job-Aqtiv-Gesetzes - muss
ein Schuh daraus werden: Es geht darum, dass langzeitarbeitslose Menschen Mittel an die Hand bekommen, die
ihnen den Zugang zum ersten Arbeitsmarkt ermöglichen
und nicht das Gegenteil bewirken. Deswegen sorgt eine
Klausel des Job-Aqtiv-Gesetzes dafür, dass sich der Prozentsatz von Menschen ohne Lohnersatzanspruch, die in
den Genuss von aktiver Arbeitsmarktpolitik, Qualifizierung, Lohnnebenkostenzuschüssen und vor allen Dingen
ABM kommen, auf 10 Prozent erhöht. Ihre Logik und unsere Logik sind ganz unterschiedlich: Während Sie ausgrenzen wollen, wollen wir integrieren. Deswegen sehen
unsere Instrumente anders aus.

Ich möchte zwei weitere Beispiele anführen, durch die
deutlich wird, dass sie den Gedanken der Arbeitsmarktpolitik, nämlich die Integration in den ersten Arbeitsmarkt, nicht verstanden haben. Sie haben sowohl in der
gestrigen Debatte als auch im Ausschuss vorgeschlagen,
die Möglichkeit des Zuverdienstes von Sozialhilfeempfängern zu verbessern. Das finde ich vernünftig. Wenn
das, was Sie vorschlagen, zeitlich begrenzt geschieht,
dann kann das für den Weg in den Arbeitsmarkt eine gute
Hilfe sein. Allerdings kombinieren Sie Ihre Idee - Sie haben sie groß gefeiert - mit dem Vorschlag des Herrn Koch,
in Deutschland das Wisconsin-Modell einzuführen.

Das Einzige am Wisconsin-Modell, was es in der Bundesrepublik Deutschland nicht gibt, ist der in hohem
Maße unsoziale Aspekt, den Anspruch auf Sozialhilfe
zeitlich zu begrenzen. Durch die Umsetzung des Vorschlags, Menschen nach einer gewissen Zeit die Sozialhilfe zu streichen, würde diese Hilfe zur Integration letzten Endes mit dem Damoklesschwert verbunden.

 Lieber Herr Kollege Meckelburg, ich nehme mit Freude
zur Kenntnis, dass Sie sich offenbar von den Äußerungen
aus dem Vorstand Ihrer Partei und Ihrer Fraktion, die den
Vorschlag des Herrn Koch sehr begrüßt haben,

und offenbar auch von dem Vorschlag Ihres Fraktionsvorsitzenden Merz aus dem Frühjahr dieses Jahres - es
war sogar im März, wie ich glaube -, die Arbeitslosenhilfe
zu reduzieren und stattdessen Essensmarken zu verteilen,
jetzt distanzieren. Wenn Sie das heute nicht mehr unterstützen,

ist das gut und ein Anknüpfungspunkt für eine weitere Debatte.

Auch wenn der Kollege Meckelburg es hier so freundlich vorträgt, habe ich ein gewisses Misstrauen gegenüber
den Vorschlägen, die vonseiten der CDU/CSU kommen.
Das bezieht sich beispielsweise auch auf die Frage der Integration von Teilzeitbeschäftigten durch die Subventionierung der Lohnnebenkosten über 630 DM. Neben
diesem sinnvollen Ansatz des Mainzer Modells schlagen
Sie nämlich gleichzeitig vor, dass die Regelungen bezüglich der 630-DM-Jobs gestrichen werden sollen. Durch
die Streichung der Regelungen zu den 630-DM-Jobs, die
für uns eine soziale Errungenschaft darstellen, haben Sie
letzten Endes im Hinterkopf, wieder und neu ein Heer von
sozial ungesicherten Arbeitnehmern zu schaffen. Das
heißt, Sie kommen mit Zuckerbrot und Peitsche daher.
Diese Methode darf nicht zum Bestandteil von Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik werden.

Ich denke, dass die Vorschläge, die Sie machen, wenn
man sie als Ganzes sieht, sozialpolitisch nicht verantwortbar und arbeitsmarktpolitisch sowieso von gestern
sind.





Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
eigentlich schade, dass über ein beschäftigungspolitisch
so wichtiges Thema wie die Senkung der Sozialabgaben
zum hundertsten Mal rückwärts gewandt diskutiert wird.

Richtig ist - das ist allerdings noch nicht einmal im Titel der Aktuellen Stunde korrekt aufgegriffen worden -,
dass sich nicht nur der Bundeskanzler, sondern auch die
Koalition, auch der grüne Koalitionspartner, vorgenommen hat, in dieser Legislaturperiode den Anteil der Sozialabgaben auf unter 40 Prozent zu senken.

Wir haben uns das zum Ziel gesetzt - Herr Kolb, ich kann
hier nur das wiederholen, was Sie gesagt haben -, weil für
uns die Sozialabgaben in der Tat ein wichtiger Eckpfeiler
für die Entwicklung der Beschäftigung und des Arbeitsmarktes sind.

Die Senkung der Sozialabgaben ist gerade wichtig für gering Qualifizierte, die nur über kleine Einkommen verfügen.

Wir haben im Gegensatz zu Ihnen - Sie haben sich in
den letzten zehn Jahren nur als Steuer- und Beitragssatzsteigerer geriert - bereits in den letzten zwei Jahren Steuern, Beiträge und Sozialabgaben gesenkt.

Die Aussage von Herrn Seehofer, dass vor drei Jahren alles besser gewesen sei, ist falsch. Vor drei Jahren waren
der Eingangsteuersatz und der Spitzensteuersatz höher als
jetzt. Wir haben den Eingangsteuersatz gesenkt. Vor drei





Jahren waren die Sozialabgaben wesentlich höher, und
zwar in allen Bereichen.

- Sie rufen: Wo denn? Ich kann Ihnen die Zahlen vortragen: 1990 lag der Anteil der Sozialabgaben bei 35,8 Prozent. 1998 lag dieser Anteil bei 42,1 Prozent.

Ich weiß nicht, was Sie rechnen. Für mich ist das allerdings eine Steigerung des Anteils der Sozialabgaben um
6,3 Prozentpunkte. Der aktuelle Anteil der Sozialabgaben
liegt bei 40,9 Prozent. Das ist im Vergleich zu 1998 eine
deutliche Senkung. Ich weiß ehrlich gesagt nicht, worüber Sie reden. Möglicherweise schlägt sich die Tatsache,
dass Sie in der Opposition sitzen, auf Ihr Gedächtnis nieder.

In der Zeit, in der Sie die Sozialabgaben hochgefahren
haben, haben Sie gleichzeitig die Mehrwertsteuer erhöht,
um den Beitragssatz in der Rentenversicherung bei
20,3 Prozent zu stabilisieren. Heute liegt dieser Beitragssatz bei 19,1 Prozent. Das ist die Realität. Ich finde es
schade, dass Sie bei einer solch wichtigen Diskussion
über die Senkung der Lohnnebenkosten und der Sozialabgaben mit falschen Daten aus der Vergangenheit aufwarten.

Es wird aber noch schlimmer. Ausgerechnet Sie, die
das alles in der Vergangenheit zu verantworten hatten,
wollen sich nun zum Ratgeber machen, und zwar mit Vorschlägen, die genauso untauglich sind wie das, was Sie in
der Vergangenheit vorgeschlagen haben. Sie schlagen
zum Beispiel die Abschaffung der Ökosteuer vor.

Was würde das denn bedeuten? Das würde bedeuten, dass
zum Beispiel der Beitragssatz in der Rentenversicherung
um mindestens 1 Prozentpunkt steigen müsste. Das wäre
eine weitere Steigerung der Sozialabgaben und der
Rentenbeiträge. Genau das wollen wir vermeiden.

Sie haben den Vorschlag, den der Minister in die Debatte eingebracht hat - darüber wird in der Sitzung des
Bundestages am kommenden Freitag und im Ausschuss
noch diskutiert werden -, abgelehnt, die Schwankungsreserve dafür zu nutzen, wofür sie da ist, nämlich Schwankungen bei den Beitragssätzen in der Rentenversicherung,
die in diesem Jahr konjunkturell bedingt auftreten werden, abzufedern. Wenn wir auf Ihren Vorschlag, die
Schwankungsreserve unangetastet zu lassen, eingehen
würden, dann hätten wir eine weitere Steigerung des Beitragssatzes zu verantworten.

Das wollen wir nicht. Deswegen wollen wir Sie auch
nicht als Ratgeber. Wir wollen zum Beispiel Herrn
Rürup - Sie haben seinen Namen schon genannt - als Ratgeber. Herr Rürup hat uns nachvollziehbar vorgerechnet,
dass mithilfe der Schwankungsreserve der Beitragssatz in

der Rentenversicherung im nächsten Jahr bei 19,0 Prozent
liegen könnte. Das wäre eine Senkung.

Wir werden diese Debatte führen. Zu diesem Thema
wird es auch Anhörungen geben. Das ist also ein Ziel, das
wir weiterhin anstreben. Ob es dann wirklich zu erreichen
ist, werden wir sehen.

Unter dem Strich: Sie hatten in der Vergangenheit Beitragssteigerungen und eine höhere Arbeitslosigkeit zu
verantworten

und Sie schlagen jetzt verantwortungslose Konzepte für
die Zukunft vor, die wieder zu genau dem führen würden,
was Sie uns hinterlassen haben, nämlich Beitragssteigerungen.

Meine Damen und Herren, zu Beitragssteigerungen
werden wir es nicht kommen lassen.

Wir werden jeden Spielraum aufspüren und ausnutzen,

übrigens auch in der Arbeitslosenversicherung, um weiterhin den Pfad zu gehen, den wir eingeschlagen haben,

nämlich die Beiträge zu senken.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! Der Beitrag von Herrn Laumann eben war wieder interessant. Er hat es fertig gebracht, zu dem, was wir hier
vorlegen, nämlich zum neuen Job-Aqtiv-Gesetz, so gut
wie gar nichts zu sagen.

- Herr Laumann, ich weiß, warum Sie das nicht tun. Das
haben Sie im Ausschuss schon vorgeführt. Denn wenn Sie
sich auf das Job-Aqtiv-Gesetz einlassen, auf besondere
Instrumente, die wir neu einführen, wie zum Beispiel die
Jobrotation,

dann versuchen Sie sogar, die Urheberschaft für diese
neuen Instrumente für sich geltend zu machen.

Meine Damen und Herren, Sie haben kein inhaltliches Argument gegen diese Form der neuen Arbeitsmarktpolitik. Sie fordern hier trotzdem Mut in der
Arbeitsmarktpolitik ein. Aber Ihr Mut in der Arbeitsmarktpolitik in den vergangenen Jahren hat zu nichts
anderem als zu einem Reformstau geführt, den Sie uns
hinterlassen haben. Deswegen haben wir uns vor einem
Jahr darangemacht, dieses umfassende Werk, das wir
hier vorlegen, zu erarbeiten.

Wir reformieren die aktive Arbeitsmarktpolitik im Kern
ihrer Instrumente.

Wir haben viele zentrale Ziele. Das erste Ziel ist es, die
Arbeitsvermittlung zu modernisieren und zu intensivieren.

Wir schaffen für die Arbeitslosen vom ersten Tag an und
für diejenigen, die in die Arbeitslosigkeit kommen werden, auch schon vorher einen Anspruch auf einen Eingliederungsplan, auf maßgeschneiderte Hilfe. Dieser Anspruch wird eines der zentralen Instrumente sein, um die
Langzeitarbeitslosigkeit abzubauen. Wir nehmen mit diesem Gesetz eines der schlimmsten Probleme am Arbeitsmarkt, nämlich die Langzeitarbeitslosigkeit, ins Visier.
Das wird eines der zentralen Mittel sein: die frühzeitige
Vermittlung, ja die Prävention, wenn Arbeitslosigkeit
droht, wenn jemand aber noch in Beschäftigung ist.

Diese Konzentration auf das Phänomen der Langzeitarbeitslosigkeit wird nicht nur den Betroffenen helfen; es
wird auch der Arbeitsmarktpolitik insgesamt und den
Kassen der Arbeitslosenversicherung helfen. Unter den
7 Millionen Neuzugängen zur Arbeitslosigkeit, die wir im
Moment jährlich haben, sind etwa 10 Prozent gefährdet,
in Langzeitarbeitslosigkeit zu kommen. Das wird die
Gruppe sein, auf die sich die intensive Hilfe konzentrieren wird. Diese 10 Prozent, die von Langzeitarbeitslosigkeit bedroht sind, stellen im Verlauf fast 50 Prozent der
Arbeitslosen. Das liegt daran, dass sie so lange arbeitslos
sind. Das bedeutet im Umkehrschluss: Wenn es uns gelingt, die Zahl der Langzeitarbeitslosen zu reduzieren,
werden wir in der Lage sein, die Arbeitslosigkeit überproportional zu reduzieren. Eine Senkung der durchschnittlichen Dauer der Arbeitslosigkeit um einen Monat
bedeutet Einsparungen von 2 Milliarden DM in der Kasse
der Arbeitslosenversicherung. Die Arbeitsvermittlung
schneller und effektiver zu machen wird Spielräume in
den Kassen schaffen, die wir in der Folge ausnutzen wollen, um die Lohnnebenkosten, nämlich die Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung, zu senken. Wir werden das,
was eingespart wird, an die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zurückgeben.

Ein weiterer Punkt ist, die Effektivität der Arbeitsvermittlung zu steigern. Es gibt Pläne zur schnellen Eingliederung; es gibt aber auch ein neues Element: Es war gerade für uns Grüne sehr wichtig, dass auch Dritte mit der
Arbeitsvermittlung beauftragt werden können, wenn es
notwendig ist. Ich denke, dass es viele Arbeitsämter gibt,
die sehr intensiv arbeiten, und solche, die zum Teil
überfordert sind. Es gibt aber auch viele Arbeitsämter, denen es gut tut, dass ein Element der Konkurrenz eingeführt wird.

Ich komme zu einem weiteren Punkt - Frau Nahles hat
ihn schon angesprochen -: Um die Effektivität der ArKarl-Josef Laumann


beitsvermittlung, also die passgenaue Vermittlung von
vorhandenen Arbeitsplätzen, zu steigern, brauchen wir
das Element der Qualifizierung. Dazu haben wir das neue
Instrument der Jobrotation eingeführt. Die Idee, einem
Arbeitslosen zu einem Beschäftigungsverhältnis - auch
wenn es zunächst nur ein kurzfristiges ist -, in dem er sich
weiterbilden kann, zu verhelfen, schlägt zwei Fliegen mit
einer Klappe und wird in der Zukunft ungeheuer wichtig
sein. Zum einem verschafft es demjenigen, der an seinem
Arbeitsplatz aufgrund der schnellen Veränderungen und
des damit verbundenen Qualifikationsbedarfes immer
wieder mit neuen Anforderungen konfrontiert wird, die
Möglichkeit, sich weiterzubilden und dadurch seinen Arbeitsplatz in Zukunft zu sichern. Zum anderen baut es
demjenigen, der draußen steht, eine Brücke in den ersten
Arbeitsmarkt. Er kann sich dann über Learning by Doing
qualifizieren, wodurch seine Chancen, weiter beschäftigt
zu werden, steigen.

Ich glaube, das ist - langfristig gesehen - die zentrale Antwort auf die Herausforderungen der Zukunft.

Der nächste Punkt sind die Änderungen. Wir werden
beim Job-Aqtiv-Gesetz nicht nur die zentralen Elemente
der Arbeitsvermittlung und Qualifizierung, die am
schnellsten wirken, verbessern, sondern wir werden auch
- das ist das dritte Element in unserer Prioritätenliste - die
Instrumente der Lohnsubventionierung sehr viel effektiver gestalten. Sie werden entbürokratisiert. Es gab einen
Dschungel von unterschiedlichen Möglichkeiten der
Lohnsubventionierung. Dieser Bereich wird nun überschaubarer. Mit dem Ansatz, dass die Entscheidungen dezentral in der Arbeitsmarktregion selbst getroffen werden,
kann die Hilfe über Lohnsubventionierung, am regionalen
Arbeitsmarkt konzentriert, sehr viel flexibler erfolgen.

Ich möchte an dieser Stelle mit einer Mär aufräumen,
die in der Debatte zum Job-Aqtiv-Gesetz auftaucht. Sie
behaupten in der Öffentlichkeit immer wieder, Herr
Laumann - das haben Sie heute nicht gemacht, weil Sie
wissen, dass ich Ihnen die entsprechenden Zahlen auf den
Tisch legen kann, die beweisen, dass Ihre Behauptung
nicht stimmt -,

dass wir die Zahl der ABM als Instrument des zweiten Arbeitsmarktes aufbauschen würden. Fakt ist, dass wir die
ABM im Vergleich zu dem, was Sie uns hinterlassen haben, zurückgefahren haben. Wir wollen aber an diesem
Instrument als einer Möglichkeit für die Regionen, die
keinen ausgeprägten ersten Arbeitsmarkt haben und die
ABM daher noch brauchen, festhalten.

Fakt ist aber auch, dass wir im Gegenzug - dazu haben
uns die Wissenschaftler geraten - die Lohnsubventionierung hochfahren. Sie behaupten jetzt, dass das neue Instrument der beschäftigungsschaffenden Infrastruktur ein
Instrument sei, das ähnlich wie die ABM in den zweiten

Arbeitsmarkt hineinwirkt. Sie haben - mit Verlaub - diesen Ansatz nicht verstanden.

Die beschäftigungsschaffende Infrastruktur ist exakt auf
den ersten Arbeitsmarkt gerichtet. Sie ist eine Form der
Lohnsubventionierung. Sie wird mit Rahmenbedingungen versehen, die dafür sorgen, dass die Mitnahmeeffekte
eingeschränkt werden.

Lohnsubventionierung bringt immer Mitnahmeeffekte
mit sich. Wir müssen uns aber angesichts der hohen Arbeitslosigkeit immer die Frage stellen, ob es sich trotz dieser negativen Effekte nicht lohnt, den positiven
Beschäftigungseffekt mitzunehmen. Das gilt auch für
diese Instrumente. Es wird diese Effekte geben. Aber
durch die Rahmenbedingungen, die wir gesetzt haben,
werden - entgegen Ihren Behauptungen - alle Betriebe,
kleine und große Betriebe, die gleiche Chance haben, an
diese Mittel heranzukommen. Damit erreichen wir etwas,
was wir brauchen, nämlich die marktnähere, die am ersten Arbeitsmarkt orientierte Ausgestaltung der Instrumente der Arbeitsmarktpolitik.

Ein weiterer zentraler Punkt: Mit unserem Gesetz haben wir auch die Gerechtigkeit beim Zugang zum Arbeitsmarkt wieder ins Visier genommen. Der Arbeitsmarkt schottet ab. Einige Gruppen haben es besonders
schwer hereinzukommen; dazu gehören auch die Frauen.
Wir haben das Gender Mainstreaming in diesem arbeitsmarktpolitischen Ansatz. Die Frauen können entsprechend ihrer Quote gefördert werden, sie können so lange
sogar überproportional gefördert werden, solange ihre
gleichberechtigte Teilhabe am Arbeitsmarkt noch nicht
gesichert ist. Das war der erste Punkt.

Auf den zweiten Punkt bin ich besonders stolz, weil
wir viele Widerstände zu überwinden hatten. Wir wollten
eine Ungerechtigkeit ausräumen: Warum sollen Menschen, die Kinder erziehen - Frauen und hin und wieder
auch Männer -, benachteiligt werden, weil sie dieses tun
und ihren einmal erworbenen Anspruch auf Arbeitslosengeld, Arbeitslosenunterstützung und Arbeitsvermittlung
durch die Kindererziehung verlieren? Das war in der
Vergangenheit so. Wir haben das jetzt geändert. Ich sage
noch einmal: Das war nicht einfach. Wir hatten viele Widerstände zu überwinden. Hier haben wir eine
Gerechtigkeitslücke geschlossen.

Meine Damen und Herren, wir haben in diesen Beratungen nicht alles erreicht, was wir aus grüner Perspektive
gerne erreicht hätten.

Das habe ich in dieser Woche leider zur Kenntnis nehmen
müssen. Ein Punkt ist zum Beispiel die Überlassungsdauer bei Leiharbeit, die wir noch verändern wollten.





Wir haben sie verlängert, aber eine Veränderung konnten
wir hier nicht durchsetzen. Wir hätten es schon gern gehabt, dass die jetzigen Tarifverträge der Zeitarbeitsfirmen
ab dem 13. Monat gegolten hätten, einfach um noch einmal Druck auf die Zeitarbeitsfirmen auszuüben, auch in
Tarifbindungen zu gehen. Manchmal gehen Fortschritte
nur schrittweise. Das müssen wir so zur Kenntnis nehmen.

- Herr Niebel, auch wenn Sie jetzt dazwischenrufen: Wir
haben es im Gegensatz zu Ihnen erreicht, dass die Überlassungsdauer verlängert worden ist.

Wenn Sie das Sie mit all Ihrem lauten Dazwischenrufen
in Ihrer eigenen Koalition erreicht hätten, dann könnten
Sie hier stolz auftreten. So seien Sie mal fein still.

Meine Damen und Herren, wir haben den Kern der Instrumente renoviert und reformiert. Wir haben nie behauptet, dass mit dem, was hier getan wird, die Arbeitslosigkeit
in der Höhe, wie wir sie haben, abgeschafft werden kann.
Aber wir können uns - das habe ich am Anfang gesagt den zentralen Problemen nähern, um die Dauer der Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Das ist ein wichtiger Punkt.
Alles andere kann aktive Arbeitsmarktpolitik nicht leisten.

Beschäftigungspolitik ist gefragt, wenn es um die Ausdehnung der zusätzlichen Beschäftigung geht.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Kollege Fuchtel, Sie haben danach
gefragt, ob wir das eingelöst haben, was wir vor der Wahl
versprochen hatten. Dazu sage ich Ihnen Folgendes: Wir
haben vor der Wahl versprochen, dass wir den gigantischen Reformstau, den Sie uns hinterlassen haben, auflösen werden, und wir haben in den letzten drei Jahren mit
Riesenschritten damit begonnen. Man kann diese letzten
drei Jahre als Jahre der Reformen in den zentralen wirtschaftlichen und arbeitsmarktpolitischen Bereichen
bezeichnen.

Die Rentenreform - das wurde vorhin schon angesprochen - war nicht nur eine überfällige Reform,

sondern auch eine Reform, bei der wir als Koalition den
Mut aufgebracht haben, gemeinsam einen Systemwechsel in die deutsche Sozialpolitik einzuführen. Dieser Systemwechsel musste der Tatsache Rechnung tragen, dass
wir in dieser Republik demographische Probleme haben
und dass wir von Ihnen eine Rentenkasse übernommen
haben, bei der für die Zukunft nicht vorgesorgt wurde. Im
Gegenteil: Sie war zulasten der Zukunft ausgelegt. Das ist
der erste Punkt.

Wir haben in den letzten drei Jahren allein im Bereich
Arbeit und Soziales mehrere große Reformprojekte angepackt: Die Rentenreform - ich erwähnte sie bereits - haben wir im ersten Jahr durchgeführt. Daran schloss die
Reform des Betriebsverfassungsgesetzes an und nun folgt
mit dem Job-Aqtiv-Gesetz - das wollen Sie immer noch
ignorieren; Herr Fuchtel, ich bin wirklich enttäuscht - die
Reform der Arbeitsmarktpolitik.

- Frau Schwaetzer ruft dazwischen, das bisschen sei doch
keine Reform.

Frau Schwaetzer, ich erinnere mich an die Diskussion der
letzten Wochen.

Tatsache ist, dass Ihre Partei Politiker aus unseren Reihen,
die wesentlich für die Reformen verantwortlich waren
- ich nenne beispielsweise die Rentenreform und die
Steuerreform -, abwerben wollte. So schlecht kann unsere
Politik also nicht gewesen sein.

Ich habe noch nie gehört, dass irgendjemand einen Finanz-, Haushalts- oder Sozialpolitiker der FDP geschenkt
haben möchte.

Der Grund liegt doch auf der Hand: Sie von der FDP
haben 29 Jahre lang Ihre Gesellenstücke geliefert. Was ist
aber gerade in der Arbeits-, Sozial- und Finanzpolitik daDr. Irmgard Schwaetzer


bei herausgekommen? Es gab eine Steigerung der Sozialversicherungsbeiträge um 13 Prozent und Steuererhöhungen. Sie haben sich in diesen Jahren als Partei der Steigerung der Sozialbeiträge und der Steuererhöhungen
qualifiziert. Trotzdem behaupten Sie, wir würden bei der
Rentenreform und bei anderen Reformen auf Kosten der
Zukunft handeln. Sie haben uns einen gigantischen
Schuldenberg in Höhe von 1,5 Billionen DM - ich weiß
gar nicht, wie viele Nullen die Zahl 1,5 Billionen hat hinterlassen.

Sie haben auf Kosten der zukünftigen Generationen gelebt. Das ist die Wahrheit.

Wir haben auf dieser Basis eine Politik der Konsolidierung und der Nachhaltigkeit eingeleitet, und zwar mit
einem sozialen Gesicht. Diese Politik beinhaltet unter anderem die Senkung der Steuersätze, die permanente Erhöhung des Kindergeldes und die Erhöhung des steuerfreien
Existenzminimums, sodass Familien mit zwei Kindern
und einem durchschnittlichen Verdienst im nächsten Jahr
3 000 DM mehr in der Tasche haben. Wir haben auf dieser Basis der Schulden eine Sozialreform eingeleitet, die
gerade den Beziehern von kleinen Einkommen mehr Geld
in die Kasse bringt.

Herr Fuchtel, Sie haben doch von höchster Stelle, nämlich vom Bundesverfassungsgericht, bescheinigt bekommen, dass Ihre Politik familienfeindlich war. Sie haben
bescheinigt bekommen, dass Sie die Arbeitslosengeldbezieher jahrelang um Zahlungen geprellt haben, die sie eigentlich aufgrund der Beiträge für die Einmalzahlungen
hätten erhalten müssen. Auch diese soziale Ungerechtigkeit haben wir auf der Grundlage der Konsolidierung abgeschafft.

Natürlich reden wir über die Realität am Arbeitsmarkt. Sie ist ungeheuer schwierig und zurzeit auch unbefriedigend.

Wir haben - das ist wahr - in diesem Jahr, abweichend
von allen Prognosen, übrigens auch von Ihren eigenen,
ein um etwa 2 Prozent geringeres Wachstum. Das
wirkt sich natürlich auf den Arbeitsmarkt aus. In den Monaten der höchsten Arbeitslosigkeit, Januar und Februar,
werden wir unsere Zielprognose möglicherweise um
300 000 bis 500 000 Arbeitslose überschreiten. Das ist
überhaupt nicht schön. Aber setzen wir das einmal, um

redlich zu bleiben, in Relation zu den gleichen Monaten
zu der Zeit, als wir die Regierung übernommen haben:

Wir werden im Vergleichszeitraum immer noch
500 000 Arbeitslose weniger haben und wir werden etwa
1 Million, wenn nicht gar mehr, zusätzliche Arbeitsplätze
haben. Auch das muss man sehen.

Wenn man sich die Zahlen genauer anschaut, kann man
feststellen, dass wir auch in der Struktur eine positive Entwicklung hatten.

- Das will ich Ihnen sagen, Herr Kolb. In den 39 Monaten, in denen sich der Arbeitsmarkt Monat für Monat entspannt hat,

ist etwas eingetreten, worauf Sie jahrelang gewartet haben: Auch die stille Reserve hat sich verringert; Menschen, vor allen Dingen Frauen, die jahrelang außerhalb
des Arbeitsmarktes waren, haben wieder Mut bekommen.

Sie haben noch etwas anderes angesprochen. Frau
Schwaetzer, da muss ich mich nicht wundern; denn Sie
wollen das Jugendsoforthilfeprogramm, JUMP, hier nach
wie vor schlechtreden. Sie reden von 1 000 Arbeitsplätzen
im ersten Arbeitsmarkt.

Wir haben mit dem JUMP-Programm 330 000 junge
Leute erreicht,

die arbeitsmarktfern waren. Wir haben sie in etwa elf unterschiedliche Maßnahmen gebracht. Wir haben diesen
jungen Leuten, die es in ihrer Zukunft immer schwerer
gehabt hätten, in den Arbeitsmarkt oder in berufliche Qualifikation zu kommen, eine Chance auf dem Arbeitsmarkt
gegeben.

Wir haben in den letzten Jahren - auch das muss man
sehen - 14 000 zusätzliche Ausbildungsplätze geschaffen. Wir haben von Ihnen nicht nur einen Berg von Arbeitslosen übernommen, sondern auch ein vermufftes
Arbeitsförderungsrecht, das sich den Realitäten des Arbeitsmarktes, zum Beispiel der Jugendarbeitslosigkeit,
überhaupt nicht gestellt hat. Aktive, aktivierende Arbeitsmarktpolitik war für Sie ein Fremdwort.

Wir haben mit dem Job-Aqtiv-Gesetz einen Einstieg
in das geschafft, was seit Jahren überfällig war, nämlich
Menschen, die arbeitslos werden, von der ersten Stunde
an ein Hilfsangebot entsprechend ihrer Qualifikation zu
machen.





Frau Schwaetzer, was hat die FDP in dem Zusammenhang vorgeschlagen? Sie haben es nicht nur abgelehnt,
sondern - darüber muss ich mich wundern, obwohl ich
mich bei der FDP eigentlich über fast gar nichts mehr
wundere - Sie haben das Bürokratiemonster der regelmäßigen Meldepflicht wieder einführen wollen, was keinen zusätzlichen Arbeitsplatz bringt und allenfalls die Arbeitsvermittler beschäftigt.

Wir wollen Arbeitsvermittler, die sich aktiv und direkt mit
den Arbeitslosen auseinander setzen können. Deswegen
werden wir - dagegen können Sie auch nichts mehr unternehmen - zum Beispiel das Instrument der Eingliederungspläne einführen.

In dem Zusammenhang haben wir neue und moderne
Instrumente in der Arbeitsmarktpolitik eingeführt, zum
Beispiel die Jobrotation. Auch diese haben Sie abgelehnt, obwohl Sie gleichzeitig

das Kunststück vollbracht haben, die Urheberschaft dafür
zu beanspruchen. - Da kommt der Zwischenruf. Herr
Niebel, es ist wahr. - Ich weiß nicht, wodurch Sie die Urheberschaft in der Realität beanspruchen können;

sicherlich nicht durch Ihre Regierungstätigkeit, vielleicht
durch Ihre Tätigkeit in Ihrem Ortsverein.

Meine Damen und Herren, es ist wahr, dass der Reformbedarf gerade am Arbeitsmarkt groß ist. Deswegen
plädieren wir für eine Arbeitsmarktpolitik Plus.

Arbeitsmarktpolitik Plus bedeutet, dass wir mit der Reform und mit dem Job-Aqtiv-Gesetz

die zentralen Instrumente reformiert haben und - „Plus“ zusätzliche beschäftigungspolitische Schritte gehen
wollen.

Wir wollen in der nächsten Legislaturperiode, das ist
angesprochen worden,

die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammenlegen.

Unsere Zielperspektive, die der Grünen, ist dabei übrigens die Einführung einer Grundsicherung. Im Gegensatz zu Ihnen reden wir nicht nur darüber, sondern haben
bereits mit den Vorarbeiten, und zwar mit Modellprojekten, begonnen. Diese Modellprojekte sind weit über die
Bundesrepublik verstreut. In ihnen werden Erfahrungen
mit der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe unter einem
Dach gewonnen.

Meine Damen und Herren, darüber hinaus plädieren
wir dafür, dass schwierige Beschäftigungsverhältnisse
und schwierige Bereiche am Arbeitsmarkt neue Chancen
erhalten und neue Brücken gebaut bekommen.

Warum soll es nicht möglich sein, dass Sozialhilfeempfänger und Langzeitarbeitslose jede zweite Mark, die sie
zeitlich befristet dazuverdienen, behalten können?

- Herr Niebel, ich freue mich wirklich sehr, dass Sie in
dieser großen Deutlichkeit dazwischenrufen. Meine Damen und Herren von der FDP, ich glaube, Sie haben in den
29 Jahren Ihrer Regierungszeit genug Chancen gehabt,
genau dieses sozialpolitische Anliegen umzusetzen.

Darüber hinaus will ich noch sagen, dass es notwendig
sein wird, auch etwas gegen die Teilzeitmauer, die bei
Jobs über 630 DM einsetzt, zu unternehmen.

Es wird sinnvoll sein, die Sozialversicherungsbeiträge
dort so zu subventionieren, dass sie quasi sanft, nicht als
Mauer einsetzen, sodass weitere Anreize für Arbeitslose
gegeben werden, in diesen Bereichen eine Beschäftigung
aufzunehmen.

Der nächste Punkt ist, dass wir die Entbürokratisierung weitertreiben müssen.

Das wollen wir auch. Ich glaube, dass wir im Bereich der
630-DM-Jobs durchaus entbürokratisieren und das Meldeverfahren leichter machen können.

- Frau Lenke, wir wollen aber bestimmt nicht wieder in
den Zustand zurückkehren, den Sie uns hinterlassen haDr. Thea Dückert


ben, dass es nämlich in diesem Bereich Arbeitsverhältnisse gab, die nicht sozialversicherungspflichtig waren.

In diesem Zusammenhang haben wir viel zu tun.

Der letzte Punkt ist beschäftigungspolitisch zentral,
weswegen ich ihn hier noch kurz anmerken möchte:

Wir werden und wollen das Ziel der Senkung der Lohnnebenkosten nicht aus den Augen verlieren. Wir werden
weiter dafür streiten, weil es gerade im Zusammenhang
mit der Beschäftigungspolitik ganz zentral ist.

Ich danke Ihnen.

 Lieber Herr Kollege Meckelburg, ich will den BürgerinDr. Thea Dückert


nen und Bürgern klar machen - ich glaube, das wissen die
schon - , dass es sozial ungerecht und auch ungerechtfertigt ist, wenn Zeiten, in denen Menschen in geringfügigen
Beschäftigungsverhältnissen stehen, zum Beispiel aus ihrer Rentenbiografie herausfallen. Wir haben eine Regelung
geschaffen, damit dies auch dann, wenn die Menschen in
geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen stehen, nicht
passiert.

Ich nenne Ihnen noch einen zweiten, einen sozialen
Unterschied zwischen Ihrem und unserem Ansatz. Sie
wollen mit Ihrem Vorschlag zu den 630-Mark-Jobs, mit
dem Sie auch die Grenze nach oben schieben wollen,
gleichzeitig Menschen aus der Arbeitslosenversicherung
herausnehmen, die heute darin abgesichert sind. Deswegen sage ich noch einmal zusammenfassend: Dies ist Abkassieren und gleichzeitig unsozial.

Sie sprechen Punkte an, über die wir hier wirklich diskutieren müssen. Natürlich entsteht durch diese Regelungen die von Ihnen beschriebene Teilzeitmauer. Wir, die
Grünen, haben Modelle vorgelegt, wie diese Teilzeitmauer zu überwinden ist. Aber auch hier gibt es einen fundamentalen Unterschied zwischen Ihnen und uns. Sie
wollen die Teilzeitmauer durch progressiv gestaltete Sozialabgaben überwinden. Das bedeutet, dass die Personen
mit einem Arbeitsentgelt zwischen 401 und 800 Euro einen geringeren Sozialschutz haben. Genau dies ist in unserem Modell nicht enthalten.

Sie schlagen ein Einstiegsgeld für Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger sowie Arbeitslosenhilfeempfängerinnen und -empfänger vor. Ich halte diesen Ansatz für
richtig. Er ist und bleibt aber nur richtig, wenn er in ein
sozial verträgliches Konzept eingebunden ist. Wo ist bei
Ihnen diese Einbindung? Ein Einstiegsgeld zum Beispiel
für Transferleistungsbezieher ist doch nur dann sinnvoll,
wenn es sich um einen sicheren Transferleistungsbezug
handelt, wenn die Arbeitslosen- und Sozialhilfe also auf
einem ordentlichen Niveau liegen.

Genau hier setzen Sie mit Ihrer Abkassier- und Kahlschlagspolitik an. Dies sagen Sie nicht in Ihrem Antrag,
das sagen Sie auch mit keinem Wort in dieser Debatte,
weil es höchst peinlich ist. Sie schlagen vor, für die Wundertüte von Herrn Stoiber mit dem Familiengeld schlichtweg 20 Milliarden Euro aus dem Sozial- und Arbeitslosenhilfeetat herauszunehmen. Unser Sozialhilfeetat ist
gerade 19 Milliarden Euro hoch. Letzten Endes schlagen
Sie also vor, die Sozialhilfe abzuschaffen. Es tut mir Leid,
aber wenn man Ihre einzelnen Vorschläge und beispielsweise Ihre Gegenwehr bezüglich des Mainzer Modells
nimmt, bleibt unter dem Strich: Sozialabbau.

Wir wollen die Flexibilität am Arbeitsmarkt erhöhen,
aber nur auf der Basis einer vernünftigen, verlässlichen
sozialen Sicherung, weil sich sonst die Menschen wegen
der Auswirkungen auf ihre Erwerbs- und Lebensbiografien den Veränderungen am Arbeitsmarkt mit den damit
verbundenen Anforderungen nicht stellen können. Deswegen basieren unsere Vorschläge auf einer soliden sozialen Sicherung und sind nicht wie die Vorschläge der
FDP, vor allem aber der CDU, mit dem Abbau von Sozialleistungen verbunden.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe
Kollegen Schemken und Louven, es hat Spaß gemacht,
mit Ihnen im Ausschuss zusammenzuarbeiten. Ich teile allerdings nicht die freundliche Einschätzung des Ministers,
dass Sie heute die Liste der Falschaussagen, mit der Sie
die Rentenpolitik immer wieder kommentiert haben, unterbrochen hätten. Nein, ich denke, Sie haben sie heute
fortgesetzt.

Sie, Herr Louven, haben heute sehr unverblümt gesagt,
dass die blümsche Aussage, die Rente sei sicher - damit
hat das alles angefangen -, eine Falschaussage war. Sie
haben das hier zugegeben. Das damalige Problem, mit
dem wir uns noch heute auseinander setzen müssen, war
nicht diese Aussage, sondern die Tatsache, dass sie zu
zweierlei geführt hat: Sie hat erstens zu einer Verunsicherung der jungen Generation bezüglich der Sicherheit der
Rente in der Zukunft geführt. Zweitens hat sie dazu geführt, dass man der Realität seinerzeit nicht ins Auge geblickt hat. Damals haben nur 7 Prozent der jungen Leute
gewusst, dass sie für die Zukunft privat vorsorgen müssen.

Heute ist das anders. Eine Umfrage hat gezeigt, dass
90 Prozent der 18- bis 29-Jährigen wissen, dass sie für
ihre Altersversorgung privat vorsorgen müssen. Das zeigt
sehr deutlich, was sich in den letzten dreieinhalb Jahren
rot-grüner Koalition in diesem Land in den Köpfen der
Menschen geändert hat. Eine ganz schwierige Wahrheit
ist ausgesprochen worden und sie ist angekommen: Der
Lebensstandard in der Zukunft kann nur gesichert werden, wenn die gesetzliche Altersversorgung durch die
private und betriebliche ergänzt wird. Diesen Mut zur
Ehrlichkeit und die Durchsetzungsfähigkeit, eine kapitalgedeckte Altersvorsorge aufzubauen, haben wir aufgebracht.

Ich hätte mir statt dieser Falschaussage schon damals
die heutige Diskussion gewünscht. Ich hätte mir auch gewünscht, dass man ein wenig offener darüber geredet
hätte, was Generationengerechtigkeit bedeutet. Bei der
Rentenversicherung geht es nicht nur um die Sicherheit,
sondern es geht auch um eine generationengerechte
Rente. Generationengerecht bedeutet zum Beispiel, dass
sie für die jungen Menschen in Zukunft nicht nur berechenbar, sondern auch bezahlbar sein muss. Es wäre
schön, wenn Sie wenigstens heute zugeben könnten, dass
uns die Senkung der Rentenbeiträge mithilfe der Ökosteuer - gerade auch im Sinne einer Generationengerechtigkeit - sehr viel weiter gebracht hat.

- Aber Sie, Frau Schwaetzer, machen mit Ihren üblichen
Zwischenrufen wieder einmal deutlich, dass Sie genau
das nicht wollen. Sie wollen die Ökosteuer wegschlagen

und nehmen damit in Kauf, dass wir die Beiträge dann
wieder um mindestens 2 Prozent anheben müssen.

Das ist Ihre Vorstellung von Generationengerechtigkeit;
diese teilen wir nicht.

Eine andere Falschaussage, die hier wieder gemacht
worden ist: Sie behaupten, dass durch die RenteninforWalter Riester, Bundesminister


mation - sie dient der Transparenz - die falschen Jahrgänge Auskünfte erhalten würden, um damit zur Verschleierung der tatsächlichen Rentenentwicklung beizutragen. Das ist definitiv eine Falschaussage. Morgen wird
der VDR dem Publikum das Konzept zur Renteninformation vorstellen. Er hat aber schon vorher deutlich gemacht,
dass es einen Mix von Informationen für alle Altersgruppen geben wird. - Das ist das eine.

Viel wichtiger ist aber, dass wir die Informationslücke
geschlossen und der Intransparenz mit unserem Gesetz
ein Ende gesetzt haben. Mit diesem Gesetz haben wir
nämlich die Informationsmöglichkeit und -pflicht ab dem
Jahre 2004 eingeführt.

An dieser Stelle bedanke ich mich herzlich bei den
Rentenversicherern dafür, dass sie in der Lage sind, schon
so frühzeitig, nämlich im Juli dieses Jahres - das sind
zwei Jahre, bevor es Gesetz wird -, in das Boot einzusteigen. Das ist ein riesiger Aufwand; denn täglich müssen
25 000 Informationen verschickt werden. Ich sage hier
noch einmal: Herzlichen Dank! Das hilft uns bei dem, was
wir wollen, nämlich bei der Herstellung der Transparenz
auch für die junge Generation.

Ich komme zur nächsten Falschaussage, die hier im
Plenum vorgetragen worden ist. Der Kollege Schemken
hat gesagt, dass das Rentenkonzept der CDU/CSU zum
Inhalt hat, dass die Bedürftigen unterstützt werden. Eines
Ihrer Vorhaben für dieses Jahr kennen wir sehr genau,
weil Sie es hier vorgetragen haben: Sie wollen die bedarfsgedeckte Altersvorsorge, also die Grundsicherung
für die Rentnerinnen und Rentner, noch in diesem Jahr
kippen. Sie wollen nicht, dass sie in Kraft tritt. Meine Damen und Herren, damit treffen Sie genau die Bedürftigen,
also diejenigen, die heute immer noch in die verschämte
Altersarmut gedrängt werden. Sie schämen sich nicht einmal, sich hier hinzustellen, so etwas zu fordern und
gleichzeitig zu behaupten, dass die Bedürftigen bei Ihnen
geschützt werden.

Nein, meine Damen und Herren, es gibt eine Reihe dieser Falschaussagen in Ihrem Programm. Ich kann sie jetzt
nicht alle aufzählen, da meine Redezeit zu kurz ist. Ich
sage Ihnen nur: Wir machen in diesem Jahr zum Beispiel
mit der Rentenanhebung zum 1. Juli um 2 Prozent deutlich, wohin der Hase läuft. In diese Richtung werden wir
die Rentenreform weiter vorantreiben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich weiß nicht,
ob viele das wissen, aber am Nordpol zum Beispiel gibt
es keine Pinguine. Ich sage das hier, weil viele meinen, am
Arbeitsmarkt gebe es Wunderwaffen. Die gibt es eben
auch nicht.

Was es am Arbeitsmarkt gibt, ist genauso eine Geographie, auf die man sich einstellen muss. Die Schlussfolgerung, die man daraus ziehen muss, ist, dass es eine
ganze Reihe von Maßnahmen gibt, die auf den Arbeitsmarkt zielen, ein Bündel von Maßnahmen und nicht nur
eine.





Wenn wir uns die Situation der letzten Jahre ansehen,
ist gewiss richtig, dass wir eine ganze Reihe von Beschäftigung schaffenden Strukturreformen bereits eingeleitet haben, dass wir die Rahmenbedingungen am Arbeitsmarkt verbessert haben. Das kann man auch an
der Entwicklung der Beschäftigungszahlen sehen. Die
Steuerreform, die Rentenreform und vor allem auch der
Haushaltskurs der Konsolidierung haben Rahmenbedingungen verändert und dazu geführt, dass wir beispielsweise mit dem Einstieg in die erneuerbaren Energien auch
Beschäftigungseffekte erzielt haben und im Bereich der
Umwelttechnologien heute gleich viel oder mehr Beschäftigte haben als in der Automobilindustrie.

Das alles, meine Damen und Herren, sind Entwicklungen, die begonnen haben und die wir weiterführen müssen. Richtig ist auch, dass wir in dem engen Bereich der
Arbeitsmarktpolitik zum Beispiel mit dem neuen JobAqtiv-Gesetz einen Paradigmenwechsel begonnen haben
und mit dem Prinzip „Fördern und Fordern“ viel ernsthafter umgehen können, indem wir Eingliederungspläne
möglich machen. Maßgeschneiderte Vermittlung und sofortige Qualifizierung, neue Instrumente in der Arbeitsmarktpolitik, auch mehr Konkurrenz übrigens durch
Vermittlung durch Dritte, das alles sind Elemente, die in
diesem Jahr mit ziemlich großer Sicherheit zur Senkung
der durchschnittlichen Dauer der Arbeitslosigkeit führen
werden.

Aber - das sage ich auch - wir können und dürfen die
Situation am Arbeitsmarkt nicht schönreden.

Die Arbeitsmarktsituation hat sich verbessert, weil wir zusätzliche Beschäftigung haben. Aber die Arbeitslosigkeit
ist zu hoch, da beißt die Maus keinen Faden ab.

Besondere Probleme bestehen im Osten. In vielen Bereichen herrscht Facharbeitermangel, aber gleichzeitig ist
eine hohe Arbeitslosigkeit beispielsweise bei gering Qualifizierten zu verzeichnen. Die durchschnittliche Dauer
der Arbeitslosigkeit ist hoch. Ältere und vor allem auch
Frauen sind stark von Arbeitslosigkeit betroffen. Das hat
viele Ursachen. Das hat konjunkturelle Ursachen, das hat
weltwirtschaftliche Ursachen,

es hat auch Ursachen in den verhärteten Strukturen am
Arbeitsmarkt.

Das ist der Grund, aus dem wir die Strukturreformen
fortsetzen werden.

Ich meine, wir sollten dabei vom Ausland lernen. Da
Sie die ganze Zeit so schön dazwischenrufen:

Sie haben ein ganzes Jahrzehnt, die 90er-Jahre, in
Deutschland die Strukturreformen am Arbeitsmarkt verschlafen.

Das Ausland, zum Beispiel die Niederlande oder
Dänemark, hat uns auf diesem Gebiet einiges vorgemacht. Natürlich brauchen wir bei der veränderten Arbeitsmarktstruktur und bei den veränderten Anforderungen an die Beschäftigten eine Entwicklung, die mehr Flexibilität, mehr Beweglichkeit am Arbeitsmarkt zulässt.
Aber wenn wir mehr Flexibilität herstellen wollen und
müssen, dürfen wir auf dem sozialpolitischen Auge der
Arbeitsmarktpolitik nicht blind sein. Wer Flexibilisierung
will, muss auch für soziale Verantwortung und soziale
Sicherheit sorgen. Das ist der Grund, aus dem wir uns
zum Beispiel anders als Herr Koch heute an unseren europäischen Nachbarn orientieren wollen, an Dänemark,
an den Niederlanden: weil dort Konzepte umgesetzt worden sind, die nicht zum Working poor führen wie bei der
Orientierung an den USA.

Was wir heute von der Opposition vorgelegt bekommen haben, ist nun wirklich

Lichtjahre entfernt von irgendwelchen Konzeptionen geschlossener Art,

die mit diesen strukturellen Problemen der Arbeitslosigkeit umgehen können.

Was schlagen Sie vor? Die FDP schlägt vor, das Günstigkeitsprinzip abzuschaffen.

Im Zusammenhang mit der aktuellen Diskussion schlägt
sie, weil ihr vielleicht schon aufgegangen ist, dass dies allein keine Wunderwaffe sein kann, weiterhin vor: alte
Regelung des 630-Mark-Gesetzes, alte Regelung des
Kündigungsschutzes, alte Regelung der Meldepflichten
und das Vorziehen der Steuerreform. All dies schlagen Sie
hier vor.

Das sind alte Rezepte, mit denen Sie schon in den 90erJahren gescheitert sind. Ich erkenne daran nichts Neues.





Was daran neu sein soll, das müssen Sie einmal erläutern.
Gleichzeitig schlagen Sie wieder den Marsch in die Schuldenfalle vor, die Sie uns hinterlassen haben. Das, was Sie
uns vorschlagen, führt entweder zur Verschuldung oder

zur Erhöhung der Mehrwertsteuer oder - Herr Kolb, das
schlagen Sie immer wieder gerne vor - zum Abbau von Sozialleistungen. In einer Gesellschaft, die mehr Flexibilität
und Sicherheit herstellen muss, wird daraus kein Schuh.

Wenn ich mir die Vorschläge der CDU anschaue, stelle
ich fest - Herr Laumann hat das gerade sehr schön verschleiert, weil er nur einen Punkt herausgenommen hat -,
dass sie letzten Endes ein Fanbrief für das Job-Aqtiv-Gesetz sind. Sie schlagen doch nichts anderes vor als zum
Beispiel eine direktere Vermittlung oder die Einschaltung
von Dritten und damit das, was wir in der Bundesrepublik
Deutschland seit dem 1. Januar dieses Jahres umgesetzt
haben.

- Ja, sie haben abgekupfert. Das ist wahr.

Sie schlagen die Abschaffung der ABM vor. Schauen
Sie sich doch einmal die ostdeutschen Länder an! Sie wissen ganz genau, dass es dort Situationen gibt, in denen
man keinen Kahlschlag vornehmen kann, weil es dort
Leute gibt, die keine Alternative haben.

In Ihrem zweiten Antrag schlagen Sie vor, den Kanzler
zur Gouvernante des Bündnisses für Arbeit zu erklären,
damit es dann allen im Bündnis fürArbeit gut geht. Dass
heute hier ein solcher Antrag in der Auseinandersetzung
um das Bündnis für Arbeit vorliegt, ist ein riesengroßes
Armutszeugnis. Morgen tagt das Bündnis für Arbeit.

Von Ihnen hätte ich gern einmal gehört, wie wir aus dieser Situation mithilfe des Bündnisses für Arbeit herauskommen.

Ich sage Ihnen eines: Ich hoffe, dass morgen beide Tarifparteien in der Lage sind, aus ihren Schützengräben
herauszukommen und tabufrei zu diskutieren. Wir brauchen für die Zukunft des Arbeitsmarktes eine tabufreie
Diskussion.

Natürlich brauchen wir eine Diskussion über den Abbau
von Überstunden;

aber wir brauchen auch Handlungen, in denen das Bündnis für Arbeit das bestätigt, was es einmal versprochen
hat,

nämlich eine beschäftigungsorientierte Tarifpolitik, eine
Politik, die sich auch an den Produktivitätsentwicklungen
orientiert, die zu mehr Beschäftigung und übrigens auch
zu mehr Qualifizierung führt.

Die FDP fordert mehr Bündnisse für Arbeit in den Betrieben. Ich wünsche mir, dass das Bündnis für Arbeit
morgen den Mut aufbringt, positive Beispiele, Best-Practice-Beispiele wie das von VW, endlich als Orientierungsmaßstab zu nehmen, die dann auch in anderen Betrieben Anwendung finden. Das sind kluge Bündnisse für
Arbeit, die mit den heutigen gesetzlichen Rahmenbedingungen machbar sind:

Verbindung von Qualifizierung von Arbeitslosen, an der
Produktion orientierter Lohnfindung und Beschäftigungssicherheit.

Anders als andere bin ich der Ansicht, dass das Bündnis für Arbeit morgen auch über die Vorschläge, die die
Benchmarkinggruppe des Bündnisses für Arbeit selbst
gemacht hat, debattieren sollte.

Ihren Vorschlägen kann ich nichts entnehmen. Deshalb
muss man Zeitung lesen oder Radio hören, um zu erfahren, was die CDU will. Man hört Widersprüchliches.

- Ja, man hört einen gemischten Chor. Herr Koch, als Einzelsänger,

legt das wieder neu auf, was er schon im Sommer gefordert hat: das Wisconsin-Modell. Jede Medaille hat zwei
Seiten. Ich finde, Sie sollten beide Seiten offen und ehrlich diskutieren. Zum einen ermöglicht dieses Modell sicherlich die Betreuung der Arbeitslosen aus einer Hand
wie auch eine bessere und schnellere Eingliederung. Aber
das sind Elemente, die wir auch im Job-Aqtiv-Gesetz angehen. Diese Vorschläge haben aber auch eine andere,
eine unsoziale Seite; das wird überhaupt nicht diskutiert.
Das Wisconsin-Modell hat nämlich auch zum Inhalt, dass
denjenigen die soziale Sicherung gestrichen wird, die irgendwann aus dem Arbeitsmarkt wieder herauszufallen





drohen. Die Struktur dieser Modelle weist also jeweils
zwei Seiten, auch eine unsoziale, auf. Sie sind deshalb
keine Lösung.

Sehen wir uns einmal an, wie sich Herr Koch die Finanzierung vorstellt. Er schlägt vor, zur Finanzierung
30 Prozent der Mittel der aktiven Arbeitsmarktpolitik zu
nehmen, um sie zum Beispiel für die Vermittlungszentren
zu verwenden. Ich sage Ihnen, was das für Hessen bedeutet: Es würde ein Drittel der Mittel fehlen, die dort heute
für aktive Arbeitsmarktpolitik aufgewendet werden.
Heute befinden sich 150 000 Menschen in solchen Maßnahmen, die auf den ersten Arbeitsmarkt zielen. Ein Drittel dieser Menschen würde, wenn Kochs Vorschlag durchgesetzt wird, diese Maßnahmen nicht mehr bekommen.
Ich denke, wir sollten uns Gedanken darüber machen, wie
wir die Leute in den ersten Arbeitsmarkt bringen, und
sollten diese Modelle, die er vorschlägt, nicht unterstützen.

Das sind Schnellschüsse. Was wir am Arbeitsmarkt
aber benötigen, sind sorgfältige Strukturreformen.

So brauchen wir die Zusammenführung der Sozial- und
der Arbeitslosenhilfe. Wir schlagen hier die bedarfsorientierte Grundsicherung vor.

- Ich sage Ihnen, Frau Schwaetzer, warum das nicht auf
einmal zu machen ist.

Zu Kochs Modell ist Folgendes zu sagen: Es ist deshalb
nicht über das Knie zu brechen - so, wie Sie das wollen,
ist das verantwortungslos -, weil dazu auch eine Gemeindefinanzreform gehört. Wir wollen Strukturen eben nicht
auf Kosten der Kommunen verändern. So etwas muss
vorbereitet werden. So etwas muss seriös angegangen
werden.

Meine Damen und Herren, das ist einer der Punkte, die
zu einer vernünftigen, langfristig angelegten Strukturreform gehören. Darüber hinaus gehören dazu natürlich
auch der Ausbau einer Kindergrundsicherung - wir wollen nicht, dass Leute in die Sozialhilfe fallen, nur weil sie
Kinder bekommen - und die Verbesserung der Situation
der Familien, vor allen Dingen mit Blick auf die Kinderbetreuung. Wir brauchen eine Ausweitung der Kinderbetreuung, damit nicht nur diejenigen, die in den

Genuss des kochschen Modells kommen, in den Arbeitsmarkt gelangen, sondern auch andere hierzu die Chance
haben.

Wir brauchen eine Bildungsreform, weil lebenslanges
Lernen immer wichtiger wird. Wir brauchen eine Gesundheitsreform.

Das alles brauchen wir, wir brauchen Strukturreformen,
um das Konzept der Haushaltskonsolidierung weiter abzustützen.

Wir brauchen, last but not least, die Fortführung der ökologischen Modernisierung. Dazu haben wir länger Zeit als
die von Ihnen gerade angesprochenen sechs Monate.

Gerade in diesen Bereichen haben wir in den vergangenen
drei Jahren,

was die ökologische Modernisierung angeht, sehr viel
vorzuweisen.

Das sind die langfristigen Orientierungen. Wir brauchen - das sagte ich eingangs - auch kurz- und mittelfristig Brücken in den ersten Arbeitsmarkt. Das heißt, dass
wir Elemente, die Barrieren am Arbeitsmarkt darstellen,
wie beispielsweise hohe Lohnnebenkosten, abbauen
müssen.

Ich bin nach wie vor der Ansicht, dass es Sinn macht,
mit Subventionierungen im niedrigen Lohnbereich die
Barrieren im Arbeitsmarkt abzubauen. Hierzu führen wir
eine harte Debatte; das wissen wir alle. Die IG-Metall hat
gestern wieder gesagt, dass es sich nicht lohnen würde,
dass 18 Milliarden Euro für ein Investitionsprogramm bereitgestellt werden, um 500 000 Arbeitsplätze zu schaffen.
Ich finde, diese Diskussion sollte anders geführt werden.

 Herr Kollege Niebel, ich kenne sowohl den Artikel wie
auch das Konzept, das dahinter steht und ja letzte Woche
vorgelegt worden ist. Das Konzept ist ein finanzpolitisches Konzept, in dem deutlich gemacht wird,

dass wir die Konsolidierung des Haushaltes ohne Strukturreformen auf dem Arbeitsmarkt nicht hinbekommen
werden.

Ansonsten sind in diesem Konzept auch die Elemente enthalten, die ich vorhin genannt habe: Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe, stärker fördern und fordern. In dem Artikel, den Sie zitiert haben, sind auch andere Elemente enthalten, die in dem Konzept so gar nicht
ausgeführt sind. Wir verfolgen hier aber die Strategie, die
ich vorgetragen habe. Insofern ziehen wir auch alle an einem Strang.

Ich komme jetzt - Herr Niebel, Sie können sich wieder
setzen - zum Schluss.

Unsere Antworten auf die Frage, die Herr Niebel eben
vorgetragen hat, und auf die Einwendungen, die die
IG Metall zu dem von uns vorgeschlagenen Konzept, mit
dem wir kleine Einkommen fördern wollen, sind deutlich
geworden. Ich meine, man sollte über diese Dinge nicht in
Form von Gegensätzen diskutieren. Wir haben die Laufzeit des Zukunftsinvestitionsprogramms verlängert, weil
wir natürlich im Bereich Schule und in anderen Bereichen
Investitionen brauchen. Das ist doch völlig klar. Ich glaube
aber, dass wir mit einer klaren Strategie, mit der die Lohnnebenkosten abgesenkt und durch Einstiegsgelder für
Langzeitarbeitslose Brücken in den Arbeitsmarkt gebaut
werden, und ähnlichen Elementen heute aktuell Politik
machen können. Beides ergänzt sich: Wir brauchen
Brücken in den Arbeitsmarkt und Strukturreformen. Erst
dann wird daraus ein Konzept.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube,
was ich zu sagen habe, kann ich kurz und präzise sagen. Der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit hat gestern zu
Recht im Ausschuss bemerkt, dass die Bundesanstalt in
einer großen Krise steckt. Er hat, wie ich finde, ebenfalls
zu Recht bemerkt, dass er die Verantwortung dafür zu
übernehmen hat.

Es hat sich ein Riesendesaster aufgetan; das wissen wir
alle. Seit Jahren waren die Statistiken falsch, waren die
Vermittlungsergebnisse falsch. Seit Jahren übrigens gab
es Anzeichen dafür, dass das so ist, zum Beispiel in der Innenrevision. Es ist aber nichts erfolgt.

Es gab - das wurde eben angemerkt - 1998 eine diesbezügliche „Panorama“-Sendung. Der Kollege Blüm als damals zuständiger Minister hat darauf nicht reagiert.

Es ist aber auch in der Bundesanstalt für Arbeit nichts unternommen worden. Das, was dort angemerkt worden ist,
ist dort noch heute Struktur. Das ist das Problem.

Das Problem sind nicht die Zahlen selbst. Es ist für einen Arbeitslosen völlig egal, ob er in der Statistik auftaucht oder nicht. Das Problem ist doch, dass diese
falschen Zahlen zu einer falschen Struktur und Ausrichtung in der Bundesanstalt für Arbeit und auch zu falschen
Orientierungen in der Politik geführt haben.

Kurz: Mit diesem Desaster hat sich aufgetan, dass ein
Riesenreformbedarf an Haupt und Gliedern in der Bundesanstalt für Arbeit, aber auch in der Arbeitsmarktpolitik
besteht. Sie muss neu bewertet werden. Das Vertrauen in





die Arbeit der Bundesanstalt für Arbeit ist in den letzten
Wochen sehr erschüttert worden. Ich denke, dass es für einen effektiven Neuanfang - der notwendig ist - richtig ist,
dass Herr Jagoda gestern gesagt hat - davor habe ich
großen Respekt -, dass er einem Neuanfang nicht im
Wege stehen will, weil das Vertrauen in die Arbeit der
Bundesanstalt wichtig ist. Zu Recht hat er nach einer fairen Lösung verlangt; denn die Rechtskonstruktion der
Bundesanstalt für Arbeit, die wir heute haben, ist eigentlich unmöglich.

Diese Konstruktion muss geändert werden. Es kann nicht
sein, dass Beamte auf Zeit an der Spitze sitzen.

Wir brauchen eine Reform. Das ist aber auch eine
große Chance.

Es ist ungeheuer spannend, was sich da entwickeln wird.
Es wird eine Reform sein, die ein modernes Verwaltungssystem entstehen lassen muss. Es wird die Chance zu einer effektiven Arbeitsvermittlung sein. Ziel muss es ganz
klar sein, eine schlagkräftige Arbeitsvermittlung ins Zentrum zu stellen. Ziel muss es sein, eine klare Kundenorientierung zu installieren. Ziel muss es sein, dass Vermittlung Priorität erhält.

Es ist auch möglich, diese Reform dazu zu nutzen, die
innovativen Potenziale in der Selbstverwaltung wieder
zum Leben zu erwecken. Diese Potenziale sind verschüttet und wurden nicht richtig genutzt. Ich sage hier deutlich: Der Vorstand, der laut Gesetz das Exekutivorgan ist,
hat in den letzten Jahren viel zu viel an sich vorbeilaufen
lassen. Auch das muss geändert werden.

Wir brauchen eine langfristig wirkende Reform. Die
Arbeit daran wird uns lange begleiten. Wir brauchen insgesamt Kurzfrist-, Mittelfrist- und Langfriststrategien.

Als Erstes müssen - das ist meine feste Überzeugung ein oder zwei Unternehmensberater in der Bundesanstalt
für Arbeit alles noch einmal auf den Kopf stellen. Die
Bundesanstalt ist von sich aus nicht in der Lage, dies zu
leisten.

Zweitens müssen wir die örtliche Ebene stärken. Dieses Desaster haben ja nicht die überlasteten Arbeitsvermittler verschuldet. Sie brauchen Hilfestellung. Die örtliche Ebene muss gestärkt und es muss umgeschichtet
werden. Die Behörde insgesamt ist vollkommen falsch
aufgebaut.

Die örtliche Ebene braucht auch mehr Vermittler. Darüber
hinaus muss auf der örtlichen Ebene die Zusammenarbeit

mit den Privaten gestärkt werden. Die Privaten müssen
schneller und effektiver arbeiten können.

- Das haben wir schon immer gesagt.

- Aber Herr Louven, die Grünen haben ins Job-Aqtiv-Gesetz eingebracht, dass die privaten Vermittler heute überhaupt eine Möglichkeit sind,

und dass die Arbeitslosen - im Moment erst ab dem sechsten Monat - einen Anspruch auf private Vermittler haben.
Wir wollen jetzt erreichen, dass die Arbeitslosen von Beginn an das Recht haben, zwischen privaten Vermittlern
und der Arbeitsverwaltung wählen zu können, weil wir
der Ansicht sind, dass auch an dieser Stelle Konkurrenz
das Geschäft belebt.

Zu Beginn habe ich gesagt, man könne das alles auch
sehr kurz zum Ausdruck bringen. Ich fasse zusammen:
Wir brauchen eine umfangreiche Reform. Wir brauchen
Entschlackung, Entbürokratisierung, Umstrukturierung,
neue Steuerungssysteme, klare Verantwortlichkeiten, Dezentralisierung und neue Controlling-Systeme. Auch sollten wir beim „Arbeitsamt 2000“ ein Moratorium einlegen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei Ihrer engagierten Rede, Frau Schwaetzer, in der Sie den FDP-Antrag eingebracht haben, musste ich daran denken, dass die
FDP im Gegensatz zur CDU/CSU immerhin 28 Jahre an
der Regierung beteiligt war.

Da hätten Sie Ihre Wunderwaffen in der Arbeitsmarktpolitik in die Welt setzen können. Ich glaube, dass Ihre Regierungsbeteiligung eher der Grund ist, warum der Reformbedarf heute noch so riesengroß ist.

Wir brauchen, Herr Kollege Laumann, natürlich mehr
Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt und flexiblere Möglichkeiten im Arbeitsmarkt, aber alles im Rahmen einer
soliden sozialen Sicherung. Wie die Vorschläge der FDP
erkauft werden sollen, kann man beim Durchlesen des
Antrages sehr gut erkennen: durch Abbau sozialer Leistungen. Genau das wollen wir nicht.

Wir brauchen auch keinen flächendeckend subventionierten Niedriglohnsektor und auch keinen Einstieg in ein
Working Poor, wie wir es aus den USA kennen.

Wir brauchen allerdings - und das ist sinnvoll - mehr
Brücken in den Arbeitsmarkt für bestimmte Personengruppen,

die es schwer haben, in den Arbeitsmarkt hereinzukommen. Außerdem brauchen wir mehr sozialversicherte Beschäftigungsverhältnisse. Das sage ich gerade an Ihre
Adresse, meine Damen und Herren von der FDP.

Die Vorschläge der FDP lassen für mich nur eine
Schlussfolgerung zu: Es ist besser, die Arbeitsmarktpolitik, wie es der Kollege Brüderle nennt, zu verriestern, als
sich mit der Arbeitsmarktpolitik der FDP in irgendeiner
Weise zu verbrüderlen. Ihre Vorschläge sind nämlich sehr
einfach.

Sie wollen den Salto rückwärts machen, die 325-EuroGrenze auf 630 Euro anheben und gleichzeitig für die entsprechenden Personen die Sozialversicherungspflicht abschaffen, sie dafür aber pauschal besteuern, also Steuern
abkassieren. Das ist nicht nur eine Rolle rückwärts, sondern bringt einen klaren Sozialabbau mit sich, den wir so

nicht wollen. Sie treffen damit 4 Millionen Beschäftigte,
die jetzt renten- und krankenversichert sind,

und ungefähr 1 Million Beschäftigte, die zwischen 325
und 630 Euro verdienen und bisher sowohl Beiträge in die
Arbeitslosen-, die Renten- und die Krankenversicherung
zahlen. Diesen Versicherungsschutz wollen Sie streichen.

Das bringt nicht nur Ausfälle in Milliardenhöhe für die
Sozialversicherung und höhlt die Sozialkassen weiter aus,
sondern es zerstört auch den sozialen Schutz der Betroffenen. Das wollen wir im Gegensatz zur FDP nicht.

Wir sind der Ansicht, dass auch die Bezieher kleiner
Einkommen den Schutz durch eine Sozialversicherung
brauchen und dass das soziale Sicherungssystem, wie wir
es von Ihnen übernehmen mussten, nicht ausbluten darf.
Wir wollen für die Probleme am Arbeitsmarkt ökonomische und sozialpolitisch vernünftige Lösungen finden.

Ihr Antrag hat in dieser Hinsicht nicht nur sozialpolitisch, sondern auch arbeitsmarktpolitisch einen blinden
Fleck. Wenn wir die Grenze bei den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen von 325 Euro auf 630 Euro erhöhen, dann erhöhen wir gleichzeitig die von Ihnen richtig dargestellte Barriere am Arbeitsmarkt, die darin
besteht, dass ab dem Bezug von 630 Euro auf einmal in
voller Höhe die Sozialabgaben gezahlt werden müssen.
Das führt doch zu den gleichen Verwerfungen am Arbeitsmarkt, die Sie selbst jetzt beklagen.

Wir Grüne haben vorgeschlagen, die so genannte Teilzeitmauer dadurch abzubauen, dass die Sozialbeiträge der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer bezuschusst werden.

Das wäre insbesondere für die Bezieherinnen und Bezieher von kleinen Einkommen ein Vorteil. Es wäre kein Vorteil für die Arbeitgeber. Deswegen würde es nicht dazu
führen, wie viele fälschlicherweise befürchten, dass die
Arbeitgeber die Arbeitsplätze aufspalten.

Das würde keine flächendeckende Subventionierung im
Niedriglohnbereich bedeuten, sondern eine Hilfestellung
für Menschen, die mehr Teilzeit arbeiten wollen.

Ich finde es ganz in Ordnung, dass die FDP unseren
Vorschlag, ein Einstiegsgeld zu zahlen, unterstützt.
Natürlich ist es vernünftig - das wird kaum jemand bestreiten -, dass Sozialhilfeempfänger von ihrem Zuverdienst möglichst viel behalten dürfen. Wenn ein Sozialhilfeempfänger etwa jeden zweiten Euro dessen, was er

dazuverdient, behalten kann, dann ist das eine gute
Größenordnung.

Die volle Wahrheit in Bezug auf das, was Sie vorschlagen, ist, dass Sie gleichzeitig den Anspruch von Sozialhilfeempfängern auf ein soziokulturelles Existenzminimum infrage stellen. Lassen Sie uns einmal Ihren
Vorschlag zur Zahlung eines Einstiegsgeldes - er deckt
sich mit unserem Vorschlag - und das, was Sie zusätzlich
vorschlagen, betrachten! Mit Ihren Vorschlägen für bessere Zuverdienstmöglichkeiten für Sozialhilfeempfänger
- sie sind gewissermaßen ein Trojanisches Pferd - soll die
Absenkung der Sozialhilfe anderer Personengruppen einhergehen. Das ist keine vernünftige Sozialpolitik. Wir
wollen diesen Weg nicht.

Außerdem schlagen Sie vor, die Höhe des Kindergeldes an die Sozialhilfesätze anzugleichen, um das Lohnabstandsgebot aufrechtzuerhalten. Auch dieser Vorschlag ist sozialpolitisch einäugig.

Ein großes Problem in Deutschland besteht heute darin,
dass das Kinderkriegen dazu führen kann, dass man in die
Sozialhilfe abrutscht.

Der von uns entwickelte Vorschlag, eine Kindergrundsicherung einzuführen, ist deswegen viel vernünftiger. Kinder sollen kein Armutsrisiko sein. Durch die Umsetzung
unseres Vorschlags können 4 Millionen Kinder in der
Bundesrepublik erreicht werden. Sozusagen ein Abfallprodukt der Umsetzung dieses Vorschlags wäre - Sie wollen das nur für eine bestimmte Personengruppe - ein vernünftiger Abstand zwischen Sozialhilfe und Löhnen.

Ich habe mich ungeheuer über das gewundert, was ich
in Ihrem Antrag über das Mainzer Modell gelesen habe
- wahrscheinlich haben Sie die neuesten Entwicklungen
nicht mitbekommen -: Die Höhe der Zuschüsse, die Menschen bekommen, die am Mainzer Modell teilnehmen,
werden nicht auf die Sozialhilfe angerechnet. Exakt das
fordern auch Sie.

Schließen Sie sich uns doch an!

Natürlich gibt es - auch dies ist in Ihrem Antrag falsch
dargestellt - eine Möglichkeit der Kombination mit den
Eingliederungszuschüssen. Es kann sein, dass eine Arbeitnehmerin oder ein Arbeitnehmer über das Mainzer
Modell gefördert wird und der Arbeitgeber dafür gleichzeitig einen Eingliederungszuschuss erhält. Diese Kombinationsmöglichkeit gibt es.

Außerdem ist die finanzielle Beteiligung der Länder weggefallen. Machen Sie sich also erst einmal kundig, bevor
Sie hier Anträge stellen. Wenn Sie sich das genau durchlesen, machen Sie letzten Endes an dieser Stelle bei uns
vielleicht auch noch mit.

Eines möchte ich zum Abschluss allerdings schon sagen: Auch wir Grünen sind wild entschlossen, weiter für
die Abzugsfähigkeit der Kinderbetreuungskosten ab
dem ersten Euro zu kämpfen.

Wir haben uns bisher damit nicht durchsetzen können,
aber wir halten diese Veränderung für notwendig und werden uns auch weiterhin dafür einsetzen.

Wenn man sich das, was die FDP vorschlägt, ansieht,
kann man in der Summe nur Folgendes feststellen: Es gibt
Reformbedarf, das ist richtig, aber wir brauchen keine Reform mit sozialer Schlagseite.

Wir wollen mehr Flexibilität und mehr soziale Sicherheit.
Das ist unser grünes Konzept.

Ich glaube, damit tun wir auch viel für die zukünftige Entwicklung in Deutschland.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber
Kollege Storm, Ihre Rede war wirklich ein echtes Stormtief.

Diese Aktuelle Stunde ist schlichtweg Schnee von gestern. Ich habe richtiggehend Mitleid mit der Opposition,
dass ihr heute erneut ein vermeintliches Wahlkampfthema
wie eine Seifenblase zerplatzt ist. Nichts ist so alt wie die
Meldung von gestern.

Sie haben heute Morgen und eben schon wieder zur
Kenntnis nehmen müssen, dass der Staatssekretär mehrfach - ich glaube, zehnmal ganz deutlich gesagt hat, dass es in dieser Legislaturperiode keine Änderung der Statistik geben werde.

Das hätten Sie durchaus schon einmal wahrnehmen
können.

Sie wissen auch, warum es eine solche Änderung nicht
geben wird. Eines ist doch völlig klar: Wir lassen uns von
einer Opposition, die im Wahljahr 1998 durch das Herauffahren von „Wahlkampf-ABM“ unter Einsatz von 5 Milliarden DM die Statistik gefälscht hat, in diesem Wahljahr
nicht in die Situation bringen, über Schönfärberei diskutieren zu müssen.

Wir müssen natürlich über eine Veränderung der Statistik reden, weil Statistiken transparent sein und eine
Aussagekraft haben müssen. Das gilt gerade für die Arbeitsmarktpolitik. Ich bekomme aber schon Tränen in die
Augen, wenn ich Herrn Niebel über Ehrlichkeit reden
höre und er gleichzeitig verlangt, wir sollten ABM-Kräfte
als Arbeitslose mitzählen, obwohl er sehr genau weiß,
dass ABM-Kräfte dem Arbeitsmarkt nicht zur Verfügung
stehen.

Ich bekomme deshalb Tränen in die Augen, Herr Niebel,
weil Ihre Partei das Herauffahren von ABM in der Vergangenheit dazu benutzt hat, die Arbeitslosenzahlen zu
schönen.

Wir sollten in Ruhe darüber reden, wie die Statistiken
transparent und einleuchtend gemacht werden können. Im
Moment gibt es einen Basar der Möglichkeiten. Sie haben
die Aufnahme von ABM-Kräften vorgeschlagen und den





Vorschlag von Herrn Rürup zitiert, der die stille Reserve
in die Arbeitslosenstatistik aufgenommen sehen möchte.
Ich frage mich, wie das funktionieren soll. Ich habe vor
Herrn Rürup große Hochachtung, aber an dieser Stelle
frage ich mich, wie etwas, was nicht offen bekannt ist, in
einer Statistik mitgezählt werden kann. Darüber kann man
sicherlich noch einmal reden. Ich halte aber einen solchen
Basar der Möglichkeiten für absolut ungeeignet, um eine
vernünftige Debatte über Statistik zu führen.

Wenn wir über Veränderungen reden, müssen wir uns
an der internationalen Vergleichbarkeit der Daten orientieren. Mein Beitrag zu dieser Debatte ist die Aufforderung, dass wir in der nächsten Legislaturperiode eine Statistik erarbeiten, die mit denen unserer europäischen
Nachbarländer vergleichbar ist, sodass wir in Konkurrenz
zu unseren Nachbarn offen und ehrlich über Erfolge von
Beschäftigungspolitik diskutieren können. Wir brauchen
klare Kriterien; eines davon ist die internationale Vergleichbarkeit.

Natürlich müssen sich die Bundesanstalt für Arbeit und
die Kommission, die jetzt eingesetzt worden ist, darüber
Gedanken machen, welche Differenzierungen vorgenommen werden müssen, was also ausgewiesen werden muss
und was nicht, damit die Vermittlungstätigkeit bei der
Bundesanstalt für Arbeit an die vorderste Stelle rücken
kann.

Für mich ist auch klar, dass wir uns als Koalition weiter darum bemühen werden, mit der unsinnigen Frühverrentungspraxis Schluss zu machen, die Sie in den 90erJahren auf den Weg gebracht haben. Wir haben bereits mit
dem Job-Aqtiv-Gesetz einen Paradigmenwechsel vorbereitet, der dazu führt, dass ältere Arbeitslose über Qualifizierung wieder in den Arbeitsmarkt hineinkommen können.

Wir tun uns mit der Praxis der Frühverrentung schwer,
weil Sie in den 90er-Jahren das verschlafen haben, was
unsere Nachbarländer, beispielsweise Dänemark, schon
gemacht haben. Dort hat man nämlich begriffen, dass es
einer Volkswirtschaft nicht abträglich ist, wenn man Ältere, aber auch Frauen in den Arbeitsmarkt integriert - das
kann die Erwerbsquote sogar noch erhöhen - und daher
auf Frühverrentung verzichtet. Diesen Weg werden wir
gehen. Es wird sicherlich noch einige Debatten geben.
Diese sollten wir offen und ehrlich führen. Nur, das, worüber Sie in der Aktuellen Stunde reden wollten, ist kein
aktuelles Thema.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Laumann, Konfuzius hat gesagt: Gehe nicht
durch eine Glastür, wenn sie geschlossen ist.

Bezogen auf die Arbeitsmarktpolitik möchte ich Ihnen
das auch raten. Ich glaube, Sie haben in den letzten Jahren - aber auch jetzt, beispielsweise durch Ihr Agieren im
Hinblick auf die Reform der Bundesanstalt für Arbeit sehr deutlich gemacht, dass Sie die Glastür zu einer aktiven Arbeitsmarktpolitik für sich zugeschlagen haben. Sie
müssen aufpassen, dass Sie sich daran nicht verletzen.

Sie stellen sich hier hin und formulieren wohlfeile Forderungen. Zum Beispiel fordern Sie das Bündnis für Arbeit - dabei waren Sie es, die das Bündnis für Arbeit in der
Vergangenheit nicht zustande gebracht haben - und sagen
gleichzeitig, dass es nicht gelungen, sondern gescheitert
ist. Das, was Sie nicht wahrnehmen wollen, ignorieren
Sie, zum Beispiel die Tatsache, dass mit dem Sofortprogramm für jugendliche Arbeitslose im Rahmen des
Bündnisses für Arbeit sehr vielen jugendlichen Arbeitslosen, nämlich über 300 000, geholfen worden ist.

Sie nehmen auch nicht wahr, dass das Bündnis für Arbeit gerade für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf dem Arbeitsmarkt - zum Beispiel durch die
veränderten Regelungen bezüglich der Altersteilzeit - einiges in Bewegung gebracht hat. Sie ignorieren das, weil
es Ihnen nicht passt, dass auf diesem Gebiet Erfolge errungen wurden; zum Beispiel konnte durch das Bündnis
für Arbeit auch eine Ausbildungsplatzinitiative erfolgreich auf den Weg gebracht werden.

Sie fordern mehr betriebliche Bündnisse für Arbeit.
Ich erinnere daran, dass wir im letzten Jahr mit dem VWModell „5 000 mal 5 000“ ein solches Bündnis für Arbeit
auf den Weg gebracht haben. Dies geschah vor dem Hintergrund der in der Bundesrepublik Deutschland gültigen
Gesetze, zum Beispiel auch des Günstigkeitsprinzips, das
Sie angreifen. Dieses Bündnis für Arbeit verkörpert eine
moderne Industriepolitik, in der Qualifizierung, Integration von Arbeitslosen und eine vernünftige Entwicklung
der Löhne miteinander verbunden worden sind. Dies alles
geschah auf der Basis dessen, was heute vorliegt. Es ist
möglich, aber es liegt an den Tarifparteien, ob in den Betrieben Bündnisse für Arbeit geschlossen werden können
oder nicht. Das können wir vonseiten der Politik nicht ex
cathedra vorgeben.

Meine Damen und Herren, wer ein Bündnis für Arbeit
will - das gilt für die Opposition ganz genauso -, muss akzeptieren, dass wir in unserer Gesellschaft an dieser Stelle
ein Konsensverfahren brauchen. Es gibt das Beispiel aus
den Niederlanden. Dort hat es sehr lange gedauert, bis die
Tarifparteien überhaupt bereit waren, über heilige Kühe
zu reden. Das ist bei uns in der Bundesrepublik Deutschland sehr ähnlich. Wir befinden uns in einem Wahljahr.
Ich weiß, dass der Fortschritt beim Bündnis für Arbeit




Rainer Brüderle


- dort stoßen die Tarifparteien in der Diskussion aufeinander - deshalb eher eine Schnecke sein wird.

Das Bündnis für Arbeit, das in die Zukunft gerichtet
ist - das haben Sie nicht erreicht -, wird seine vernünftige
Arbeit dennoch fortsetzen können. Allerdings wird dazu
auch gehören, dass die einzelnen Parteien hin und wieder
über ihren eigenen Schatten springen. Ich wünsche mir,
dass die Arbeitgeber in diesem Jahr bereit sind, über einen
ordentlichen Überstundenabbau zu reden, und dass die
Gewerkschaften bereit sind, im Bündnis für Arbeit über
die Rahmenbedingungen für eine beschäftigungsorientierte Tarifpolitik zu reden.

Die CDU/CSU fordert - es wurde ein richtiger Katalog
vorgelegt - das Modell 40/40/40. Das bedeutet, dass der
Spitzensteuersatz 40 Prozent betragen soll und dass die
Sozialabgaben sowie die Staatsquote unter 40 Prozent liegen sollen. Ich zähle hier nicht auf - das hat der Staatssekretär schon gemacht -, was Sie uns hinterlassen haben.
Eines wissen Sie aber ganz genau: Wir haben mit der Ökosteuerreform zum Beispiel die Rentenbeiträge gesenkt
und auch die Staatsquote und die Steuersätze - übrigens
auch der Eingangssteuersatz; der interessiert Sie ja nicht
so sehr - bewegen sich nach unten.

Sie haben diesen Vorschlag, 40/40/40, gemacht. Ich
bitte Sie wirklich, dass Sie trotz des Wahljahres den Mut
fassen, der Bevölkerung zu sagen, dass dies, verbunden
mit der Abschaffung der Ökosteuer, nur realisiert werden kann, wenn die Mehrwertsteuer um mindestens zehn
Prozentpunkte steigt. Das heißt, dass Sie letzten Endes einer Erhöhung der Mehrwertsteuer das Wort reden, aber
nicht den Mut haben, das hier zu sagen. Ich finde, wir sollten an dieser Stelle ehrlich diskutieren.

Sie fordern die Rücknahme der neuen Regelung zur
Befristung der Beschäftigungsverhältnisse. Ich weiß
nicht, wie weit Ihr Gedächtnis reicht. Wenn wir zu dem
Vorschlag zurückkehren würden, den es früher gab, hätten wir im Moment keine Möglichkeit für befristete
Arbeitsverhältnisse. Ihre Regelung wäre nämlich ausgelaufen.

Wir haben eine befristete Regelung in eine langfristige,
planbare Regelung überführt.

Sie fordern die ganze Zeit in vielen einzelnen Punkten
das, was wir mit dem Job-Aqtiv-Gesetz auf den Weg gebracht haben. Ich nenne als Beispiel die Jobrotation. Sie
von der CDU/CSU-Fraktion erklären sich ja geradezu zu
Müttern der Jobrotation, haben aber nichts anderes zu tun
gehabt, als dieses Gesetz abzulehnen.

- Doch, Herr Laumann, Sie haben es abgelehnt. Rufen Sie
nicht dazwischen, machen Sie einfach die geschlossene
Glastüre auf und treten Sie in einen Wettbewerb um Reformen der Arbeitsmarktpolitik ein.

Sie haben gerade gestern ein Beispiel gegeben, dass
Sie blockieren wollen. Wir haben heute nach dem Desaster in der Bundesanstalt für Arbeit die Chance zu einem Neuanfang und zu einer neuen Struktur dieser Bundesanstalt. Was haben Sie denn gemacht? Sie wollen geradezu verhindern, dass wir die gesetzlichen Regelungen,
die wir für einen neuen Vorstand brauchen, schnell auf
den Weg bringen können. Sie wollen blockieren. Das haben Sie gestern im Ausschuss deutlich gemacht.

 Herr Kollege Laumann, ich muss Ihnen sagen, ich fürchte
im Moment um Ihre Gesundheit.

Ich habe das auch schon gestern im Ausschuss getan.
Ich bin Ihnen trotzdem dankbar, dass Sie heute das vorführen, was Sie gestern schon vorgeführt haben.

Sie wissen ganz genau, dass wir das Verfahren nach
parlamentarischem Recht durchführen werden. Sie wissen aber auch, dass in dieser Republik jeder verstehen
wird, dass ein Verfahren in Bezug auf die Notwendigkeit,
die Bundesanstalt für Arbeit so schnell wie möglich in den
Stand zu setzen, das zu machen, was sie machen muss
- nämlich zu vermitteln, Leute aus der Arbeitslosigkeit
herauszuholen und in Arbeit zu bringen -, nicht aufgehalten werden darf. Wir müssen die Reform schnell verwirklichen, das heißt, wir müssen sehr schnell die rechtlichen
Grundlagen schaffen, damit der neue Vorstand arbeiten
kann. Wir müssen sehr schnell rechtliche Grundlagen
schaffen, um Dritte als Vermittler auf dem Arbeitsmarkt
zuzulassen und dafür Qualitätsstandards zu formulieren.
All das wird von Ihnen blockiert. Ich sage Ihnen aber eines: Wir werden das parlamentarisch ordentlich machen.
Wenn Sie blockieren wollen, werden wir es ohne Sie machen. Das ist überhaupt kein Problem, denn wir haben
zum Glück in diesem Bundestag die Mehrheit

und können daher die notwendigen Reformen auf den
Weg bringen.

 Nein, ich würde gerne fortfahren.

Sie haben nicht nur gestern eine Blockade veranstaltet,
Sie haben auch in den Wochen davor gezeigt, wie rückwärtsgewandt Sie denken.

Das Problem bei der Bundesanstalt war offenbar, aber Sie
wollten überhaupt nicht einsehen, dass ein Neuanfang bei
der Bundesanstalt mit einer Änderung an der Spitze verbunden sein muss. Es geht nicht nur um das Konzept, sondern auch um einen personellen Neuanfang.

Sie müssen sich entscheiden, was Sie eigentlich wollen. Sie kritisieren die Personalie Florian Gerster, indem
Sie sagen, die Position müsse mit einem Wirtschaftler besetzt werden. Auf der einen Seite wollen Sie die alte
Struktur behalten, auf der anderen Seite kommen Sie hier
mit einzelnen Detailvorschlägen. Im Moment weiß man
nicht ganz genau, was Sie eigentlich wollen. Mit dem Vorschlag, Peter Hartz an die Spitze der Kommisson zu stellen, ist etwas eingeleitet worden, was den Reformprozess
in der Bundesanstalt für Arbeit sehr beschleunigen und
auch substanziell verankern kann.

Wir brauchen tatsächlich ein Konzept mit Kurz-, Mittel- und Langfriststrategien, das ist ganz klar. Sie haben in
Ihren Anträgen Vorschläge gemacht, denen man sich zuwenden kann. Aber zunächst einmal müssen wir bei den
Kurzfriststrategien - das habe ich in der Antwort auf die

Zwischenfrage schon gesagt - den Weg frei machen, damit die neuen Gremien ihre Arbeit aufnehmen können;
sonst können wir hier lange philosophieren. Die Bundesanstalt für Arbeit muss in die Lage versetzt werden, die
Reform ordentlich zu entwickeln und auf den Weg zu
bringen.

Sie schlagen vor, die Größe des Verwaltungsrats zu reduzieren. Das ist ein vernünftiger Vorschlag. Wir wollen
auch die Verantwortung der Sozialpartner in eben diesem
Verwaltungsrat verankern, aber natürlich muss er arbeitsfähig sein. Aber Sie schlagen weiter vor, dass allein dieser Verwaltungsrat die Kontrolle, also das betriebsinterne
und anstaltsinterne Controlling, unter seine Fittiche nehmen soll. Ich weiß nicht, ob das ein guter Vorschlag ist.
Ich denke, dass das Exekutivorgan, nämlich der Vorstand,
auch hier die Verantwortung übernehmen muss. Darüber
müssen wir noch reden.

Eines ist aber klar, meine Damen und Herren: Es wird
das kommen, was wir die ganze Zeit wollen. In der Arbeitsverwaltung wird es eine Reform an Haupt und Gliedern geben. Das ist eine große Chance für die zukünftige
Arbeitsmarktpolitik. Ich glaube aber auch, dass sich diese
Konzepte mit einer verschlankten Struktur, mit einer Entschlackung der Arbeitsverwaltung, mit der Umschichtung
von Personal von der Verwaltung hin zur Arbeitsvermittlung, mit der Dezentralisierung und nicht zuletzt auch mit
dem Aufbau und mit der Unterstützung von dritten Arbeitsvermittlern auseinander setzen müssen. Im Rahmen
einer solchen Strategie sollten wir zunächst einmal den
Prozess „Arbeitsamt 2000“ stoppen. Wir sollten erst genau hinschauen, ob dieser Prozess wirklich auf der Linie
der neuen Struktur der Arbeitsverwaltung liegt, nämlich
auf der Linie einer klaren Aufgabentrennung und Aufgabenteilung zwischen Leistung und Vermittlung.

Meine Damen und Herren, ich denke, dass wir auf einem guten Weg für einen Neuanfang sind. Ich lade Sie
von der Opposition herzlich ein, mit der Meckerei jetzt
einmal Schluss zu machen, die Ärmel mit aufzukrempeln
und in einen Wettbewerb um die besten Ideen für eine
Neustrukturierung der Arbeitsverwaltung einzutreten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
diskutieren hier wirklich über einen ausgekochten Plan.

Ich denke, Sie hätten sich, bevor Sie das eingebracht
haben - gerade als Parteien mit dem C in Ihren Parteinamen -, an einen Ausspruch des ehemaligen Ruhrbischofs Hengsbach erinnern sollen. Er hat Folgendes gesagt:

Habe ich ohne wichtigen Grund durch eine Wortmeldung eine Sitzung verlängert und somit mich und
andere von der Familie fern gehalten, lieber Gott,
dann hilf mir, mein großes Maul zu halten, bis ich
weiß, worüber ich rede.

Meine Damen und Herren, ich meine, dass man wirklich hätte nachdenken sollen, bevor man etwas fordert,
was längst möglich ist. Herr Koch hat in seiner Rede vorhin selber deutlich gemacht, dass es - übrigens auch im
Land Hessen - möglich ist, Experimente oder eigene
Wege auf das gesamte Land auszuweiten. Sie haben das
zum Beispiel bei den Behinderten auch getan - das haben
Sie vorgetragen - und das ist auch gut so.

Aber Sie wollen sich mit Ihren Vorschlägen bzw. mit
dem so genannten OFFENSIV-Gesetz mit 30 Prozent der
Mittel aus den Versicherungsleistungen für Arbeitslose
für Job-Center in Hessen bedienen. Sie wollen 30 Prozent der Mittel von den Arbeitsämtern in die Job-Center
umschichten.

Das ist es doch, was Sie für Hessen durchsetzen wollen.
Ich kann Ihnen aber versichern, dass die Beschränkungen,
die es auf Bundesebene gibt, gut sind. Wir wollen nicht,

dass Sie in Hessen für sich allein entscheiden können, was
mit den Mitteln der Versicherten gemacht wird.

Des Weiteren schlagen Sie vor, dass der hessische bzw.
kochsche Weg einer Experimentierphase bis 2007 ausgedehnt werden soll. Wir haben vor - das ist Ihnen bekannt;
es ist auch in dem zweiten Gesetzentwurf, den wir heute
noch diskutieren werden, dargelegt -, in der nächsten Legislaturperiode, die im Herbst beginnt, vieles von dem,
was heute schon vorbereitet und möglich ist umzusetzen,
nämlich zum Beispiel die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe in ein gemeinsames Angebot,

die Maßnahmen im Rahmen von MoZArT, was auch in
Hessen bereits gemacht wird. Dabei handelt es sich um
Maßnahmen, die bereits so weit fortgeschritten sind, dass
wir am Beispiel von Best Practice die besten Lösungen für
die gesamte Bundesrepublik Deutschland finden können.
Dazu müssen wir nicht abwarten, bis Hessen 2007 seine
Experimentierphase beendet hat.

Das OFFENSIV-Gesetz, das Sie einbringen, ist an einer Stelle offensiv. Es greift nämlich offensiv in die Debatte um Hängematten und Faulenzer ein. Das ist der Hintergrund.

Ich meine, dass wir die Diskussion so nicht mehr führen
dürfen. Herr Koch hat diese Begriffe hier nicht benutzt;
aber er hat sie zum Beispiel in seiner Pressemitteilung, in
der er das OFFENSIV-Gesetz in Hessen vorgestellt
hat,verwendet.

Reden wir doch einmal über die Sanktionen. Sie wollen sie ausweiten und verschärfen. Das haben Sie hier
wieder vorgetragen. Es gibt bereits Sanktionsmöglichkeiten. Man kann die Eckregelsätze bei den Sozialhilfeempfängern um 25 Prozent kürzen und bei mehrfachem Verstoß sogar die gesamte Sozialhilfe streichen.
Das reicht Ihnen als Sanktionsmöglichkeiten offenbar
nicht aus. Ich weiß nicht, wie weit Sie noch gehen wollen.

- Dass die FDP sagt, dass dies richtig ist, wundert uns
nicht. Denn Sie wollen - das zeigen Ihre Debattenbeiträge - verlässliche und vernünftige Sozialhilfe, um die
Leute in den Stand zu versetzen, sich flexibel auf den Arbeitsmärkten zu bewegen. Stattdessen wollen Sie bei den
bestehenden Sanktionen noch nachlegen - hinsichtlich
der Sozialhilfe habe ich das eben ausgeführt - und reden
die beim Arbeitslosengeld und bei der Arbeitslosenhilfe
bestehenden Sanktionsmöglichkeiten einfach klein.





Dass die Arbeitslosen heutzutage so gut wie jeden Job
annehmen müssen, ist Ihnen bekannt. Was sie jedoch
brauchen, ist Hilfe, um in die Jobs hineinzukommen. Sie
müssen qualifiziert werden und brauchen Angebote aus
einer Hand. Dabei stehe ich ganz auf Ihrer Seite, Herr
Koch. Aber solche Angebote sollten wir nicht erst nach
2007, sondern schon in der nächsten Legislaturperiode
einführen.

Herr Koch, Sie haben von einem notwendigen Paradigmenwechsel in der Arbeitsmarktpolitik gesprochen.
Richtig! Wir haben diesen notwendigen Paradigmenwechsel mit dem Job-AQTIV-Gesetz eingeleitet. Nur, unser Paradigmenwechsel ist anders als der kochsche; denn
wir setzen auf die Integration in den ersten
Arbeitsmarkt, und zwar mit einem Set von Maßnahmen,
mit vernünftiger Beratung und mit Eingliederungsvereinbarungen. Die Integration muss im Vordergrund stehen.
Die Menschen dürfen nicht erst langzeitarbeitslos sein,
bevor ihnen geholfen wird. Es muss ihnen sofort geholfen
werden. Der Gedanke der Integration muss, wie gesagt,
im Vordergrund stehen.

Ihr Paradigmenwechsel zielt auf etwas ganz anderes
ab. In Ihrer damaligen Pressemitteilung - auch das haben
Sie heute hier nicht so deutlich gesagt - ist zu lesen, dass
jede Arbeit - ich betone: jede - würdiger sei als der Bezug von Transferleistungen. Herr Koch, das ist der Paradigmenwechsel, den Sie wollen.

- Frau Schwaetzer, ich glaube Ihnen, dass Sie das richtig
finden. - Wenn wir über diesen Paradigmenwechsel diskutieren, müssen wir auch über die Arbeitslosen in den
neuen Ländern reden - ich glaube, Herr Laumann von der
CDU/CSU-Fraktion wird mich sicherlich darin unterstützen -, zum Beispiel über einen älteren Ingenieur, der arbeitslos geworden ist, oder über eine junge Frau, die nach
der Erziehungsphase wieder in den Arbeitsmarkt hineinfinden muss. In diesen Fällen kann es doch nicht darum
gehen, dass jede Arbeit angenommen werden muss. Solchen Menschen muss vielmehr eine Arbeit angeboten
werden, die ihnen die Chance bietet, irgendwann auf dem
ersten Arbeitsmarkt wieder Fuß zu fassen. Daran müssen
wir uns orientieren.

Was Sie in der jetzigen Debatte suggerieren - das ist
das Gefährliche -, ist, dass Faulheit und Hängemattenmentalität die Ursache seien, die wir bekämpfen müssten. Nein, das ist nicht das Problem.

Sicherlich gibt es schwarze Schafe unter den Arbeitslosen. Aber die gibt es auch in anderen Bevölkerungsgruppen. Das ist aber bestimmt nicht der Punkt, an dem

wir unsere Politikkonzepte ausrichten müssen. Das Problem sind vielmehr

der große Mangel an Arbeitsplätzen und das „Missmatch“, dass also die Qualifikationen der Bewerber und
das Anforderungsprofil der Stellen nicht zusammenpassen.

Hier müssen wir ansetzen. Wir müssen den Menschen
mehr Flexibilität auf dem Arbeitsmarkt ermöglichen, gerade auch den jungen. Sie sind bereits sehr flexibel, und
zwar so flexibel, dass es schon wieder zu einem Problem
wird, wenn man sieht, wie viele junge Menschen aus den
neuen Ländern abwandern.

Wir müssen sie mithilfe einer stabilen und verlässlichen
Sozialpolitik in die Lage versetzen, die Anpassungsprozesse zu leisten, die der Arbeitsmarkt ihnen abverlangt.
Man darf ihnen aber nicht das Arbeitslosengeld oder sogar die Sozialhilfe vollständig streichen. Das ist nicht unsere Vorstellung von Fördern und Fordern.

Wir brauchen die Betreuung aus einer Hand. Das sehe
ich ganz genauso. Das ist richtig. Wir brauchen natürlich
auch ein vernünftiges Verhältnis zwischen Fördern und
Fordern. Die Eingliederungspläne, die wir auf den Weg
gebracht haben und mit deren Hilfe die Arbeitslosen viel
individueller beraten und vermittelt werden können, ermöglichen auch die Nutzung der vorhandenen Sanktionsmöglichkeiten. Sie werden heute häufig nicht angewandt.
Aber es gibt sie. Eine Verschärfung der Sanktionen ist daher nun wirklich nicht notwendig.

Frau Schwaetzer, Sie haben vorhin dazwischengerufen: Warum legen Sie nicht schon jetzt die Arbeitslosen- und Sozialhilfe zusammen?

Wir haben in den letzten dreieinhalb Jahren etwas gemacht, was Sie nie geschafft haben: Wir haben das Projekt „MoZArT“ aufgelegt. Es gibt in vielen Städten in diesem Land genau das, was Sie immer fordern.

Bedenken Sie aber: Man kann eine solch grundsätzliche
Reform wie die jetzige, bei der es um viele Menschen und
um viel Geld geht, nicht übers Knie brechen. Wir wollen
keine Schnellschüsse; wir wollen tatsächlich helfen.

- Herr Niebel, das Nebelhorn ruft wieder.

Wir wollen eine Gemeindefinanzreform,

weil wir nicht, wie Herr Koch, wollen, dass sich die Kommunen aus der Arbeitslosenversicherung bedienen und
dass die geplanten Reformprojekte - Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe sowie die entsprechenden Betreuungsangebote aus einer Hand - die Kommunen zusätzlich
finanziell belasten. Deswegen brauchen wir die Einbettung in eine Gemeindefinanzreform

und das - das gebe ich gerne zu - schaffen wir in den
nächsten vier Monaten nicht mehr.

Wir werden das aber in der nächsten Legislaturperiode angehen.

- Doch, Herr Niebel, wir schon!

Sie haben gerade dargestellt, was Sie wollen. Sie wollen das Modell Wisconsin. Die eine Hälfte, die Hilfe und
bessere Betreuung betrifft, ist in Ordnung. Sie wollen aber
auch die andere Hälfte und die ist nicht in Ordnung, weil
sie nicht sozial verträglich ist, weil die Sozialhilfe für bestimmte Personengruppen irgendwann vollständig gestrichen wird. Das kann nicht sein.

Sie reden über etwa 800 000 Sozialhilfeempfänger, die
arbeitsfähig sind. Davon ist die Hälfte in Arbeit oder in
Projekten.

Es bleiben also etwa 400 000 Sozialhilfeempfänger. Sie
benutzen das - das werfe ich Ihnen vor -, um den Sozialabbau, den Abbau von Sozialhilfe und die gänzliche
Streichung von Sozialhilfe wieder in die Diskussion zu
bringen. Das ist eine vordergründige Debatte. Wir haben
mit dem Job-AQTIV-Gesetz und mit dem Antrag „Fördern und fordern - Sozialhilfe modern gestalten“, den wir
heute verabschieden werden,

den richtigen Weg eingeschlagen. Wir wollen das transparent machen. Wir wollen natürlich die Selbstverantwortung der Menschen, die ohne Arbeit sind, stärken. Wir
wollen die Best-Practice-Beispiele aus dem MoZArTProjekt umsetzen. Das ist unser Antrag; das ist unsere
Linie.

Sie - das sage ich Ihnen noch einmal - wollen eine
Faulenzerdebatte nach vorn bringen,

die Betroffenen nicht integrieren, sondern ihnen letztlich
selbst die Schuld für die Arbeitslosigkeit geben. Diese unsoziale Debatte machen wir nicht mit.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Laumann war eben ein lebendiges Beispiel dafür, wie viel
Schwierigkeiten die Opposition hat,

auch nur ein Sachargument gegen das Gesetz vorzutragen, das wir heute hier verabschieden wollen.

Auf Sie trifft zu: Denn sie wissen nicht, was sie wollen.

Ich will Ihnen das an drei Punkten in Bezug auf das, was
Sie eben vorgetragen haben, deutlich machen.

Sie reden über etwas, was wir hier überhaupt nicht zur
Abstimmung stellen, Herr Laumann. Sie haben gesagt,
dass die Arbeitslose oder der Arbeitslose, die oder der zu
einem privaten Vermittler geht, etwas draufzahlen muss.
Sie haben das beklagt. Aber das war früher in der Diskussion. Wir haben das verändert. Wir haben als neues Verfahren ein Gutscheinsystem eingeführt, sodass der Arbeitslose, der zum Vermittler geht, nichts draufzahlen
muss. Ich weiß nicht, worüber Sie reden; über das, was
wir hier verabschieden wollen, jedenfalls nicht.

Zweiter Punkt. Sie beklagen hier, dass das Ganze zu
schnell gehe. Es ging wirklich schnell. Wir haben sehr
schnell reagiert.

Gleichzeitig beklagen Sie aber, dass wir zum 1. April
nicht ein neues Anreizsystem in den Arbeitsämtern einführen.

Bitte entscheiden Sie sich, was Sie wollen. Sie wissen offenbar nicht, was Sie wollen.

Dritter Punkt. Sie spielen sich hier - das finde ich wirklich höchst amüsant, das muss ich Ihnen sagen, Herr
Laumann - zum Gralshüter des Bürokratismus auf.

Ich weiß nicht, was Sie hier einführen wollen. Sollen sich
die Dritten wieder in eine Handwerksrolle eintragen?

Wollten Sie uns gerade sagen, dass sozusagen im überholten Zunftwesen die Modernität der Zukunft liegt? Wir
wollen hier einführen, dass sich die Dritten der Gewerbeaufsicht stellen müssen. Wir bringen heute mit einem
Entschließungsantrag hier ein, dass ein Berufsbild entwickelt werden muss. Dass dann von den zuständigen Berufsverbänden ein Qualitätssiegel entwickelt werden
muss, das ist doch völlig klar. Herr Laumann, Sie wissen
also auch an dieser Stelle nicht, worüber Sie reden.

Sicher, wir haben eine ungewöhnliche Situation und
eine solche bedarf auch einer ungewöhnlichen Reaktion.
Was an dem, was wir machen, ungewöhnlich ist, ist die
Schnelligkeit. Das hätten Sie in Ihrer Regierungszeit nicht
zustande gebracht.

Warum machen wir das? Weil wir in der Situation sind,
dass wir bei einer hohen Arbeitslosigkeit im Moment in
der Bundesanstalt für Arbeit eine Arbeitsverwaltung haben, die nicht arbeitsfähig ist,

die wir in den Stand setzen müssen, einen Neuanfang zu
machen und arbeitsfähig zu werden. Dafür schlagen wir
heute die ersten Pflöcke ein, drei an der Zahl.

Erstens. Der Vorstand kann eingesetzt werden. Ich
bin sehr froh, dass er zum 1. April seine Arbeit aufnehmen kann. Ebenfalls ist sehr wichtig, dass die HartzKommission, die ihre Arbeit schon aufgenommen hat,
dann mit dem Vorstand zusammenarbeiten kann. Wir haben nämlich ein großes Reformprojekt vor uns, bei dem
die Eckpunkte noch entwickelt werden müssen.

Der zweite Punkt: Der Verwaltungsrat wird institutionalisiert. Er ist verkleinert worden und wird dadurch effektiver. Auch ist er zu Recht drittelparitätisch besetzt,
weil die Länder und die öffentliche Hand über ihre eigenen Programme sehr viel mit der Arbeitsmarktpolitik zu
tun haben und sich in dieses Gremium einbringen müssen.

Der dritte und in diesem Zusammenhang zentrale
Punkt: Wir wollen, dass die unverzügliche Vermittlung
für jeden, der gerade arbeitslos wird - das ist das Herzstück des Job-AQTIV-Gesetzes -, in den nächsten Monaten gewährleistet wird.

Deswegen müssen wir hier so schnell handeln, wenn es
darum geht, die Möglichkeit einer Vermittlung durch
Dritte einzuführen.

Wir werden uns hier auch nicht von Ihnen aufhalten lassen, weil es im Interesse der Arbeitslosen in diesem Lande
ist, dass es nahtlos mit der Vermittlung weitergeht.

- Ich weiß nicht, ob ich Sie störe, wenn ich hier weiterrede.

Aber ich würde meine Rede doch gerne zu Ende bringen.

Ich habe bereits darauf hingewiesen, dass wir hier Neuland betreten. Zum einen schaffen wir jetzt einen freien
Marktzugang für Dritte. Das ist ein erheblicher Fortschritt. Ich wünsche mir, dass wir eine lebendige Vermittlungskultur in diesem Lande bekommen,

die dadurch gekennzeichnet ist, dass es eine Konkurrenz
zwischen privater und öffentlicher Arbeitsvermittlung
gibt, sich aber auch eine Kooperation zwischen Arbeitsämtern und Dritten weiterentwickelt.

Zum anderen haben wir die Vermittlungsgutscheine
eingeführt. Im Moment diskutiert man in der Öffentlichkeit in der Tat darüber, ob die Honorierung richtig bemessen ist. Es geht in der Tat darum, ob diese Vermittlungsgutscheine als Anreiz zur direkten Vermittlung durch
einen Dritten wirksam genug sind. Das wird sich in der
Praxis erweisen. Von der FDP wird wahrscheinlich gleich
der Hinweis darauf kommen, dass derAnreiz zu gering ist.





 Liebe Kollegin Luft, ich halte dies für eine gute Stunde
der Politik.

Wir zeigen, dass wir an den Stellen, an denen es Handlungsbedarf im Hinblick auf die Arbeitsvermittlung gibt,
in der Lage sind, die wenigen Weichenstellungen, die

zunächst notwendig sind, sehr schnell vorzunehmen. Ich
hätte es für eine schwarze Stunde der Politik gehalten,
wenn es der Opposition gelungen wäre, diese notwendigen Handlungen zu blockieren.

Wir wollen, dass die Bundesanstalt neu anfangen kann.

Wir wollen, dass die Hartz-Kommission jetzt die notwendigen Konzepte entwickeln kann. Wir wollen, dass die Arbeitslosen vor Ort eine größere Wahlfreiheit und eine
größere Chance auf eine schnelle und effektive Vermittlung haben. Deswegen haben wir auch die Vermittlungsgutscheine eingeführt.

Ich glaube, dass ein Großteil der Kritik, der von der
Opposition angebracht wird, zum Beispiel von Herrn
Laumann, ins Leere läuft. Herr Laumann, Sie haben einiges heute schon gar nicht mehr vorgeschlagen. Sie wissen
ganz genau, dass es ab dem dritten Monat, den jemand arbeitslos ist, Vermittlungsgutscheine geben wird. Es wird
aber auch so sein, dass Menschen, bei denen man dann,
wenn sie arbeitslos werden, bereits absehen kann, dass sie
besondere Schwierigkeiten haben werden, wieder in den
Arbeitsmarkt einzutreten, nach § 37 a des Job-AQTIVGesetzes, das weiterhin gelten wird, von Anfang an über
Dritte vermittelt werden können. Das Arbeitsamt kann
sich dafür stark und dies möglich machen.

Ich glaube, dass wir am Anfang eines sehr umfangreichen Reformprozesses stehen. Dies gilt zunächst für die
Bundesanstalt für Arbeit. Hier sind bisher nur kleine, aber
notwendige Weichenstellungen erfolgt. Der Rest wird in
der nächsten Zeit entwickelt werden. Es kann Jahre dauern, bis dieser Prozess abgeschlossen ist.

Wir stehen aber auch am Anfang einer neuen Reformdiskussion bezüglich der Arbeitsmarktpolitik. Ich
möchte Ihnen an dieser Stelle noch einmal deutlich sagen,
dass ich glaube, dass der designierte neue Vorstandsvorsitzende der Bundesanstalt für Arbeit, Florian Gerster,
Recht daran tut, dass er sich sehr offensiv in eine Zukunftsdebatte über die Arbeitsmarktpolitik einmischt. Ich
glaube, dass in dem jetzt aufgedeckten Desaster bei der
Bundesanstalt für Arbeit auch die Chance verborgen ist,

neue offensive Diskussionen über Reformen am Arbeitsmarkt aufzunehmen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach
diesem besserwisserischen Vortrag der FDP muss ich eine
kleine Vorbemerkung machen. Da Sie, Herr Kolb, die
FDP sozusagen zum Schrittmacher stilisieren wollten,
muss ich doch noch einmal daran erinnern, was nach
29 Jahren Regierungsbeteiligung der FDP übrig geblieben
ist:

die höchste Steuerbelastung in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, die höchste Staatsverschuldung
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, die
höchste Arbeitslosigkeit in unserer Geschichte und die
höchsten Sozialabgaben, und zwar auf der Basis einer verfassungswidrigen Vernachlässigung von Kindern und einer verfassungswidrigen Vernachlässigung des Arbeitslosengeldes; sie haben nämlich die Einmalzahlungen den
Arbeitslosen nicht zugute kommen lassen. Das war Ihre
Bilanz. Das ist Ihr „Schrittmachertum“. Das ist unsozial
und das wollen wir nicht.

Jetzt zum Antrag der CDU/CSU:

- Ich habe zur FDP gesprochen, Herr Kollege. - Dies ist
ein interessanter Antrag, weil er uns in dem beliebten Ratespiel „Was will die CDU?“, das in den letzten Wochen
und Monaten lief, weiterhilft.

Die Antwort darauf steht in diesem Antrag. Er sagt uns
nämlich, dass Sie vorschlagen, zu dem Arsenal von alten
beschäftigungs- und arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen
zurückzukehren. Zudem präsentieren Sie uns hier eine
Liste - sie ist sehr lückenhaft - Ihrer Streichungsvorschläge, mit der Sie eine zukunftsgerichtete Politik einleiten wollen.

Es tut mir Leid, aber Sie schlagen nichts anderes vor als
Streichungen. Dies gilt beispielsweise für das Teilzeitgesetz, für die Reduzierung der Mitbestimmungsrechte
und für die Aushöhlung des Flächentarifvertrages durch
Zurückschrauben des Günstigkeitsprinzips. Sie wollen alles verändern. Sie waren sogar so weit - das haben Sie
wieder zurückgenommen -, die Ökosteuer zurückzunehmen, die dazu geführt hat, dass wir die Sozialabgaben haben senken können. Auch dies haben Sie vorgeschlagen.

Die erste Antwort, die Sie auf die beliebte Frage, was
die CDU will, geben, ist also: rückwärts gewandt in die
Zukunft. Dies wird uns nicht weiterbringen.

 Herr Kollege Kolb, ich danke Ihnen für diese Frage, weil sie
ein bezeichnendes Licht auf Ihr kurzes Gedächtnis wirft.

Ich will Ihnen zwei Zahlen nennen.

Erstens. Die Sozialversicherungsbeiträge sind unter
CDU-Regierungsbeteiligung zwischen 1993 und 1998
um 6,6 Prozent gestiegen.

Zweitens. Die Sozialversicherungsbeiträge sind in den
ersten Jahren rot-grüner Regierung innerhalb von drei
Jahren um 1,2 Prozent gesunken, und zwar auch mithilfe
der Ökosteuer. Ohne die Ökosteuer, die Sie ja abschaffen
wollen, hätten wir jetzt um zwei Prozentpunkte höhere
Rentenversicherungsbeiträge. Das ist Ihre Art von Sozialpolitik.

Sie halten die Augen und Ohren zu. Das ist die Politik der
drei Affen: Sie wollen nicht wissen, was Sie getan haben,
und schlagen etwas ohne richtiges Konzept vor.

Herr Kolb, ich fasse zusammen: Wir haben die Sozialversicherungsbeiträge gesenkt und Sie haben sie exorbitant steigen lassen.

Kommen wir zurück zu dem Antrag der CDU/CSU,
über den wir hier diskutieren. Ich würde gerne mit Ihnen
über weitere Reformschritte in der Arbeitsmarktpolitik
diskutieren, weil diese wirklich notwendig sind. Wenn Sie
aber all die Modernisierungsmaßnahmen der letzten Jahre
überhaupt nicht zur Kenntnis nehmen oder zurückdrehen
wollen wie zum Beispiel das Job-AQTIV-Gesetz mit seinem bei der Verhinderung von Arbeitslosigkeit ansetzenden neuen Konzept, das neue Elemente wie Jobrotation
und Ähnliches beinhaltet, wenn Sie solche Ansätze einfach in Bausch und Bogen ablehnen,

weiß ich nicht, worüber wir in diesem Zusammenhang
noch reden wollen.

Was haben Sie in der letzten Zeit noch abgelehnt? Zum
Beispiel haben Sie an einer Stelle, an der wirklich Reformbedarf besteht, nämlich bei der Bundesanstalt für
Arbeit, abgelehnt, die Spitze zügig zu verändern. Das war
der erste Punkt. Zweitens wollten Sie auch noch den gesamten Reformprozess aufhalten.

Es tut mir wirklich Leid, aber ich weiß nicht, wie ich mit
Ihnen über arbeitsmarktpolitische Veränderungen für die
Zukunft reden soll, wenn Sie noch nicht einmal über das
diskutieren, was hier aktuell notwendig ist.

Sie schlagen - Herr Laumann hat es eben noch einmal
vorgetragen; das finde ich vom Ansatz her auch richtig zum Beispiel mehr betriebliche Bündnisse für Arbeit
vor. Natürlich brauchen wir die.

Was sind aber die Voraussetzungen dafür, dass wir mehr betriebliche Bündnisse für Arbeit erhalten? Es gibt drei Voraussetzungen: Erstens brauchen wir starke Betriebsräte,

zweitens brauchen wir - sozusagen als Korsett - funktionierende Flächentarifverträge und drittens brauchen wir
ein funktionierendes allgemeines Bündnis für Arbeit, weil
es diesen Prozess unterstützen kann.

Wenn diese Voraussetzungen eingehalten werden, können so zukunftsfähige Bündnisse für Arbeit auf betrieblicher Ebene wie bei VW zustande kommen. Dort gibt es
den Vertrag „5000 mal 5000“.

Sie haben gesagt, Sie wollen, dass die betrieblichen
Bündnisse für Arbeit auf einer rechtlich einwandfreien
Basis stehen. Das Bündnis für Arbeit bei VW steht auf einer rechtlich einwandfreien Basis. Nach unserem Recht
ist es möglich. Es gibt sehr viel mehr Bündnisse für Arbeit auf betrieblicher Ebene in dieser Republik. Ich denke,
wir müssen sehr viel dafür tun, dass diese - auch das allgemeine Bündnis für Arbeit in der Bundesrepublik - vorangebracht werden.

 Das kann ich Ihnen bestätigen. Wir haben hier eine sehr
ehrliche Politik betrieben. Im Gegensatz dazu - wir befinden uns ja in einem Wahljahr - hat die alte Regierung
im Wahljahr die Zahl der ABM-Stellen verdoppelt. Kurzfristig hat sie 5 Milliarden DM dort hineingepumpt.

In den vergangenen Jahren haben wir in diesem Bereich
die ABM zurückgefahren und haben andere Instrumente,
die arbeitsmarktnah sind, genutzt.

Das heißt, wir versuchen hier eine ehrliche Politik zu machen

und haben gleichzeitig die Arbeitslosenzahl noch einmal
um 400 000 gesenkt und über 1 Million neue Arbeitsplätze geschaffen. Das hat in der Tat mit unserer Politik zu
tun.

Ich möchte noch eine abschließende Bemerkung machen, weil Sie einiges, zum Beispiel das Teilzeitgesetz,
abschaffen wollen. Ich finde Ihre Argumentation in diesem Zusammenhang wirklich absolut absurd. Sie haben
sie im Ausschuss vorgetragen. Dieses Teilzeitgesetz hat
die Gleichbehandlung von Männern und Frauen zur
Grundlage. Sie sagen, dass Sie es verändern wollen, weil
es zur Diskriminierung von Frauen führen würde. Es tut
mir furchtbar Leid, aber aufgrund meiner Erfahrungen aus
der Vergangenheit bin ich sehr misstrauisch, wenn Männer plötzlich Frauenrechte auf dem Arbeitsmarkt verteidigen. Da wird es schon komisch.

Sie wissen doch auch, dass die Schutzrechte von
Frauen auf dem Arbeitsmarkt in der Vergangenheit immer





dazu geführt haben, dass sie letzten Endes ausgeschlossen
worden sind. Hier treffen wir Regelungen für eine Gleichbehandlung von Männern und Frauen im Teilzeitbereich.

Wir wollen Männern und Frauen die gleiche Möglichkeit
geben, sich zum Beispiel durch Teilzeitarbeit mehr um die
Familie zu kümmern. Sie drehen den Spieß in absurder
Weise um und behaupten, dass dies eine Diskriminierung
von Frauen sei.

 Herr Brandner, entschuldigen Sie, wenn ich Sie korrigiere. Ich sehe nur vier Abgeordnete der CDU/CSU. Ach, dort hinten haben sich noch zwei versteckt.

Nun gut, wie ernst die Abgeordneten der CDU die Arbeitsmarktpolitik nehmen, sieht man noch viel besser an
dem, was sie hier vorgeschlagen haben. Dazu wollte ich
gerade kommen. Herr Brandner, schauen wir uns doch
einmal an, was sie vorgeschlagen haben.

Herr Laumann hat behauptet, mit ihren Vorschlägen
zum 630-DM-Gesetz würden sie etwas am Arbeitsmarkt
bewegen, und hat uns gleichzeitig vorgeworfen, dass unsere neuen Regelungen ein Abkassiermodell darstellten.
Herr Laumann, es tut mir furchtbar Leid, genau das Gegenteil ist der Fall. Was Sie hier vorschlagen, ist ein reines Abkassiermodell, das auch noch unsozial ist.

Ich sage Ihnen auch, an welchem Punkt dies deutlich
wird: Sie schlagen die Wiedereinführung einer Pauschalsteuer in etwa gleicher Höhe wie bislang die Sozialabgaben vor, die dann als Bundeszuschuss an die Sozialversicherung abgeführt werden soll. Die Belastung für die
Arbeitgeber bleibt gleich, aber den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern nehmen Sie den sozialen Schutz, den
wir mit unseren Gesetzen verbessern wollten.

Sie nehmen diese aus der Sozialversicherung heraus. Dies
ist der Hintergrund. Sie wollen ohne Gegenleistung für
die Versicherten abkassieren und das Geld in die Sozialversicherung stecken. Das wollen wir nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
denke, jedenfalls von uns in den Koalitionsfraktionen ist
niemand so vermessen zu behaupten, dass wir in der Arbeitsmarktpolitik das Ziel, nämlich den Abbau der Massenarbeitslosigkeit, vor allen Dingen auch der langen
Dauer von Arbeitslosigkeit, schon erreicht hätten. Das
liegt daran, dass der Reformbedarf enorm groß war, als
wir die Regierung übernommen haben. Aber richtig ist
auch - ich denke, darüber muss man diskutieren -, dass
wir auf diesem langen Weg, den Arbeitsmarkt wieder in
ein Gleichgewicht zu bringen, schon viele zentrale
Schritte zurückgelegt haben.

Ich will an ein paar Dinge erinnern, die Sie von der Opposition natürlich ablehnen mussten und auch ablehnt haben, so zum Beispiel an das Job-AQTIV-Gesetz. Frau
Schwaetzer hat gerade behauptet, bei der Arbeitsmarktpolitik würden wir uns auf den zweiten Arbeitsmarkt konzentrieren.

Nein, Frau Schwaetzer, wir haben mit dem Job-AQTIVGesetz ein Gesetz eingeführt, ein altes Gesetz, das Sie jahrelang fortgeführt haben, verändert, und zwar in einem
ganz zentralen Punkt, dem Paradigma der Arbeitsmarktpolitik. Es geht nämlich nicht darum, irgendwohin zu vermitteln, nicht darum, zunächst in den zweiten Arbeitsmarkt zu vermitteln, die Leute irgendwo abzustellen,
sondern es geht darum, die Leute in den ersten Arbeitsmarkt zu vermitteln, sie wirklich maßgeschneidert an der
Person zu beraten, und zwar vom ersten Tag an, und sie
nicht erst lange warten zu lassen, bis sie dann in Maßnahmen kommen.

Das haben Sie jahrelang gemacht. Das haben wir geändert.

Ich sagte gerade: Wir haben eine ganze Reihe von
Schritten zurückgelegt.

Wir haben die Reform der Bundesanstalt für Arbeit
begonnen, die Sie blockieren wollen. Wir haben - das
war das Zentrale und beschäftigungswirksam - die
Steuerreform begonnen, wir haben die Steuersätze





gesenkt, wir haben die Abgaben gesenkt, beispielsweise
durch die Rentenreform.

- Da rufen Sie: „Taschenspielertricks!“ - Wir haben - das
wissen Sie ganz genau - die höchste Steuerlast, die höchste
Abgabenlast, die höchste Staatsverschuldung vorgefunden.
Das alles haben wir heruntergefahren und genau diesen Weg
werden wir weitergehen. Die Wirtschaftswissenschaftler sagen, dass sich dies schon ausgezahlt habe.

Wir sind am Ende
einer Talsohle angekommen.

Ich sage Ihnen, was da passiert ist: Heute, nach dieser
schwierigen konjunkturellen Entwicklung im letzten Jahr,
haben wir 500 000 Arbeitslose weniger als nach der letzten Krise und nachdem wir Ihr Desaster übernommen haben. Wir haben im Vergleich zu dem, was wir von Ihnen
übernommen haben, 1 Million Beschäftigte mehr. Ich
sage Ihnen: Wir sind eben genau auf dem Weg, die Rahmenbedingungen weiter zu verbessern.

Wir werden Ihnen, auch wenn Sie versuchen, dies zu verhindern, zeigen, dass man diesen Weg weitergehen kann,
und zwar mit einer nachhaltigen Finanzpolitik, ohne die
zukünftigen Generationen weiter zu belasten, wie Sie das
vorschlagen, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Rauen hat sich zu Beginn der Aktuellen Stunde seiner eigenen Fraktion zugewandt und gesagt, er müsse eigentlich nur das wiederholen, was er in vielen vergangenen Sitzungen und Aktuellen Stunden schon vorgetragen
habe.

Wenn man sich vor diesem Hintergrund anschaut, welche
Präsenz Sie von der CDU/CSU aufbieten, dann weiß man,
wie ernst Sie dieses Thema nehmen, das Sie selber auf die
Tagesordnung gesetzt haben.

Heute wurde in einer Zeitung - ich glaube, es war das
„Handelsblatt“ - die Frage aufgeworfen, warum in den
Wahlkampfprogrammen der Parteien, in der letzten Woche beispielsweise der FDP, immer das Nirwana beschrieben wird, nicht aber Konzepte, mit denen in der
Realität die volkswirtschaftlichen Rahmenbedingungen
verbessert werden können.

Ich bin ziemlich sicher, dass sich die Wählerinnen und
Wähler von diesem Nirwana nicht einlullen lassen. Aber
genau dieses Nirwana wird immer wieder beschrieben.

Schauen wir uns einmal einige Vorschläge aus solchen
Programmen an. Herr Stoiber verspricht beispielsweise
800 000 zusätzliche Arbeitsplätze durch Kombilöhne.

Er sagt nichts zur Finanzierung

und verweist lediglich auf das Konzept „3 mal 40“. Damit
erscheint er als Entfesselungskünstler: Er glaubt offensichtlich, auf diese Weise die konjunkturelle Entwicklung
entfesseln zu können.

Haben Sie sich einmal mit Ihren eigenen Landesregierungen und Kommunen darüber unterhalten, was dieses
Konzept „3 mal 40“ bedeutet und wo die Ausgaben in
Höhe von 170 Milliarden Euro eingespart werden sollen?
Wie sollen denn Ihre Kommunen und Ihre Länder diese
leeren Versprechungen umsetzen?

Keine Schulen mehr, keine Schwimmbäder mehr, keine
Bibliotheken mehr?

Damit müssen Sie sich einmal auseinander setzen. Was
Sie hier versprechen, ist ein Gruselkabinett für die Städte
und Gemeinden.

Wie wollen Sie die versprochene Entfesselung realisieren, die das alles finanzieren soll? Sie sagen etwas zu
630-Mark-Jobs, zum Kündigungsschutz, der wieder verschlechtert werden soll, und zur Streichung der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall. Es kommen also all die alten
Hüte wieder, die Sie schon ausprobiert haben, die unsozial gewesen sind und die - das ist in diesem Zusammenhang viel wichtiger - bewiesen haben, dass sie wirklich
keine Entfesselung auf dem Arbeitsmarkt bewirken.

Das kann überhaupt keine zusätzlichen Arbeitsplätze
schaffen. Das sind erprobte Luftnummern, keine Konzepte.

Das alles wird noch mit weiteren Versprechen garniert,
die im Hinblick auf die Finanzierung ebenfalls eine blinde





Stelle aufweisen. So schlagen Sie ein Familiengeld vor,
um die Frauen vom Arbeitsmarkt fern zu halten,

anstatt die Bedingungen dafür zu verbessern, dass Frauen
Beschäftigung mit Erziehung verbinden können. Dieses
Famliengeld aber wollen Sie mit 20 Milliarden Euro finanzieren, die Sie aus der Sozialhilfe nehmen. Was ist das
für ein Konzept? Es beinhaltet Schwierigkeiten für
Frauen, Arbeit und Erziehung miteinander zu verbinden,
und schlägt auch noch bei denen, die es brauchen, die soziale Sicherheit weg.

Auch das, meine Damen und Herren, bringt keinen einzigen Arbeitsplatz mehr.

Interessant ist, dass Sie vor einigen Tagen mit Herrn
Späth eine Wunderwaffe präsentiert haben.

- Ich finde es interessant, weil er wirklich interessante
Dinge entwickelt hat. - Allerdings glaube ich, dass Herr
Späth zu spät kommt, um diese rückwärts gewandte Programmatik gerade im Bereich der Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik noch in irgendeiner Weise beeinflussen zu können.

Schauen wir uns einmal an, was die FDP vorschlägt.

- Ja, einen Spitzensteuersatz von 35 Prozent. Das bedeutet Steuersenkungen für Millionäre.

Wie wollen Sie das finanzieren? Noch viel pointierter als
die CDU/CSU durch die Streichung der Sozialhilfe. Was
Sie vorschlagen, produziert mehr Armut und nicht mehr
Arbeit.

Meine Damen und Herren, ich lasse mich einmal auf
die Schlusslichtdebatte ein, die Sie hier führen wollen.
Was die europäische Entwicklung angeht, so hat Frau
Wolf die zentralen Fakten schon genannt. Aber gucken
wir einmal nach Deutschland

und gucken wir einmal,

was wir zum Beispiel bei der Jugendarbeitslosigkeit vorfinden. Wir fanden nach Ihrer Regierungszeit eine Jugendarbeitslosigkeit vor, die unerträglich war. Wir haben
ein JUMP-Programm aufgelegt, das Sie bekämpft haben.
Es hat viel Erleichterung gebracht und uns übrigens im
europäischen Vergleich gerade hinsichtlich der Jugendarbeitslosigkeit nach vorn gebracht. Auf diesem Gebiet sind
wir nicht mehr das Schlusslicht, wofür Sie verantwortlich
waren.

In Deutschland ist das Land Bayern das Schlusslicht
bei der Jugendarbeitslosigkeit. Ich wünsche Ihnen in Zukunft fröhliche Verrichtung mit dieser Art von Arbeitsmarktpolitik.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und KolleDr. Irmgard Schwaetzer


gen! Frau Dr. Schwaetzer, ich nehme an, dass das nach Ihrer langen Zugehörigkeit zum Parlament eine Ihrer letzten
Reden gewesen ist. Aber vielleicht werden wir noch einmal in den Genuss kommen.

- Das ist prima; darauf freue ich mich. - Ich wollte nur sagen, ich kann es verstehen, wenn hier eine solch lange
Tätigkeit ausläuft, dass Sie sich hier hinstellen und eher
allgemeine Prinzipien der Sozialpolitik vortragen.

Ich möchte deswegen an dieser Stelle auch davon absehen, einmal zu gewichten, inwieweit es Ihnen gelungen
ist, die Prinzipien, die Sie in 28 Jahren FDP-Regierungsbeteiligung sicherlich verfolgt haben, in die Realität umzusetzen.

Insofern war das interessant. Wir werden diese Debatten
auch weiter führen. Aber das, was Sie hier vorgetragen haben, hilft natürlich in der konkreten Situation wenig weiter.

Meine Damen und Herren, wir haben hier - das finde
ich interessant - nun von der CDU/CSU einen Antrag mit
dem Titel „Krise in der Sozialversicherung beseitigen“
vorgelegt bekommen. Ich hätte mir gewünscht, dass sich
die Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU diesem
Thema vor einigen Jahren einmal gewidmet hätten.

Denn das, was wir übernommen haben, war weit mehr als
eine Krise der Sozialversicherung. Wir haben eine Schuldenlast von 1,5 Billionen DM übernommen. Bei diesem
Betrag von 1,5 Billionen DM wird es den Menschen im
Land schwarz vor Augen. Wir bauen dieses ab.

Wir haben die höchste Staatsquote, die es in der deutschen Geschichte gab, übernommen. Wir sind heute, nach
wenigen Jahren, endlich wieder bei einer Staatsquote, wie
es sie in der Zeit vor 1990 gab. Wir haben eine Sozialabgabenlast von 42,3 Prozent übernommen, den höchsten Wert,
den es je gab. Wir liegen heute bei 40,9 Prozent. In der Antwort auf Ihre grandiose Zwischenfrage wurde Ihnen ja
schon klar gemacht, dass es sich hierbei in der Tat um eine
Senkung und nicht um einen Anstieg handelt, wie er bei Ihnen in den letzten Jahren üblich war. Wir haben dem Anstieg der Sozialabgaben einen Riegel vorgeschoben.

Wir haben auch die höchste Zahl von Arbeitslosen, die
es je gab, übernommen. Frau Mascher hat schon vorgetragen, dass diese nicht nur von 4,3 auf 3,8 Millionen gesenkt wurde - das ist immer noch zu hoch -, sondern dass
in der schwierigen Situation der letzten Jahre auch erreicht wurde, dass sich die Struktur der Beschäftigung in
diesem Land verbesserte hat. Wir können stolz darauf
sein, dass wir die Arbeitslosenquote - das haben wir ja
eben gehört und das ging auch durch die Presse - zum
Beispiel bei Behinderten von 4,4 Prozent auf 3,9 Prozent
zurückgeführt haben. Ich glaube, es ist wichtig, diese Anstrengungen fortzusetzen. Es ist aber auch wichtig, dass
wir in dieser Legislaturperiode ein Gesetz erlassen haben,
mit dem die Arbeitslosigkeit gerade von Behinderten
bekämpft wurde.

Wir haben auch die immer noch zu hohe Arbeitslosigkeit bei den Jugendlichen mithilfe des JUMP-Programms reduziert. Heute sind fast 28 000 Jugendliche
weniger arbeitslos als zu der Zeit, als wir die Regierungsverantwortung übernommen haben.

Herr Meckelburg, ich kann bis heute nicht begreifen, dass
Sie angesichts der Situation gerade der Jugendlichen in
Ostdeutschland immer noch den Mut haben, sich hier
hinzustellen und gegen das Jugendsofortprogramm Polemik vorzutragen. Wir werden auf der Basis des JUMPProgramms gerade in den neuen Bundesländern noch
weitere Brücken für Jugendliche in den Arbeitsmarkt
bauen, und zwar mit flexiblen Lösungen, die auf Teilzeit
setzen und direkte Hilfe bieten. Das müssen wir machen.

Sie wollen hier über die Krise der Sozialversicherung
reden. Damit es überhaupt zu einer Krise bei der Sozialversicherung kommen konnte, ist übrigens mehr als bloß
ein paar schlechte Zahlen notwendig. Damit muss zum
Beispiel auch ein Vertrauensverlust einhergehen und den
haben Sie herbeigeführt. Wir müssen das Vertrauen wieder mühsam aufbauen.

Ich nenne Ihnen dafür zwei Beispiele, die Sie nicht gerne
hören:

Blüm hat unverblümt behauptet, dass mit seiner Rentenreform die Renten sicher seien. Jeder in diesem Land
wusste, dass die demographische Entwicklung dazu führen wird, dass der Lebensstandard von Rentnerinnen und
Rentner über die gesetzliche Rentenversicherung nicht
abgesichert werden kann. Aber Sie haben sich hingestellt
und unverblümt die Unwahrheit gesagt, indem Sie behaupteten, die Renten seien sicher. Das hat niemand geglaubt und das hat das Vertrauen in die Sozialversicherung, gerade in die Rentenversicherung, untergraben.

Wir haben uns sehr schnell auf den Weg gemacht, der
Minister vorneweg, und haben zunächst einmal die Wahrheit gesagt, nämlich dass die gesetzliche Rentenversicherung nicht ausreicht.

Wir haben den Mut besessen und durch unsere Rentenreform einen Quantensprung, wie das Herr Seehofer zu
Recht bezeichnet hat, gemacht und die private Vorsorge
eingeführt.

 Herr Blüm, ich danke Ihnen wirklich für diese Frage.
Dazu gibt es zweierlei zu sagen. Der erste Punkt. Ich
sprach ja von Vertrauensverlust. Zu der Zeit, da Sie an der
Regierung waren, haben 7 Prozent der Menschen die Idee
gehabt, privat vorzusorgen. Heute wissen 80 bis 90 Prozent der Menschen, dass sie privat vorsorgen müssen, um
ihren Lebensstandard im Alter abzusichern.

Zweiter Punkt. Was Sie jetzt behaupten, nämlich dass
die Bezieher kleiner Einkommen mit der Riester-Rente
schlecht gestellt sind, ist schlichtweg eine Unwahrheit.
Das wissen auch Sie.

Die so genannte kleine Verkäuferin zum Beispiel, die Sie
erwähnt haben, erhält in ihrer Einkommensgruppe über
50 Prozent Zulagen durch die Förderung der RiesterRente. Sie kann bis 80 Prozent bekommen, beispielsweise
wenn sie Alleinerziehende ist. Es ist keine 100-ProzentFörderung - das gebe ich gerne zu -, aber es ist eine
80-prozentige Bezuschussung der kleinen Einkommen.
Darauf haben wir Wert gelegt. Das gilt genauso für Familien mit drei Kindern. Sie können eine Förderung bis zu
90 Prozent bekommen. Das ist soziale Ausgewogenheit
und keine Schieflage.

Was aber in dieser Debatte, in der es um den Vertrauensverlust ging, den wir aufgefangen haben, viel trauriger
war, war die Tatsache, dass Sie bei dieser Rentenreform
nicht mitgemacht haben.

Sehr ärgerlich finde ich, dass Sie - auch jetzt wieder, wie
wir das eben von Herrn Blüm gehört haben - Unwahrheiten verbreiten, zum Beispiel dass wir eine soziale Schieflage hätten. Darauf habe ich Ihnen gerade geantwortet.
Sie behaupten aber beispielsweise auch, dass die Renten
durch die Absenkung der Schwankungsreserve nicht sicher seien. Das ist schlichtweg die Unwahrheit.

Das trägt wieder zur Verunsicherung der alten Menschen
bei. Ich finde, Sie sollten damit aufhören.

Ein weiterer Punkt. Sie stellen sich hier hin - Herr Weiß
zum Beispiel - und behaupten, dass Ihre Reform die sozial
Schwachen stütze, gerade im Hinblick auf die Renten. Sie
kündigen für dieses Jahr als ersten Schritt einer von Ihnen
geführten Regierung die Abschaffung der Grundsicherung bei der Rente an.

- Dazu können Sie gerne etwas sagen. - Das halte ich für
einen sozialen Skandal.

Eines der größten Probleme in dieser Gesellschaft ist die
verschämte Altersarmut. Alte Menschen, die das gar nicht
wollen, werden gezwungen, zum Sozialamt zu gehen.

Sie verzichten darauf, wenn sie ihre Kinder angeben müssen, die dann die Zahlungen leisten müssen. Wir wollen
die verschämte Altersarmut abbauen. Deswegen werden
wir das, was Sie vorhaben, nämlich die sozial Schwachen
weiter zu schwächen, nicht zulassen.

Ich sprach über Vertrauensverlust. Es hat ihn nicht nur
bei der Rentenversicherung gegeben, sondern wir haben
ihn auch bei der Arbeitslosenversicherung zu verzeichnen.
Wir hatten eine Situation, in der Menschen Beiträge gezahlt, aber keine Leistungen dafür bekommen haben, zum
Beispiel bei Einmalzahlungen, Weihnachtsgeld oder Urlaubsgeld. Es gab keine Gegenleistung für Beiträge. Wer
will denn Mitglied solch einer Versicherung sein? Wir haben das richtig gestellt. Das ist der erste Punkt.

Der zweite Punkt ist der Vertrauensverlust in der Arbeitslosenversicherung. Die Leute mussten erst langzeitarbeitslos werden, bevor sie konkrete Hilfe aus der Arbeitslosenversicherung bekommen. Was ist das für eine
Versicherung?

Wir haben das mit dem Job-AQTIV-Gesetz geändert. Diejenigen, die Gefahr laufen, langzeitarbeitslos zu werden,
haben heute sofort Anspruch auf Hilfe.

Mein Fazit an dieser Stelle ist: Sie von der Opposition
haben sich um eine echte Rentenreform gedrückt und
nicht die Wahrheit gesagt. Sie haben die Reformen am Arbeitsmarkt verschlafen, Sie haben vieles nicht einmal zur
Kenntnis genommen und Sie haben im Sozialsystem die
Gesundheitsreform blockiert.

Sie schlagen beispielsweise Bürokratieabbau vor. Sicher haben wir Bürokratien. Ich habe gerade auf einer
Veranstaltung von Herrn Blüm gehört, dass wir Kennzahlen für die Krümmung der Banane oder die Höhe der Kindertoiletten in den Kindergärten oder ähnliche Regelungen nicht brauchen. Das ist richtig so, das lehnen wir auch
ab, ebenso die damit zusammenhängende Ämtervielfalt.
Aber das ist doch eine deutsche Krankheit und nicht eine
rot-grüne Krankheit.

Das Problem haben wir auch in den Kommunen und in
den Ländern. Wir haben damit begonnen, das abzuarbeiten. Wir sind nicht mit Formularblättern an die Regierung
gekommen, sondern wir haben anachronistische Gesetze,
die Sie nicht angetastet haben, längst aufgehoben, wie
beispielsweise das Rabattgesetz. Wir können gern weiter
trefflich über zu viel Bürokratie streiten. Ich könnte noch
viele Beispiele nennen. Ihr Abbau ist natürlich wichtig,
aber das wird den Durchbruch am Arbeitsmarkt, den Sie
uns mit Ihren Vorschlägen versprechen, nicht bringen.

Was schlagen Sie denn vor? Bürokratieabbau ist das
eine. Sie wollen außerdem eine Kehrtwende in der Wirtschafts- und Finanzpolitik und in der Steuerpolitik. Da
müssen Sie sich schon entscheiden. Herr Späth sagt zum
Beispiel, unsere Wirtschafts- und Steuerreform gehe in
die richtige Richtung. Wollen Sie jetzt trotzdem eine
Kehrtwende machen? Herr Späth will die Reformen nur
schneller, aber das kann er nicht finanzieren. Er verrät
auch nicht, wo der Goldesel steht.

Sie schlagen eine veränderte Wirtschaftspolitik vor.
Was wollen Sie denn als Erstes machen? Sie wollen zum
Beispiel ein Gesetz wie das Energieeinspeisegesetz einkassieren. Ein Gesetz, das in einem innovativen Arbeitsmarktbereich neue Arbeitsplätze geschaffen hat und noch
viele Potenziale freisetzen kann, wollen Sie einkassieren.
Ich weiß nicht, wie man mit solch einer Wirtschaftspolitik zukünftig Arbeitsmarktpolitik betreiben kann.

Es gäbe an dieser Stelle noch viel zu sagen. Ich höre
jetzt einfach auf.

Ihr steuerpolitisches Konzept ist eher ein steuerpolitisches Topfschlagen,

bei dem die Reichen noch stärkere Steuersenkungen bekommen sollen. Sie wissen nicht, wie das zu finanzieren ist.

Den Eingangssteuersatz belassen Sie bei 15 Prozent. Das
haben wir schon ins Gesetzblatt geschrieben.

40:40:40 von Stoiber wird einkassiert durch Späth und
meinetwegen auch durch Merz, weil jeder weiß, dass man
das nicht finanzieren kann. Was bei Ihnen bleibt, ist
großes Rätselraten. Jedenfalls hat sich Ihr Wirtschaftskonzept langsam verstoibert.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
hatten vorhin schon einmal Gelegenheit, zu den Sozialversicherungssystemen zu reden. Da habe ich etwas Erstaunliches festgestellt. Wir haben in dem abschließenden
Beitrag von Herrn Blüm noch einmal ein gutes Beispiel dafür bekommen, wie auch hier mit Taschenspielertricks versucht wird, sich hinsichtlich dessen, was die
CDU/CSU uns als Programm vorlegt, gesundzurechnen.
Herr Blüm hat auf meine Frage, wie denn 170 Milliarden Euro Steuerausfälle bei der von Ihnen vorgeschlagenen 40 : 40 : 40-Politik zu finanzieren seien, vorgerechnet, dass 100 000 Arbeitslose weniger 1,5 Milliarden
Euro Einsparungen in der Arbeitslosenversicherung bringen. Das ist natürlich richtig. Nur, wenn man sich vor Augen führt, wie diese Summe von 170 Milliarden Euro im
Verhältnis zu 1,5 Milliarden steht, fragt man sich, was da
gerechnet wird. Wenn man sich vorstellt, was uns Herr
Blüm als damals verantwortlicher Minister zurückgelassen hat, nämlich 4,3 Millionen Arbeitslose, fragt man sich
doch, warum er diese so genannte Sparkasse über die Senkung der Arbeitslosigkeit damals nicht genutzt hat.

Wenn ich mir das alles vor Augen führe, komme ich zu
dem Ergebnis: Das war keine seriöse Rechnung von
Norbert Blüm, sondern eher eine Rechnung, die man zum
Beispiel eher Benjamin Blümchen zutrauen könnte.

Ich will damit zum Ausdruck bringen, dass es falsch ist,
wenn Herr Blüm oder Herr Stoiber oder auch Herr Späth

hier versuchen, zu suggerieren, es gebe bei der Arbeitsmarktpolitik so etwas wie eine Wunderwaffe. Der
Arbeitsmarkt ist kein Hut, aus dem man ein Kaninchen
zaubern kann. Wir brauchen auf dem Arbeitsmarkt ein Bündel von Maßnahmen in der Finanzpolitik, in der Haushaltspolitik, in der Arbeitsmarktpolitik und natürlich - da sind
sich hier alle immer einig - auch in der Mittelstandspolitik,
weil der Mittelstand der Motor für mehr Beschäftigung ist.

Wir brauchen ein Bündel von Maßnahmen, aber es ist
ein großer Irrtum, wenn Sie meinen, das würde bedeuten,
dass jedes Mittel recht ist. Der große Irrtum besteht zum
Beispiel darin, Menschen aus dem Arbeitsmarkt auszugrenzen, um die Arbeitslosigkeit zu senken. Beispielsweise ist Ihr Vorschlag mit dem stoiberschen Familiengeld - der bedeutet: Frauen zurück an den Herd nichts anderes als der Versuch, Frauen aus dem Arbeitsmarkt auszugrenzen. Wir brauchen an dieser Stelle die Integration, die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Daraus wird eine vernünftige Arbeitsmarktpolitik. Die
Nachbarländer haben es uns vorgemacht. In den Ländern, in
denen die Frauenerwerbstätigkeit hoch ist, ist die Arbeitslosigkeit niedrig und insgesamt die Erwerbsquote höher.

Der gleiche Irrtum, dem Sie mit Ihre Vorschlägen zur Arbeitsmarktpolitik aufsitzen, bezieht sich auf die Gruppe der
älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Herr
Späth sagt allen Ernstes, für ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer sei eine Qualifizierung nicht mehr notwendig, ja geradezu herabsetzend. Er schlägt vor, dass ältere Arbeitslose - dazu zählen diejenigen über 50; man muss sich
auch einmal überlegen, was man damit eigentlich sagt - in
sozialen Diensten der Kommunen, beispielsweise in der
Altenpflege, tätig werden sollen. Das stellen Sie sich bitte
einmal vor. Es kann doch nicht ernst gemeint sein, dass beispielsweise ein 52-jähriger Ingenieur aus den neuen Ländern plötzlich überhaupt keine Chance mehr bekommt,
seine Qualifikation an die wirtschaftliche Entwicklung anzupassen, sondern in der Altenpflege tätig werden soll! Das
kann doch keine Arbeitsmarktpolitik sein.

An dieser Stelle will ich Ihnen eines sagen: Der ganze
Ansatz, der von Ihnen vorgeschlagen wird, geht, wie in
den 90er-Jahren, in die falsche Richtung. In den 90er-Jahren haben Sie unter Anwendung unterschiedliche Instrumente mit der Politik der Frühverrentung angefangen.
Das war ein Irrweg. Dänemark hat diesen Weg längst beendet und ist aus der Frühverrentung ausgestiegen. Auch
hier gilt: Integriert man mehr ältere Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in den Arbeitsmarkt, führt dies dazu,
dass die Erwerbsbeteiligung insgesamt zunimmt und die
Arbeitslosigkeit sinkt. Frühverrentung ist also Gift.

- Herr Meckelburg, die Altersteilzeit ist ein gutes Angebot an ältere Arbeitnehmer, länger in ihrem Beruf bleiben
zu können, sich aber den Anstrengungen, die sich ihnen
im Alter häufig stellen, nicht mehr so sehr aussetzen zu
müssen. Wenn sie richtig angewandt wird, ist sie eine Entlastung. Deswegen war dies ein gutes Stichwort. Ich bin
fest davon überzeugt, dass Altersteilzeit in Zukunft nicht
mehr verblockt werden sollte. Zumindest sollten wir die
Förderung der Altersteilzeit über öffentliche Mittel, wenn
sie verblockt wird, nicht fortsetzen.

- Ja, das ist ein Vorschlag. Ich denke, wir müssen ganz anders mit den verschiedenen Elementen von Teilzeitarbeit
umgehen.

Beispielsweise könnten wir dann in einem zweiten
Schritt, wenn wir die Blockbildung aufgelöst und die
Frühverrentungspraxis gestoppt haben, an Teilzeitangeboten auch für Jüngere denken.

Der nächste Irrtum, dem Sie mit Ihrer Arbeitsmarktpolitik aufsitzen, ist, Sie meinen, dass mit einer Politik des
Heuerns und Feuerns - schneller einstellen und schneller
entlassen können - irgendetwas gewinnen zu können. Sie
diskutieren zum Beispiel über entsprechende Änderungen
des Kündigungsschutzes.

Meine Damen und Herren, weil wir am Arbeitsmarkt
mehr Flexibilität brauchen, benötigen wir die Kombination von mehr Flexibilität und Sicherheit. Wenn wir über
den Kündigungsschutz sprechen, dann können wir über
unterschiedliche Modelle diskutieren. Ich zum Beispiel
finde den Ansatz Dänemarks interessant. Dort geht man
mit 90 Prozent des Arbeitslosengeldes auch anders mit
dem Kündigungsschutz um. Dabei sind zwei Punkte
wichtig:

Erstens. Wenn man über Arbeitnehmerrechte spricht
und sie verändert, geht es immer um soziale Sicherheit.

Zweitens. Beim Kündigungsschutz sollten wir uns kein
X für ein U vormachen. Der Kündigungsschutz an sich - so
oder so verändert - bringt keinen zusätzlichen Arbeitsplatz.
Das hat die Vergangenheit gezeigt. Was er beeinflusst, ist
das Einstellungsverhalten im Aufschwung und im Abschwung. Das ist richtig. Aber er bringt keinen zusätzlichen
Arbeitsplatz. Deswegen ist es eine Milchmädchenrechnung, wenn Sie diesen Aspekt als eine Lösung zur Steigerung der Beschäftigung anbieten. Die Arbeitsmarktpolitik,
die Sie vorschlagen, ist nicht seriös.

Der nächste Punkt, den ich anspreche, behandelt die
Fragen der Flexibilität und Sicherheit. Sie wollen für diejenigen, die arbeitsfähig sind, die Sozialhilfe senken. Ich
frage Sie: Welchen zusätzlichen Arbeitsplatz soll das bringen? Es ist klar, dass dadurch kein zusätzlicher Arbeitsplatz geschaffen würde. Aber eine solche Maßnahme
würde zu mehr Unsicherheit und mehr Armut führen.

Richtig ist, dass wir über eine Verzahnung bzw. auch
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe diskutieren und sie auf den Weg bringen müssen.
Richtig ist auch, dass wir für die Menschen, die arbeitslos
geworden sind, Hilfe aus einer Hand - sofort und mit Eingliederungsplänen für alle - sowie eine viel bessere Betreuung vom ersten Tag der Arbeitslosigkeit an brauchen.
Das können wir über eine Zusammenlegung erreichen.
Dafür - das muss ich übrigens auch an die Adresse von
CDU und CSU sagen -, brauchen wir die Sanktionen
nicht zu verschärfen. Diese sind hart genug. Vielmehr
müssen wir die Hilfsangebote für jeden Arbeitslosen verbessern. Dafür brauchen wir auch keine kochschen Vorschläge. Durch die vielen MoZArT-Modelle haben wir
ein ganzes Köchelverzeichnis zur Verfügung. Herrn Koch
brauchen wir dafür nicht.

An diesem Punkt möchte ich noch eines anmerken
- gerade hier wird klar, wie unterschiedlich wir sozialund arbeitsmarktpolitisch denken -: Die Zusammenlegung der Sozialhilfe mit der Arbeitslosenhilfe ist für keinen Haushalt ein Sparschwein. Es kann nicht angehen,
solche Vorschläge zu unterbreiten wie es Herr Stoiber gemacht hat: Die Finanzierung des Familiengeldes über die
Sozial- und Arbeitslosenhilfe sicherzustellen ist ein vollständig unsozialer Ansatz.

- Ich höre zu und lese Ihre Programme. Ich weiß, dass sich
bei Ihnen viele über die eigenen Programme nicht im Klaren sind bzw. sich nicht darum scheren. Herr Späth zum
Beispiel gibt zu, dass er die Programme nicht liest. Deswegen kann er auch frei aufspielen und braucht den Blödsinn, den Sie in Ihrem Programm verzapfen - beispielsweise mit dem 40:40:40-Modell -, nicht zu unterstützen.
Er sagt sehr deutlich, dass unser Ansatz der Steuerreform
in die richtige Richtung geht. Das wollte ich nur sozusagen in Klammern angemerkt an Sie gerichtet sagen.

Wir können zur Reduzierung der Arbeitslosigkeit an
verschiedenen Punkten ansetzen: erstens durch eine innovative Wirtschaftspolitik. Wir müssen mit der Förderung von innovativen Techniken, zum Beispiel im Bereich der Energieeinspartechniken, weitermachen. Hier
haben wir gerade im Mittelstand, den Sie so gut zu vertreten meinen, neue Arbeitsplätze geschaffen. Es ist fatal,
dass Sie nichts anderes machen wollen, als genau diese
zukunftsweisende Wirtschaftsförderung für den Arbeitsmarkt einzustampfen.

Wir können zweitens am Arbeitsmarkt vorankommen,
wenn wir die Dauer der Arbeitslosigkeit wirklich reduzieren. Dafür haben wir das Job-AQTIV-Gesetz. Die Entwicklung zeigt im Moment, dass die Bundesanstalt für Arbeit, die sich in einem Reformprozess befindet, noch sehr
viel tun muss, um das, was wir an Instrumenten und Geld
zur Verfügung stellen, richtig umzusetzen.





Ich komme zum Schluss, Herr Präsident, da Sie mich
durch das Blinken auf meine abgelaufene Redezeit aufmerksam machen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zu dieser Aktuellen Stunde zwei Vorbemerkungen machen, eine an Herrn Fink, eine an Frau
Schwaetzer.

Herr Fink, Kinder brauchen Märchen. Darüber haben
wir heute Morgen in der Bildungsdebatte diskutiert. Diesem Parlament müssen aber keine Märchen, erst recht
nicht Ihre, über den Zustand des Gesundheitssystems erzählt werden.

Frau Schwaetzer, Sie haben gesagt, Sie wollten hier
keine Debatte, in der zum Beispiel über die Resultate Ihrer 24-jährigen Regierungstätigkeit diskutiert wird, denn
diese Resultate würden hier gar nicht mehr zur Diskussion
stehen.

Das ist ganz sicher richtig. Gucken wir uns dann doch einmal an, was Sie hier und heute vorgetragen haben, Frau
Schwaetzer.

Sie haben zum Beispiel gesagt, dass der heutige Beitrag von 19,1 Prozent zur gesetzlichen Rentenversicherung eine Steigerung der Beiträge bedeuten würde. Dann
haben Sie ganz leise hinzugefügt: gegenüber den Prognosen.

Wenn Sie hier redlich über die Situation unseres Sozialversicherungssystems sprechen würden, hätten Sie, Frau
Schwaetzer, darauf hingewiesen,

dass wir im Jahre 1998 einen Rentenbeitrag von 20,3 Prozent übernommen haben und dieser heute bei 19,1 Prozent
liegt.

Das ist keine Steigerung, es sei denn, man macht eine
Milchmädchenrechnung auf, sondern eine Senkung der
Rentenversicherungsbeiträge.

Gerade was die Zukunft der Sozialversicherungssysteme
anbelangt, führen Sie hier also eine unredliche Debatte;

deswegen werde ich zu den weiteren Punkten, die Sie hier
vorgetragen haben, nicht mehr viel sagen.

Am Anfang dieser Woche wurde das Kompetenzteam
von Herrn Stoiber, das so genannte S-Team, um Herrn
Seehofer - zuständig für den Bereich der Sozialversicherung - erweitert. Dies ist eine neue Variante des Wahlkampfspiels. Das Spiel heißt: Heute verspreche ich das
eine, morgen nehme ich es wieder zurück. Wir kennen die
Beispiele: Im Hinblick auf die Steuerreform wurde erst
gesagt, man werde sie vorziehen. Dann sagte Herr Merz,
das gehe so nicht. In der Debatte über die Sozialversicherungsbeiträge wurden wie bei der Staatsquote und beim
Spitzensteuersatz 40 Prozent versprochen.

Dann ruderte Herr Späth zurück und sagte: Schauen wir
erst einmal, wie es so läuft; Wahlprogramme sind sowieso
nicht so wichtig.

Heute gibt es eine Neuauflage durch Herrn Seehofer,
der allerdings nichts versprochen, sondern sich versprochen hat.

Er hat nämlich versehentlich die Wahrheit gesagt. Er hat
deutlich gemacht, dass die sozial- und rentenpolitischen
Konzepte der CDU zu nichts anderem als zu Beitragserhöhungen führen können. Das sind Ihre Konzepte. Ich
will Ihnen zeigen, an welcher Stelle die Beiträge steigen
werden.

- Ich habe nichts falsch verstanden, sondern ich zitiere
nur, Frau Schwaetzer. Schauen Sie einfach in die Zeitungen! Am Montag konnten wir lesen, dass Herr Seehofer
der Meinung ist, eine Erhöhung der Rentenbeiträge sei
unvermeidlich.

Am Dienstag konnten wir lesen: Die Union wird die Rentenbeiträge nicht erhöhen; das könne er eindeutig ausschließen. Heute erklärte Herr Seehofer, wie man das Ziel
erreichen will, nämlich indem man die richtige Wirtschafts- und Finanzpolitik machen werde. Mehr sagte er
dazu nicht.

- Sie fragen: „Was ist daran falsch?“ Redlicherweise sollten Sie sagen, was Sie wirklich versprechen: Die Stabilität
der Beiträge? Sagen Sie, was Sie dem Beitragssystem antun wollen! Aus Ihren Programmen ist ersichtlich, dass
Sie die Ökosteuer aussetzen wollen. Das bedeutet einen
jährlichen Einnahmeverlust von 3 Milliarden Euro. Da
fragt man sich, wie Sie das gegenfinanzieren wollen. Sie
verraten das nicht. Wie wollen Sie den Druck auf die

Beiträge, der durch das Aussetzen der Ökosteuer ausgelöst wird, ausgleichen?

Zweiter Vorschlag: Herr Seehofer hat am Anfang dieser Woche darauf hingewiesen, dass die Schwankungsreserve wieder erhöht werden müsse. Zurzeit ist sie höher
als zum Zeitpunkt unserer Regierungsübernahme. Eine
solche Erhöhung führt - das gibt er selbst zu - zu einer
Beitragssteigerung in der Rentenversicherung um noch
einmal 0,4 Prozent.

Dritter Vorschlag: Sie wollen durch eine Heraufsetzung
der Grenze bei geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen die Wirtschaftsdynamik entfalten. Die FDP möchte
diese Grenze im Übrigen noch höher ansetzen. Außerdem
wollen Sie eine Pauschalbesteuerung einführen. Im Klartext bedeutet das, dass Sie die soziale Sicherung der geringfügig Beschäftigten aushöhlen wollen. Diese Menschen hätten dann keinen Anspruch mehr auf diese
Versicherungsleistungen. Den Sozialversicherungskassen
werden außerdem die Beitragszahlungen fehlen. Wie wollen Sie das ausgleichen? - Sie geben keine Antwort.

Was bleibt dem ratlosen Leser und der ratlosen Leserin
der Presse in dieser Woche? Sie erinnern sich an alte Konzepte, die im Laufe der 90er-Jahre zu einer eklatanten
Steigerung der Sozialversicherungsbeiträge geführt haben. Diese Konzepte führten in ganz erheblichem Maße
zu der hohen Arbeitslosigkeit, die zum Zeitpunkt unserer
Regierungsübernahme herrschte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verehrte Frau Kollegin Diemers, ich finde es ehrenwert, die
Männer hier aufzufordern, sich für die Gleichberechtigung einzusetzen. Ich denke, das ist sicherlich hilfreich.
Wir haben allerdings ein noch schärferes Schwert, nämlich das Grundgesetz, in dem die Gleichberechtigung
zwischen Frauen und Männern verbrieft ist.

Obwohl es dieses gibt, ist die Gleichberechtigung in
der Realität des Alltags in diesem Lande noch immer nicht
erreicht. Auf vielen Gebieten, gerade im Bereich der Erwerbsarbeit, feiert die Diskriminierung noch fröhliche
Urstände.

Ich glaube, dass es deswegen nicht ausreicht, diese Aufforderung hier zu unterstreichen. Wir müssen das tun, womit wir als rot-grüne Koalition sehr ernsthaft und konzentriert angefangen haben, nämlich Gesetze erlassen, die
den Frauen helfen, in den Arbeitsmarkt zu kommen.

Beispielsweise haben wir die Elternteilzeit und den
Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit, den Sie bekämpfen,
längst eingeführt und

wir haben die Frauenrechte in den Betrieben durch ein
verbessertes Betriebsverfassungsgesetz gestärkt. Auch
dieses haben Sie bekämpft.

Ich finde es sehr wichtig - es lohnt sich in der Tat -,
sich hier immer wieder ernsthaft über verbesserte Wiedereingliederungs- und Ersteinstiegsmöglichkeiten von
Frauen in den Arbeitsmarkt zu unterhalten, weil - das
sprach ich schon an - die Diskriminierungen wirklich
augenscheinlich sind. Mädchen sind besser in den Schulen; sie haben die besseren Notendurchschnitte. Frau Kollegin Diemers, Sie haben hier schon angeführt, dass
Frauen auf dem Arbeitsmarkt trotzdem vergleichsweise
schlechter entlohnt werden. Sie haben aber auch darauf
hingewiesen, dass das hauptsächlich eigen- bzw. selbstverschuldet ist, weil Frauen gerne Tätigkeiten übernehmen, für die nur ein niedriger Lohn bezahlt wird.

Das ist solch ein absoluter Quatsch. Schauen Sie sich einmal an, wie Tarifverträge zustande kommen

und wie die Arbeitsplatzbewertungen aussehen, die vielen
Tarifverträgen und tariflichen Einordnungen zugrunde
liegen. Dort ist es systematisch so.

Es ist übrigens auch wissenschaftlich nachgewiesen,
dass spezifische Frauenqualifikationen in der Regel niedriger bewertet werden und dass deswegen in den Bereichen, in denen hauptsächlich Frauen arbeiten, tendenziell
niedrigere Durchschnittslöhne gezahlt werden. Hieran
müssen wir arbeiten. Allerdings sind dazu insbesondere
auch die Tarifvertragsparteien aufgefordert.

Ich komme zu einem anderen Punkt: Frauen arbeiten
seltener in Führungsjobs. Auch hierfür gibt es ein Beispiel aus der Realität, über das ich berichten kann; denn
ich habe als wissenschaftliche Assistentin an der Universität gearbeitet. Wenn man sich die Hierarchieleiter bei
den Hochschullehrern anschaut und sieht, wie die Präsenz
von Frauen ausgedünnt wird - es sind nur 9 Prozent Hochschullehrerinnen vertreten -, dann muss man bedenken,
dass das auch viel mit der Struktur der Berufungs- und Besetzungskommissionen zu tun hat. Männerseilschaften
funktionieren eben gut.

Frau Lenke, Sie hatten Recht, als Sie eben gesagt haben, dass Frauen nicht nur Teilzeit, sondern auch Vollzeit
arbeiten wollen. 87 Prozent der Teilzeitarbeit werden
heute allerdings von Frauen ausgeführt. Nur 5 Prozent der
Männer arbeiten Teilzeit, während es 38 Prozent der
Frauen sind. Häufig ergibt sich für Frauen auch heute
noch immer nur dann die Möglichkeit, eine Vollzeitbeschäftigung aufzunehmen, wenn der Partner Teilzeit arbeiten kann. Das ist beispielsweise einer der Gründe, weshalb der Rechtsanspruch auf Teilzeit für Männer und
Frauen gleichermaßen durchgesetzt werden musste; wir
haben ihn durchgesetzt. Ich sage Ihnen auch: Wir werden
ihn gegen das verteidigen, was Sie vorhaben, nämlich genau diesen Fortschritt für eine bessere Arbeitsteilung von
Frauen und Männern wieder abzuschaffen.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Sie haben hier davon gesprochen, dass Sie die Wahlfreiheit für
Frauen herstellen wollen. Gleichzeitig plädieren Sie für
die stoibersche Herdprämie.

Welche Frau, die Kinder erziehen und gleichzeitig arbeiten will, hat die Möglichkeit, in den Beruf zu gehen, wenn
die Kinderbetreuung nicht sichergestellt ist? Gehen Sie
nach Bayern. Dort gibt es gerade für kleine Kinder die wenigsten Betreuungsmöglichkeiten. Hier haben wir noch
viel zu tun, von der Krippenbetreuung für Kleinkinder
über die Ganztagsschule, die Sie heute Morgen wieder
abgelehnt haben, bis hin zur Hortbetreuung. Solche Angebote brauchen wir, wenn wir den Frauen die Wahlfreiheit geben wollen, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren.

Wir brauchen noch etwas anderes - das fordern Sie in
Ihrem Antrag zu Recht -: Wir brauchen für Frauen
Brücken in den Arbeitsmarkt. Sie aber haben in den letzten Jahren offenbar ein wenig geschlafen; denn wir haben - das hat meine Kollegin schon vorgetragen - im JobAQTIV-Gesetz vieles von dem verankert, was Sie in
Ihrem Antrag fordern.

- Sie rufen „Um Gottes willen“. Wir haben im JobAQTIV-Gesetz beispielsweise im Zusammenhang mit der
Arbeitsförderung festgelegt, dass die Frauenförderung
eine Querschnittsaufgabe ist. Wir haben die gesetzlichen
Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Frauen so lange
überproportional gefördert werden können, bis Gleichberechtigung erreicht ist. Wenn Frauen Qualifizierungsmaßnahmen wahrnehmen, werden die Kosten für die Betreuung
übernommen, deren Höhe wir mehr als verdoppelt haben.

Wir haben das Teilzeitunterhaltsgeld eingeführt. Wir
haben Eingliederungsvereinbarungen für Frauen möglich
gemacht, die keinen Leistungsanspruch haben. Ich
nenne als Beispiel die Frauen, die keine Arbeitslosenhilfe
bekommen, weil ihre Männer zu viel verdienen. Sie haben uns die absurde gesetzliche Regelung hinterlassen,
dass Frauen keinen Anspruch auf Qualifizierungsmaßnahmen oder ABM haben, wenn ihre Männer ein zu hohes Einkommen haben. Das haben wir im Job-AQTIVGesetz geändert.

Die Quote derjenigen, die bisher keinen Leistungsanspruch auf Qualifizierungsmaßnahmen und ABM hatten,
liegt nun doppelt so hoch wie vorher. Das wird diesen
Frauen helfen.

Wir haben eine weitere grobe Ungerechtigkeit abgeschafft. Sie haben das eben ein bisschen lächerlich gemacht. Wir haben endlich dafür gesorgt, dass Frauen, die
durch Berufstätigkeit einen Anspruch auf Arbeitslosengeld erworben haben, diesen Anspruch während der Kindererziehungszeiten nicht verlieren. Es war in hohem
Maße ungerecht, dass Frauen, die während ihrer Erwerbstätigkeit in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt
haben, diesen Anspruch während der Erziehung ihrer
Kinder verloren. Diesem Anspruch haben wir im JobAQTIV-Gesetz Rechnung getragen.

Ich komme zum Schluss. Was Sie vorschlagen, ist nicht
sehr zukunftsweisend. Manche Forderungen in Ihrem Antrag stellen für die Frauen sogar eine Verschlechterung dar,
zum Beispiel die zu den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen. Ich kann das hier nicht alles vortragen.

Wir haben noch viel zu tun. Wir müssen noch sehr viel
mehr erreichen, weil die Gleichberechtigung noch lange
nicht erreicht ist. Aber wir sind auf dem richtigen Weg.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

geehrter Herr Minister Clement, obwohl ich nur eine
kurze Redezeit zur Verfügung habe, möchte ich vorab etwas zu Ihrer Rede sagen: Ich freue mich auf die Zusammenarbeit. Ich glaube, mit dem, was Sie hier vorgeschlagen haben, wird es möglich sein, das Ziel zu erreichen,
das besonders wir Grüne uns gesteckt haben, nämlich Zugangsgerechtigkeit am Arbeitsmarkt herzustellen.

Lieber Kollege Merz, Ihnen muss ich allerdings sagen:
Bei Ihnen ist tatsächlich nach der Wahl vor der Wahl; denn
leider ist das, was Sie vor der Wahl gesagt haben, hier nur
wiederholt worden. Ich bin darüber entsetzt, dass Sie die
Schlusslichtdebatte, die Sie bereits im Wahlkampf geführt





haben, wieder begonnen haben. Schließlich weiß jeder
hier im Land, wann wir Schlusslicht geworden sind; das
war unter Ihrer Regierung zu Beginn der 90er-Jahre.

Ich bin auch darüber entsetzt, dass Sie die Stirn haben
- wenn auch verklausuliert -, wieder einmal Ihr 40-40-40Konzept als einzige Alternative zu unserer Politik vorzustellen, obwohl Sie ganz genau wissen, dass Sie damit die
Staatsverschuldung in die Höhe treiben würden. Sie haben für Ihr Konzept überhaupt keine Finanzierungsgrundlage vorgestellt.

Sie fragen nach den Zielen unserer Politik. Wenn Sie
den Koalitionsvertrag gelesen hätten, wären sie Ihnen ins
Auge gesprungen. Dort steht deutlich geschrieben: Erneuerung, Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit. Diese
sind der Kern unseres Regierungsprogramms. Sie können
darüber lachen oder sich abwenden, ich sage Ihnen aber:
Uns ist es sehr ernst damit.

Angesichts der hohen Arbeitslosigkeit, angesichts der
niedrigen Wachstumsprognosen und der - das ist von
Ihnen richtig bemerkt worden - demographischen Entwicklung müssen Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit für
das, was wir vorhaben, nämlich Erneuerung in der Arbeitsmarktpolitik, in der Wirtschaftspolitik und bei den
sozialen Sicherungssystemen, unsere Maßstäbe sein.

Herr Merz, die Bevölkerung hat längst begriffen, dass
auf der einen Seite Reformen anstehen, dass aber auf der
anderen Seite für diese Reformen Maßstäbe notwendig
sind, die auch in schwierigen Zeiten gültig sind. Die Bevölkerung hat bei der Flutkatastrophe gezeigt, dass sie es
begriffen hat. Wir haben vor der Wahl gesagt, dass es nicht
möglich ist, eine solch außergewöhnliche Situation durch
zusätzliche Verschuldung nach Ihrem alten Konzept
„Rein in den Schuldenstaat“ zu meistern. Wir haben deutlich gemacht, dass es notwendig ist,

die geplanten - sie werden auch kommen - Steuersenkungen um ein Jahr hinauszuschieben.

Es ist wohlfeil gewesen, so zu tun - das haben Sie vor
der Wahl gemacht -, als könnten Sie für das Jahr 2003
weitere Steuersenkungen - diese haben Sie früher in unserem Konzept angegriffen - zusagen. Es ist wohlfeil gewesen. Aber die Bevölkerung hat Ihnen genau dieses unehrliche Konzept nicht abgenommen. Sie hat begriffen,
dass wir mit den Maßstäben von Nachhaltigkeit, also uns
nicht zulasten zukünftiger Generationen zu verschulden,
und Gerechtigkeit, also die Lasten je nach Stärke der
Schultern zu verteilen, den richtigen Weg eingeschlagen
haben, um schwierige Situationen zu bewältigen.

Wir brauchen uns hier überhaupt nichts vorzumachen:
Natürlich sind die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen, mit denen wir Arbeits- und Wirtschaftspolitik betreiben wollen und müssen, schwierig. Die Wachstumsprognosen werden korrigiert und sie werden mit Sicherheit
unter der momentanen Beschäftigungsschwelle in Deutschland liegen. Die Beschäftigungsschwelle liegt bei etwa
2 Prozent. Es ist schwierig, all das, was darunter ist, in positive Beschäftigungseffekte umzusetzen.

Unter diesen schwierigen Bedingungen machen wir
uns daran, die Arbeitslosigkeit abzubauen. Dies stellt erhebliche Anforderungen an die Beschäftigungspolitik.
Wir stellen uns diesen Anforderungen. Ein erster Schritt
ist die Umsetzung des Hartz-Konzepts 1 : 1. Ich glaube,
konkreter kann es nicht sein.

Wir machen dies, obwohl wir wissen, dass wir wegen
der derzeitigen wirtschaftlichen Entwicklung im nächsten
Jahr ein zusätzliches Defizit zu bewältigen haben werden.
Die Umsetzung des Hartz-Konzepts entspricht einer nach
vorn gerichteten Wirtschaftspolitik, einer Wirtschaftspolitik, die auch die Voraussetzung einer konjunkturgerechten Konsolidierung erfüllt.

Vor die Sparklammer werden wir Investitionen in die
Zukunft, in den Arbeitsmarkt, ziehen. Dazu gehören zum
Beispiel Investitionen für erneuerbare Energietechniken,
die arbeitsmarktrelevant sind. Wir werden uns für die
Ganztagskinderbetreuung einsetzen. Dies ist etwas, was
Frau Merkel hier gestern noch als Brosamen bezeichnet
hat, wohl nicht wissend, dass die Beschäftigungsfähigkeit
von Frauen, von Personen mit Familie, von Erziehenden
von der Möglichkeit abhängig ist, Erwerbstätigkeit mit
Familie zu verbinden.

Herr Merz hat eben gesagt, er möchte das Teilzeitgesetz wieder

reduzieren. Auch dieses Gesetz ist ein wesentliches Element, mit dem wir Menschen, die mit Kindern leben, in
Arbeit bringen können. Diese Dinge werden wir vor die
Sparklammer ziehen. Ferner werden wir das JUMP-Programm für arbeitslose Jugendliche vor die Klammer ziehen.

Ansonsten gilt: Sowohl bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik als auch bei den notwendigen Reformen der sozialen Sicherungssysteme wird es um Effizienzsteigerungen, aber auch um Abstriche gehen. Darum kommen
wir nicht herum. Allerdings werden wir bei der Veränderung der sozialen Sicherungssysteme den sozialen Schutz
der Menschen nicht infrage stellen.

Herr Merz, Sie haben vorhin einen wesentlichen Punkt
angesprochen, nämlich die Notwendigkeit der Zusammenlegung der Arbeitslosen- und der Sozialhilfe. Aber
dies wollen Sie im Gegensatz zu anderen Kollegen Ihrer
Fraktion im Kern nicht. Dies haben Sie deutlich gemacht.
Sie wollen die Menschen in die Sozialhilfe abdrängen.
Außerdem wollen Sie den Bezug der Sozialhilfe zeitlich
befristen.

Wir schlagen ein neues Leistungssystem vor, in dem
die Arbeitslosenhilfe nicht auf die Höhe der Sozialhilfe




abgesenkt wird und in dem diejenigen, die heute Arbeitslosenhilfe beziehen, aktive Hilfe bekommen, um wieder
in den Arbeitsmarkt zurückzukehren.

Unter den Bedingungen der derzeitigen wirtschaftlichen Entwicklung ist eine Rundumerneuerung am Arbeitsmarkt besonders notwendig. Die Umsetzung des
Hartz-Konzepts ist ein zentraler Schritt. Es macht überhaupt keinen Sinn, dieses hier klein zu reden. Der Minister hat einzelne Punkte genannt. Es geht unter anderem
darum, die Bundesanstalt fürArbeit zu reformieren. Am
Ende dieses Prozesses wird etwas anderes herauskommen
als das, was wir heute kennen, und zwar wird es eine
Dezentralisierung mit einem höheren Entscheidungsspielraum in den Regionen und einem veränderten Aufgabenschwerpunkt in Richtung vermittlungsorientierter
Dienstleister geben.

Die Umsetzung des Hartz-Konzepts bedeutet auch,
dass wir wesentliche Elemente zur Senkung der Dauer der
Arbeitslosigkeit entwickeln und umsetzen werden, und
zwar unabhängig von der konjunkturellen Entwicklung.
Diese sind: schnellere Vermittlung durch Prävention, eine
neue Balance zwischen Fördern und Fordern, Hilfe aus
einer Hand, Jobcenter - die Sie auch immer gefordert haben -, schnelle Hilfe. Dies alles bedeutet auch, Herr Merz,
eine veränderte Beweislast für die Betroffenen sowie veränderte, differenziertere Bestimmungen hinsichtlich der
Zumutbarkeit für die Arbeitsuchenden.

Die Umsetzung des Hartz-Konzepts bedeutet auch
- hierin liegt eine große Chance -, dass wir die Zeitarbeit beherzt fördern, allerdings tarifvertraglich gesichert.
Damit haben wir ein Instrument, mit dem die Arbeitslosen auf der einen Seite ihren Kündigungsschutz behalten
und die Unternehmen auf der anderen Seite die notwendigen Flexibilitäten bei den Einstellungen bekommen
können.

Herr Merz, ich weiß, Sie sind recht neu in dem Bereich
der Arbeitsmarktpolitik und der Umsetzung des HartzKonzepts.

Deswegen ist Ihnen vielleicht entgangen, dass die Veränderung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes, die wir in
der letzten Legislaturperiode gemacht haben, zu erheblichen Erleichterungen geführt hat, so zum Beispiel zu einer Verlängerung der Überlassungsfrist.

Ich bin froh, dass der Minister hier deutlich gemacht hat,
dass wir durch die tarifvertragliche Sicherung auch dazu
kommen können, das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
insgesamt vollständig zu entbürokratisieren und abzubauen.

Der nächste Punkt betrifft ein wichtiges Element bei
schwierigen wirtschaftlichen Entwicklungen. Wir werden
der Schwarzarbeit zu Leibe rücken, und zwar nicht, indem wir verbieten oder kontrollieren, sondern indem wir
den Menschen die Hand reichen und ihnen die Möglichkeit geben, aus der Schwarzarbeit heraus und in legale Beschäftigung zu kommen. Das betrifft viele Bereiche, zum
Beispiel die Haushalte. Es ist vernünftig, in diesem Bereich die Minijobs einzuführen.

Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir
überprüfen werden, ob diese Heraufsetzung der Geringfügigkeitsschwelle nicht auch in anderen Bereichen arbeitsmarktpolitisch Sinn macht und sozialverträglich geregelt werden kann. Das ist bei der hohen Schwarzarbeit, die
wir in unserem Lande haben, ein sehr wichtiger Schritt.

Die Umsetzung des Hartz-Konzepts bedeutet auch
Hilfe zur Selbstständigkeit. Die Menschen sollen ihre
eigenen Schicksale in die Hand nehmen können und sich
selbstständig machen können. Nichts anderes ist die
Ich-AG.

Die Umsetzung des Hartz-Konzepts bedeutet, dass wir
Wettbewerbselemente einführen. Das ist ungeheuer wichtig, gerade zur Steigerung der Effizienz noch immer sehr
bürokratischer Strukturen im Bereich der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Alle, die ihr Arbeitsamt vor Ort kennen,
werden sich noch die Augen reiben, wenn sie feststellen,
wie viel Selbstbestimmung durch die wettbewerbliche
Vergabe und die Anwendung von arbeitsmarktpolitischen
Instrumenten dezentral möglich ist.

Herr Merz, die Umsetzung des Hartz-Konzepts bedeutet auch das, was Sie zum Beispiel in Bezug auf die Qualifikation eingefordert haben. Die Qualifikation und die
Abschlüsse gerade von jungen Menschen werden vollständig verändert. Sie werden flexibilisiert und an den betrieblichen Bedürfnissen sowie den Fähigkeiten der Betroffenen orientiert. Kürzere, auch modulare Ausbildung
wird möglich sein. Das wird wichtig sein, um die Leute in
den Arbeitsmarkt hineinzubringen.

Ich gebe hier keine Prognosen ab, wie stark der Entlastungseffekt sein wird. Aber eines kann ich sagen: Wir werden es schaffen, mit diesen Instrumenten die Dauer der
Arbeitslosigkeit zu senken. Wir kommen mit ihnen an die
Schwarzarbeit heran und können so die Beschäftigungsschwelle in diesem Bereich, die heute sehr hoch liegt,
senken.

Ich nenne Ihnen zum Abschluss eines der grünen Ziele
in diesem Zusammenhang - das steht auch in den Koalitionsvereinbarungen -: Wenn es uns gelingt - da bin ich
sicher -, mit diesen Instrumenten die Arbeitslosigkeit
Stück für Stück abzubauen, die Dauer der Arbeitslosigkeit
Schritt für Schritt zu senken, dann werden die Effizienzgewinne, die wir im System haben, auch zur Senkung der
Lohnnebenkosten, zur Senkung der Arbeitslosenversicherungsbeiträge verwandt werden; denn die Stabilisierung und - in der Zukunft - die Senkung der Lohnnebenkosten sind ein ganz zentrales Element, mit dem wir die
Beschäftigungspolitik positiv flankieren können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr

Laumann, Ihr Beitrag hat gezeigt, in welchem Dilemma
sich die Union befindet;

denn das, was Sie an Kritik am Hartz-Konzept und an seiner Umsetzung hier vorgetragen haben, ist doch eher eine
Phantomdebatte als eine ernsthafte inhaltliche Kritik.

Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen. Das
eine Beispiel hat der Minister schon genannt. Sie reden
hier darüber, dass es zum Beispiel keine Einstiegstarife

bei der Arbeitnehmerüberlassung und bei der Zeitarbeit
geben werde. Das ist definitiv falsch und steht anders im
Gesetzentwurf.

Sie reden hier davon, dass es ernsthafte Probleme bei
den Minijobs, mit denen wir gegen Schwarzarbeit vorgehen wollen, gibt, und führen als Beispiel den Streit an, ob
die Tür außen nicht zum Haushalt gehört und ob die Tür
innen zum Haushalt gehört. An diesem Beispiel wird die
ganze Lächerlichkeit dieser Kritik an dem Ansatz deutlich,

der im Grundsatz darauf gerichtet ist, die Menschen aus
der Schwarzarbeit zu führen. Nein, Sie machen es sich zu
einfach, so mit dem Hartz-Konzept umzugehen.

Wir verkaufen das Hartz-Konzept nicht als eine Wunderwaffe im Kampf um die Arbeitslosigkeit. Wir wissen,
dass es das nicht ist. Jedem und jeder hier ist bekannt, dass
die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen eine zentrale
Rolle spielen. Richtig ist aber, dass es die Hartz-Kommission geschafft hat, aus einer großen Krise am Arbeitsmarkt, nämlich aus der Krise der Bundesanstalt für Arbeit,
eine Chance zu machen. Ich sage Ihnen: Wir werden diese
Chance nutzen. Ich hoffe sehr, dass Sie angesichts dieser
Minimalkritik, die Sie hier vorgetragen haben, mitmachen
können.

Meine Damen und Herren, es geht darum, Gerechtigkeit beim Zugang zum Arbeitsmarkt für diejenigen herzustellen, die daran bisher nicht teilhaben. Ihnen müssen wir
eine Perspektive geben. Wir müssen uns für diejenigen
stark machen, die es schwer haben, in den Arbeitsmarkt
hineinzukommen.

Deswegen ist die vergangene „Sündenbockdebatte“
gerade bei der Union und bei der FDP fehl am Platz. Es
muss darum gehen, dass den Arbeitslosen von uns, vom
Staat, von den Unternehmen und von der Arbeitsvermittlung etwas geboten wird, um sie von dem Tropf der Ämter zu lösen und aus den Fluren der Ämter hinaus zu bekommen. Sie müssen die Chance bekommen, wieder am
Arbeitsmarkt teilzunehmen. Das ist übrigens auch ein
Grund dafür, warum wir ihnen in den Jobcentern Hilfe aus
einer Hand anbieten werden.

Arbeitsmarktpolitik ist sehr viel mehr als Sozialpolitik. Wir müssen endlich dieses Kästchendenken überwinden: die einen mit ihren neoliberalen Ansätzen, was letzten Endes nur zu Working Poor führt, und die anderen mit
strukturkonservativen Ansätzen, was die Starrheit am Arbeitsmarkt zementiert. Deswegen haben wir als Grüne vor
zwei Jahren den Ansatz der „Flexicurity“ entwickelt. Das
heißt: Wir wollen Flexibilität am Arbeitsmarkt und soziale Sicherheit für die Menschen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, verbinden. Genau das ist der Kern.

Es geht hier um mehr, nämlich darum, ein neues Denken in der Arbeitsmarktpolitik einzuführen. Hartz ist genau das in seiner Kommission gelungen, nämlich widerstreitende Interessen, die auf der einen Seite aus der
neoliberalen Schule kommen und auf der anderen Seite
eher strukturkonservativ sind, zu einem Ansatz zusam400




menzuführen. Darin liegen zusammen mit den vielen
neuen Elementen, die in den Konzepten verbunden sind,
die Chancen.

Sie haben im Wahlkampf immer wieder gesagt, das sei
„Hartz-Gequatsche“. Das zeigt, dass Sie überhaupt nicht
verstanden haben, worum es geht.

Vielleicht glauben Sie Lyndon B. Johnson eher, der schon
in den 60er-Jahren die soziale Frage als eine Frage des
„new border“, als ein neues Grenzgebiet beschrieben hat,
was nichts anderes bedeutet, als dass man auch in diesem
Bereich neue Ideen, Pioniergeist sowie Mut zur Veränderung braucht und dass Innovationen angegangen werden
müssen.
Es geht eben um Bewegung und nicht um die Pflege von
Anspruchsdenken.

Fördern und Fordern - das ist ein zentrales Element
in diesem neuen Konzept. Wir meinen damit alle und
nicht nur die Arbeitslosen und die Arbeitsuchenden - die
FDP konzentriert sich mit ihrer Sündenbocktheorie immer wieder nur auf diese Klientel -, also auch die Arbeitgeber, die beispielsweise eine Beschäftigungsbilanz zu erstellen haben, weil sie Rechenschaft darüber abzulegen
haben, wie sie mit ihren Belegschaften umgehen und ob
sie eine Beschäftigungsverantwortung übernehmen.
Diese müssen ihre Beschäftigten freistellen, wenn sie ihnen die Kündigung ins Haus schicken, sodass hier präventiv gehandelt, also vorgesorgt werden kann. Mit dem
Fordern meinen wir insbesondere auch die Arbeitsverwaltung selbst, die vollständig umstrukturiert wird und
sich an den Kunden, also den Arbeitslosen und auch den
Unternehmen, ausrichten muss.

Deswegen geht es um neue Instrumente rundum und
darum, Bürokratien abzubauen. Es geht, weil die Dauer
der Arbeitslosigkeit viel zu hoch ist, eben nicht nur um
eine schnelle Vermittlung, sondern auch darum, die Eigenaktivität der Menschen zu stärken, damit sie selbstständig
wieder aus der Arbeitslosigkeit herauskommen können.

Herr Laumann, ich muss Ihnen sagen, dass ich mir die
Augen gerieben habe, als ich mir in den letzten Tagen die
Presse angeschaut habe. Die Menschen erhalten mit der
Ich-AG eine Chance, aus der Arbeitslosigkeit und gleichzeitig auch aus der Schwarzarbeit herauszukommen. Mit
dieser Diskussion spielen Sie die Arbeitslosen und das
Handwerk gegeneinander aus. Damit zerstören Sie die
Perspektiven für diese Menschen; Sie reden sie klein.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie führen
den Bürokratieabbau im Munde und machen sich mit
Zähnen und Klauen auf, gerade in diesem Bereich den
Meisterbrief zu verteidigen. Sie müssen sich beispielsweise jemanden vorstellen, der am Morgen selbstständig
Büros putzen will. Viele Frauen wollen dies tun. Diese
müssen den Meister in der Gebäudereinigung gemacht
haben. Stellen Sie sich jemanden vor, der seinen Bekannten oder den Menschen im Umfeld seines Wohnbereichs
die Haare schneiden will. Dieser braucht den FriseurMeisterbrief. Stellen Sie sich auch andere vor, die Fahrräder oder Autos reparieren wollen. Diese werden systematisch daran gehindert.

Ich denke, dass es gut ist, dass wir mit der Ich-AG endlich einen Ansatz gefunden haben, wenigstens in einem
kleinen Bereich, in dem sich aber viele Menschen aufhalten, dieses mittelalterliche Zunftdenken zu überwinden.

Mit der Ich-AG und den Minijobs holen wir die Arbeit aus
der gesellschaftlichen Grauzone heraus in eine individuelle Gewinnzone.

Mit den Minijobs geben wir den Schwarzarbeiterinnen
und Schwarzarbeitern in den Haushalten eine Perspektive, und zwar ohne Bürokratie. Das wird nur - darüber
werden wir in den nächsten Tagen noch zu streiten haben - mit Steuererleichterungen - die Haushalte brauchen
nämlich einen Anreiz dafür, Menschen legal einzustellen - und mit Zuschüssen für die Dienstleistungsagenturen funktionieren.

Das große M, Merz und Merkel, geht davon aus - Herr
Laumann übrigens auch -, dass die Zeitarbeit, die unbestritten eine große Chance hat, als Brücke in den Arbeitsmarkt zu fungieren, zu einem staatlichen Monster verkommt. Ich habe eingangs schon gesagt, dass Sie wirklich
nicht wissen, worüber Sie reden. Lesen Sie es einfach
nach!

Wir werden es ja auch noch diskutieren. Es geht darum,
dass in erster Linie private Zeitarbeitsfirmen auf der Basis von Tarifverträgen die Chance erhalten, Menschen in
Arbeit zu vermitteln.

Die Chance und die Attraktivität, Herr Laumann - das
wissen Sie ganz genau -, liegen für die entleihenden Unternehmen weniger in der niedrigeren Bezahlung, sondern
ihnen wird die Möglichkeit gegeben, in schwierigen Situationen, in denen normalerweise Überstunden anfallen,
jemanden einzustellen, um diese Situation zu überwinden. Dieser neue Angestellte, der durch die Personal-Service-Agentur vermittelt wurde, erhält den vollen Kündigungsschutz. Das ist praktisch umgesetzte „Flexicurity“:
Menschen, die entliehen werden, genießen vollen Kündigungsschutz, diejenigen, die sie entleihen, können flexibel vorgehen. Darum geht es.

In diesem Zusammenhang wurde der Marktführer
Adecco genannt. Dieses „equal pay“, das wir zugrunde legen, hat ihn nicht daran gehindert, europaweit eine marktführende Position zu erreichen. Ich weiß nicht, was Sie für
einen Popanz im Umgang mit der Arbeitnehmerüberlassung aufbauen. Wir werden diese Chance nutzen.

Leider bekomme ich allmählich Schwierigkeiten mit
meiner Redezeit. Das Gesetzeswerk mit seinen neuen Ansätzen ist eben sehr umfassend.

Abschließend möchte ich zwei Bemerkungen machen.
Mehr Markt für den Arbeitsmarkt - das gilt auch für die
Weiterbildung. Diese Möglichkeit müssen wir nutzen.
Dabei geht es nicht darum, Arbeitslose in Warteschleifen
oder arbeitsmarktpolitischen Parkhäusern unterzubringen. Die neuen Strukturen machen eine Selbstbedienung
möglich. Deswegen werden wir einen freien Marktzugang eröffnen und Bildungsgutscheine einführen, damit
die betroffenen Menschen mit den Füßen darüber abstimmen können, wo sie eine ordentliche Ausbildung erhalten.

Den Paradigmenwechsel, den wir mit dem JobAQTIV-Gesetz angefangen haben, führen wir weiter.
Dazu gehört auch - das schreibe ich uns als Koalition ins
Stammbuch - das Gender Mainstreaming. Dies muss
auch für die Hartz-Konzeption, die PSA und alle anderen
neuen Angebote gelten. Das Gender Mainstreaming muss
überall Berücksichtigung finden.

 
Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen
und Herren! Frau Wöhrl, nach Ihrer Rede muss ich sagen: lieber den Geist von Hartz als das Dies und Das der
CDU.

Heute setzen wir nicht Herrn Hartz, aber das HartzKonzept auf das arbeitsmarktpolitische Laufband. Damit
ist endlich eine Zeit vorbei, in der die Faulenzerdebatte
immer wieder hochgeschwappt ist.

Erinnern Sie sich noch an den März letzten Jahres, als
Herr Merz hier über Essensmarken für arbeitsunwillige
Arbeitslose schwadroniert hat? Ich bin froh, dass diese
unwürdige Debatte durch eine Konzeptdiskussion ersetzt
worden ist.

Nach 20 Jahren Massenarbeitslosigkeit in diesem Land
wissen die Menschen ganz genau, dass wir es hier mit einem gesamtgesellschaftlichen Problem zu tun haben, das
wir nicht bei den Arbeitslosen abladen können. Sie wissen, dass die alten Konzepte nicht mehr tragen und wir
neues Denken brauchen. Sie wissen auch, dass wir neue
Instrumente brauchen und schon in den 90er-Jahren, Frau
Wöhrl, vom Ausland hätten lernen können; damals lagen
Sie aber noch im Dornröschenschlaf der arbeitsmarktpolitischen Konzeptlosigkeit.

Mit den Hartz-Vorschlägen gehen wir Stück für Stück
voran. Heute werden wir das Konzept „Fördern und
Fordern“ verankern. Wir führen heute eine spannende
Debatte, die wir ohne die Hartz-Vorschläge nicht hätten
führen können; denn für die wesentlichen Veränderungen am Arbeitsmarkt, die so viele Arbeitslose und Unternehmen betreffen, muss es einen Konsens in unserer




Gesellschaft geben. Dieser musste zunächst erarbeitet
werden.

Deshalb stellt das Hartz-Konzept, welches einen Konsens zwischen vielen unterschiedlichen Denkansätzen gefunden hat, einen Weg dar, um zu einer vernünftigen
Runderneuerung in der Arbeitsmarktpolitik zu kommen.

Wir reden heute über neue Instrumente, zum Beispiel
darüber, wie wir mit den Personal-Service-Agenturen
die Zeitarbeit von einem Trampelpfad zu einem guten
Weg für Langzeitarbeitslose entwickeln können, damit sie
in den ersten Arbeitsmarkt hineinkommen.

Über die einzelnen Schritte können wir uns streiten,
das ist richtig. Wir reden darüber, aber wir setzen es auch
um. Wir reden darüber, wie wir mit Minijobs endlich der
Schwarzarbeit zu Leibe rücken können, und zwar in einem ganz zentralen Bereich, nämlich dem haushaltsnahen
Bereich, wo es viel Schwarzarbeit gibt, wo viele Arbeitsverhältnisse - gerade auch von Frauen - illegal sind.

Wir reden über Kapital für Arbeit, wo der Arbeitslose
sozusagen Kapital im Rucksack in die kleinen Unternehmen mitbringt, wenn er dort einen neuen Arbeitsplatz gefunden hat. Wir reden über die Ich-AG als Hebamme für
kleine selbstständige Unternehmen in diesem Lande. Wir
reden über Bildungsgutscheine, mit denen Arbeitslose in
größerer Selbstbestimmung Qualifikationsangebote für
sich selbst in Anspruch nehmen können. Wir reden endlich über Jobcenter als eine gemeinsame Institution zur
Beratung von Langzeitarbeitslosen, anderen Arbeitslosen
und Arbeitssuchenden.

Wir machen Angebote an Junge, an Frauen, an Ältere,
an Langzeitarbeitslose. Wir machen Angebote zur aktiven
Integration in den Arbeitsmarkt, wobei allerdings - dies
gehört zum Konzept des Förderns und Forderns dazu - für
die Arbeitslosen die Verpflichtung besteht, aktiv mitzuwirken.

Denn für uns als Grüne ist es eine der zentralen arbeitsmarktpolitischen Aufgaben in dieser Gesellschaft,
Zugangsgerechtigkeit herzustellen, weil Massenarbeitslosigkeit ein Gerechtigkeitsproblem ist.

Mit dem Hartz-Konzept gehen wir auf einem Weg weiter, den wir begonnen haben, einen Weg des Paradigmenwechsels, der die Integration in den Arbeitsmarkt will,
diese vorbereitet und der die Ausgrenzung endlich beendet.

Das Herz von Hartz - dies wurde vorhin vorgetragen ist die Personal-Service-Agentur, ist die Zeitarbeit. Darüber gibt es den großen Streit. Diesen haben wir in den
letzten Tagen und auch heute wieder in der Presse verfolgen können. Es ist wichtig festzustellen: Der Startschuss

für die Personal-Service-Agenturen fällt am 1. Januar
2003. Das ist wichtig, denn oberstes Ziel dieser PersonalService-Agenturen ist es, der Langzeitarbeitslosigkeit zu
Leibe zu rücken. Das ist bedeutsam, weil heute 20 Prozent
der Arbeitslosen Langzeitarbeitslose sind, diese aber
75 Prozent des Volumens der Arbeitslosigkeit ausmachen.
Das bedeutet: Wenn es uns über verschiedene Instrumente
und gerade auch über die Zeitarbeit gelingt, die Langzeitarbeitslosigkeit zu reduzieren, werden wir auch dem Volumen der Arbeitslosigkeit erheblich zu Leibe rücken
können. Das ist ein ganz zentrales Ziel.

Deswegen haben wir uns viele Gedanken darüber gemacht, wie diese Personal-Service-Agenturen arbeiten
können. Hierbei gab es Konflikte, aber wir sind in den
letzten Tagen zu einem - wie ich finde - sehr guten Kompromiss gekommen. Es gibt drei Bedingungen, unter denen diese Personal-Service-Agenturen funktionieren können:

Erstens. Damit die Zeitarbeit angenommen wird, muss
sie aus der Schmuddelecke heraus. Sie muss gesellschaftlich akzeptiert werden.

Dazu gehört die tarifliche Orientierung, lieber Herr Kollege Singhammer, auch wenn Sie das nicht glauben.

Zweitens. Die Langzeitarbeitslosen brauchen besondere Einstiegsbedingungen, wenn es gelingen soll, ihnen
mithilfe der Zeitarbeit Brücken in den Arbeitsmarkt zu
bauen. Sie brauchen dies, weil sie vom ersten Arbeitsmarkt entfernt sind. Auch diese Bedingungen werden wir
sicherstellen.

Drittens. Damit die Zeitarbeit akzeptiert wird, darf sie
innerbetrieblich nicht zum Kampfinstrument gegen die
Stammbelegschaften werden.

Mit dem Kompromiss der letzten Tage haben wir diese
drei Punkte abgedeckt. Die Zeitarbeitsfirmen haben in der
Anhörung vorgetragen, dass sie große Angst davor haben,
am 1. Januar 2003 mit neuen Bedingungen konfrontiert zu
werden, denen sie nicht gerecht werden können. Deswegen haben wir beschlossen - und zwar in Absprache mit
den Zeitarbeitsfirmen und auch mit den Gewerkschaften -,
dass eine Übergangsfrist von einem Jahr gilt und dass die
Zeitarbeitsfirmen zusammen mit den Personal-ServiceAgenturen am 1. Januar 2003 unter den Bedingungen der
heute geltenden Tarifverträge in das Geschäft der Leiharbeit einsteigen können. Die Befürchtung, dass die Zeitarbeitsfirmen in irgendeiner Weise beeinträchtigt würden
und dass sie Beschäftigte entlassen müssten, ist also vom





Tisch. Das Gegenteil ist eingetreten. Die Zeitarbeitsfirmen haben nun die Chance, genauso wie die PersonalService-Agenturen in den sich erweiternden Markt der
Leiharbeit einzusteigen.

Wir haben des Weiteren vereinbart, im nächsten Jahr
das Prinzip des Equal Pay durch vernünftige Tarifverträge vorzubereiten. Solche Tarifverträge wollen auch die
Zeitarbeitsfirmen, jedenfalls die vernünftigen, die eine
Marktchance haben wollen. Denn sie wollen von dem
Image der Vergangenheit weg, dass sie immer nur Dumpinglöhne zahlen. Auch die Gewerkschaften haben Interesse an solchen Tarifverträgen. Bei der Anhörung und
den anschließenden Gesprächen haben die Gewerkschaften sehr deutlich gesagt - das ist mir sehr wichtig -, dass
sie bereit seien, Einstiegsregelungen für Langzeitarbeitslose zu vereinbaren. Natürlich haben auch die Gewerkschaften - ihnen wird ja ständig das Gegenteil unterstellt
- ein maximales Interesse daran, dass wir Regelungen für
die Zeitarbeit finden, die geeignet sind, Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt zu bringen.

Ich finde die jetzige Diskussion, die von Herrn Göhner
angeführt wird - er ist ja nicht nur Hauptgeschäftsführer
der BDA, sondern auch CDU/CSU-Bundestagsabgeordneter, also Mitglied Ihrer Fraktion -, sehr vordergründig.
Man sollte sich vielleicht auch einmal Gedanken über den
Einfluss der Verbände in den Fraktionen machen.

Hier ist die Rede von Tarifdiktat und stark ausgeprägten
staatsmonopolistischen Strukturen in der Zeitarbeit. Zum
Glück gibt es nicht nur die Meinung von Herrn Göhner.
Der Markt ist sehr heterogen. Ich denke, es ist sehr deutlich geworden, dass die Zeitarbeitsfirmen selber Tarifverträge wollen. Sie streiten dagegen ab, dass es diesen
Wunsch gibt. Ich denke, Sie sollten endlich mit Ihrer
Kampfrhetorik aufhören und sich auf den Wagen schwingen, der jetzt abfährt, also unser Konzept unterstützen,
das hilft, Langzeitarbeitslose in den Arbeitsmarkt zu
bringen.

Heute - ich habe leider nicht mehr genug Zeit, um das
in Gänze auszuführen kann man eine absurde Debatte in den Zeitungen nachlesen. Eine Zeitung behauptet beispielsweise, dass unser
Konzept nicht bezahlbar sei und dass sich 7 Millionen Arbeitslose in den Personal-Service-Agenturen wiederfänden, wenn dieses Konzept umgesetzt werde. Ich kann Ihnen nur eines sagen - ausführlicher kann ich darauf nicht
eingehen -: Das hat mit Sachkenntnis über das, was wir
heute tun, überhaupt nichts zu tun. Diese Leute sind mit
ideologischen Vorurteilen gepudert.

Wir wollen - darauf habe ich bereits hingewiesen - mit
unserer Regelung der haushaltsnahen Dienstleistungen
der Schwarzarbeit zu Leibe rücken. Wir wollen eine solche Regelung auch für alle Dienstleistungen, die rund um
den Haushalt herum erbracht werden, wie zum Beispiel
Gartenpflege, Kinderbetreuung und Altenpflege. Wir
werden im Frühjahr prüfen, ob die Regelung der Minijobs
nicht auch auf andere Bereiche ausgedehnt werden kann.

Wir werden mit den Ich-AGs im Alltag erworbene Fertigkeiten von Arbeitslosen nutzen, deren Talente bis jetzt
zum Beispiel im Hobbykeller verkommen, um ihnen zu
helfen, mit ihren Fertigkeiten in den Arbeitsmarkt hineinzukommen. Damit werden wir die Selbstständigkeit fördern. Wir werden außerdem das Qualifikationssystem mit
praxisbezogenen Modulen modernisieren. Ich war letztens in einer solchen Einrichtung. Dort sagte mir jemand:
Gebt mir einen Hammer, lasst mich arbeiten und textet
mich nicht immer zu.

Das ist genau der Punkt: Wir müssen Module entwickeln,
durch die Menschen, die sehr praktisch veranlagt sind,
eine Chance bekommen, wieder am Arbeitsmarkt teilzuhaben.

Ich komme zum Schluss. Wir gehen Schritt für Schritt
weiter. Ich kann hier keine Versprechungen dazu abgeben,
wie stark die Regelungen im nächsten Jahr greifen werden. Wir alle wissen: Die Situation am Arbeitsmarkt wird
auch im nächsten Jahr hart sein. Aber gerade deswegen
müssen wir beherzt zu den neuen Instrumenten greifen,
die uns das Hartz-Konzept liefert.

Danke schön.

 
Herr Göhner, auf Ihre Rede, die Sie hier als Kurzintervention getarnt haben, möchte ich kurz antworten und
zwei Dinge ansprechen.

Erstens. Ich akzeptiere sehr wohl, dass Sie als Hauptgeschäftsführer der BDA auch Bundestagsmitglied sein
können. Was mir aber wichtig war, ist, dass die Zuhörerinnen und Zuhörer, diejenigen, die diese Debatte verfolgen, wissen, wer für was redet. Sie haben in den letzten
Tagen eine Kampffront gegen das Instrument für die Integration von Langzeitarbeitslosen, das wir hier einführen
wollen und müssen, aufgebaut.

Man muss wissen, dass das nicht nur von der CDU/CSU,
sondern eigentlich von der BDA kommt.

- Da Sie sich offensichtlich erst unterhalten wollen, warte
ich noch ein wenig; ich habe noch einen Moment Zeit. Es
scheint Sie doch sehr zu treffen, dass hier deutlich etwas
zu Ihren Argumenten vorgetragen wird.

Zu Ihren inhaltlichen Ausführungen nenne ich noch ein
kurzes Argument; vielleicht wollen Sie ja zuhören:

Mit diesem Gesetz werden wir ab dem 1. Januar 2004 die
gesamten Reglementierungen des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes abschaffen. Herr Göhner, das geht sehr
viel weiter als das, was Ihre Fraktion jemals gefordert hat.
Diese hat nämlich gefordert - da Sie hier mit dem Tarifdiktat argumentieren, sollten Sie gut zuhören -, dass die
Regelungen des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes für
Unternehmen, die sich in der Tarifbindung befinden, abgebaut werden. Wir bauen sie für sämtliche Zeitarbeitsunternehmen ab.

Wenn Sie hier redlich argumentieren und nicht mit dieser Kampfrhetorik auftreten würden, müssten Sie auch
sagen, was Abgeordnete Ihrer Fraktion - zum Beispiel
denke ich an Herrn Laumann und andere Abgeordnete, die
die tarifliche Bindung in diesem Bereich sehr wohl als
sinnvoll und notwendig erachten - hier vertreten. Sie vertreten hier eine Eigenmeinung.

 
Auch wir haben Vorrechte.

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir reden heute über den Haushalt, das heißt, wir reden
über die Zukunftsfähigkeit unseres Landes und über das,
was wir in den nächsten Jahren machen wollen. Der Kollege Laumann hat natürlich Recht: Das größte Problem
für die Haushaltsentwicklung ist die Massenarbeitslosigkeit. Die Zahlen, die uns gestern vorgelegt wurden, sind
wirklich nicht zufriedenstellend. Das gilt vor allem für
den Bereich der Jugendarbeitslosigkeit.

Darum gilt es, Herr Laumann, Instrumente wie das
JUMP-Programm für jugendliche Arbeitslose fortzuführen. Wir müssen auch die Hartz-Vorschläge umsetzen,
und zwar zum 1. Januar 2003.

Genau hier liegt das Problem. Wenn es an die Umsetzung unserer Vorschläge geht, macht sich Herr Laumann
Sorgen, weil er meint, dass Herr Hartz die Vaterschaft seines Projektes etwas kritisch sieht. Ich sage Ihnen - das
kann ich als Frau aus großer Überzeugung tun -: Die Erfahrung zeigt, dass sich Kinder, die von ihren Vätern kritisch angeschaut werden, sehr propper entwickeln können. Wenn es uns gelingen wird, die Hartz-Vorschläge so
umzusetzen, wie sie eingebracht wurden, glaube ich, dass
im nächsten Jahr plötzlich mehrere Väter auftauchen werden, die die Vaterschaft für dieses Kind übernehmen wollen. Das kennen wir schon.

Einer, der für Sie Stichwortgeber bei den Reformen
insgesamt und natürlich auch im Zusammenhang mit dem
Hartz-Konzept ist, ist heute nicht da. Das ist Herr Koch.
Für Sie sind ja die Ministerpräsidenten sowieso eher
Stichwortgeber als Ihre eigene Fraktion. Ich habe Ihnen
einige Ausführungen von Herrn Koch mitgebracht, damit
daraus in dieser Debatte ein wenig zitiert werden kann.

Ich finde es nämlich sehr interessant. Wir reden hier
darüber, dass wir in einer schwierigen Situation sind. Wir
müssen die Haushalte konsolidieren, um zukunftsfähig zu
sein. Gleichzeitig müssen wir Reformen machen, um zukunftsfähig zu sein und die Massenarbeitslosigkeit zu beseitigen. Da lesen wir dann Interessantes. Herr Koch
wurde zum Beispiel auf die von ihm selbst, aber auch von
seinem Umfeld organisierte Totalblockade angesprochen
oder darauf, dass Bürgerinnen und Bürger auf die Barrikaden gerufen werden oder dass der Kollege von der FDP,
Herr Gerhardt, die Finanzämter lahm legen will, um alles
das, was an Vorschlägen umgesetzt werden muss, unmöglich zu machen. Auf die Frage, ob es sich dabei um einen
maßvollen Umgang bei dem Versuch, Probleme zu lösen,
handele, antwortete er, das sei ein maßvoller Umgang. Er
verstieg sich sogar noch dazu, zu sagen, dass die heutige
Situation bzw. der Unmut der Bevölkerung, den man an
vielen Punkten nachvollziehen kann, bei Politikern, Historikern und Wissenschaftlern dazu geführt hat, kreative
Formen des Widerstandes oder der Äußerung zu entwickeln.

Ich sage Ihnen: Herr Koch entblödet sich nicht, eine
geistige Armut darzustellen, die er in Form politischer Armut fortführt. Auf eine weitere Frage antwortete er, Aufgabe der Regierung sei es, Konzepte vorzulegen. Die Opposition sage dazu Ja oder Nein.

Meine Damen und Herren, es tut mir furchtbar Leid:
Wenn wir hier darum ringen, mit welchen Instrumenten




wir ab dem 1. Januar 2003 in die Umsetzung gehen, dann
können wir vielleicht um Details streiten. Aber dann müssen auch Alternativen vorgelegt werden.

Es ist deutlich geworden, dass Herr Koch Ihr Anführer
bei dieser Art der Blockadepolitik sein will. Ich habe
große Sorge, ob das, was Herr Laumann hier ankündigt,
nämlich in den Auseinandersetzungen im Bundesrat
Kompromisse zu finden, überhaupt möglich ist. Nein, Sie
verstricken sich mit Hilfe von Herrn Koch in einer
Blockadepolitik, die uns überhaupt nicht weiterbringt.

Wir haben mit diesem Haushalt ein großes Problem;
das ist richtig. Wenn man sich das näher anschaut, dann
sieht man das sehr genau. Wir haben hohe Belastungen bei
den Zinsausgaben. Das heißt, wir dürfen nicht weiter in
die Verschuldung gehen. Nichts anderes aber wird von Ihnen immer wieder vorgeschlagen. Wir haben auch hohe
Belastungen bei den Sozialausgaben, zum Beispiel bei
den Zuschüssen für die Rentenversicherung. Die derzeitigen Belastungen liegen bei Zinsen und Renten zusammen
bei über 57 Prozent. Das ist natürlich ein Päckchen, das
uns aufgibt, nicht nur die Reformen am Arbeitsmarkt auf
den Weg zu bringen, sondern gleichzeitig eine Konsolidierung der Haushalte und eine Reform der sozialen Sicherungssysteme vorzunehmen. Wenn wir diese zusätzlichen Lasten in Zukunft nicht reduzieren, werden wir
nicht handlungsfähig sein.

Im Wirtschaftshaushalt wird genau dieses getan. Es
wird konsolidiert. Zum Beispiel im Bereich der Bundesanstalt für Arbeit und der Arbeitsmarktpolitik werden wir
7 Milliarden Euro einsparen. Das ist schmerzlich, weil
hierdurch die Arbeitslosenhilfe betroffen sein wird, indem
die Einkommen stärker auf die Arbeitslosenhilfe angerechnet werden. Einsparungen sind schwierig, weil wir
gleichzeitig Reformen, das heißt Effizienzsteigerungen in
der Arbeitsmarktpolitik bzw. eine Verkürzung der Dauer
von Arbeitslosigkeit, auf den Weg bringen. Das ist aber
genau das Rezept: Reformen und Einsparen, Konsolidieren und Einsparen. Sonst werden wir in der Zukunft nichts
auf die Reihe bringen.

Ich sage Ihnen eines: Lassen Sie sich nicht ein auf dieses Blockadesüppchen, das Ihnen da der Herr Wulff kocht

bzw. das Ihnen da der Herr Koch mit Hilfe von Herrn
Wulff kocht; das wollte ich eigentlich sagen. Der Koch
kocht und der Wulff würzt schlecht dazu.

Wir haben Anfang dieser Woche gehört, dass Sie nun offenbar die Erkenntnis erreicht hat, dass Sie selbst Konzepte
vorschlagen müssen. Herr Wulff hat jetzt zehn Punkte
in die Debatte gebracht. Ich habe nicht die Zeit, auf diese
zehn Punkte einzugehen. Ich muss Ihnen nur sagen: Ich
habe sie mit großer Aufmerksamkeit verfolgt. Ich hatte
angenommen, dass jetzt etwas kommen würde, aber da
hat der Berg gekreißt und gebar eine Maus. Es kam das
heraus, was uns Herr Laumann soeben schmackhaft zu

machen versuchte, zum Beispiel bei der Deregulierung
der Zeitarbeit.

Meine Damen und Herren, wir gehen bei der Deregulierung der Zeitarbeit sehr viel weiter als all das, was Sie
jemals vorgeschlagen haben, weil wir der Ansicht sind,
dass gerade die Zeitarbeit genutzt werden muss, um Langzeitarbeitslose wieder in den ersten Arbeitsmarkt hineinzubringen, und zwar in dem Maße, wie es uns unsere
Nachbarländer schon längst vorgemacht haben, beispielsweise die Niederlande.

Es ist mutlos, was Sie an dieser Stelle vorschlagen.
Nun kaprizieren Sie sich auf die Personal-Service-Agenturen und auf die Frage, ob es Einstiegstarife für Langzeitarbeitslose geben wird. Ich möchte Ihnen dazu nur sagen: Es ist ein Scheingefecht, was Sie hier abziehen. Sie
wissen ganz genau, dass sowohl in der Hartz-Kommission
wie auch danach die Erkenntnis, dass es Einstiegstarife
für Langzeitarbeitslose in den ersten Arbeitsmarkt über
Zeitarbeit geben muss, längst Platz gegriffen hat und dass
mittlerweile auch die Gewerkschaften und die Zeitarbeitsfirmen darüber diskutieren. Es ist im Grunde völlig
egal, ob wir das in das Gesetz schreiben. An dieser Stelle
den Tarifparteien das notwendige Vertrauen entgegenzubringen und ihnen die Aufgabe zu stellen, dieses Problem
zu lösen, darin kann ich nun überhaupt keinen Staatsinterventionismus oder eine falsche Arbeitsmarktpolitik
erkennen. Das heißt vielmehr, die Arbeitsmarktpartner
hier im Lande ernst zu nehmen.

Meine Damen und Herren, alles das, was Sie im Zusammenhang mit der Blockade des Hartz-Konzeptes, die
Sie offenbar vorhaben, vorschlagen, ist wirklich recht
kurz gesprungen, ebenso die Vorschläge, die Sie zum Beispiel zur Ich-AG vorgebracht haben. Sie haben sich gar
nicht dazu geäußert, sondern wollen einfach das Scheinselbstständigengesetz streichen. Ich kann Ihnen nur sagen: Sie haben nicht begriffen, worüber wir hier reden.
Wir reden hier über ganz unterschiedliche Personen und
Arbeitsbereiche. Wir reden hier nicht über Leute, die
schon jetzt in der Scheinselbstständigkeit angemeldet
sind und übrigens auch Sozialabgaben abführen - das ist
gut so -, sondern wir reden über Schwarzarbeit, über
kleine handwerkliche Tätigkeiten, die heute im Rahmen
von Schwarzarbeit erledigt werden und die wir dort herausholen wollen. Sie haben an dieser Stelle einfach nicht
den Mut, so viel Veränderungsbereitschaft aufzubringen,
weil Sie nicht an die Lockerung der Handwerksrolle und
des Meisterzwanges heranwollen. Das ist doch der wirkliche Hintergrund.

Sie verteidigen an dieser Stelle vorsintflutliche Regelungen in der Ökonomie und am Arbeitsmarkt mit dem
Etikett:

Streichen wir die Scheinselbstständigkeit und lassen wir
die Ich-AG! Ich sage Ihnen: Wir werden die Ich-AG und
die Minijobs brauchen, um Schwarzarbeit in legale Beschäftigung zu überführen.





Meine Damen und Herren, viele Punkte werden wir
mit dem Hartz-Gesetz angehen. Es sind innovative
Punkte. Man kann über vieles reden. Sie machen Vorschläge im Detail. Ich würde sagen: Es ist oft Flickschusterei. Aber wenn es Ihnen dann gelingt, an dieser Stelle
mitzutun - denn wir brauchen diese Gesetze -, kann man
auch über Einzelpunkte reden. Das sage ich Ihnen hier,
weil es uns wichtig ist, die Massenarbeitslosigkeit in diesem Land auf die Hörner zu nehmen, weil es uns wichtig
ist, die Schwarzarbeit zu bekämpfen, weil es uns wichtig
ist, das Konzept „Fördern und Fordern“ endlich auf den
Weg zu bringen. Deswegen: Machen Sie mit! Wir können
an vielen Stellen miteinander reden.

Danke schön.
 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
einem Punkt kann man Herrn Laumann natürlich zustimmen: Was wir heute hier beschließen und in den nächsten
Tagen auf den Weg bringen, wird im nächsten Jahr tief
greifende Veränderungen am Arbeitsmarkt auslösen.
Diese Reform wird Bewegung in den Arbeitsmarkt bringen.

Ich glaube, dass das insbesondere für diejenigen wichtig
ist, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind.

Richtig ist auch, dass viele gesprungen sind: Sie, Herr
Laumann, und auch die Koalition. Dabei ist ein ganzes
Bündel von Maßnahmen herausgekommen, die wirklich
ein Angebot an die Menschen sind. Darum geht es doch.
Wir machen den über 4 Millionen arbeitslosen Menschen
Angebote, damit sie in den Arbeitsmarkt zurückkommen
können. Diese Menschen werden in den Jobcentern eine
Beratung aus einer Hand erhalten. Einfache Regelungen
bei den Minijobs werden dafür sorgen, dass sie aus der
Schwarzarbeit geholt werden. Sie werden Ich-AGs gründen können, um sich selbstständig zu machen. Wir haben
das Instrument der Zeitarbeit eingeführt, um Brücken in
den Arbeitsmarkt gerade für diejenigen, die viel zu lange
draußen waren, für Langzeitarbeitslose, zu schlagen.

Das ist ein Erfolg. Dass dieser Erfolg nun wieder viele
Väter auf den Plan ruft, wundert mich nicht. Herr
Laumann hat sich gerade geoutet. Ich gönne ihm das gern.
Ich könnte ganz einfach dazu sagen: Nichts ist klarer als
die Mutterschaft in einer solchen Frage. Ich will das aber
nicht weiter ausführen; denn wir haben in der letzten Woche gut miteinander gerungen.

Das Ergebnis ist die Heraufsetzung der Geringfügigkeitsgrenze auf 400 Euro bei den Minijobs sowie die Einführung einer Gleitzone. Was ist eine Gleitzone? Sie
räumt das, was wir seit ungefähr anderthalb Jahren Teilzeitmauer nennen, weg. Diese Mauer entsteht durch zu
hohe Sozialabgaben für kleine Einkommen. Diese werden
plötzlich mit hohen Sozialabgaben belastet, wenn sie über
der Geringfügigkeitsgrenze liegen. Deswegen haben wir
vor anderthalb Jahren das Modell der Gleitzone in die Debatte gebracht. Was haben wir gemacht? Wir haben diese
Gleitzone eingeführt.

Herr Laumann, merken Sie auf, wenn ich mich hier auf
Ihr Wahlprogramm beziehe: Wir haben Ihr Modell nicht
1 : 1 umgesetzt.

Denn über einen kleinen, feinen Unterschied mit großen
Folgen, wie das Alice Schwarzer nennen würde, sprechen
Sie nicht. Dieser kleine Unterschied mit den großen Folgen ist, dass die Menschen, die ein Einkommen in der
Zone bis 400 Euro, und die Menschen, die ein Einkommen in der Zone von 400 Euro bis 800 Euro beziehen, die
Abgaben, die in diesem Zusammenhang geleistet werden,
als individuellen Sozialanspruch geltend machen können.
Genau das wollten Sie nicht.

Herr Laumann, was hätte das bedeutet? Es hätte bedeutet, dass mehrere Millionen Menschen, gerade Frauen,
die heute darüber ihre Lücken in der Rentenerwerbsbiografie schließen können, aus der sozialen Sicherheit herausgefallen wären.

Deswegen kann ich an meine Fraktion melden: Hier
haben wir Vollzug. Wir haben ein Instrument geschaffen,
das auf dem Arbeitsmarkt mehr Flexibilität schafft. Wir
koppeln es mit sozialer Sicherheit gerade für die Menschen, die es brauchen: für die mit kleinen Einkommen.

Es gibt an dieser Stelle Kritik. Sie kommt zum Beispiel
aus den Reihen der Gewerkschaften, die fragen: Habt ihr
nicht etwas geschaffen, wodurch reguläre Beschäftigungsverhältnisse in Minijobs aufgelöst werden? Dazu
kann ich sagen: Nein, das haben wir nicht. Wir haben sogar für die Unternehmen eine kleine Speckschwarte ausgelegt, damit sie nicht von der vollen Beschäftigung auf
geringfügige Beschäftigungsverhältnisse unter 400 Euro
übergehen. Diese Speckschwarte besteht darin, dass ein
Unternehmen für Einkommen bis 400 Euro Abgaben in
Höhe von 25 Prozent und für ein Einkommen darüber in
Höhe von 21 Prozent zahlen muss. Für den Unternehmer
lohnt es sich nicht, reguläre Beschäftigung in kleine Beschäftigungsverhältnisse aufzusplitten. Ich finde, dass wir
hier ein sehr kluges Detail in einem großen Reformwerk
umgesetzt haben.

Weiter war uns insgesamt die Entbürokratisierung in
diesem Bereich sehr wichtig. Dazu gehört, dass die Leute
verstehen, was wir hier machen. Was wir hier tun, ist, dass
ein Arbeitgeber eine geringfügige Beschäftigung nur
noch einer einzigen Stelle melden muss. Er kann dieser
Stelle, an die die pauschalen Abgaben fließen, Überweisungen sozusagen in Form eines Dauerauftrages
schicken. Ich bin sehr froh - das sage ich auch an die Kolleginnen und Kollegen von der Union -, dass wir uns hier
vonseiten der Koalition durchgesetzt haben und in unserem Land wirklich nur eine Stelle und nicht 16 Stellen einrichten werden, was Sie wollten.

So viel zur Entbürokratisierung.

Nun werde ich in den letzten Tagen - deswegen glaube
ich, dass wir etwas durchgesetzt haben, was tatsächlich zu




Dynamik führt - immer wieder gefragt: Wie geht das
denn? Es ist wirklich so einfach, wie ich es gerade dargestellt habe. Ich kann heute diejenigen, die ich in meinem
Haushalt schwarz beschäftige, melden - das wollen ganz
viele - und fertig ist die Geschichte.

Sie haben dann eine legale Beschäftigung. Abgaben werden geleistet. Man meldet die Beschäftigung an einer
Stelle. Was kommt hinzu? - Die steuerliche Absetzbarkeit
dieser haushaltsnahen Dienstleistung. Denn eines wissen
wir alle: Im Dienstleistungsbereich besteht eine große
Nachfrage. Aber dieser Bereich ist sehr preiselastisch; die
Haushalte können sich natürlich nicht beliebig teure
Kräfte leisten. Deswegen ist die Absetzbarkeit von 10 Prozent bei Minijobs oder sogar 20 Prozent bei Dienstleistungsagenturen ein großer Beitrag dazu, im Bereich der
haushaltsnahen Dienstleistungen mehr legale und auch
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung zum Beispiel über Dienstleistungsagenturen zu schaffen.

Meine Damen und Herren, wir schlagen mit dieser Reform einen Weg ein. Diesen müssen wir natürlich weitergehen. Wir werden uns keine Reformpause gönnen. Wir
werden versuchen, mit einfachen und transparenten Regelungen die Selbstständigkeit in diesem Lande zu fördern, zum Beispiel mit der Ich-AG. Wir werden aber auch
vereinfachte Steuer- und Buchhaltungsregelungen gerade
für Kleinstunternehmen einführen.

In diesem Gesetz wird deutlich, dass Beschäftigungspolitik mehr als Sozialpolitik ist. Beschäftigungspolitik
ist Wirtschaftspolitik. Deswegen werden wir sie auch in
Zukunft durch eine engagierte Politik begleiten müssen,
die Selbstständigkeit und Existenzgründungen fördert,
die kleine und mittlere Unternehmen fördert und die weiter entbürokratisiert. Entbürokratisierung wollen wir auch
in Bereichen, die Sie immer noch wie ein Kleinod hüten.
Wir wollen Erleichterungen in der Handwerksordnung
und im Hinblick auf die Zwangsmitgliedschaft in der
IHK schaffen. Diesen Weg müssen wir zusammen weitergehen. Dann werden wir auch im Bereich Wirtschaftspolitik mehr Flexibilität erreichen, was gerade für kleine
und mittlere Betriebe wichtig ist.

Meine Damen und Herren, in den letzten Tagen werden
ständig Prognosen gebracht, wieviel Beschäftigung mehr
und wieviel Arbeitslose weniger mit diesem Gesetz erreicht werden. Ich stimme in dieses Konzert nicht mehr
ein, weil ich denke, dass die Leute es wirklich leid sind,
ständig irgendwelche Zahlen zu hören.

Was sie wollen, sind reale Angebote, die es ihnen ermöglichen, sich auf das Konzept des Förderns und Forderns
einzulassen. Ich denke, das ist mit diesem Konzept der
Fall.

Das ist auch bei der Zeitarbeit der Fall. Hier besteht ein
kleiner Unterschied zu Ihnen in der Opposition. Wir wollen mit der Zeitarbeit Langzeitarbeitslosen eine Brücke in

den Arbeitsmarkt bauen und keine Drehtür schaffen, wo
der eine reingeht und der andere rauskommt. Deswegen
schlagen wir differenzierte Regelungen vor, die wir nicht
von Staats wegen vorgeben, wie die FDP es merkwürdigerweise will,

sondern deren Schaffung wir in die Hand der Tarifsvertragspartner legen wollen, die hoch und heilig versprochen haben, für diejenigen, bei denen es notwendig ist,
nämlich die Langzeitarbeitslosen, Einstiegstarife zu finden. Ich bin der Ansicht, dass wir gerade in diesem Bereich sicherlich Einstiegstarife für Langzeitarbeitslose
brauchen, die einen Korridor bis zu 30 Prozent aufschließen. Aber ich bin auch der Ansicht, dass wir uns auf die
Zusage der Gewerkschaften und der Zeitarbeitsfirmen,
gemeinsam eine ordentliche Lösung zu finden, verlassen
können.

Wir machen gerade im Bereich Zeitarbeit viel mehr, als
Sie je gefordert haben. Zum Beispiel werden wir das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz sozusagen insgesamt aus
der Welt schaffen. Wir entbürokratisieren im Bereich der
Scheinselbstständigkeit. Aber, Herr Laumann, da haben
Sie etwas falsch verstanden: Wir schaffen das Scheinselbstständigengesetz nicht ab.

Die Definition der Scheinselbstständigkeit wird bestehen
bleiben. Was wir abschaffen, ist die bürokratische Vermutungsklausel für den Fall, dass einer nicht mitmachen will.

Wir haben hier entbürokratisiert. Das ist auch gut so. Ich
denke, damit werden wir weiterkommen.

Insgesamt haben wir hier, glaube ich, gemeinsam einen
guten Punkt gesetzt. Es waren vernünftige Debatten, in
denen wir mit Flexibilität vorangekommen sind. Wir werden auch in Zukunft darauf achten, dass Flexibilität und
soziale Sicherheit zusammengehören. Das ist eben der
Unterschied zu Ihnen. So werden wir weitermachen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren!
Lassen Sie mich eine Bemerkung vorab machen. Frau
Lautenschläger, wir haben uns in der Arbeitsgruppe des

Vermittlungsausschusses kennen gelernt, als es um die
Umsetzung der Hartz-Vorschläge ging. Da habe ich
durchaus Ihre konstruktive Mitdiskussion schätzen gelernt.

Ich habe allerdings gehofft, dass Sie im Zuge dieser
Auseinandersetzung endlich bemerken, dass das, was Sie
in Ihrem OFFENSIV-Gesetz zusammengeschrieben haben, an vielen Stellen schon Gesetz ist oder dass wir in der
Umsetzung sind, dass es also schlichtweg vollständig
überholt ist. Ich habe auch gedacht, Sie hätten in der Vergangenheit die Chance wahrgenommen, zu begreifen, dass
die Experimentiermöglichkeiten für Ihr Land, für Hessen,
die Sie hier einklagen, längst bestehen. Wir haben ein
MoZArT-Projekt; wir brauchen kein Köchelverzeichnis.

Wir haben ein MoZArT-Projekt, in dem nicht nur in
Hessen, sondern in vielen anderen Ländern, beispielsweise in Nordrhein-Westfalen, in Niedersachsen und an
anderer Stelle

- genau, auch in Berlin; danke, Herr Kollege -, die Zusammenführung der Arbeitsämter und der Sozialämter
gerade bei der Vermittlung von Langzeitarbeitslosen
längst Realität ist. Dort werden unterschiedliche Erfahrungen gesammelt, die in das eingehen werden, was wir
mit Hartz III geplant haben.

Wie gesagt, was Sie hier einbringen, ist wirklich alles
überholt.

Ich glaube, Sie wissen alle, wen Wilhelm Busch meinte,
als er schrieb: Wofür sie besonders schwärmt, wenn es
wieder aufgewärmt. Die Köchin, die von Wilhelm Busch
beschrieben wird, ist Witwe Bolte.

Ich glaube, dass sich Ihr Koch von der CDU an der Witwe
Bolte orientiert, weil er uns das OFFENSIV-Gesetz zum
dritten Mal aufgekocht lancieren lässt. Aber leider ist es
nur beim Sauerkraut so, dass es durch Aufwärmen besser
wird,

in der Arbeitsmarktpolitik ist das jedoch nicht der Fall. In
der Arbeitsmarktpolitik muss man mit dem, was man in
Angriff nimmt, auf der Höhe der Zeit sein. Ihr OFFENSIV-Gesetz aber ist bereits verköchelt.

Schauen wir uns das Gesetz noch einmal an. Herr
Andres hat das bereits getan, deshalb muss ich es nicht im
Detail erläutern. Wir beraten es schließlich schon zum
dritten Mal.

Sie fordern die Einführung einer privaten Arbeitsvermittlung. Dabei ist bereits zum 1. Januar 2002 das JobAQTIV-Gesetz in Kraft getreten. Wir haben damit den





Weg für die private Arbeitsvermittlung geebnet und im
vergangenen Jahr mit Vermittlungsgutscheinen nachgelegt.

Ich sage in aller grünen Bescheidenheit: Das hat auch viel
mit dem zu tun, was wir in diesem Zusammenhang eingebracht haben.

Meine Damen und Herren, Sie fordern verschärfte
Sanktionen. Das scheint Ihnen in Hessen besonders
wichtig zu sein, Frau Lautenschläger. Ist Ihnen entgangen,
dass wir im Zuge der Hartz-Gesetzgebung und der neuen
Arbeitsmarktgesetze, die inzwischen Realität geworden
sind, die Zumutbarkeit nicht einfach undifferenziert verschärft haben, wie Sie es immer wieder gefordert haben?
Vielmehr haben wir differenzierte Lösungen gefunden,
mit den Arbeitslosen so umzugehen, wie es ihren Möglichkeiten entspricht. Zum Beispiel müssen junge Menschen eine höhere Mobilität aufbringen, wenn sie in den
Arbeitsmarkt einsteigen wollen.

Des Weiteren haben Sie die Schaffung von Jobcentern
gefordert. Als Oldenburgerin kann ich verkünden, dass
wir vor zwei Wochen das erste niedersächsische Jobcenter ins Leben gerufen haben. Sie fordern für Hessen etwas,
das wir für Niedersachsen längst auf den Weg gebracht
haben, Frau Lautenschläger.

Natürlich bestehen Unterschiede zwischen dem, was
wir verfolgen und was bereits verwirklicht worden ist,
und dem, was Sie fordern. Es wurde bereits deutlich gemacht, woran Sie sich orientieren. Sie orientieren sich an
einem Reisebericht aus Wisconsin, an einem Modell, das
Sie dort kennen gelernt haben. Wenn man sich damit aber
stärker befasst, wird deutlich, dass Sie einen Pferdefuß
des Wisconsin-Modells verschweigen, nämlich dass diejenigen, die in diese Förderung hineingekommen sind,
dann, wenn sie zu einem späteren Zeitpunkt möglicherweise wieder herausfallen, den Anspruch auf Sozialhilfe
auf einem vernünftigen Niveau verwirkt haben. Sie haben
diesen Anspruch verwirkt, weil die Förderung befristet
ist. Ich meine, dass Sie die Idee, das Fördern und Fordern
zu kappen und den kruden Sozialabbau an das Ende dieser Kette zu stellen, letztlich immer im Hinterkopf haben
und sie nur deshalb nicht deutlich formulieren, weil Sie
nicht den Mut dazu haben.

Herr Merz geht etwas anders damit um. Er äußert sich
zu diesem Thema erfrischend deutlich. Er hat im April vor
zwei Jahren an dieser Stelle deutlich gemacht, dass es jemandem, der die Arbeit verweigert, zwar ein Dach über
dem Kopf und Essen zu garantieren gilt, dass er aber den
Anspruch auf Sozialhilfe verwirkt hat. Interessant erscheint mir in diesem Zusammenhang, dass Herr Merz
gestern auf einer Podiumsdiskussion über die Notwendigkeit von Einschnitten durch Reformen der sozialen Sicherungssysteme ein verräterisches Bild benutzt hat. Er
hat festgestellt: Wer ein Feuchtbiotop austrocknen will,
darf nicht die Frösche fragen.

Was für ein soziales Verständnis verbirgt sich hinter
diesem Bild? Ich meine, dass Sie, wenn Sie über die Idee
des Förderns und Forderns reden, die wir gesetzlich verankert haben und in vielen Schritten verfolgen, letztlich
sehr stark den Sozialabbau angehen wollen.

Wir wollen und werden mit dem Arbeitslosengeld II
die Zusammenführung der Sozialhilfe und der Arbeitslosenhilfe bewerkstelligen. Wir werden diese Schritte gehen
und bestreiten nicht, dass es dadurch zu sozialen Einschnitten in einzelnen Bereichen, auch bei der Arbeitslosenhilfe, kommen wird. Das ist ganz sicherlich so.

Hierbei kommt es aber auf Folgendes an: Wir werden
erstens der Idee - sie wird immer wieder in die Welt gesetzt -, einen zeitlichen Schnitt zu machen, das heißt, die
betroffenen Personen letzten Endes irgendwann aus der
sozialen Grundsicherung hinauszuwerfen, nicht folgen.
Uns ist zweitens wichtig, dass mit der Zusammenlegung
von Arbeitslosen- und Sozialhilfe ein Angebot an die
Langzeitarbeitslosen, an die Sozialhilfeempfänger verbunden ist. Mit der heutigen Situation, die schon während Ihrer langjährigen Regierungsverantwortung bestand und an der Sie nichts geändert haben, nämlich dass
Arbeitslosenhilfeempfängern, die arbeitsfähig sind, der
Zugang zu den aktiven Maßnahmen der Arbeitsmarktpolitik verwehrt wird, werden wir Schluss machen.
Frau Lautenschläger, es wird genau das passieren, was
Sie einklagen: Langzeitarbeitslose und auch die heutigen
Sozialhilfeempfänger werden in die Beratung zum Beispiel über Eingliederungspläne integriert. Deswegen
sage ich noch einmal: Ihr OFFENSIV-Gesetz ist Schnee
von gestern, der mit einem Hauch sozialer Kälte versehen ist.

Meine Damen und Herren, wir haben heute Morgen
über den Jahreswirtschaftsbericht diskutiert. Die wirtschaftliche Situation ist natürlich in vielerlei Weise ausschlaggebend für die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt;
das ist völlig klar.

Eine Folgerung, die man aus diesem Jahreswirtschaftsbericht ziehen muss, ist: Es macht keinen Sinn, nur auf die
zukünftigen Wachstumserwartungen zu starren, wenn
man die Langzeitarbeitslosigkeit und die Probleme auf
dem Arbeitsmarkt beseitigen will.

- Das scheinen Sie nicht gelernt zu haben. Ich erinnere an
Herrn Wulff. Vor zwei Tagen hat er in den Nachrichten
behauptet, dass es mit der Wirtschaft und dem Wachstum




allein dadurch besser werden würde, dass die CDU gewählt würde.

Das entblößt Ihre gesamte Konzeptlosigkeit und die
Überzogenheit Ihrer Personen.

In Wirklichkeit geht es um Folgendes: Wenn wir, wie
in diesem Jahr, mit einem Wachstum zu rechnen haben,
das, wenn auch immerhin positiv, unterhalb der Beschäftigungsschwelle - sie beträgt 2 Prozent - liegt, dann müssen wir es auf die Hörner nehmen, alle Anstrengungen zu
unternehmen, die Beschäftigungsschwelle von 2 Prozent
herunterzudrücken. Wir müssen noch etwas tun: Wir müssen die Dauer der Arbeitslosigkeit, die bei uns heute im
Durchschnitt 32 Wochen beträgt, senken und wir müssen
die Schwarzarbeit zurückdrängen.

Das sind die Hebel, die Ansatzpunkte, die wir mit dem
Hartz-Konzept in Angriff genommen haben. Aber das
reicht nicht aus. Wir brauchen „Hartz plus“; wir müssen
in vielen Punkten weitergehen. Ein Beispiel: Die Zeitarbeit ist auf den Weg gebracht; wir Grüne haben uns sehr
dafür eingesetzt. Aber natürlich geht es jetzt darum, umzusetzen, dass im Rahmen der Zeitarbeit vernünftige Einstiegstarife für Langzeitarbeitslose festgelegt werden.
Auch ich bin der Auffassung, dass die Einstiegstarife 30
Prozent niedriger sein sollten als die Normaltarife. Aber
im Unterschied zu Ihnen, meine Damen und Herren von
der FDP, wollen wir das nicht staatsdirigistisch vorgeben.

Vielmehr wollen wir den Gewerkschaften und den Arbeitgebern das Vertrauen entgegenbringen, vernünftige
und verantwortungsvolle Bedingungen auszuhandeln.

 Herr Niebel, ich gebe Ihnen erstens darin Recht, dass

die rot-grüne Regierung die in diesem Hause mit Mehrheit verabschiedeten Hartz-Gesetze auf den Weg gebracht
hat, wenn auch nicht mit Ihrer Hilfe, aber doch mit der der
CDU.

Zweitens möchte ich Sie angesichts dessen, was Sie
hier vorgetragen haben, an Folgendes erinnern: Die rotgrüne Regierung hat auf den Weg gebracht, dass die bürokratischen Verkrustungen, die Sie in den letzten Jahren
wie Ihren Augapfel gehütet haben - ich denke hier an die
Regelungen des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes im
Verbund mit dem, was Sie hier gerade vorgetragen haben -,
im nächsten Jahr in zentralen Punkten aufgebrochen
werden.

Wenn wir über mehr Dynamik am Arbeitsmarkt reden,
Herr Niebel, dann wird nur im Zusammenhang aller Maßnahmen ein Schuh daraus. Ich halte es für gut, dass wir
überflüssige Regulierungen im Bereich der Arbeitnehmerüberlassung abgeschafft haben.

Wir machen mehr und wir gehen weiter, zum Beispiel
bei der Unterstützung von Selbstständigen im Rahmen
der - ich gebe zu, es war ein Unwort des letzten Jahres Ich-AG. Es ist ein guter Einstieg, wenn den Leuten in einer solchen Situation zu kleinen Einkommen verholfen
wird; denn ansonsten werden solche Leistungen schwarz
erbracht. Das ist unabhängig von einem Wachstumspfad.
Hiermit können wir Menschen helfen, aus der Schwarzarbeit herauszukommen.

Außerdem haben wir wesentliche Schritte bei der Entbürokratisierung der geringfügigen Beschäftigung und
mit der Einführung von Gleitzonen gemacht. Sie alle
wissen, dass die Grünen immer vorgeschlagen haben, die
Teilzeitmauer aufzubrechen, die am Arbeitsmarkt durch
plötzlich einsetzende Sozialabgaben besteht. Wir werden
das tun, aber wir sind nicht so blauäugig wie zum Beispiel
Ihr Kandidat Wulff in Niedersachsen, der nunmehr wei1708




tere Versprechungen macht und Einkommensgrenzen
oberhalb von 800 Euro - bis zu 1 500 Euro - in den Blick
nimmt, und zwar ohne einen Vorschlag zur Gegenfinanzierung.

Aber das ist ja ohnehin das beliebteste Spiel bei der CDU:
Vorschläge zur Subventionierung der Sozialabgaben zu
machen.

Nein, meine Damen und Herren, unsere Modelle sind
realistisch. Wir haben uns vorgenommen, die hohen Lohnnebenkosten gerade im Bereich der kleinen Einkommen
zu senken. Wir haben bereits erste Reformen vorgenommen und werden bei den Reformen der Sozialsysteme weiter vorangehen - wir Grüne haben das sehr hartnäckig verfolgt -, um insbesondere einen Beitrag dazu zu leisten,
dass die hohen Lohnnebenkosten gesenkt werden.

Das wird noch ein weiter Weg werden, weil wir uns Reformen der sozialen Sicherungssysteme vorgenommen haben, die in den 90er-Jahren verschlafen worden sind, und
weil wir es gleichzeitig mit einer hohen Staatsverschuldung zu tun haben, die wir nicht weiter aufstocken können.

Wir wollen nämlich eine Politik machen, die nicht nur Beschäftigung bringt, sondern auch nachhaltig ist und im Interesse der künftigen Generationen nicht das Kapital verspielt, das man morgen braucht.

Schönen Dank.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Gerhardt, das ist ja gerade das Problem. Sie haben seit
Jahrzehnten Probleme benannt, aber nichts getan. Deswegen ist der Berg so groß, an den wir herangehen müssen.

Der Kanzler hat heute ein Programm mit dem Titel
vorgelegt: „Mut zum Frieden und Mut zur Veränderung“. Ich denke, was er uns heute vorgestellt hat, ist vor
allen Dingen durch den Mut zur Wahrheit gekennzeichnet gewesen, durch den Mut, ein Gesamtkonzept vorzulegen, das nicht nur Annehmlichkeiten enthält. Es hat
deshalb nicht nur Annehmlichkeiten, weil wir es mit
vielfältigen Problemen zu tun haben, für die es nicht nur
eine einzige Lösung gibt, sondern für deren Lösung es
eines Gesamtkonzeptes bedarf.

Wir haben einen riesenhaften Schuldenstand. Der ist
ein richtiges Korsett. Vor dem Hintergrund dieses riesenhaften Schuldenstands können wir die notwendigen
Strukturreformen nur dann machen, wenn wir zukünftig und langfristig das Prinzip der nachhaltigen Finanzpolitik durchhalten. Das ist das Schwierige vor dem
Hintergrund der mit 4,7 Millionen viel zu hohen Zahl
der registrierten Arbeitslosen, der großen Zahl der Dauerarbeitslosen und des Problems der demographischen
Entwicklung, die unsere Sozialversicherungssysteme an
die Grenze führt. In diesem Zusammenhang braucht es
in der Tat Mut zur Veränderung.

Nachdem ich mir angehört hatte, was die Opposition
heute präsentiert hat, war ich doch ziemlich irritiert. Ich
habe gestern in der Zeitung gelesen, dass Herr Stoiber - man
könnte von einem „Reformen stoppen“ sprechen - ganz
schnell das Akutprogramm, ein Reformprojekt, vorgestellt
hat. Davon war die Union überrascht, weil vieles in diesem
Programm mit den Parteikollegen offenbar gar nicht abgestimmt ist. Mich hat allerdings irritiert, dass Sie angesichts
unserer großen Verantwortung, gerade in Bezug auf die Zukunft, hier nicht den Mut gehabt haben, ein Gesamtkonzept
vorzulegen; vielmehr haben Sie wiederum nur mit kleinkarierter Kritik an Details Ihre Konzepte dargelegt.
Das, was Frau Merkel hier vorgetragen hat, war eher
ein „wehendes Vakuum“, wie es Lichtenberg einmal beschrieben hat, und nicht einmal heiße Luft.

Bei Herrn Stoiber - er hat gestern immerhin das „Akutprogramm“ vorgestellt - war ich erst einmal gespannt,
dann aber auch enttäuscht.

Wir haben wieder die alte Leier mit dem Hinweis auf
Deutschlands Position als Schlusslicht gehört. Wenn
Herr Stoiber häufiger in diesem Parlament wäre, dann
hätte er vielleicht mitbekommen, dass es seit Anfang der
90er-Jahre eine Schlusslichtdebatte gibt. Seit 1992 rangiert Deutschland zwischen den Plätzen 15 und 13. Das
hat etwas mit den Lasten der deutschen Einheit zu tun.

Außerdem hat Herr Stoiber über die große Anzahl
von Insolvenzen in diesem Land gesprochen. Dabei hat
er mit dem Zeigefinger auf die Regierung gezeigt. Herr
Stoiber - er sitzt vielleicht schon im Flugzeug nach
München -, wir alle wissen, dass es die größte Anzahl an
Insolvenzen zurzeit im Großraum München gibt. Warum?

- Nicht wegen Stoiber. Das ist so, weil die „Spekulationsblase“ geplatzt ist. Nur:
Was für München gilt, das gilt auch für die Bundesrepublik insgesamt.

Darüber hinaus habe ich etwas ganz besonders Interessantes gehört: Die OECD wurde sozusagen als Kronzeugin gegen die rot-grüne Regierung und deren Untätigkeit angeführt. Es wurde nämlich darauf hingewiesen,
dass etwa 70 Prozent der Wachstumsprobleme, die wir
im Moment haben - Stoiber hat sogar von 85 Prozent
gesprochen -, strukturelle Probleme seien. Dazu kann
ich nur sagen: Das ist richtig. Aber was heißt das denn?
Das beweist doch ein weiteres Mal, dass wir es in dieser
schwierigen konjunkturellen Situation zugleich mit
strukturellen Problemen zu tun haben, die wir aus der
Vergangenheit übernommen haben. Man hat es in den
90er-Jahren verschlafen, die notwendigen Strukturreformen der sozialen Sicherungssysteme durchzuführen.

Wenn man sich einmal anschaut, was Sie konkret vorschlagen, dann ist die Verwirrung komplett. Vor dem
Hintergrund der Schwierigkeiten am Arbeitsmarkt müssen wir natürlich auch über den Kündigungsschutz reDr. Thea Dückert
den. Wir müssen ihn erhalten, aber flexibel gestalten.
Das ist vom Kanzler vorgeschlagen worden.

Was macht Herr Stoiber? - Er will ihn für Betriebe mit
bis zu 20 Beschäftigten abschaffen. Was macht Frau
Merkel? - Sie redet zwar über Kündigungsschutz für Betriebe mit weniger als 20 Beschäftigten, legt sich aber
nicht genau fest. Nach Stoibers Konzept dürfte es dort keinen Kündigungsschutz geben. Ich kann nur fragen: Was
wollen Sie denn nun?

Stoiber schlägt vor, die Zahlung von Arbeitslosengeld
auf zwölf Monate zu beschränken. Das Programm, das
sich Frau Merkel vorstellt, sieht mehr Flexibilität vor. Es
war nicht ganz nachzuvollziehen, was sie meinte. Auf alle
Fälle passen die beiden Konzepte nicht zusammen. Wenn
Sie über vernünftige und notwendige Veränderungen am
Arbeitsmarkt diskutieren wollen, dann einigen Sie sich
zunächst einmal auf ein gemeinsames Projekt.

Das einzige gemeinsame Projekt, das Sie zurzeit haben, ist die Blockadepolitik im Bundesrat.

Das haben sie auch heute wieder vorgeführt. Das ist
genau das Problem. Herr Stoiber hat heute gesagt,
Schulden seien die Zinsen von morgen und das finde er
nicht gut. Insofern hat er dazugelernt, denn früher hat er
im Bundestag etwas anderes gesagt. Aber Sie benennen
zwar einzelne Reformschritte, über die man diskutieren
kann, reden jedoch gleichzeitig weiterhin neuen Schulden das Wort. Sie machen keine Politik, die Strukturreformen mit einer verantwortlichen, nachhaltigen Finanzpolitik verbindet. Deswegen können Sie das, was Sie
einklagen, nämlich Vertrauen in zukünftige Investitionen
zu schaffen, nicht erreichen.

Wenn wir Vertrauen in zukünftige Investitionen herstellen wollen, funktioniert das nur auf Basis einer Politik, bei der die Bevölkerung nicht fürchten muss, dass
wir übermorgen wieder einen riesigen Schuldenberg mit
Zinsen abbezahlen müssen. Wir können Zukunftsinvestitionen nur möglich machen, wenn gleichzeitig eine solide Finanzpolitik sichergestellt ist.

Da sind Sie, meine Damen und Herren von der Union,
bei allem Reformeifer in einzelnen Bereichen die Antwort schuldig geblieben. Das ist in Bezug auf die jetzige
Situation nicht verantwortungsvoll.

 
Ich komme zum Schluss. - Meine Damen und Herren, wir müssen auf dem Arbeitsmarkt große Schritte
gehen. Ich bin froh und begrüße es, dass der Bundeskanzler angekündigt hat, dass wir auch beim Kündigungsschutz Schritte gehen wollen. Ich bin froh, dass
hier noch einmal ganz deutlich gesagt worden ist, dass
die Veränderungen am Arbeitsmarkt aber nicht dazu führen dürfen, dass zum Beispiel Modellprojekte für jugendliche Arbeitslose gecancelt werden.

Ich bin froh und unterstütze mit aller Entschiedenheit,
dass wir in der rot-grünen Koalition zwei Zielmarken haben: erstens mit allem, was uns dafür zu Gebote steht,
die Beschäftigungsschwelle von 2 Prozent zu senken
und zweitens die Lohnnebenkosten auf unter 40 Prozent
zu senken. Denn nur dann, wenn wir die Lohnnebenkosten nachhaltig senken, können wir in kleinen Betrieben
zusätzliche Beschäftigung möglich machen und mehr
und entschiedener gegen Schwarzarbeit vorgehen.

Last not least: Ich habe mich letztendlich nicht gewundert, dass diejenigen, die immer sagen, der Arbeitsmarkt müsse entrümpelt, es müsse entbürokratisiert werden, nun wiederum diejenigen sind, die den Zunftzopf
des Meisterwesens, den wir aus dem vergangenen Jahrhundert übernommen haben, weiter pflegen wollen. Wir
wollen ihn frisieren.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! In einer Sache sind wir uns einig, sogar mit Herrn
Hinsken, Frau Reiche und Frau Pieper: Es ist klar , dass
ein Sinken der Zahl der Ausbildungsplätze und die geringe Zahl von Betrieben, die ausbilden, nämlich nur
30 Prozent, von uns nicht zu akzeptieren sind.

Aber ich glaube, da hört es mit der Einigkeit auch schon
auf, wie ich feststelle, wenn ich mir das zu Gemüte führe,
was Frau Reiche hier vorgetragen hat. Frau Reiche hat gesagt, man solle weder in dieser Situation noch grundsätzDr. Thea Dückert
lich Lösungen finden, die auf dem Rücken der Jugendlichen ausgetragen werden. Richtig, Frau Reiche! Aber im
gleichen Atemzug - das vers tehe ich überhaupt nicht sprechen Sie sich hier zum wiederholten Mal gegen das
Jugendsofortprogramm, das JUMP-Programm, aus. Sie
wollen das JUMP-Programm streichen, um die Lohnnebenkosten zu senken. Ich füge in Klammern hinzu: Aber
die Ökosteuer, durch die die Lohnnebenkosten gesenkt
werden, wollen Sie abschaf fen. Wir müssen viele Wege
für die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen finden, um
aus der momentanen S ituation herauszukommen. Aber
wenn Sie gerade jetzt den Jugendlichen, die aufgrund der
geringen Zahl von Angeboten keinen Ausbildungsplatz
finden, auch noch das JUMP-Programm streichen wollen,
ist das auf Kosten der Jugendlichen gedacht.

Mit dem JUMP-Programm sind über 500 000 Jugendliche erfasst und 60 000 betriebliche sowie 37 000 außerbetriebliche Ausbildungsplätze geschaffen worden.
Ich sage ausdrücklich: Die betrieblichen Ausbildungsplätze sind für die Jugend lichen natürlich das W ichtigste. Aber mit dem JUMP-Programm sind durch eine
aufsuchende Sozialarbeit auch Jugendliche erreicht worden, die arbeitsmarktfern waren und die schon keinen
Ausbildungsplatz mehr gesucht haben, weil sie die Hoffnung aufgegeben hatten. Der Weg, den dieses Programm
geht, ist beschwerlich; deswegen sind die Erfolge, die
damit erreicht worden sind, umso wichtiger.

Wir müssen in dieser Situation alles daransetzen, damit die Bundesanstalt für Arbeit die Mittel, die für das
JUMP-Programm angesetzt sind, auch wirklich einsetzt.
Die Gelder müssen voll ausg eschöpft werden, und zwar
zügig, damit an die Träger der Projekte in der Jugendarbeit das Signal ausgesendet wird, dass sie weiterhin tätig
bleiben müssen, weil wir sie brauchen werden. Auch
wenn die vielen Maßnahmen, die die Ministerin hier
vorgeschlagen hat, greifen, werden wir angesichts der
wirtschaftlichen Situation, die durch den Irakkrieg noch
verschärft wird, weiterhin die Angebote brauchen, welche über die Träger als Projekte für Jugendliche in Ausbildungsmaßnahmen bereitgestellt werden. Deswegen ist
für uns natürlich die derzeitige Situation nicht zu akzeptieren, wo zum Beispiel Modellprojekte für Jugendliche,
die gut angenommen worden sind, abgebrochen werden.
An dieser Stelle müssen wir Abhilfe schaffen.

Ein weiteres Problem besteht darin, dass sich im Moment sowohl Kommunen, die Projekte für Jugendliche
angeboten haben, als auch Länder aus der Kofinanzierung zurückziehen.

Baden-Württemberg zum Beispiel hat diese Projekte
vollständig gestrichen. Obwo hl alle wissen, dass wir
diese Projektangebote auch nach den Reformen in der
Arbeitsmarktpolitik weiter brauchen, wird ihnen jetzt der
Boden entzogen. Ich glaube, dass wir in der jetzigen Situation, in der wir durch ein ungeheures Reformwerk an
vielen Stellen gleichzeitig Baustellen haben, darauf achten müssen, dass nicht auf der einen Seite alte Strukturen
schon abgebaut werden, bevor die Bundesregierung auf
der anderen Seite neue Strukturen aufgebaut hat.

Wir müssen aber gleichzeitig die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich der Anteil der Betriebe, die ausbilden, von mickerigen 30 Prozent, die im Moment erreicht werden, erhöht. Die Ministerin hat die ehr geizige
Zielmarke von 40 Prozent genannt. Dafür muss viel getan werden. Wir müssen die Zahl der Ausnahmegenehmigungen für Ausbildungsbet riebe mindestens verdoppeln. Ich halte es zum Beispiel auch für völlig
anachronistisch, weiterhin am Meisterbrief als V oraussetzung für Ausbildung festzuhalten. Das alles sind Hürden, die Sie weiter pflege n wollen, die aber abgebaut
werden müssen, um in weit eren Betrieben Ausbildungsmöglichkeiten zu schaffen.

Wir müssen auch das Angebot der modularen Ausbildung ausweiten. Das ist für beide Seiten wichtig, sowohl für die Betriebe als auch für die Jugendlichen. In
der Biografie eines jungen Mens chen ist es sehr problematisch, wenn er es nicht sc hafft, eine begonnene Ausbildung zu Ende zu führen . Wenn er eine Ausbildung
zum Beispiel wegen der zu hohen Anforderungen im
theoretischen Teil nach einem Jahr abbricht, steht er mit
leeren Händen da.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Schummer, mit der Beschreibung der Situation haben Sie ja Recht: 140 000 Ausbildungsplätze
werden möglicherweise im Herbst fehlen. Damit dürfen
wir uns wirklich nicht abfinden. Nur 30 Prozent der Betriebe bilden aus. In diesem Jahr werden bis jetzt ungefähr 11 Prozent weniger Ausbildungsplätze angeboten
als im letzten Jahr. Das geht nicht. Nur: Das, was Sie anbieten, lieber Herr Kollege Schummer, stellt Ihnen ein
Armutszeugnis hoch zehn aus.

Sie schlagen vor, die Mittel für das JUMP-Programm zu
streichen und dafür andere Angebote zu machen.

Das geht aber auf Kosten der Jugendlichen, die im
JUMP-Programm einen Ausbildungsplatz oder ein Angebot gefunden haben - schließlich bilden nur
30 Prozent der Betriebe aus. Auch diese Jugendlichen
haben ein Anrecht auf Hilfe und Ausbildung.

Das gilt übrigens genauso für alle anderen Jugendlichen
in diesem Land, die die Schule verlassen und in den Arbeitsmarkt hinein wollen, die sich also ihrer Erwerbsbiographie gerade nähern. Vor diesem Hintergrund finde
ich, dass Ihre Vorschläge nicht nur untauglich, sondern
auch zynisch sind; denn Sie wollen ausgerechnet die
Maßnahmen zur Disposition stellen und sich zur Finanzierung Ihrer Vorschläge der Programme bedienen - das
wollten Sie auch schon in den letzten Jahren; übrigens,
Frau Pieper, die betreffenden Programme sind vor allen
Dingen in den neuen Bundesländern sehr stark nachgefragt -, die insbesondere an diejenigen Jugendlichen gerichtet sind, die Schwierigkeiten haben, sich dem ArDr. Thea Dückert
beitsmarkt zu nähern, weil sie zum Beispiel in der
Ausbildung Probleme hatten oder sich aus anderen
Gründen arbeitsmarktfern aufgehalten haben.

Im dualen System - das ist natürlich ein Pfund für die
Wirtschaft in Deutschland - haben die Unternehmen
eine Ausbildungspflicht. Der Staat kann, zum Beispiel
durch JUMP, durch außerbetriebliche Maßnahmen, immer nur Second-best-Lösungen anbieten.

Wir müssen sehen, dass die Jugendlichen in die Betriebe
hineinkommen.

Deswegen sage ich hier ganz deutlich: Wenn die Unternehmen in diesem Sommer dieser Verpflichtung nicht
nachkommen, weil sie nicht können oder nicht wollen,

dann werden wir gesetzlich eingreifen müssen und die
Unternehmen in die Pflicht nehmen müssen. Das gebietet uns das Recht der Jugendlichen auf Ausbildung.

Die Ministerin hat gesagt, dass 500 000 Betriebe noch
ausbilden könnten. Wenn wir nur die Hälfte dieser Betriebe erreichen könnten, hätten wir in diesem Jahr das
Problem schon gelöst.

Ich will noch einmal auf das zurückkommen, was Sie
in Wahrheit vorschlagen. In Ihrem Antrag steht, dass Sie
JUMP streichen und die 1 Milliarde Euro zur Senkung
der Lohnnebenkosten benutzen wollen. Haben Sie eigentlich einmal ausgerechnet, Frau Reiche, wie hoch der
Effekt wäre? Dadurch würde eine Senkung der Lohnnebenkosten um maximal 0,1 Prozentpunkte erreicht.

Sagen Sie einmal ganz im Ernst - denken Sie dabei an
Ihren eigenen Betrieb -: Sind Sie wirklich der Auffassung, dass wir die Probleme auf dem Ausbildungsplatzmarkt in diesem Jahr lösen können, wenn wir JUMP
streichen, also die jungen Leute in die Wüste schicken,
um dafür die Lohnnebenkosten um 0,1 Prozentpunkte zu
senken? Erklären Sie mir in diesem Zusammenhang -  Schönen Dank für Ihre Frage, Herr Kollege. - Es gibt

Unternehmen, die wollen nicht, und es gibt Unternehmen, die können nicht.

Dies, lieber Herr Kollege, hat die Wirtschaft schon besser erkannt als Sie, als die CDU/CSU-Fraktion und vor
allem die FDP-Fraktion.

Herr Rogowski hat am Anfang dieser Woche vorgeschlagen, einen Fonds einzurichten, um den Unternehmen, die Schwierigkeiten haben auszubilden, weil sie finanzielle Probleme haben, über ein Umlageverfahren
quasi einen Bonus zu geben.

So etwas gibt es in der chemischen Industrie und so etwas gibt es in der Metallindustrie. Es ist ein kluger Ansatz, Fonds zu bilden. Alle zahlen ein und die, die ausbilden - ich antworte noch auf Ihre Frage, Herr
Kretschmer; bleiben Sie bitte stehen -, bekommen etwas
aus diesen Fonds. Vom Ansatz her halten auch wir
Grüne das für einen sinnvollen Weg: Alle zahlen ein,
niemand kann sich aus der Verantwortung stehlen, wie
zum Beispiel im Rahmen der Behindertenabgabe. Bei
diesem System muss jeder seinen Obolus leisten und wer
ausbildet, wird unterstützt.

- Das war Rogowski.

Einen solchen Weg geht man in der chemischen Industrie und in der Metallindustrie. Diesen Ansatz können wir aufgreifen und weiterentwickeln. Wir Grüne
möchten zu diesem Zweck gern ein Stiftungsmodell entwickeln, ähnlich wie es die Hartz-Kommission vorgeschlagen hat. Lassen Sie uns über diese Dinge reden und
streiten! Aber hören Sie auf, den Jugendlichen, die mit
der Streichung von JUMP besondere Schwierigkeiten
haben, auf den Pelz zu rücken!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Glos, lassen Sie mich vorab zwei Bemerkungen zu Ihren Ausführungen machen. Sie haben
durchaus Recht, wenn Sie die Situation am Ausbildungsmarkt - vor allen Dingen für die jungen Leute - als katastrophal bezeichnen. Wir alle kennen diese Situation.
Wir kennen auch in unserer Umgebung junge Leute, die
sich verzweifelt um Lehrstellen bemühen, ohne damit
Erfolg zu haben. Die Situation ist gerade in diesem Jahr
besonders schlimm. Es ist völlig klar, dass wir erhebliche Anstrengungen dagegen unternehmen müssen.

Kein Recht haben Sie hingegen mit Ihrer sehr schmalspurigen und einseitigen Betrachtung. Zwar spielen konjunkturelle Entwicklungen sicherlich eine Rolle, aber
was Sie in absoluter Vergangenheitsblindheit offenbar
immer noch nicht wahrnehmen wollen, ist ein sehr
schwieriger Trend, den es in Deutschland gibt. Seit Mitte
der 80er-Jahre - nachzuweisen ist es etwa seit 1988 ziehen sich die großen Betriebe zunehmend aus der Ausbildungsverantwortung zurück. Das geht nicht an!

Sie werden zu Trittbrettfahrern in der Ausbildungspolitik. Die kleinen und mittleren Betriebe leisten ihren Beitrag: Auch in diesem Jahr bieten Betriebe mit bis zu
49 Beschäftigten zusätzliche Ausbildungsplätze an.

Ich bitte Sie, sich angesichts der Ausbildungsplatzsituation einmal ernsthaft Gedanken darüber zu machen,
dass wir nicht nur Ad-hoc-Maßnahmen brauchen, sondern die Unternehmen auch dazu bewegen müssen, ihrem in der Verfassung verankerten Auftrag zur Ausbildung junger Menschen nachzukommen.

Was die Modernisierung der Handwerksordnung angeht, haben Sie doch tatsächlich die Meinung vertreten,
ein mittelalterliches Zunftordnungswesen mit Schutzzäunen um die Zünfte habe etwas mit der Entwicklung
eines modernen Ausbildungswesens, das wir dringend
benötigen, zu tun. Auch dies, Herr Glos, zeugt von einer
Rückwärtsgewandtheit, die uns in der Zukunft überhaupt
nicht helfen wird.

Die gegenwärtige Situation ist nicht akzeptabel, weil
wir wissen, dass junge Menschen, die keinen Ausbildungsplatz bekommen, eine Karriere des Scheiterns vor
sich haben. Dies können wir nicht dulden. In dieser Situation hilft auch kein Schönreden. Daher war ich sehr
erstaunt, als ich heute las, dass das Institut für Wirtschaftsforschung die Situation für gar nicht so schlimm
hält, wie sie sich im Moment abzeichnet. Das IW beziffert die für den Herbst zu erwartende Ausbildungsplatzlücke auf 20 000 bis 30 000 Plätze. Auch eine solche
Lücke wäre noch viel zu groß. Deswegen müssen wir tätig werden, aber auch auf die Eigeninitiative der Unternehmen setzen.

Wir brauchen die Unternehmen, weil wir das duale
Ausbildungssystem brauchen. Allerdings bin ich hinsichtlich dessen, was von den Unternehmen kommen
wird, sehr skeptisch; denn am Anfang der Woche stand
im „Tagesspiegel“ die Überschrift „DIHK bläst Ausbildungsinitiative ab“. Was heißt das denn in dieser Situation?

Sie argumentieren hier gegen gesetzliche Maßnahmen
und setzen auf Eigeninitiative. Eigeninitiative ist gut,
nicht aber Eigennutz. Eigeninitiative bedeutet, Verantwortung zu übernehmen. Wenn der DIHK in einer Situation, in der es eigentlich darum geht, alles zu mobilisieren, um Ausbildungsplätze zu schaffen, das abbläst, was
er vor Monaten erfreulicherweise angekündigt hat, nämlich einen Ausbildungsfonds einzurichten, um einen
Ausgleich zwischen den ausbildenden Betrieben und den
nicht ausbildenden Betrieben herzustellen, dann weiß
ich nicht, in welcher Realität die Wirtschaft lebt.

Meine Damen und Herren, der Bundeskanzler hat am
14. März gesagt, wenn die nachhaltigen Verbesserungen
der Ausbildungsbereitschaft nicht einträten und die
Übernahme der zugesagten Verantwortung durch die
Unternehmen nicht erfolge, werde die Bundesregierung
handeln. Dies werden wir dann auch tun. Noch warten
wir die weitere Entwicklung ab, aber es ist klar, dass bis
Ende September etwas passieren muss. Jugendliche haben in unserem Land auch in einer solchen ökonomischen Situation ein Anrecht auf einen Ausbildungsplatz.
Außerdem wird unsere Wirtschaft demnächst ziemlich
alt aussehen, wenn sie nicht ausbildet.

Wir schlagen angesichts der Situation eine flexible
Fondslösung vor, in der Eigeninitiative und tarifvertragliche Lösungen, wie wir sie aus Niedersachsen kennen,

durchaus ihren Platz haben können, weil dies im Zusammenhang mit betrieblichen Ausbildungsplätzen Vorrang
hat. In diesen Fonds sollen alle Unternehmen einzahlen;
diejenigen, die ausbilden, werden etwas herausbekommen. Dies ist von der Konstruktion her dem DIHK-Modell ähnlich: eine Art Lastenumverteilung. Das ist keine
zusätzliche Belastung der Wirtschaft, sondern bedeutet
für sie ein Nullsummenspiel.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte angesichts der seit Jahren überfälligen notwendigen strukturellen Reformen zu Beginn meiner Rede einen interessanten Gedanken von Herrn Merz aufgreifen.
Natürlich geht es, wenn wir das große Projekt der Überwindung der strukturellen Probleme am Arbeitsmarkt angehen wollen, auch darum, zu bilanzieren, wo Einigkeit
besteht und wo das Trennende ist. Sie haben insoweit
Recht, als bei der Analyse und bei bestimmten Vorschlägen Einigkeit besteht. Bei dem Zusammenschustern der
Minijobregelung ist das sogar Realität geworden.

Es ist klar, dass die Höhe der Lohnnebenkosten eine
eklatante Bedeutung für die Beschäftigungsentwicklung
hat. Aber, Herr Merz, ich glaube, das Trennende liegt im
Grundsätzlichen, das heißt, in der arbeitsmarktpolitischen Philosophie. Das sieht man auch daran, wie die
heute vorliegenden Anträge von Ihnen aufgenommen
werden.

Sie schreiben in Ihrem eigenen Antrag, wir müssten
mehr „Flexicurity“ am Arbeitsmarkt herstellen. Wir haben uns gefreut, als wir das gelesen haben, weil das ein
Begriff ist, den auch die Grünen verwenden. Wenn man
aber schaut, wie Sie mit dem Kündigungsschutz, dem
Vorschlag, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes zu
verändern, und dem JUMP-Programm umgehen, dann
sieht man eines: Sie haben nicht begriffen, dass „Flexicurity“ heißt, auf der einen Seite Dynamik und Flexibilität herzustellen und Barrieren zu überwinden, auf der
anderen Seite aber berechtigte Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schützen. Genau das
wollen Sie mit Ihren Anträgen nicht.
Beim Kündigungsschutz wollen Sie so etwas wie
eine Zweiklassenregelung in den Betrieben einführen.
Der Minister hat zu Recht darauf hingewiesen, dass man
die Debatte über den Kündigungsschutz nicht überhöhen
sollte. Aber eines ist schon klar: Es muss beim Kündigungsschutz darum gehen, Einstellungen zu ermöglichen, und nicht darum, Kündigungsschutz für diejenigen, die ihn haben, abzubauen. Das tun wir auch nicht.
Es geht darum, gerade für kleine und mittlere Betriebe
eine flexible Lösung zu finden, damit diese am Arbeitsmarkt reagieren können, wenn es einen Silberstreif am
Horizont gibt. Es geht darum, eine Balance bei Beibehaltung des Kündigungsschutzes zu finden. Der Kündigungsschutz wird den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht weggenommen. Wir wollen den sozialen
Schutz sichern, gleichzeitig aber eine flexible Lösung
finden. Das würde ich „Flexicurity“ nennen. Das ist die
Idee, die dahinter steht.

Nehmen wir Ihren Vorschlag, das JUMP-Programm
zu streichen, der heute wieder gemacht wurde und den
ich zutiefst unsozial und ignorant gegenüber der jetzigen
Situation auf den Arbeitsmärkten finde. In verschiedenen Anträgen haben Sie auch ausgeführt, mit der Streichung des JUMP-Programms - das würde 1 Milliarde
Euro jährlich ausmachen - könnten die Lohnnebenkosten gesenkt werden.

Aufgrund schlimmer konjunktureller Entwicklungen
und starker struktureller Defizite gibt es in diesem Land
junge Leute, die Schwierigkeiten haben, in den Arbeitsmarkt hineinzukommen. Sie selbst haben eben zu Recht
darauf hingewiesen, dass dies für junge Leute immer
schwieriger wird. In dieser Situation mit dem Hinweis
auf die Entwicklung der Lohnnebenkosten die Streichung von JUMP vorzuschlagen, ist ein arbeitsmarktpolitischer Irrweg, der nichts mit der Realität und ihrer Bewältigung zu tun hat.

Ich glaube, dass eines der größten Reformprojekte im
Zusammenhang mit dem Arbeitsmarkt vor uns liegt. Angefangen mit dem Hartz-Konzept und dem Job-AQTIVGesetz sind bereits viele Schritte unternommen worden.
Wir haben viele neue Maßnahmen eingeleitet. Heute
geht es nur um zwei Bausteine, die eher eine strukturelle
und nachhaltige Wirkung entfalten werden, als dass sie
bereits zum Jahresende Entlastungen bringen.

Ein Baustein ist die Senkung der durchschnittlichen
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes. Die CDU/CSU
wendet sich auch gegen diesen Ansatz. Die Dauer der
Arbeitslosigkeit beträgt in Deutschland durchschnittlich
32 Wochen. Seit Mitte der 80er-Jahre hat sich die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit immer weiter erhöht. Das ist ein Skandal. Die durchschnittliche Dauer
der Arbeitslosigkeit ist in Deutschland doppelt so hoch
wie in den Nachbarländern. Mit jedem Tag Arbeitslosigkeit mehr verringern sich für die Menschen die Chancen,
in den Arbeitsmarkt zurückzukehren. Deswegen müssen
wir dieses Problem angehen.
Hinzu kommt, dass die Frühverrentungsrate in
Deutschland exorbitant hoch ist. Bei uns stehen nur noch
38 Prozent der Menschen über 55 Jahre im Erwerbsleben; in anderen Ländern sind es 60 bis 70 Prozent. Die
Ursachen dafür sind nachweisbar. Das DIW hat dies soeben belegt. Die von CDU/CSU und FDP in den 80erJahren vorgenommene Verlängerung der Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes

für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hat
nachweislich dazu geführt, dass die Frühverrentungsrate
seit Mitte der 80er-Jahre gestiegen ist und dass sich die
durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit Schritt für
Schritt erhöht hat.

Sie haben die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes
verlängert, wohl wissend, dass ein solcher Effekt eintreten kann, weil Sie den Bundeshaushalt von den Ausgaben für die Arbeitslosenhilfe entlasten wollten. Sie haben die Kosten für die längere Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes der Arbeitslosenversicherung aufgebürdet. Durch diese Verschiebung haben Sie den Druck
auf die Lohnnebenkosten verstärkt. Die Parteien, die
sich die Senkung der Lohnnebenkosten auf die Fahne
geschrieben haben, haben mit solchen Instrumenten erstens den Druck auf die Lohnnebenkosten so verstärkt,
dass sie gestiegen sind, und zweitens die Dauer der Arbeitslosigkeit erhöht.

Gegen unser Vorhaben, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes auf zwölf bzw. 18 Monate zu senken, argumentieren Sie meiner Meinung nach sehr populistisch
und vordergründig. Aber wie sehen Ihre Vorschläge aus?

Nach den bestehenden Regelungen wird nach einem
Jahr Berufstätigkeit der Anspruch auf eine Bezugsdauer
des Arbeitslosengeldes von sechs Monaten erworben;
nach zwei Jahren sind es zwölf Monate. Wir wollen die
Bezugsdauer grundsätzlich auf zwölf Monate begrenzen,
lediglich für Arbeitnehmer über 55 Jahre kann sie bis zu
18 Monate betragen.

Was schlagen Sie unter dem sozialen Deckmantel vor?
Nach Ihren Vorstellungen muss ein Arbeitnehmer oder
eine Arbeitnehmerin zehn Jahre arbeiten, um den Anspruch auf ein Jahr Arbeitslosengeld zu erwerben, bzw.
40 Jahre für zwei Jahre Arbeitslosengeld. Außerdem
wollen Sie noch einen Karenzmonat einführen, das heißt,
dass das Arbeitslosengeld im ersten Monat des Bezugszeitraums auf das Sozialhilfeniveau gesenkt wird.

 Junge Leute, die 23 Monate arbeiten und dann arbeitslos werden, würden nach Ihren Vorstellungen völlig leer
ausgehen. Leute, die einen Monat länger arbeiten, würden sechs Monate Arbeitslosengeld bekommen, müssten
aber im ersten Monat auf Sozialhilfeniveau leben.

Wo leben Sie eigentlich? Es geht doch um junge
Leute in der Phase der Familiengründung. Die jungen
Leute haben heutzutage keine bruchlose Erwerbsbiografie vor sich, wie es bei uns oder unseren Eltern noch der
Fall war. Sie müssen sich vielmehr mit Patchwork-Erwerbsbiografien auseinander setzen. Mit Ihrem Vorschlag streichen Sie diesen Menschen, wenn sie Übergangsprobleme haben und von einem Job in den anderen
wechseln wollen, auch noch die Möglichkeit auf ein anständiges Arbeitslosengeld, nur um weiterhin die Frühverrentung finanzieren zu können. Das aber ist ein Irrweg. Den Weg, den Sie bei der Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes beschreiten, ist völlig falsch. Unter
dem Deckmäntelchen des Sozialen schlagen Sie hier etwas vor, was auf Kosten  Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Laumann, ich war enttäuscht.

Ich habe im Ausschuss immer wieder erlebt, dass Sie
viele fundierte, praktische Kenntnisse über den Arbeitsmarkt haben. Sie haben hier Ihre Vorstellungen auf zwei
Punkte reduziert - Sie haben zum Schluss eine Zusammenfassung vorgenommen -: Niedriglohnsektor und die
Frage „Wer hat in den Jobcentern den Hut auf?“. Das hat
mit einem Konzept, das sich mit der schwierigen Situation auf dem Arbeitsmarkt auseinander setzt nun wirklich nur entfernt zu tun.

Gleichzeitig haben Sie hier beklagt - das war der
große Auftakt Ihrer Rede -, dass der Minister Prognosen
korrigieren musste; das ist mein zweiter Hauptkritikpunkt. Dazu kann ich nur sagen: Eine Konstante der letzten zwei Jahre war, dass alle Wissenschaftler und alle
wirtschaftswissenschaftlichen Institute ihren aktuellen
Prognosen immer eine Korrektur der alten voranstellen
mussten. Das ist das Ergebnis der nicht prognostizierten
schwierigen stagnativen Phase, die wir hatten. Herr
Laumann, nach Ihrer Rede kann ich nur sagen: Wir brauchen mehr Blaumänner und weniger Laumänner, wenn
es um Arbeitsmarktpolitik geht.

Die Arbeitslosigkeit in Deutschland ist eine der zentralen Gerechtigkeitsfragen, mit denen wir uns im Moment auseinander setzen müssen. Es ist eine bittere Situation für die Jugendlichen, immer noch unsicher darüber
zu sein, ob sie überhaupt eine Ausbildungsstelle finden.
Es ist eine bittere Situation für junge Frauen, die gut
qualifiziert sind, dass sie nicht arbeiten können, weil sie
keine Kinderbetreuung finden. Es ist eine bittere Situation, wenn Menschen in Betrieben arbeiten müssen, in
denen niemand über 50 Jahre eingestellt wird. Es ist eine
bittere Situation für alle Arbeitslosen in diesem Land,
dass wir eine durchschnittliche Dauerarbeitslosigkeit
von 32 Wochen haben, die weit über dem europäischen
Durchschnitt liegt.

Das hat sich über die letzten Jahrzehnte Jahr für Jahr so
aufgebaut.

Weil das so ist, ist es richtig, den Abbau der Arbeitslosigkeit in das Zentrum der Politik zu stellen, vor allem
den Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit und den Abbau
der Schwarzarbeit.

Das ist die zentrale Frage, sozusagen das Zentrum der
Agenda 2010. Ihr Ziel ist es, die Investitionen in Arbeit
voranzubringen.

Wenn wir uns die Details dazu ansehen, dann müssen
wir erkennen, dass all die schwierigen Veränderungen
am Arbeitsmarkt, die wir eingeleitet haben - seien es
neue Instrumente wie Personal-Service-Agenturen oder
eine bessere Betreuung -, nur greifen können, wenn es
uns gelingt, aus der stagnativen Phase heraus- und in
eine Wachstumsphase hineinzukommen. Ohne wirtschaftlichen Aufschwung wird es keine neuen Arbeitsplätze oder erfolgreiche neue Instrumente in der Arbeitsmarktpolitik geben können. Wir brauchen für neue
Arbeitsplätze - das ist ganz klar - Wachstum.

Deswegen verstehe ich die ständige Polemik dazu, ob
zum Beispiel die Personal-Service-Agenturen funktionieren oder nicht, überhaupt nicht. Im Moment sind wir
gar nicht in einer Situation, in der Zeitarbeit oder irgendetwas anderes zur Integration auf dem Arbeitsmarkt boomen kann.

Wir müssen den Aufschwung in Gang bringen. Deswegen müssen wir die Steuerreform vorziehen. Herr
Laumann, Sie können darüber reden, wer in den Jobcentern den Hut aufhat, aber Sie wissen ganz genau, dass es
letztlich darum geht, die vorgezogene Steuerreform auch
zu einem konjunkturellen Erfolg zu machen, damit die
Jobcenter zukünftig auch wirklich vermitteln können. Es
geht darum, dass Sie im Bundesrat zum Beispiel den
Subventionsabbau unterstützen. Das wäre für die
Finanzierung der Steuerreform erforderlich und würde
dazu beitragen, die Neuverschuldung möglichst gering
zu halten. Da sind Sie in der Pflicht. Es ist eine arbeitsmarktpolitische Aufgabe auch für Sie, die Unterstützung
dafür im Bundesrat zu organisieren.

Die Diagnose ist einfach, aber bedrückend: Über die
letzten Jahrzehnte, etwa über die letzten 30 Jahre, haben
wir von Krise zu Krise eine zunehmende Sockelarbeitslosigkeit zu verzeichnen gehabt. Aus jeder Krise sind
wir mit immer höherer Arbeitslosigkeit herausgekommen. Dieser Trend, der schon über Jahrzehnte geht, muss
durchbrochen werden.

Wir haben am Arbeitsmarkt Strukturprobleme, nicht
nur konjunkturelle Probleme. Die Reformen müssen die
Strukturprobleme angehen. Deswegen ist eine zentrale
Aufgabe der Agenda 2010: die Lohnnebenkosten senken, Strukturreformen in den sozialen Sicherungssystemen verwirklichen. Wir müssen die Spirale von höheren
Lohnnebenkosten, mehr Arbeitslosigkeit, wieder höheren Sozialversicherungsbeiträgen usw. durchbrechen.

Wir müssen die Beschäftigungsschwelle generell
senken. Selbst ein Wachstum von 2 Prozent kann nicht
zu mehr Beschäftigung führen, wenn die Beschäftigungsschwelle weiterhin bei 2 Prozent Wachstum und in
den neuen Bundesländern sogar bei 3 Prozent Wachstum
liegt.

Also müssen wir entbürokratisieren. Also müssen wir
auch die Handwerksordnung entrümpeln. Herr
Laumann, lassen Sie mich dazu ein Wort sagen: Vor
dem Hintergrund der Jugendarbeitslosigkeit, der Schwierigkeiten der Jugendlichen, Ausbildungsplätze zu finden, und vor dem Hintergrund dessen, dass der alte
Zopf Handwerksordnung - das ist ja noch aus dem Mittelalter dazu führt, dass neue Betriebe, die einfache Tätigkeiten
anbieten, nicht gegründet werden können, finde ich es
wirklich bemerkenswert, wie es Ihnen gelingt, beides gegeneinander auszuspielen. So sagen Sie, man dürfe die
Handwerksordnung nicht verändern, weil dann die Ausbildungsbereitschaft des Handwerks sinke.

Wir wissen, dass das Handwerk und die kleinen Betriebe viel ausbilden und die Stütze des Ausbildungsmarktes sind. Trotzdem muss mit der Verkrustung und
Verbürokratisierung des Arbeitsmarktes, die Sie gepflegt
haben - so waren zum Beispiel Existenzgründungen in
diesem Bereich nur sehr schwer möglich -, Schluss gemacht werden.

- Sie sind ideologisch verkrustet. Da haben Sie Recht.

Ich will es Ihnen mit einem anderen Beispiel belegen.
Um die Schwelle für Beschäftigung zu senken, braucht
man zum Beispiel auch mehr betriebliche Bündnisse
für Arbeit.

- Sie fragen, wer sie verhindere. Ich will Ihnen einmal
sagen, was Sie machen.

Wir brauchen betriebliche Bündnisse für Arbeit. Das
können wir zum Beispiel über mehr Öffnungsklauseln in
den Flächentarifverträgen, die wir unbedingt brauchen,
regeln. Sie aber nutzen die schwierige Arbeitsmarktsituation aus, um in Form von trojanischen Pferden den
Flächentarifvertrag auszuhebeln.

Das wollten Sie ja schon immer. So sieht Ihre Arbeitsmarktpolitik aus.

Wir müssen, um neue Beschäftigung zu schaffen, auf
allen Ebenen Reformen durchführen. Es handelt sich gerade bei den anstehenden arbeitsmarktpolitischen Reformen um eine Operation auf hoher See. Da wird es übrigens auch große Übergangsprobleme geben, aber wir
müssen das tun.

- Ich sage Ihnen, was wir tun. Aber Sie müssen bei dem,
was wir tun, mitmachen. Wir werden jetzt einen ganz
zentralen Schritt machen, den zu gehen Sie schon seit
langem fordern, aber wozu Sie nie den Mut hatten, nämlich die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe. Hierbei handelt es sich um einen Paradigmenwechsel in der Politik: weg vom Ausgrenzen, hin
zum Integrieren.

Die Arbeitslosenpolitik der vergangenen Jahrzehnte
hat dazu geführt, dass zum Beispiel arbeitslose Sozialhilfeempfänger von den Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik ausgegrenzt wurden. Wir hatten drei
Klassen von Arbeitslosen. Die Sozialhilfeempfängerinnen und -empfänger hatten keinen Zugang zu den Mitteln der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Stattdessen mussten sie ihre Zeit für demütigende Gänge nutzen, zum
Beispiel wenn ihr Kind einen Schulausflug machen
wollte. Wir regeln das jetzt anders.

Wir werden durch die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe eine Hilfe aus einer Hand einführen. Wir werden die Leistungen pauschalisieren und Anlaufstellen für alle Arbeitslosen einführen, nämlich die
Jobcenter; darauf komme ich noch zu sprechen. Wir
werden hier eine Regelung schaffen, wonach alle, die
mehr als drei Stunden arbeiten können, die also nicht zu
jung, nicht zu alt und nicht zu krank sind, eine Leistung
aus einer Hand bekommen, und zwar pauschaliert nach
klaren Vorgaben.

An der Stelle muss ich noch hinzufügen: Wir wollen,
dass die klare Regelung auch bezüglich des Rentenrechts
so umgesetzt wird und nicht per Verordnungsermächtigungen andere Kriterien wie Arbeitsmarktnähe eingeführt werden können.

Es geht bei dieser Reform um unheimlich viel: um
eine neue Denke, um gleichzeitiges Fördern und Fordern. Gerade das steht insbesondere hinter dem Vorhaben der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe.

Wie sieht Ihre Antwort darauf aus? Herr Laumann,
Sie haben ja eben noch einmal vorgetragen, was uns die
Opposition anbietet. Sie schlägt verschiedene Modelle
vor: Hessen sagt etwas, Niedersachsen sagt etwas, Baden-Württemberg sagt etwas und Stoiber meint nun,
durch Lockerungen beim Datenschutz Sozialhilfebetrüger aufspüren zu können und damit ein Mittel gegen die
Arbeitslosigkeit in der Hand zu haben. Das ist lächerlich.

Diese verschiedenen Vorschläge, die von Ihrer Seite
kommen, reduzieren sich eigentlich auf zwei Punkte: 

Erster Punkt: Sie wollen das Arbeitslosengeld II für
arbeitsfähige Arbeitslose, die Arbeit suchen, generell unter das soziokulturelle Existenzminimum absenken.

Das lehnen wir ab. Wir haben einen vollständig anderen
Ansatz. Die Menschen haben einen Anspruch auf das soziokulturelle Existenzminimum. Sie müssen Angebote
bekommen und diese Angebote müssen sie annehmen,
das ist richtig. Wenn sie diese Angebote nicht annehmen,
wird es Sperrzeiten und Sanktionen nach dem Grundsatz
„Fördern und fordern“ geben.

Ihr Vorschlag ist unsozial.

Ihr zweiter Punkt: Sie wollen einen flächendeckenden
Niedriglohnsektor einführen; dafür hat Herr Laumann
eben noch geworben. Erstens ist das nicht finanzierbar
- Hessen oder andere Bundesländer, die das vorschlagen, sagen überhaupt nichts zur Finanzierung, außer:
Der Bund soll bezahlen -; zweitens werden wir dadurch
in eine arbeitsmarktpolitische Schieflage kommen, die
auf ein „working poor“, wie wir es aus den USA kennen,
hinausläuft.

Das ist verheerend, das wollen wir nicht.

Wir haben einen ganz anderen Ansatz.

Wir bieten Arbeitslosenhilfeempfängerinnen und -empfängern eine gezielte Förderung zur Aufnahme von Arbeit, zur Integration. Wir setzen gezielt auf bessere Zuverdienstmöglichkeiten und auf ein Einstiegsgeld für
Langzeitarbeitslose, und zwar - und das ist gut an diesem Gesetz - abhängig vom Familienstatus.

Wir machen den ersten Schritt hin zu einer Kindergrundsicherung, weil Menschen nicht wegen ihrer Kinder in die soziale Abhängigkeit geraten dürfen. Mit diesem Zuschuss von bis zu 140 Euro pro Kind können und
werden wir viele Menschen dazu bringen, ihren Lebensunterhalt selbst zu erarbeiten und dadurch nicht in die
Sozialhilfe abzugleiten. Auch das fördert die Aufnahme
von Arbeit.

Ich will noch anmerken, dass wir mit einem Punkt in
diesem Gesetzentwurf nicht einverstanden sind. Wir
wollen nicht, dass beim Bezug von Arbeitslosengeld II,
so wie es jetzt im Gesetz steht, eine Unterhaltspflicht
zum Beispiel von Eltern gegenüber Kindern oder umgekehrt begründet wird, weil es zu absurden Situationen
führen würde. Es kann nicht sein, dass sich ein 50-Jähriger noch einmal an seine Kinder wenden muss, ehe er
Arbeitslosengeld II beziehen kann. Die Situation ist etwas anders als bisher bei der Sozialhilfe. Das wollen wir
so nicht.

Aber die Grundrichtung, die wir in den Eckpunkten
festgelegt haben, ist richtig: Fördern zur Aufnahme von
Arbeit, unterstützen durch Einstiegsgelder - das ist der
Ansatz, der bei der Arbeitslosenhilfe notwendig ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Koch, Sie haben Recht: Wir stehen im Vermittlungsausschuss vor einer umfänglichen Debatte. Das ist
den Machtverhältnissen in unserem Land geschuldet.
Deswegen bin ich sehr erstaunt, dass Sie mit so viel Unehrlichkeit und Demagogie die Debatte eröffnen.

Sie haben Recht: Selbstverständlich brauchen wir die
Kommunen. Sie haben Know-how, weil sie sich in der
Vergangenheit um die Langzeitarbeitslosen gekümmert
haben. Wir haben einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorbereitet. Wir haben Ihnen angekündigt - das hat auch
der Minister gerade getan -, dass wir uns auf ein Modell
verständigen werden, durch das beide Seiten quasi auf
gleicher Augenhöhe eingebunden werden. Es ist eine
Mär, dass sich entweder alleine die Kommunen oder alleine die Bundesanstalt für Arbeit um die vielen Langzeitarbeitslosen werden ordentlich kümmern können.
Die Kommunen und die Bundesanstalt für Arbeit müssen zusammenarbeiten. Das ist klar und das liegt auch
unserem Konzept bzw. unserem Gesetzentwurf zugrunde.

Was machen Sie aber in Hessen? Wie können Sie angesichts dessen, was Sie einklagen, erklären, dass bei Ihnen im Moment kommunale Angebote im Beschäftigungsbereich, soziale Dienste und Betreuungsangebote
durch einen landespolitischen Kahlschlag bedroht werden?

Sie scheinen Ihren eigenen politischen Botschaften überhaupt nicht zu glauben.

Herr Koch, glauben Sie angesichts der schwierigen
Arbeitsmarktsituation in Deutschland sowie der europäischen und internationalen Konkurrenz im Ernst, dass Ihr
Vorschlag - den haben Sie gerade gemacht -, man solle
in Deutschland Bedingungen schaffen, die es ermöglichten, mit tschechischen Löhnen zu konkurrieren, helfen
wird, die Zukunft unseres Landes zu sichern? Deutschland ist doch ein hoch qualifiziertes Land. Die Behauptung bzw. das Versprechen, dass wir die hohe Arbeitslosigkeit in Deutschland mit Dumpinglöhnen, die mit den
Löhnen in Tschechien vergleichbar sind, abbauen können, ist falsch.

Wir haben einen vollkommen anderen arbeitsmarktpolitischen Ansatz. Dennoch werden wir uns im Vermittlungsverfahren einigen müssen. Ich glaube, dass das

möglich sein wird, wenn Sie von Ihren Positionen ein
bisschen herunterkommen.

Ich möchte jetzt auf unser Gesamtkonzept zu sprechen kommen. Erstens. Wir haben die Agenda 2010 auf
den Weg gebracht. Sie hat das Ziel, Investitionen und
Arbeit voranzubringen. Zweitens. Die Hartz-Gesetze
sind ein Teil davon. Natürlich kann man nicht mit einzelnen Instrumenten Arbeitsplätze schaffen. Aber man kann
den deutschen Arbeitsmarkt fit machen und die strukturellen Defizite abbauen - das ist uns international ins
Stammbuch geschrieben worden -, um mithilfe der
Agenda 2010 und der Vorziehung der letzten Stufe der
Steuerreform dieses Land wieder in Schwung zu bringen. Wir werden einen vorbereiteten Arbeitsmarkt, eine
vorbereitete Arbeitsverwaltung und eine Betreuung aus
einer Hand für die Arbeitslosen haben. Auch diese werden besser vorbereitet sein. Es geht also um eine Rundumerneuerung des Arbeitsmarktes.

Die Bundesanstalt für Arbeit mit ihren 90 000 Beschäftigten wird eine Dienstleistungsagentur werden, die
die einzelnen Menschen ordentlich, direkt, schneller und
effizienter betreuen wird. Wir werden die Instrumente
vollkommen neu gestalten sowie die Leistungen entbürokratisieren und schlanker machen. Mit dem, was wir
heute vorschlagen - das ist für uns Grüne ein wichtiger
Punkt -, packen wir etwas an, über das Sie Jahr für Jahr
nur geredet haben, nämlich die Notwendigkeit, die
Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe in eine Hand zu
legen, den Menschen so eine Anlaufadresse zu geben
und sie durch das Angebot einer bedarfsorientierten
Grundsicherung - zumindest teilweise - aus der diskriminierenden Situation herauszuholen, in der sie sich als
Sozialhilfeempfänger befinden. Dieses Angebot an die
Menschen macht nicht nur Schluss mit der Diskriminierung der Sozialhilfe insgesamt, sondern es richtet sich
vielmehr an alle, die mehr als drei Stunden täglich arbeiten können. Es wird in diesem Land auch sozialpolitisch
viel verändern.

Viele Kritiker bemängeln, dass die neue Leistung auf
dem Niveau der Sozialhilfe gezahlt wird. Denen möchte
ich Folgendes sagen: Die vielen heutigen Sozialhilfeempfänger sind von der aktiven Arbeitsmarktpolitik ausgeschlossen. Sie werden den Zugang dazu finden. Für
sie bestehen keine bzw. nur minimale Anreize hinzuzuverdienen. Sie werden Einstiegshilfen bekommen, allerdings andere als im Unionskonzept, in dem die Leistung
zunächst einmal unter das Existenzminimum gedrängt
wird. Die Einstiegshilfen werden sie auch in Abhängigkeit von der Anzahl ihrer Kinder bekommen. Wenn sie
geringe Einkommen haben, werden sie einen Kinderzuschlag beanspruchen können. Alleinerziehende werden
einen Mehrbedarfszuschlag und insbesondere auch Hilfen bei der Kinderbetreuung bekommen. Es wird eine
pauschalierte Leistung und vieles mehr geben.

Meine Damen und Herren, wir nehmen hier eine ungeheuer umfassende Änderung für die Menschen vor.
Ich glaube, dass es in diesem Bereich auf der einen Seite
richtig ist, bei ehemaligen Arbeitslosenhilfeempfängern
- in der Regel bei denjenigen, die keine Familie haben in bestimmten Fällen auch Leistungsabsenkungen vorzunehmen. Auf der anderen Seite ist es aber auch richtig,
dass es keine zwei Klassen von Langzeitarbeitslosen
mehr geben wird und dass die Leistung, die ich eben beschrieben habe, zum Beispiel der Zugang zur aktiven
Arbeitsmarktpolitik, für alle derzeitigen Sozialhilfeempfänger in Zukunft ein besseres und direkteres Angebot
darstellen wird, das ihre Selbstbestimmung stärken wird.

Was macht die Union? Wir haben es gerade gehört:
Sie will diesen Zug stoppen und ihn in eine ganz andere
Richtung umsteuern. Bei der Zumutbarkeit fängt es an.
Herr Koch, Sie propagieren hier im Ernst - ich war wirklich erstaunt, wie überzeugt Sie davon offenbar sind -,
dass es Sinn macht, in Deutschland Dumpinglöhne zu
zahlen. Sie bieten den Erwerbslosen - schauen Sie sich
einmal das EGG an - eine Leistung unterhalb des Existenzminimums an - das ist übrigens für jeden ein verfassungsrechtlich verbrieftes Recht -, die sie nur dann auf
das Niveau des Existenzminimums aufstocken können,
wenn sie irgendeine Arbeit annehmen. Meine Damen
und Herren, das Sozialstaatsgebot des deutschen Grundgesetzes in Wisconsin zu vergraben - das ist Ihr Ansatz.

Ich sage Ihnen: Das hilft den Sozialhilfeempfängern
und den Arbeitslosen kein bisschen. Aber es ist noch
schlimmer. Das, was Sie anbieten, ist ökonomischer Unsinn. Sie schwächen die Investitionskraft der Kommunen,

weil Sie für das Handwerk flächendeckend absolut negative Auswirkungen vorbereiten.

Wenn Sie im Ernst davon ausgehen, dass die Kommunen - übrigens ohne die Einbeziehung des Kriteriums der
Zusätzlichkeit - Arbeitsmöglichkeiten in der Größenordnung zwischen 900 000 und 1,5 Millionen anbieten können, dann wären dies fünfmal so viele wie heute. Wenn
Sie davon ausgehen, dass sie das schaffen, dann - das hat
das Ifo-Institut ausgerechnet - würde dies die Kommunen mit etwa 6,9 Milliarden Euro jährlich belasten.

Es kann nur funktionieren, wenn die Kommunen viele
Leistungen, die heute vom Handwerk, von kleinen
Dienstleistern oder kleinen Unternehmen angeboten
werden, von den Arbeitlosen verrichten lassen. Ich sage
Ihnen: Jede Schule, jedes Schwimmbad und jede Bibliothek in einer Kommune, die irgendeine Renovierungsarbeit braucht, wird das demnächst nicht vom Handwerk,
sondern von Arbeitslosenhilfeempfängern erledigen lassen. Anders sind diese Angebote gar nicht zu schaffen.

Das ist unsozial sowie unökonomisch und schadet dem
Handwerk.

Es kommt aber noch besser: Sie wollen nicht nur
900 000 bis 1,5 Millionen dieser Jobs schaffen, sondern
auch flächendeckend einen Niedriglohnsektor installieren. Wie das finanziert werden soll, sagen Sie nicht;
denn auch Sie können das Geld dafür nirgendwo eintreiben. Auch auf dieser Ebene soll den kleinen Handwerksbetrieben mit einem auf Lohnsenkung hinauslaufenden
Mechanismus das Wasser abgegraben werden.

Das wird für Deutschland kein Ansatz sein.

Sie treten für die gegenseitige Unterhaltspflicht von
Eltern und Kindern ein. Sie halten es für schädlich
- Herr Kauder hat in den letzten Tagen in der Presse starke
Kritik geübt -, dass wir dies nicht umsetzen. In welcher
Welt leben Sie eigentlich? In diesem Land ist es so geregelt, dass diejenigen füreinander verantwortlich sind, die
zusammen wohnen. Es gibt Familienverhältnisse, die dadurch gekennzeichnet sind, dass man sich aus den Augen
verloren und nichts mehr miteinander zu tun hat.

Wir stehen für die bedarfsorientierte Grundsicherung
im Alter, damit die vorhandenen Regelungen, die Eltern
und Kinder verpflichten, füreinander einzustehen, aufgehoben werden. Damit wollen wir die verschämte Altersarmut bekämpfen. Sie haben uns eine schlimme Hypothek hinterlassen.

Nicht nur, dass Sie das, was wir in diesem Bereich geschaffen haben, wieder abschaffen wollen, sondern Sie
stellen auch infrage, dass die verschämte Armut Erwachsener bekämpft werden muss. Was stellen Sie sich eigentlich vor? Wollen Sie im Ernst, dass ein arbeitsloser
40- oder 50-jähriger Facharbeiter aus dem Osten seinen
80-jährigen Vater oder seine 80-jährige Mutter aufsucht
- mit ihnen hat er vielleicht nichts mehr zu tun -, damit
sie ihn unterstützen? Was haben Sie für ein soziales
Bild? Auch Arbeitslose haben einen Anspruch auf
Selbstständigkeit und auf Selbstbestimmung. Das wollen
wir in diesem Gesetz verankern.

Sie haben hier groß davon gesprochen, Zuverdienstmöglichkeiten zu schaffen. Wissen Sie, was in Ihrem
Gesetzentwurf vorgesehen ist?

Sie streichen jede Zuverdienstmöglichkeit für Sozialhilfeempfänger im Bereich bis 400 Euro. Was ist denn
das für ein Ansatz? Wollen Sie den Leuten helfen, in den
Arbeitsmarkt hineinzukommen, oder wollen Sie sie davon abhalten? Für Alleinerziehende und für Leute mit
kleinen Einkommen müssen Anreize gesetzt werden, damit sie in den Arbeitsmarkt schrittweise zurückkehren
können. Die Brücke, die wir herunterlassen wollen, um
den Leuten den Eintritt in den Arbeitsmarkt zu ermöglichen, wollen Sie hochziehen.

Herr Koch, Ihre Reise nach Wisconsin muss sehr anregend gewesen sein.

Sie verpacken das Konzept des Working Poor in immer
neue Worthülsen und legen es dem Bundestag oder dem
Bundesrat vor. Das war zunächst beim OFFENSIV-Gesetz so; jetzt gilt es für das EGG, also das Existenzgrundlagengesetz.

Wir wollen weder in Deutschland noch in Europa das
Konzept des Working Poor installieren. Sie erzählen einfach arbeitsmarktpolitischen Unsinn, wenn Sie erklären,
dieses Konzept werde in Dänemark oder in Holland
praktiziert. Dort verfolgt man nämlich ganz andere Ansätze. Dänemark können wir uns durchaus zum Vorbild
nehmen.

Ich möchte noch etwas zum mageren arbeitsmarktpolitischen Ansatz der FDP sagen. Die FDP handelt nach
dem einfachen Motto: Die Arbeitslosen interessieren uns
nicht; uns interessieren Klientele wie Handwerker oder
Apotheker. Mir fehlt die Zeit, darauf genauer einzugehen. Wir werden darüber an anderer Stelle diskutieren.
Sie sollten einmal nachlesen, was Ihre eigenen Leute
schreiben, zum Beispiel Dahrendorf oder andere. Wenn
Sie das täten, dann wüssten Sie, wie wichtig das soziale
Gleichgewicht auch auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik ist.

Zum Schluss sage ich Ihnen noch eines: Es wird zu
einem Vermittlungsverfahren kommen.

 Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Storm, lassen Sie mich vorab eines sagen:
Ich habe bis zur letzten Sekunde darauf gewartet, dass
Sie uns in aller Freundlichkeit endlich einmal Ihre Vorschläge zur Überwindung der aktuell schwierigen Situation, in der wir uns befinden, unterbreiten.

Sie haben sich wieder einen schlanken Fuß gemacht,
Herr Storm. Aber zur Opposition werde ich noch kommen.

Lassen Sie mich eines feststellen: Der Beschluss der
Koalition vom letzten Sonntag, für das nächste Jahr in
der Rente keine Beitragserhöhung, sondern eine Stabilisierung des Beitragssatzes bei 19,5 Prozent festzuschreiben, ist ein notwendiger und konsequenter Schritt, um
die Investitionen in Arbeit im nächsten Jahr zu stärken.
Sie, Herr Storm, haben genau das Gegenteil vorgeschlagen.

Wir stehen heute an der Schwelle einer wirtschaftlichen Belebung - noch längst nicht an der Schwelle eines
Aufschwungs.

In dieser Situation ist es absolut notwendig, klare Prioritäten für mehr Arbeit zu setzen. Dazu gehört, die Rentenbeiträge für das nächste Jahr zu stabilisieren. Dazu
gehören ebenso das Vorziehen der Steuerreform, die
Hartz-Reformen, durch die wir übrigens die Beschäftigungsschwelle schon auf 1,8 Prozent gesenkt haben, sowie die schwierigen Schritte in der Gesundheitsreform.

Eines ist völlig klar: Es wäre Gift für die Konjunktur,
wenn wir die Beiträge in dieser Situation erhöht hätten.
Deswegen haben wir uns so entschieden. Ich weiß, dass
das für viele sehr schwierig ist; denn Beitragszahlen sind
abstrakte Zahlen und eine Nichterhöhung der Renten
trifft Menschen ganz konkret. Aber wir müssen uns immer wieder klar machen: Eine Erhöhung der Beiträge
um 1 Prozent bedeutet 100 000 Arbeitslose mehr und
das können wir uns nicht leisten.

 Herr Kollege, ich fände es schön, wenn Sie zuhören

würden, wenn man hier eine Rede hält. Ich habe davon
gesprochen, dass wir an der Schwelle einer wirtschaftlichen Belebung und noch längst nicht an der Schwelle eines Aufschwungs stehen.

Dass Sie diesen Unterschied nicht erkennen, zeigt Ihre
wirtschaftspolitische Kompetenz.

Es gibt Indikatoren dafür. Lesen Sie einmal wirtschaftspolitische Zeitungen - und nicht nur die „Bild“Zeitung, wenn sich Frau Böhmer darin ausbreitet -,

die deutlich schreiben, dass wir in Deutschland, gerade
was die Exportentwicklung anbelangt, wieder auf dem
Vormarsch sind, allerdings - auch das sage ich; das ist
ein Wermutstropfen - noch nicht so stark in den neuen
Ländern. Deswegen ist es absolut notwendig, mit der
Stabilisierung der Rentenbeiträge alles dafür zu tun, der
konjunkturellen Entwicklung keine Steine in den Weg zu
legen.

Dies sind unbequeme Wahrheiten; ich weiß das. Es ist
eine unbequeme Wahrheit, wenn man sagen muss: Es
gibt im nächsten Jahr keine Rentenerhöhung, weil wir
ansonsten den Zuwachs an Arbeitsplätzen gefährden
würden. Das ist richtig. Es ist auch richtig, dass wir hier
die Solidarität der Rentnerinnen und Rentner mit den Arbeitslosen einfordern. Aber ich habe mich gefreut, feststellen zu können - auch darauf will ich hinweisen -,
dass nach Umfragen 54 Prozent der Rentnerinnen und
Rentner dazu bereit sind.

Herr Storm, Sie haben in dieser Debatte mehrere Behauptungen eingebracht - sie sind schlichtweg falsch -,
um in einer schwierigen politischen Situation zu zündeln. Sie sagen, wir hätten in Deutschland noch nie eine
Nullrunde gehabt.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass wir 1983 unter der
Regierung Kohl eine Nullrunde hatten; die Renten wurden damals nicht erhöht.

Sie haben gesagt, wir hätten noch nie eine Rentenkürzung gehabt. Ich möchte Sie daran erinnern, dass wir
im Jahre 1995, als die Pflegeversicherung eingeführt
worden ist, einen Beitrag der Rentnerinnen und Rentner
zur Pflegeversicherung von 0,5 Prozent festgelegt haben. Genau das tun wir auch heute. Sie hetzen heute dagegen. Das Gleiche haben Sie damals gemacht.

 Herr Kollege Storm, ich kann Ihnen genau das bestätigen, was ich eben gesagt habe,

nämlich dass die Rentnerinnen und Rentner im Jahre
1995 zusätzlich mit einem Pflegeversicherungsbeitrag
von 0,5 Prozent belastet worden sind. Das ist genau das,
was wir jetzt machen.

Herr Storm, Sie haben noch etwas anderes behauptet:
dass wir mit dem demographischen Faktor von Blüm
und der blümschen Rentenreform insgesamt nicht in
diese Situation gekommen wären.

Auch das, Herr Storm, ist nachweislich falsch. Mit
der Riester-Treppe, die wir eingeführt haben, haben wir
eine stärkere Wirkung auf die Rentenentwicklung erzielt, als dies mit dem blümschen demographischen Faktor der Fall gewesesn wäre.

Mit der Einführung der Ökosteuer haben wir zusätzliche Mittel für die Finanzierung der Renten erschlossen.
Ohne diese Maßnahmen läge der Beitragssatz bei
21 Prozent. Das ist die Wahrheit.

Mit Ihrer Politik gäbe es keine dritte Säule, die private
Vorsorge, in der Rentenversicherung und wir hätten last,
but not least nicht die bedarfsorientierte Grundsicherung
für Rentnerinnen und Rentner. Diese Maßnahmen tragen
dazu bei, Altersarmut zu verhindern.

Was tragen Sie uns vor? Sie haben konkret nichts vorgetragen.

- An kurzfristigen Lösungen haben Sie uns nichts vorgetragen. Sie haben gesagt, das sei nicht Ihre, sondern unsere Sache.

Sie haben das Herzog-Konzept in die Debatte gebracht. In diesem Konzept - jetzt sind wir wieder bei der
Frage der Lohnnebenkosten - schlagen Sie vor, die Beiträge zur Pflegeversicherung von 1,7 Prozent auf 3,4 Prozent anzuheben, also zu verdoppeln. Das bedeutet erstens, wie in unseren Vorschlägen, eine zusätzliche
Belastung der Rentner. Sie aber polemisieren dagegen,
obwohl die Anhebung in Ihrem eigenen Konzept steht.

Zweitens bedeutet es, dass die Arbeitnehmer doppelt
so stark wie heute belastet werden, und gleichzeitig sprechen Sie davon, dass Familien entlastet werden sollen.
An dieser Stelle kann man doch nur lachen.

Drittens werden die Rentenkassen zusätzlich belastet.
Das würde zu Beitragserhöhungen führen.

Die Diskussion, die Sie hier führen, gibt keine Antworten und verschleiert die Wahrheit. Ich denke aber,
wir sollten über die Wahrheiten reden.

Ich komme nun zu einem weiteren Punkt, den Sie angesprochen haben: die Akademikerinnen und Akademiker. Es ist richtig, dass wir zu einer nachhaltigen Finanzierung der Rentenversicherung kommen müssen.
Dazu leisten die Akademikerinnen und Akademiker einen Beitrag. Diejenigen, die in der Schule eine Berufsausbildung erhalten, müssen diesen Beitrag übrigens
nicht leisten. Mir ist sehr wichtig, dass das hier noch einmal zur Sprache gebracht wird.

Es ist nicht richtig, Herr Storm, dass Ihre Kollegin,
Frau Böhmer, über die „Bild“-Zeitung die Rentnerinnen
und Rentner gegen dieses Projekt aufhetzen will. Es ist
zwar richtig, dass wir jetzt drei Jahre zusätzlicher Rentenaufstockung streichen wollen, aber Frau Böhmer verschweigt, dass Sie in den 90er-Jahren dafür verantwortlich waren, dass zehn Jahre gestrichen wurden.

Ich frage Sie und Frau Böhmer: Wo waren Sie damals
mit Ihrer Gerechtigkeitsdebatte?

Es ist und bleibt eine verlogene Diskussion.

Ich komme zum Schluss.

Wir befinden uns in einer sehr schwierigen Situation.
Wir müssen die Lohnnebenkosten senken. Auf dem Arbeitsmarkt sind harte Reformen nötig. Eins gilt für uns
alle: Wir können den Sozialstaat und den Arbeitsmarkt
nur zukunftsfest machen, wenn wir den Mut zu diesen
Reformen haben.

Ich gebe Ihnen von der Union für die Verhandlungen
im Bundesrat einen guten Rat.

Zeigen Sie Ihrem Blockade-Koch an dieser Stelle die
schwarze Karte. Das ist für die Rentenentwicklung in
Deutschland notwendig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit Verlaub, Herr Merz, sprachlos waren Sie nicht.

Ich frage mich aber, für wen Sie gesprochen haben, denn
wir warten schon darauf, dass die Opposition endlich mit
einer Stimme spricht. Was Sie hier gerade vorgetragen
haben - das hat die letzte Woche gezeigt -, führt in Ihren
eigenen Reihen zu erheblichen Widersprüchen

und ist erheblich umstritten. Ich will Beispiele nennen:
Ihr Konzept der Abkehr vom linear-progressiven Tarif
wird - ich finde, zu Recht - als unsozial bezeichnet, so
zum Beispiel von Herrn Müller oder auch von Herrn
Stoiber. Ihr Konzept hatte eine Halbwertszeit von einem
Tag, Herr Merz. Sie mussten nachbessern, weil es eine
erhebliche soziale Schlagseite hat.

Damit aber nicht genug: Ihre Fraktionsvorsitzende,
Frau Merkel, setzt sich für die Herzog-Vorschläge ein.
Sie wissen sehr genau, dass Ihr Konzept mit diesen Vorschlägen nicht kompatibel ist. Beide Vorschläge zusammengenommen bedeuten eine Finanzierungslücke von
mindestens 34 Milliarden Euro. Sie sagen nichts dazu,
wie Sie diese Lücke decken wollen. Sie machen die
Rechnung ohne den Wirt.

Es geht in der Tat darum, die Konjunktur im nächsten
Jahr in Schwung zu bringen. Wir brauchen einen Anreiz
für die Konjunktur. Ihre Argumentation aber, die Sie hier
abliefern, richtet sich sowohl gegen das Vorziehen der
Steuerreform als auch gegen den Subventionsabbau.
Denn Letzteren stellen Sie, Herr Merz, in Ihrem Konzept
wieder zur Disposition; ich nenne als Beispiele die Eigenheimzulage oder die Pendlerpauschale. Ich muss
mich also fragen, welches Ziel Sie verfolgen und für
wen Sie sprechen.

- Eben, wir brauchen den Aufschwung, einen Anschub
für die Konjunktur im nächsten Jahr. Deshalb ist ein Vorziehen der Steuerreform erforderlich. Nur dann werden
die Bürgerinnen und Bürger, die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und die Unternehmen mehr Geld zur Verfügung haben, um zu konsumieren und zu investieren.

Jeder, der wie Herr Wulff oder Herr Koch diesen Kurs
blockiert und damit kaputt macht, trägt dazu bei, der
konjunkturellen Belebung die Chancen zu nehmen. Von
internationaler Seite haben wir ins Stammbuch geschrieben bekommen, dass Strukturreformen in Deutschland
überfällig sind; das wissen Sie ganz genau. Und warum?

- Sie brauchen gar nicht so zu tun, als hätten Sie nichts
damit zu tun. Das ist typisch. Sie wissen ganz genau,
dass Sie sehr viel dazu beigetragen haben. Ich nenne als
Beispiele nur die falsch finanzierte deutsche Einheit

und - das ist besonders wichtig - die über Dekaden verschlafenen Strukturreformen am Arbeitsmarkt.

Mit der Agenda 2010 haben wir die so wichtigen
Strukturreformen eingeleitet. Diese werden aber erst im
Zusammenhang mit einem konjunkturellen Aufschwung
wirken können. Deswegen müssen wir den Schritt machen und die Steuerreform vorziehen.

Bei diesem Thema bricht bei Ihnen, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Union, das schiere Chaos aus, wie
es uns Herr Merz gerade bei seiner Rede vorgeführt hat.
Dieses Chaos trägt den Nachnamen Union und hat viele
Vornamen: Koch, Wulff, Müller, Merkel oder Merz.

- Stoiber natürlich auch. - Herr Müller zum Beispiel
will, dass man sich auf einem Gipfel nicht über das Vorziehen der Steuerreform, sondern über das Konzept von
Herrn Merz unterhält. Dieser aber lehnt - man höre und
staune - den Stufentarif ab. Ich weiß also nicht, worüber
er überhaupt reden will. Herr Stoiber wiederum will
keinen Gipfel, aber will, wie er sagt, die Steuerreform
vorziehen. Wie will er sie finanzieren? - Das ist ganz
einfach, nämlich - unionsgerecht - auf Kosten der
Arbeitslosen. In einer Situation höchster Arbeitslosigkeit
- in den neuen Ländern haben wir eine Arbeitslosigkeit
von bis zu 20 Prozent - will er ABM-Mittel, Qualifizierungs- und Weiterbildungsangebote streichen.

Und was will Frau Merkel? Das frage ich mich auch.
Heute Morgen zum Beispiel hat sie gesagt, sie wolle die
Steuerreform nicht vorziehen, zumindest nicht auf diese
Weise.

Ich fordere Sie daher auf: Lassen Sie uns doch darüber reden, wie man die Steuerreform vorziehen kann!

Lassen Sie uns über eine ordentliche Finanzierung reden
und hören Sie auf, im Bundesrat den Subventionsabbau
zu blockieren, der für ein Vorziehen nötig ist!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Brüderle, wir haben in diesem Jahr schon viele
Äußerungen von Ihnen gehört,

die immer wieder eines belegt haben, nämlich dass Sie
einer Lobbypartei angehören. Das haben wir in der Diskussion über die Gesundheitsreform und die Reform der
Handwerksordnung gehört.

Eben haben wir aber auch eines gehört, nämlich dass
die FDP gewiss keine Lobbypartei für die jungen Leute
in diesem Land ist.

Sie wollen sie schlicht im Regen stehen lassen. Frau
Wöhrl hat das eben auch wieder deutlich gemacht. Ihre
Antwort auf die Ausbildungsplatzlücke, die wir haben,
lautet: Gewinne, Gewinne, Gewinne. Dann richten Sie
auch noch an die Kolleginnen und Kollegen der SPD den
polemischen Vorschlag, sich ausbilden zu lassen.

Nein, wir haben in diesem Land ein echtes Problem.
Dieses Problem ist die Ausbildungsplatzlücke und der
Umstand, dass nur 30 oder weniger Prozent der Betriebe
ausbilden. Das ist ein Fakt. Für dieses Problem müssen
wir eine Lösung finden. Um diese Lösung müssen wir
streiten. Aber unsere Lösung haben Sie, Frau Wöhrl,
wohl überhaupt nicht zur Kenntnis genommen.

Denn das, was Sie hier aufbauen, sind potemkinsche
Dörfer. Sie behaupten zum Beispiel, wir würden eine
Zwangsabgabe bzw. eine Zwangssteuer einführen wollen.

Das ist nicht richtig. Das, was wir vorschlagen, ist eine
Ausbildungsplatzumlage. Lassen Sie sich das einmal gesagt sein.

Was ist - Sie sagen ja gerade „aha!“ - der Unterschied?
Der Unterschied ist, dass das Geld, das von den Unternehmen zum Beispiel in eine bundesweite Stiftung eingezahlt werden würde, in der Wirtschaft bliebe. Das
Geld würde der Wirtschaft nicht entzogen, sondern umgelegt:

von den Betrieben, die nicht ausbilden, hin zu den Betrieben, die ausbilden. Das hat mit einer Steuer überhaupt nichts zu tun.

Meine Damen und Herren, das sollten Sie, die Sie ja mit
mir gemeinsam im Wirtschaftsausschuss sitzen, eigentlich wissen.

Ein zweiter Punkt, den Sie hier ausgeführt haben, der
aber schlichtweg falsch ist, ist folgender: Sie behaupten,
wir würden die kleinen Unternehmen bestrafen. Fakt ist,
dass bei unserem Vorschlag die Unternehmen mit zehn
oder weniger Beschäftigten überhaupt keine Umlage
zahlen sollen,

sondern für jeden Ausbildungsplatz, den sie anbieten,
eine Unterstützung bekommen. Hierbei handelt es sich
also um eine Unterstützung der kleinen Betriebe für ihre
Ausbildungsleistung in diesem Land. Meine Damen und
Herren, schauen Sie also hin, bevor Sie etwas kritisieren.

Dann haben Sie behauptet, das Geld solle in außerbetriebliche Ausbildungsplätze fließen. Das ist völlig
falsch. Wir schlagen die Förderung von betrieblicher
Ausbildung vor, und zwar so, dass die Unternehmen
auch dazu motiviert werden. Deswegen handelt es sich
nicht, wie es der Kollege Brüderle eben ausgeführt hat,
um eine Ablasssteuer, von der man sich freikaufen kann.

In dem Stiftungsmodell, das die Grünen vorschlagen,
wäre es beispielsweise so, dass jedes Unternehmen einzahlt und jedes Unternehmen, das ausbildet, für jeden
Ausbildungsplatz eine Unterstützung erfährt. Ein Freikaufen ist hier gar nicht möglich, sondern es lohnt sich
für jedes Unternehmen, auszubilden.

Dann geht die Rechnung nämlich auf.

Mein nächster Punkt. Wir schlagen ein sehr flexibles
Modell vor. Bei uns hat nämlich Freiwilligkeit Vorfahrt.

Es ist so, dass dort, wo Unternehmen bereit sind, freiwillige Lösungen zu verabreden, zum Beispiel in Tarifverträgen freiwillige Lösungen für Branchen zu entwickeln,
diese in das Modell eingehen können.

Ich sage noch einmal: Schauen Sie genau hin, bevor Sie
auf einen leeren Sack schlagen.

Wichtig ist - darüber müssen wir wirklich noch weiter debattieren -, dass wir mit einer solchen Umlage, mit
der Ausbildung gefördert werden soll, keine Fehlanreize
setzen. Über das Modell wird im Moment diskutiert und
es wird weiterentwickelt. Ich halte es nicht für richtig
- das sage ich an dieser Stelle ganz deutlich -, dass wir
beispielsweise nur Ausbildungsplätze fördern, die nach
einem bestimmten Stichtag, zum Beispiel dem 30. September, entstehen. Denn dann könnte es in der Tat zu

dem Problem kommen, dass Betriebe bis zu diesem
Stichtag keine Ausbildungsplätze anbieten.

- Nein, darüber müssen wir sprechen. Wir brauchen ein
System, das klare Anreize für mehr betriebliche Ausbildungsplätze setzt. Darum geht es.

Meine Damen und Herren, wir haben also ein Problem. Es ist sichtbar, dass dieses Problem in den nächsten Jahren nicht unbedingt gelöst werden kann,

weil die Ausbildungsjahrgänge, die die Schule verlassen,
mindestens bis 2006 oder 2007 sehr groß sind, danach
aber langsam abnehmen. Deswegen müssen wir hier
Antworten finden. Wir sollten alle Kraft daran setzen,
die Antworten dort zu suchen, wo die Ausbildungen gut
sind, nämlich in den Betrieben. Wir müssen Antworten
finden, damit auch die Betriebe ihrem verfassungsrechtlichen Auftrag,  Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Laumann, Medaillen haben immer
zwei Seiten. Auch Ihre Reden haben zwei Seiten.

- Ja, die Rede hat auch eine gute Seite, nämlich wenn
Sie unterstreichen, dass Sie die Reform der Arbeitsmarktpolitik und der Bundesagentur für Arbeit stringent
weiterverfolgen.

Sie wissen, dass wir im Vermittlungsausschuss das
Angebot unterbreitet haben, dass wir optionale Modelle
für eine kommunale Beteiligung erarbeiten werden.

Es wäre gut, wenn wir eine Lösung hinkriegten, die nicht
wieder im Vermittlungsausschuss landen müsste.

Was die andere Seite Ihrer Rede, Herr Laumann, betrifft, so ist Ihr Vortrag unglaubwürdig. Das ist schon
durch die Zwischenrufe deutlich geworden. Die andere
Seite ist doch, dass die Parole, mit der Herr Niebel und
die FDP durch die Lande laufen, nämlich „Zerschlagt
die BA!“,

von Ihren Leuten Futter bekommt, an der Spitze von
Herrn Meyer, sekundiert von Herrn Merz und Herrn
Seehofer.

Wenn Sie dazu keine einheitliche Position in Ihrer eigenen Fraktion herstellen, dann bleiben die sehr freundlichen Angebote, die Sie hier vorgetragen haben, unglaubwürdig.

Das politische Ziel, das Sie mit der Parole „Zerschlagt
die BA!“ verfolgen,

ist, die notwendigen und überfälligen Reformen der
Bundesagentur und der Arbeitsmarktpolitik zu torpedieren. Das wollen Sie. Das ist nicht nur populistisch und
dumm, sondern das ist auch zynisch den Arbeitslosen
gegenüber.

Wir haben über 4 Millionen Arbeitslose, darunter viele
Langzeitarbeitslose. Mit der Bundesanstalt für Arbeit
haben wir eine schwerfällige Verwaltung gehabt. Wir
müssen den notwendigen Reformprozess voranbringen.

Eines finde ich in dieser Situation wirklich pikant: Herr
Niebel, der selber einmal in der Bundesanstalt für Arbeit
tätig war,

oder auch andere

sind über Jahrzehnte mit dafür verantwortlich gewesen,
dass ein Tanker, eine Mammutbehörde, entstanden ist.
1973 hatte sie 32 000 Beschäftigte, heute sind es fast
100 000. Es ist eine Behörde mit Besoldungsstrukturen,
bei denen Leistung keine Rolle spielt, eine Behörde, in
der man den Wettbewerbsgedanken erst verankern muss.

Als wir die Bundesregierung übernommen haben,

waren nur 10 Prozent der Beschäftigten der BA mit der
Vermittlung betraut. Sie haben dazu beigetragen, dass
dieser Zustand so lange erhalten geblieben ist.
Seit zwei Jahren ist damit Schluss. Vor zwei Jahren ist
ein Reformprozess eingeleitet worden. Ich will deutlich
sagen: Herr Gerster hat sehr viel dazu beigetragen, dass
der Reformprozess mit dieser Stringenz in Gang gesetzt
wurde.

Wir sind längst dabei, dezentrale Strukturen zu schaffen. Die Zahlen liegen doch auf dem Tisch. Die Zahl der
Beschäftigten in der Zentrale ist von 11 000 auf 4 000
gesunken.

Die Entlohnungssysteme werden umgestellt. Das Beamtentum an der Spitze ist schon Vergangenheit und
wird Vergangenheit bleiben. Die Jobcenter werden eingerichtet. All das läuft doch bereits.

Wir haben auch - das ist sehr wichtig - das Ziel der
Arbeitsmarktpolitik klar formuliert: Sie muss eine Politik der Integration sein, die sich an den Arbeitslosen orientiert. Um diese beiden Stränge geht es: den Aufbau der
Dienstleistungsagentur und die Integration als Ziel der
Arbeitsmarktpolitik.

Damit müssen wir weitermachen. Sie aber wollen uns
mit der Parole „Zerschlagt die BA!“ Steine in den Weg
legen.

Richtig ist, dass wir aus Fehlern - auch in diesem Prozess - lernen mussten. Es gab Fehler in der Praxis. Ich
meine nicht die Vergabeverfahren, die schon angesprochen wurden. Dabei sind Fehler unterlaufen, die nicht
wieder vorkommen dürfen. Ich meine vielmehr die Praxis im Umgang mit den Menschen zum Beispiel in der
Weiterbildung und Qualifizierung. Die Zielrichtung hin
zur Integration, zur Qualität und zur Einführung von
Quoten ist richtig. Aber in der alltäglichen Praxis werden dabei Fehler gemacht. Die Lose in den Ausschreibungsverfahren sind zu groß. Die kleinen Träger, die in
den Regionen nahe an den Menschen sind und im Alltagsprozess immer wieder mit Kreativität aufwarten
können, haben es dabei sehr schwer.

Daran muss einiges geändert werden. Über diese Fragen
müssen wir uns auseinander setzen, nicht über die Zielrichtung. Denn diese ist richtig.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur aktuellen
Situation machen.

Wir haben am Freitag von der Vorsitzenden des Verwaltungsrats gehört, dass Gesetzesänderungen gewünscht
werden. Ich denke, dass wir mit unserem Gesetz eine
klare Arbeitsteilung - der Verwaltungsrat kontrolliert
und muss wiederum umfassend informiert werden - ermöglicht haben. Das operative Geschäft aber obliegt
dem Vorstand. Das muss auch weiterhin der Fall sein
und kann nicht geändert werden.

Der Verwaltungsrat ist kein Sachwalter von steuerfinanzierten Leistungen; er ist vielmehr Sachwalter der
Beitragszahlungen. Ich spreche das Arbeitslosengeld II
an, weil am Samstag in der Pressekonferenz des Verwaltungsrats gesagt wurde, dass auch darüber diskutiert
werden soll. Wir brauchen das Arbeitslosengeld II.

 Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Meyer, ich denke, wir sollten hier über das Niveau von Beschäftigung und Arbeitslosigkeit in diesem
Land reden, aber vielleicht auch - das als Vorbemerkung
- über das Niveau der Reden hier.

Sie bringen hier das Beispiel Dänemark und haben
auch eine Jahreszahl, 1997, genannt, wann Reformen
eingeleitet worden sind. Herr Meyer, das Problem, das
wir heute am Arbeitsmarkt haben, hat viel damit zu tun,
dass Ihre Regierung in den 90er-Jahren systematisch
verschlafen hat, die Reformen zu machen, die zum Beispiel in Dänemark zum Erfolg geführt haben.

Zweiter Punkt. Sie reden hier über ältere Beschäftigte. Ihre Regierung, Kohl und Blüm, hat Ende der
80er-Jahre begonnen, systematisch die Frühverrentung
einzuführen. Wir haben ein Problem, davon wieder wegzukommen. Diese Erblast haben wir von Ihnen übernommen.

Sie haben vor einer Stunde ein weiteres Beispiel geliefert. Im Rentengesetz haben wir erste Schritte vorgesehen, mit denen wir aus dieser Art der Frühverrentung
herauskommen wollen. Sie haben dagegen gestimmt.
Herr Meyer und Herr Söder haben mit ihrem Konzept
gezeigt, wohin bei Ihnen die Reise geht. Sie haben die
Katze aus dem Sack gelassen. Sie wollen eine andere
Republik, gerade was die Arbeitsmarktpolitik angeht.
Das bestätigen Sie auch. Sie wollen am Arbeitsmarkt
schnurstracks zu amerikanischen Verhältnissen kommen, wollen in Richtung „working poor“, arme Arbeitende. Das ist Ihr Konzept.

Auch Ihre Vorstellungen in der Steuerpolitik sind
ganz einfach dargestellt: Die Kassen sind leer, aber Sie
sagen nicht, wie Sie Ihr Konzept finanzieren wollen. Es
kommt nur dabei heraus, dass Sie die Besserverdienenden entlasten wollen.

Zu den Themen Gesundheit und Rente sagen Sie gar
nichts.

Wir haben vorhin schon gehört, warum: Sie können sich
in den eigenen Reihen nicht einigen und haben kein
Konzept.

Was am Sonntag, nachdem das Konzept von Söder
und Meyer auf dem Tisch lag und nachdem darüber diskutiert worden ist, herausgekommen ist, ist ein Kompromiss. Ihn kann man als ein Dokument der drei Vs bezeichnen - diese hat Frau Merkel durchgesetzt -:
vertagen, vermeiden, verschleiern. Es geht Ihnen ums
Verschleiern.

Es geht Ihnen gerade bei der Arbeitsmarktpolitik darum, die arbeitsmarktpolitische Tarnkappe aufzusetzen,
in der Hoffnung, dass man nicht sieht, was Sie wirklich
wollen. Aber ich sage Ihnen: Das werden wir Ihnen nicht
durchgehen lassen. Die Realität der schwarzen Reformagenda am Arbeitsmarkt bedeutet zweierlei: erstens einen Angriff auf die Tarifautonomie - das haben Sie hier
wieder bewiesen - und zweitens den Weg in die Niedriglohnbeschäftigung und in das Lohndumping.

In jeder Debatte im Ausschuss zeigen Sie immer wieder:
Sie wollen sich an tschechischen Löhnen orientieren und
nicht an den Löhnen eines Hochlohnlandes, wie wir es
sind, für das wir Beschäftigungsmöglichkeiten finden
müssen.

Das ist nicht nur unsozial, sondern auch ökonomisch
dumm.

Ihr Arbeitnehmerflügel hat am Sonntagabend gesagt,
er sei zufrieden mit Ihrem Konzept, weil die Giftzähne
gezogen worden seien. Meine Damen und Herren vom
Arbeitnehmerflügel, ich frage Sie: Wie lange wird das
reichen? Ich kann Ihnen nur raten: Lassen Sie sich nicht
einlullen! Herr Koch hat in seinem Kommentar zu dem,
was am Sonntagabend herausgekommen ist, deutlich gemacht, dass es sich um einen Kompromiss handelt, in
dem zunächst das Notwendige von dem aufgezeigt wird,
was Sie wollen. Dann wollen Sie in taktischer Geduld
den richtigen Zeitpunkt für das Weitere abwarten. Es ist
die Ankündigung dessen, was es wirklich bedeutet: Herr
Meyer und Herr Söder haben die Strategie beschrieben,
die Ihre Parteivorsitzenden im Hinterkopf haben, den
Weg in eine andere Republik.

Dazu gehört - ich nenne nur drei Beispiele -: Sie wollen die Tarifautonomie angreifen. Zweitens wollen Sie
den Arbeitslosen das Arbeitslosengeld um 25 Prozent im
ersten Monat kürzen. Damit wollen Sie jungen Leuten,
die sich an den Erfordernissen des Arbeitsmarkts flexibel ausrichten und sich ihm zur Verfügung stellen müssen, in die Tasche greifen. Drittens wollen Sie die Arbeitspflicht für Langzeitarbeitslose in Deutschland
einführen. Das ist übrigens das Lieblingskonzept von
Herrn Koch. Das kommt immer wieder.

Sie haben Recht, wenn Sie sagen: Wir brauchen mehr
Flexibilität am Arbeitsmarkt. - Das ist wohl wahr.

Wir brauchen aber auch verlässliche soziale Sicherheit,
weil sich die Beschäftigten und die Arbeitslosen in
Deutschland dem Arbeitsmarkt sonst gar nicht stellen
könnten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine drei Minuten Redezeit möchte ich für einige
Bemerkungen nutzen.

Erste Bemerkung. Frau Merkel hat dem Kanzler vorgeworfen, er würde lügen und betrügen und sich nicht
um Menschen wie beispielsweise die Krankenschwester
und den Polizisten kümmern. Sehr geehrte Frau Merkel,
ich möchte Ihnen an dieser Stelle sagen, was ich für Betrug halte. Ich halte es zum Beispiel für Betrug, wenn die
Mitglieder Ihrer Partei mit Herrn Merz an der Spitze
durchs Land reisen und der deutschen Bevölkerung eine
Vereinfachung des Steuersystems versprechen, aber
nicht gleichzeitig die Rechnung präsentieren. Das Versprechen mit der Steuererklärung auf einem Bierdeckel
können Sie nicht einlösen. Das halte ich für einen Betrug
an der deutschen Bevölkerung.

Ich halte es auch für Betrug, wenn Sie auf der Grundlage des Herzog-Konzepts bei der Gesundheitsreform
Änderungen vorschlagen, die den Menschen nicht schaden, sondern nutzen sollen. Bei diesem Vorschlag mit

der Kopfpauschale - das ist das Gleiche wie mit der
Steuererklärung auf dem Bierdeckel nach Herrn Merz bleiben Sie uns den sozialen Ausgleich schuldig. Grob
gerechnet ergibt sich nach Ihren Konzepten eine Finanzlücke von etwa 50 bis 60 Milliarden Euro. Frau Merkel,
wissen Sie, was das ist? Genau wie die Sache mit dem
Bierdeckel ist das eine Zechprellerei gegenüber der deutschen Bevölkerung.

Immer wenn es bei Reformkonzepten um die harten
Fakten geht, muss man auch die Finanzierung berücksichtigen. Dabei fällt mir jedes Mal - ich höre immer gut
zu - ein Spruch von Lichtenberg ein: Ach, wäre es doch
heiße Luft gewesen. Allein, es war nur ein wehendes Vakuum. - Das sage ich Frau Merkel als Physikerin.

Zweite Bemerkung. Wir haben ein gutes Beispiel für
die typische Politik der Opposition erlebt. Als der Kanzler den konkreten Vorschlag gemacht hat, durch Subventionsabbau, die Streichung der Eigenheimzulage, Mittel
für die Bildung freizusetzen, was haben wir von Ihnen
gehört? Sie haben sich dazu nicht geäußert. Ich hätte
gerne gewusst, ob Sie diesen Vorschlag für diskussionswürdig und interessant halten. Nein, Sie haben mit stolzgeschwellter Brust darauf hingewiesen, dass Sie im Bundesrat im Winter letzten Jahres die Streichung von
Subventionen vereitelt haben. So wird ein Schuh daraus.
Wenn Sie den Bundesrat nicht permanent als Bremse
nutzen würden, dann wären wir in Deutschland mit den
Reformen schon weiter: beim Subventionsabbau, bei der
Steuerreform, der Entlastung der Kommunen und der
Einschränkung der Frühverrentung. Auch die Gesundheitsreform sähe heute anders aus und wir hätten mehr
Wettbewerb im System.

Frau Merkel, Sie haben uns einen Einblick in die Art
gegeben, wie Sie Politik machen. Wir durften einen
Blick auf Ihre schwarze Agenda werfen. Sie haben das
mit dem Begriff Paradigmenwechsel verschleiert. In
Wirklichkeit ist Ihr Rezept für eine hoch entwickelte Gesellschaft der Wechsel hin zu einem Niedriglohnland,
um zum Beispiel mit Tschechien konkurrieren zu können.

Ich halte das für dummes Zeug, ökonomischen Unsinn
und arbeitsmarktpolitisch für nicht hilfreich.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Merz hat am Anfang etwas Richtiges angemerkt: Jeder Jugendliche, jede junge Frau und jeder
junge Mann, in diesem Land braucht ein Ausbildungsangebot - das ist völlig klar. Sie brauchen eine Perspektive.
Wir wissen schließlich, dass Jugendliche, die keinen
Ausbildungsabschluss haben, eine ganz schlechte
Erwerbsbiografie vor sich haben und dass in Zukunft
unsere Wirtschaft mit einem Fachkräftemangel kämpfen
wird. Deswegen ist die Anmerkung von Herrn Merz
richtig. Aber seine einzige Antwort auf die Frage, was
wir tun können, war: Wir sollen die Ausbildungsvergütungen senken. Lieber Herr Merz, ich finde, dass das der
Aprilscherz des heutigen Tages ist.

Ich sage Ihnen eines: Die von uns vorgeschlagene Umlage, die nichts anderes als ein Konzept des Handelns ist,
wird jedem Betrieb, der ausbildet, mehr bringen als das,
was Sie auf Kosten der Auszubildenden vorschlagen,
nämlich die Senkung der Ausbildungsvergütungen.

Ein weiterer Punkt: Herr Merz, Sie haben darauf hingewiesen, dass die hohe Zahl der Insolvenzen des letzten
Jahres zwangsläufig zu einem Rückgang der Zahl der
Ausbildungsplätze führe. Herr Merz, auch Sie leiden offenbar unter dem kollektiven Gedächtnisschwund Ihrer
Fraktion; das muss ich ganz klar sagen. Die Zahl der
Ausbildungsplätze geht nämlich bereits seit 1992 zurück. Heute gibt es in den Betrieben 100 000 Ausbildungsplätze weniger. Herr Merz, das Problem, mit dem
wir zu kämpfen haben, ist, dass sich die großen Betriebe
Stück für Stück aus der notwendigen Ausbildung zurückziehen. Es gab es in den vergangenen Jahren immer
Betriebe - es gibt sie auch jetzt -, die wirtschaftlich stark
waren und sich dennoch aus der dualen Ausbildung zurückzogen. Gleichzeitig gab es auch Betriebe, denen es
nicht so gut ging, die aber trotzdem ihrer Ausbildungsverpflichtung nachkommen.

Herr Merz, Sie haben hier davon gesprochen, wir
brächten mit unserem Gesetz eine Verstaatlichung auf
den Weg.

Eine schleichende Verstaatlichung findet durch den sukzessiven Attentismus jener Betriebe statt, die sich Jahr
für Jahr aus der Ausbildung heraushalten. Dagegen werden wir mit einem Gesetz ansteuern, das diejenigen Unternehmen stärken will, die die Aufgabe der betrieblichen Ausbildung noch wahrnehmen.
Ich weiß, dass es besser wäre, wenn die Wirtschaft
selbst handelte, und dass Eigeninitiative Vorfahrt haben
muss. Das werden wir in diesem Gesetz verankern. Aber
ich weiß auch, dass die heutige Situation für die jungen
Leute unerträglich ist. Wir Politikerinnen und Politiker
haben bisher die Hände in den Schoß gelegt, obwohl vielen jungen Leuten eine Perspektive fehlt. Ich weiß auch,
dass die heutige Situation gegenüber den Unternehmen
unverantwortlich ist, denen in der Zukunft ein Facharbeitermangel droht.

Nur noch 24 Prozent der Unternehmen bilden aus.
700 000 Unternehmen könnten ausbilden. Wenn nur jedes zehnte dieser Unternehmen einen Ausbildungsplatz
anböte, dann wäre dieses Problem schon gelöst. In den
letzten Jahren wurden uns gegenüber Versprechungen
gemacht und die Regierung ist aktiv geworden; aber am
Ende sind dies leere Versprechungen gewesen.

Deswegen müssen wir an dieser Stelle handeln. Das
Handeln der Wirtschaft wäre die beste Lösung. Es bleibt
allerdings aus. Wir können aber nicht die Augen verschließen und wir dürfen uns nicht abwenden.

Das Geschrei ist groß. Aber woher kommt es?
57,9 Prozent derjenigen Betriebe, die ausbilden, die sich
auf diesem Gebiet also wirklich anstrengen, sind für eine
Ausbildungsplatzumlage.

Daran sieht man doch ganz deutlich, worum es geht: Diese
Betriebe wollen Unterstützung und die anderen, also diejenigen Betriebe, die nicht ausbilden, machen gegen die
Ausbildungsplatzabgabe Front. Ich weiß, dass diese Diskussion sehr schwierig ist. Ich weiß auch, dass wir alles tun
müssen - in dem Gesetz haben wir diesen Gedanken aufgegriffen -, um die Eigeninitiative zu stärken.

In dieser Debatte wird aber auch ein politischer
Popanz aufgebaut.

Hier wird behauptet, wir führten eine Strafabgabe ein.
Ich weiß nicht genau, inwieweit PISA auf Ihre Reihen
zutrifft. Wenn Sie sich diese Vorlage anschauen, dann
werden Sie feststellen, dass es sich um eine Umlage handelt.

Durch diese Umlage unterstützen die Betriebe, die nicht
ausbilden, diejenigen, die ausbilden. Diese Umlage wird
in die betriebliche Ausbildung fließen. Das Geld der
Wirtschaft wird in der Wirtschaft bleiben. Es wird nicht
abkassiert.
Es gibt im Vorfeld dieser Debatte eine Initiative, die
darauf abzielt, Stimmung zu machen und dem Attentismus ein moralisches Gütesiegel aufzudrücken. Es ist
aber so: Die Betriebe tragen für sich selbst Verantwortung und müssen betriebswirtschaftlich rechnen. Wenn
sie das tun, wird sich zeigen, dass sich jeder Ausbildungsplatz, den sie anbieten, in ihrer Bilanz positiv darstellen wird: Wenn sie unter der Quote liegen, dann wird
das ihre Abgabenlast reduzieren; wenn sie über der
Quote liegen, dann werden sie eine Unterstützung bekommen. Es geht um die Unterstützung der betrieblichen Ausbildung.

Ich will noch eines sagen: Es gibt in diesem Gesetz sicherlich Punkte, die wir noch verändern müssen, um die
betriebliche Ausbildung stark zu machen. Von der Opposition habe ich hier aber kein einziges Wort über die Situation der Jugendlichen gehört. Stattdessen haben Sie
darüber philosophiert, ob das Gesetz zustimmungsbedürftig ist oder nicht. Das interessiert die Jugendlichen
nicht.

Sie brauchen Angebote.
- Ich sitze nicht auf den Ohren, Herr Merz. Ich habe
ganz genau gehört, was Sie gesagt haben. Ihr einziger
Vorschlag war, die Vergütung für Auszubildende zu senken. Keinen anderen Vorschlag haben Sie gemacht. Das
ist billig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Laumann, da Sie mich so lautstark empfangen, will ich
sagen: Seien Sie alle gegrüßt!

Herr Koch, lassen Sie mich vorab in aller Freundschaft
ein paar Punkte sagen. Ich möchte zunächst Folgendes
festhalten: Was Sie hier vorgetragen haben, nämlich dass
wir einen Wortbruch begehen würden, ist eine große
Fehlinterpretation. Damit wird das verschleiert, was im
Vermittlungsausschuss beschlossen worden ist. Herr
Koch, im Vermittlungsausschuss ist gerade keine Verfassungsänderung zur Durchführung der Option beschlossen worden. Wir wollen die Option. Aber dort ist keine
Verfassungsänderung beschlossen worden, weil das, was
Sie, Herr Koch, hier mit lautem Topfgeklapper ankündigen, nämlich eine Mehrheit unter den Ländern für diese
Position, nicht herzustellen war. Sie selber haben sie
nicht hergestellt.

Wir haben nächtelang diskutiert. Wir haben - auch das als
Vorbemerkung - Folgendes beschlossen - ich zitiere -:

Wenn die Kommunen optieren, dann wird sichergestellt, dass zwischen den kommunalen Trägern, die
von der Option Gebrauch machen, deren zuständigen Landesbehörden und der Bundesagentur Zielvereinbarungen abgeschlossen werden.

Herr Koch, das haben wir abgemacht

und das schlagen wir vor.

Sie haben heute zum wiederholten Male das Einbinden der Kommunen in die komplette Arbeitsmarktpolitik
über Zielvereinbarungen infrage gestellt. Dies ist aber
mit der Mehrheit der von Ihrer Partei regierten Länder
beschlossen worden.

Was Sie hier sagen, entspricht nicht der Wahrheit.

Insgesamt ist diese Debatte im Moment entlarvend
für das, was die Opposition in der Arbeitsmarktpolitik
will. In meiner Heimatzeitung gab es gestern eine große
Debatte über das Optionsgesetz. In diesem Zusammenhang möchte ich dem Kollegen Niebel eine Frage stellen.

Herr Niebel, waren Sie jemals in einem Bürgerkriegsgebiet? Haben Sie einmal gesehen, wie es den Menschen
dort geht, die hungern und von Gewalt bedroht sind?
Kennen Sie die Situation in Bürgerkriegsgebieten? Wie
können Sie vor diesem Hintergrund folgende Feststellung - meine Damen und Herren, ich möchte Ihnen vorlesen, was sich Herr Niebel im Zusammenhang mit dem
Optionsgesetz geleistet hat - treffen? Er behauptet - er
leitet das auch her -, dass die Auszahlung des ArbeitsDr. Thea Dückert
losengeldes II nicht funktionieren wird und dass davon
die Existenz von Millionen Menschen abhängt, und fährt
dann fort:

Dann wird es Regionen in Deutschland geben, in
denen wir bürgerkriegsähnliche Zustände haben.

Dann ist das politische System in Gefahr.

Ich halte so etwas in diesem Zusammenhang für eine ungeheuerliche und schamlose Entgleisung.

Ich sage Ihnen ehrlich: Das disqualifiziert Sie, Herr
Niebel, und die Position der FDP im Zusammenhang mit
der Arbeitsmarktpolitik in Deutschland.

Über Ihre Vorschläge, mit denen Sie nichts anderes wollen, als die Bundesagentur für Arbeit zu zerschlagen,
brauchen wir hier nicht weiter zu reden.

Ich habe das hier vorgetragen, weil es ein Licht auf
die Debatte wirft. Hier soll bei den betroffenen Menschen und den Kommunen Angst geschürt werden,

um Widerstand gegen eine notwendige Reform, die wir
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik durchführen, zu organisieren.

Die Union sagt: Wir brauchen Reformen. Aber Sie
wollen sie in Wahrheit verhindern.

Dazu will ich Ihnen ein weiteres Beispiel nennen. Das
Beispiel ist der Herr Laumann,

der nachher ebenfalls zu diesem Thema reden wird. Er
tritt hier immer sehr freundlich im Sinne der Arbeitslosen auf, weist aber hinter verschlossenen Türen darauf
hin, dass wir die Zusammenlegung der Arbeitslosenund Sozialhilfe um ein Jahr verschieben könnten. Das
klingt ganz harmlos. Ich weiß, warum Sie lächeln, wenn
Sie das sagen. Sie lächeln, weil Sie genau wissen, was
dann passiert: Dann wird die Arbeitsmarktpolitik in diesem Lande chaotisiert, dann werden die Reformen verhindert. Das wollen Sie; das ist die Strategie auch bei
dieser Optionsdebatte.

Herr Laumann, ich frage Sie:
Was bedeutet eine Verlegung um ein Jahr? Wie viele
Menschen sind davon betroffen? Betroffen sind die heutigen Sozialhilfeempfänger, die ein weiteres Jahr lang
zum Bittsteller der Kommunen werden sollen, und diejenigen, die keinen Zugang zur aktiven Arbeitsmarktpolitik haben.

Nein, Herr Laumann, das, was Sie hier vorschlagen, bedeutet Geiselhaft für die Langzeitarbeitslosen. Ich sage
Ihnen eines:

Trotz des ganzen Getöses, das Sie hier machen, werden
wir die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe zum 1. Januar 2005 durchsetzen.

Aber es kommt noch schlimmer; denn in diesem Zusammenhang verkaufen Sie die Kommunen auch noch
für dumm.

Sie wissen doch, was es bedeutet, wenn diese Zusammenlegung um ein Jahr verschoben wird. Die Entlastung
von 2,5 Milliarden Euro - Herr Laumann, ich sehe, auch
jetzt lachen Sie; denn Ihnen geht es gar nicht darum, das
umzusetzen werden wir erbringen,
weil die Kommunen sie brauchen.
Diese 2,5 Milliarden Euro werden nämlich für die Kindererziehung benötigt.

Zusammen mit Herrn Wulff und Herrn Koch - Herr
Wulff ist leider nicht mehr anwesend machen Sie sich wirklich einen schlanken Fuß. Denn der
Datenbasis, anhand deren wir unsere Berechnungen angestellt haben, haben Sie im Vermittlungsausschuss zugestimmt. Aber jetzt schlagen Sie sich in die Büsche.
Wissen Sie, das kennen wir in Deutschland: eine Vaterschaft, die aufgekündigt wird, wenn sie Ihnen nicht mehr
passt.

Herr Laumann, daran erkannt man die Verantwortungslosigkeit Ihrer Politik.

Nein, wir werden sowohl die Entlastung von 2,5 Milliarden Euro für die Kommunen erbringen

als auch sicherstellen, dass am 1. Januar 2005 die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe vollzogen wird.

Auch werden wir sicherstellen - das ist im Optionsgesetz enthalten und das haben wir auch schon beschlossen -, dass die Kommunen kooperieren und eingebunden werden, weil wir sie brauchen.

Ich sage Ihnen eines - hier verweise ich auf Herrn
Gerd Landsberg, der in Fragen der Kooperation mit den
Kommunen Erfahrung hat -:

Bundesweit haben wir bereits 20 Pilotstädte, in denen
die Kooperationen zwischen Bund und Kommunen gut
arbeiten und in denen sich die Zahl der Arbeitslosen reduziert. Genau darum geht es. Weil Sie uns diesen Erfolg aber
nicht gönnen,

fahren Sie gegen unsere Reform eine Torpedostrategie.

Das, was wir hier vorschlagen, ist ein ehrliches Angebot an die Kommunen, entweder auf gleicher Augenhöhe an den Arbeitsgemeinschaften teilzunehmen,

oder - das schlagen wir vor - die Optionen zu wählen,
die einen möglichst großen Handlungsspielraum im Zusammenhang mit den Budgets bieten. Mit diesen Budgets können die Kommunen - das wiederhole ich - auf
der Basis von Zielvereinbarungen selbstständig agieren.
Damit erreichen wir genau das, was Sie einklagen: Wettbewerb zwischen unterschiedlich agierenden Kommunen und Vergleichbarkeit. Das brauchen wir in diesem
System.

Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.

- Das, was ich sage, hören Sie wohl nicht gerne.

Das, was von Ihrer Seite vorgeschlagen wird, ist nicht das,
was wir im Vermittlungsausschuss verabredet haben. Sie
schlagen vor, dass das Geld in die Hände der Länder fließen soll und dass sie den Kommunen Auflagen machen
können. In der Vergangenheit haben Sie schon bewiesen,
welch klebrige Finger gerade Ihre Länder in dieser Hinsicht haben.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Laumann, wir sind heute hier zusammengekommen, weil weder Sie noch wir am 18. September 2003 eine Mehrheit für eine Verfassungsänderung im
Vermittlungsausschuss gefunden haben. Die Verfassungsänderung wurde im Vermittlungsausschuss weder
vorgeschlagen noch durchgesetzt.
Deswegen reden wir heute darüber, wie die Option für
die Kommunen aussehen kann.

Ich finde es interessant, dass Sie in diesem Zusammenhang hier gesagt haben, dass das, was wir vorschlagen, unterhalb der Verfassungsänderung ein guter und
gangbarer Weg sei.

Herr Laumann, nehmen Sie Ihre eigenen Wort ernst und
machen Sie mit! Eines ist doch klar und darin sind wir
alle uns auch vollkommen einig: Wir brauchen die Kommunen bei der Umsetzung der anstehenden Arbeitsmarktreformen.

Wir brauchen die Kommunen. Sie müssen sich um die
Langzeitarbeitslosen kümmern und sie müssen auf der
sozialen Ebene, beispielsweise bei der Drogenberatung,
gute Angebote machen. Aber sie müssen eben auch - dafür brauchen wir die Bundesagentur für Arbeit - bei der
Vermittlung tätig werden. Wir brauchen beide und wir
brauchen die Kooperation der Kommunen mit der
Bundesagentur für Arbeit, weil jeweils eine Seite etwas besser kann als die andere. Diese Kooperation müssen wir vorbereiten.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einen Punkt aufgreifen, den der Minister vorhin angesprochen hat: Wir brauchen die Kommunen. Deshalb ist es auch völlig klar,
dass wir das Ziel, das wir durch die Zusammenlegung
von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe erreichen wollten,
nämlich zu einer Entlastung der Kommunen in Höhe von
2,5 Milliarden Euro zu kommen, auch weiterhin verfolgen werden. Das ist unser politischer Wille.

Die Daten, die heute vorliegen, wurden im Vermittlungsausschuss übrigens gemeinsam mit der Opposition
zugrunde gelegt. Sie waren also die Grundlage für die
gemeinsame Entscheidung.

Diese Daten entsprechen heute nicht mehr der Realität,
da die Entlastung offenbar nicht vollständig so erfolgt,
wie wir das gehofft haben. Deswegen wird hierüber auch
weiterhin geredet werden. Die Wahrheit wird wahrscheinlich in der Mitte liegen: Herauskommen werden
sicherlich nicht die 5 Milliarden Euro, die jetzt von der
kommunalen Seite eingeklagt werden. Aber offenbar ist
die Realität am Arbeitsmarkt auch nicht so, dass tatsächlich 2,5 Milliarden Euro erbracht werden. Es ist wichtig,
das eindeutig festzustellen.

Ich möchte für meine Fraktion noch einmal sagen,
dass wir den Vorschlag, eine Revisionsklausel einzuführen, in diesem Zusammenhang als sehr vernünftig und
produktiv ansehen. Wir halten es für notwendig, dass die
finanzpolitischen Spielräume der Kommunen auch und
gerade durch die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe

und Sozialhilfe erweitert werden, damit auch die Betreuungsmöglichkeiten von Kindern unter drei Jahren weiter
verbessert werden. Das ist nämlich auch aus arbeitsmarktpolitischen Gründen erforderlich.

Die Opposition schlägt jetzt die Verschiebung der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
vor; Herr Koch will gar - ich komme darauf noch zu
sprechen - einen Boykott. Das würde den Kommunen
zusätzlich schaden. Eine Verschiebung der Maßnahmen
würde nämlich gerade nicht zu einer Entlastung der
Kommunen führen.

Wir brauchen die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe aber auch aus einem ganz anderen Grund. Seit Jahren wäre sie notwendig gewesen; sie
ist längst überfällig.

Wir hätten dies bereits in den 90er-Jahren tun müssen.
Sie haben das in den 90er-Jahren verschlafen.

- Diese absurden Doppelstrukturen gibt es nur in
Deutschland: Steuerfinanzierte Systeme - Arbeitslosenund Sozialhilfe - existieren nebeneinander her; die
Langzeitarbeitslosen werden in zwei Schubladen einsortiert, die Sozialhilfeempfänger teilweise zu Bittstellern
diskreditiert, weil die Leistungen nicht pauschaliert sind.

Das alles ist von Ihnen über Jahre hinweg gepflegt worden, übrigens immer verbunden mit dem Ziel, die Sozialhilfe abzusenken. Wir wollen, dass die Sozialhilfeempfänger Zugang zur aktiven Arbeitsmarktpolitik
haben und nach der Reform vernünftig und zügig betreut
werden.

 Herr Niebel, Ihre Arbeitsmarktpolitik hatte schon immer - das ist in den letzten Monaten wieder ganz deutlich zutage getreten - die Absenkung der Sozialhilfe
zum Ziel. Das war immer ein Element und Baustein Ihrer Strategie. Heute wollen Sie

angesichts unserer fortgesetzten Reformen - ich wiederhole: Sie hätten sie in Ihren über 20 Jahren Regierungsbeteiligung einleiten können - die Bundesagentur für
Arbeit sogar zerschlagen.

Die unsoziale Strategie Ihrer Arbeitsmarktpolitik und die
kontraproduktiven Elemente beim Umgang mit der Bundesagentur für Arbeit haben sich auch in Ihren damaligen Anträgen widergespiegelt.

Deswegen konnten wir sie beim besten Willen nicht unterstützen, Herr Niebel.

Lassen Sie mich zurückkommen: Es ist überfällig, die
Arbeitslosen- und Sozialhilfe zum 1. Januar 2005 zu einer neuen Grundsicherung für Arbeitsuchende zusammenzulegen und die Kommunen als Partner auf gleicher
Augenhöhe in diese Aufgabe einzubinden. In dieser Situation - das ist ein riesiges Projekt, das viele Veränderungen mit sich bringt und viele Schwierigkeiten birgt stellt sich Herr Koch von der CDU quer

und ruft die Kommunen zum Boykott in der Zusammenarbeit mit der Bundesagentur für Arbeit und den Arbeitsämtern auf, weil ihm das Modell, das für die Trägerschaft des Arbeitslosengeldes II vorgeschlagen wird,
nicht passt. Ich halte das für einen unglaublichen Vorgang. Dieser Boykottaufruf von Herrn Koch ist nichts
anderes als ein Zeichen dafür, dass die Opposition mittlerweile hemmungslos im Umgang mit Langzeitarbeitslosen geworden ist und sie in Geiselhaft ihrer Politik
nehmen will.

Blockade und Angstmacherei - das war stets eine
Strategie Ihrer Arbeitsmarktpolitik. Angesichts dessen
tue ich mich schon schwer mit dem von Ihnen, Herr
Laumann, immer so freundlich vorgetragenen Angebot,
ernsthaft in der Sache zu streiten. Denn um die Sache
geht es Ihnen offensichtlich überhaupt nicht.

Es geht Ihnen um Diskreditierung und Zerschlagung einer Arbeitsmarktreform, die absolut notwendig ist.

Das Optionsgesetz, das wir heute diskutieren, ist ein
Stück weit ein Aufhänger für diese Debatte, weil das,
was wir bereits verabschiedet haben und was Gesetz ist,
die Umsetzung der Reform notwendig und möglich
macht.

Die Arbeitsgemeinschaften sind inzwischen Gesetz.
Zum 1. Januar 2005 kann die Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe kommen.

- Genau das blockieren Sie, Herr Niebel. Ihr Kollege
Laumann schlägt die ganze Zeit vor, die Zusammenlegung der Arbeitslosen- und Sozialhilfe um ein Jahr zu
verschieben. Herr Koch ruft sogar die Kommunen zum
Boykott auf, um die angeschobenen Arbeitsmarktreformen aufzuhalten.

Was Sie wollen, ist fahrlässig.

Wir wollen den Kommunen eine Optionsmöglichkeit
einräumen. Die Organleihe, die wir vorschlagen, ist ein
faires Angebot. Die Kommunen bekommen in einem
sehr überschaubaren Rahmen eine Handlungsfreiheit.
Sie haben einen finanzpolitischen Spielraum in Form
von Budgets, über die sie frei verfügen können, und sie
erhalten einen Spielraum in Form von Zielvereinbarungen. Nur dann, wenn sie die politischen Zielvereinbarungen, die sie selber abschließen, verletzen, greift die Aufsichtspflicht. Das ist in diesem Gesetz festgelegt.

Das ist exakt die Vereinbarung, die wir im Vermittlungsausschuss getroffen haben. Darüber reden Sie nämlich nicht mehr: Wir haben in einem Entschließungsantrag festgelegt, dass die Einbindung der Kommunen
durch Zielvereinbarungen erfolgt. Genau das wird hiermit eingelöst. Der Handlungsspielraum der Kommunen
wurde so groß wie möglich konzipiert, ohne die Verfassung ändern zu müssen. Das geben sie selber zu. Deswegen sage ich noch einmal: Machen Sie bei den Veränderungen mit!

Ich möchte zum Schluss noch eines ansprechen. Die
Reform, die auf die Menschen zukommt, ist ein riesiges
Projekt. Viele Arbeitslose, viele Kommunen, viele Träger und viele Angebote am Arbeitsmarkt sind davon betroffen. Es gibt in der Tat große Probleme in dem Bereich. Die Lösung kann aber nicht darin bestehen, nur
die Probleme zu nennen, sondern wir müssen Strategien
zur Lösung der Probleme erarbeiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es um Ausbildung geht, wird häufig auch über die
PISA-Studie geredet. Wenn man sich die Reden in diesem Haus zu Gemüte führt, sollten wir das bedenken.
Herr Hartmann, ich habe während Ihrer Rede festgestellt
- ich glaube, dieses Problem hat auch etwas mit der
PISA-Studie zu tun -, dass Sie offenbar unseren Gesetzentwurf nicht gelesen haben.

- Ja, oder Sie haben ihn nicht verstanden.

Sie behaupten, die Ausnahmeregelungen zugunsten
der Kommunen würden nur im Falle von Insolvenz oder
finanziellen Problemen gelten. Lieber Herr Hartmann,
lassen Sie sich Folgendes gesagt sein: Auch in unseren
Reihen gibt es viele, die sich um die Kommunen sorgen. Wir haben lange über den vorliegenden Gesetzentwurf diskutiert und wesentliche Dinge festgelegt. Es
wird berücksichtigt, wenn sich die Kommunen, egal ob
kleine oder große, in der Ausbildung von jungen Leuten
oder beispielsweise in Ausbildungsgängen engagieren,
die nicht dem dualen System zugerechnet werden - wir
haben alle entsprechenden Bereiche im Gesetz ausgenommen -, oder wenn sie in der Arbeitsmarktpolitik
bzw. in der Arbeitsmarktintegration initiativ werden. Ich
empfehle auch Ihnen von der FDP, unseren Gesetzentwurf zu lesen. Vielleicht kochen Sie dann Ihre Kritik auf
kleinerer Flamme.

Frau Böhmer hat in ihrer Rede - auch dieses Problem
scheint mir etwas mit der PISA-Studie zu tun zu haben aus Briefen, die sie vonseiten der Wirtschaft bekommen
hat, vorgelesen und wollte damit darstellen, in welcher
Situation sich die Betriebe nach Einführung der Ausbildungsplatzumlage befinden werden. Liebe Frau Böhmer,
auch hier sollte man die komplette Wahrheit sagen. Es ist
richtig, dass auch wir solche Briefe erhalten haben und
die Bedenken der Wirtschaft kennen. Aber wir haben
auch viele Briefe erhalten, in denen junge Leute ihre jahrelange Odyssee bei der Suche nach einem Ausbildungsplatz beschreiben. Wir haben Briefe von Ausbildungsträgern und Eltern bekommen, in denen
beschrieben wird, dass junge Leute kein Ausbildungsplatzangebot erhalten, obwohl sie von Pontius zu Pilatus
laufen und obwohl sie fit und ausbildungswillig sind.
Das akzeptieren wir nicht.

 Herr Präsident, das tue ich nicht; denn ich habe gerade von Frau Böhmer gelernt, dass wir in dieser Debatte
keine Zwischenfragen zulassen. Ich möchte also fortfahren.

Die neuen Zahlen belegen, dass die Lehrstellenlücke
größer wird. Das ist ein riesengroßes Problem. Deswegen habe ich eben die Briefe angesprochen, in denen beschrieben wird, was aufseiten der Jugendlichen geschieht. Aber die Hinweise in den Briefen aus der
Wirtschaft zeigen auch, dass wir in Zukunft unter einem
Facharbeitermangel leiden werden. Wir müssen dieses
Problem ebenfalls lösen. Diesem Zweck dient die Ausbildungsplatzumlage.

Die Umlage ist - auch das sage ich - kein Selbstzweck. Ich weiß, dass es harte Debatten - auch in unserer Fraktion - über dieses Instrument gibt, das dem Erreichen des Ziels dient, mehr Ausbildungsplätze zu
schaffen. Es gibt grundsätzliche Einwände, die sich darauf beziehen, dass die Eigeninitiative im Vordergrund
stehen muss. Auch für uns ist Eigeninitiative wichtig;
denn wir wollen ja das duale System fördern, weil es ein
Pfund für Deutschland ist. Da wir diese in der Debatte
über unseren Gesetzentwurf erhobenen Einwände sehr
ernst nehmen, haben wir Folgendes hinzugefügt: Der
von der Wirtschaft angekündigte Ausbildungspakt wird
Vorrang haben. Des Weiteren werden tarifvertragliche
Lösungen, die dem Schließen der Ausbildungsplatzlücke
dienen, Berücksichtigung finden.

Es ist wichtig, Folgendes deutlich zu machen: Wir akzeptieren die bestehende Ausbildungsplatzlücke nicht.
Wir wollen das duale System fördern und die betriebliche Ausbildung stärken. Nur in dem Fall, dass die Wirtschaft nicht initiativ wird und nicht Ausbildungsplätze in
ausreichender Zahl zur Verfügung stellt, werden wir das
Instrument der Ausbildungsplatzumlage auf den Weg
bringen.

Zu der Debatte über die Ausbildungsplatzabgabe
möchte ich Ihnen noch Folgendes sagen: Der momentan
zu beobachtende öffentliche Machtpoker ist unseriös.
Das, was uns die Wirtschaft anbietet, ist schizophren. Sie
sagt auf der einen Seite: Wir wollen den Pakt. Auf der
anderen Seite sagt sie: Wir schließen diesen Pakt vermutlich nicht, wenn ihr dieses Gesetz verabschiedet. Das
ist doch merkwürdig. Dieses Gesetz schreibt fest: Die
Umlage greift nicht, wenn die Wirtschaft einen Pakt
schließt. Gleichzeitig sagt die Wirtschaft: Wir wollen einen Pakt. Mit Hinweis auf das Gesetz will sie ihn aber
nicht schließen. Das verstehe wer will.

Die Situation auf dem Ausbildungsmarkt ist viel zu
ernst, um weiterhin solche Spielchen zu treiben.

- Spielchen macht die Wirtschaft, wenn sie die von mir
gerade erwähnten Drohungen ausspricht. Spielchen
macht die Wirtschaft, wenn sie sagt: Wir wollen den
Pakt; aber wir schließen ihn nicht, wenn das Gesetz verabschiedet wird. Das ist ein Spielchen, das ist ein Machtpoker.

Die Bevölkerung hat das längst begriffen. 57 Prozent
der Menschen in diesem Land sagen, dass in dieser
Situation die mit diesem Gesetz beschlossene Umlage
der richtige Schritt ist. Ein Großteil der Bevölkerung
sagt aber auch: Eigeninitiative hat Vorrang. Dem schließen wir uns an.

Wir haben uns mit vielen Einwänden auseinander gesetzt. Ich sprach schon vorhin von den Problemen der
Kommunen. Wir sind darauf eingegangen. Wir haben
uns natürlich damit auseinander gesetzt, wie es möglich

ist, die betriebliche Ausbildung zielgerichtet zu unterstützen. Dabei haben wir zum Beispiel an kleine Unternehmen gedacht, was darin zum Ausdruck kommt, dass
wir auch Bildungsverbünde unterstützen. Wir haben
uns damit auseinander gesetzt, dass es um duale Ausbildung geht. Bei Ausbildungsgängen wie denen in der
Pflege darf die Umlage natürlich nicht greifen.

Alles in allem muss ich Ihnen sagen: Auch die in unserer Fraktion geäußerten Bedenken - einige haben eine
sehr kritische Debatte geführt - sind mit den am Gesetzentwurf vorgenommenen Änderungen - Vorrang für die
Eigeninitiative; Vorrang für einen Pakt; Konzentration
auf betriebliche Ausbildung - beseitigt worden. Unsere
Fraktion unterstützt dieses Gesetz. Ich hoffe, Sie machen
da mit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist richtig: Am Mittwoch ist zum Glück der Startschuss
dafür gegeben worden, dass in den Kommunen und im
Land das umgesetzt werden kann, was in Deutschland
schon längst notwendig ist,

nämlich eine umfassende Reform der Arbeitsmarktpolitik, die auf Integration, auf eine bessere Betreuung
der Langzeitarbeitslosen, auf mehr Dezentralität und
darauf setzt, das Know-how vor Ort in diesen Prozess
einzugliedern.

Eines ist klar: Bei den vielen Gesetzen, die wir auf
den Weg gebracht haben, gibt es nur ein einziges Ziel,
nämlich die Integration der Langzeitarbeitslosen in den
Arbeitsmarkt, weil die überdurchschnittlich lange Dauer
von Arbeitslosigkeit in Deutschland unerträglich ist.

Die Kommunen werden durch die Revisionsklausel
jetzt in den Stand gesetzt - das ist gut so, das haben wir
von Rot-Grün von Anfang an versprochen -, ihre Aufgaben zu erfüllen. Sie werden um 2,5 Milliarden Euro entlastet. Darin enthalten ist ein Spielraum, um die Kinderbetreuung vor Ort verbessern zu können. Das halten wir
für wichtig, weil heute in Deutschland Arbeitslosigkeit
häufig auf der mangelnden Zahl an Kinderbetreuungsmöglichkeiten beruht.

Kernstück dieser großen Reform ist in der Tat die
Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe.
Lassen Sie mich dazu Folgendes sagen: Wir sind das
einzige Land, das sich zwei Systeme nebeneinander leistet. Es ist nicht so, wie immer wieder fälschlich behauptet wird, dass die Arbeitslosenhilfe eine Versicherungsleistung wäre. Sie ist auch eine steuerfinanzierte
Leistung und es ist richtig, dass sich steuerfinanzierte
Leistungen am Bedarf orientieren. Das ist auch dann
richtig, wenn das Ganze Härten beispielsweise für die
Menschen mit sich bringt, die heute Arbeitslosenhilfe
beziehen, nach den Änderungen aber mit ihrem Familieneinkommen über der Bedürftigkeitsgrenze liegen.
Das ist wahr. Solche Fälle wird es geben. Der Minister
hat aber mit Recht darauf hingewiesen, dass die Reform
auch andere Effekte hat: Über 1 Million Menschen
- über diese müssen wir auch reden - wird besser gestellt.

Es war zutiefst ungerecht, dass Sozialhilfeempfänger
keinen Zugang zur aktiven Arbeitsmarktpolitik hatten.
Es ist ein sozialpolitischer Fortschritt, dass die Empfänger des Arbeitslosengeldes II zukünftig auch sozialversichert sind.

Es ist vor allen Dingen ein familienpolitischer Fortschritt, dass wir einen Kindergeldzuschlag einführen, damit zukünftig Familien nicht deshalb in die soziale Abhängigkeit vom Staat geraten, weil sie Kinder haben.

Es wurde auch gesagt, dass dieser notwendige Kompromiss, der gefunden worden ist, immer wieder vom
Scheitern bedroht war. Er war wirklich immer wieder
vom Scheitern bedroht, aber dieses Scheitern wollten
wir auf jeden Fall verhindern. Deswegen war der Preis
an manchen Stellen hoch. Ich möchte anhand eines Beispiels Ross und Reiter nennen: Die Zumutbarkeitsregelungen sind von der Union verschärft worden.

Ich bin jedoch - weil es darüber in der Presse und der
Öffentlichkeit Missverständnisse gab - entschieden
nicht der Ansicht, dass wir an dem Ergebnis des Vermittlungsausschusses an dieser Stelle noch etwas ändern
können. Viele von den Gewerkschaften fordern das. Ich
bin jedoch davon überzeugt, dass der politische Preis an
dieser Stelle dann noch viel höher wäre als der, den uns
die Union in der Vermittlung schon abgefordert hat.

Wer in diesem Land Lohndumping verhindern will,
der muss andere Antworten finden. Diese liegen meiner
Ansicht nach auch nicht im flächendeckenden Mindestlohn, sondern zum Beispiel in Allgemeinverbindlichkeitserklärungen. Wer Lohndumping verhindern will,
muss sich auch mit dem auseinander setzen, was Herr
Kauder eben wieder angeführt hat. Wir haben doch folgendes Problem: Sie von der Opposition, von der Union
sind im Vermittlungsausschuss an einem Punkt gescheitert, nämlich bei der Durchsetzung des kochschen Konzeptes zum EGG. Es ist schon ein bemerkenswerter
Vorgang, dass Sie heute, da wir über den Vermittlungsausschuss sprechen, mit dem Gesetzentwurf, der dort abgelehnt worden ist, hier erneut auf der Matte stehen.

Sie fordern einen Niedriglohnsektor, Sie fordern
Zwangsbeschäftigung in den Kommunen - als Voraussetzung, um die Sozialleistungen möglicherweise auch
vollständig streichen zu können. Das stand in Ihrem
Konzept, das fordern Sie heute verdeckt wieder. Das,
meine Damen und Herren, ist verfassungswidrig und unsozial. Ich bin froh, dass es uns gelungen ist, diese Ansätze im Vermittlungsausschuss zu verhindern. Sie haben noch sehr viel mehr vorgesehen - das kann ich jetzt
nicht alles ausführen -, zum Beispiel Leistungssenkung
für Arbeitslosengeld-II-Empfänger, keinen Kinderzuschlag, keine Sozialversicherungspflicht - lauter Verschlechterungen im sozialen Bereich. Damit kommen
Sie heute wieder. Akzeptieren Sie das Vermittlungsausschussergebnis! Das beinhaltet auch, dass wir in
Deutschland keinen Einstieg in einen Niedriglohnsektor
haben wollen, sondern eine Politik, die auf Fördern und
Fordern setzt und den Menschen zu Arbeit verhilft. Wir
haben keine Chance, mit Löhnen wie in Tschechien zu
konkurrieren.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Merz, ich will aus Ihrem Themenhopping nur einige Punkte herausgreifen; alles werde ich hier nicht behandeln können. Es ist schon erstaunlich, wie Sie beispielsweise versuchen, aus der positiven Tatsache, dass
Deutschland Exportweltmeister ist, eine Negativbotschaft abzuleiten.

Es ist erstaunlich, wie Sie hier darstellen wollen - das
kommt nicht an; das sage ich Ihnen auch -, dass notwendige Arbeitsmarktreformen mit von uns geschaffenen
neuen Instrumenten angeblich nicht greifen. Auch Sie
wissen - Ihr Hinweis auf die Binnenkonjunktur war richtig -, dass eine positive Konjunktur die Voraussetzung
für eine positive Entwicklung des Arbeitsmarktes ist und
dass die neuen Instrumente, beispielsweise Zeitarbeit
und Ähnliches, erst dann wirken können, wenn sich die
Konjunktur belebt.

Herr Merz, schauen Sie doch hin! Der Minister hat es
gesagt und er hat auch die Zahlen genannt: Die Indikatoren zeigen Positives. Wir können das beobachten. Wir
sehen mittlerweile auch - vorsichtig, vorsichtig -, dass
die neuen Instrumente greifen. Ich nenne nur eines: die
Zeitarbeit. Wir können nachweisen, dass wir gerade in
diesem Bereich in den letzten Wochen einen enormen
Entwicklungsschub gemacht haben.

Was machen Sie hier? Ob das Export ist, ob das Arbeitsmarkt ist, ob das binnenkonjunkturelle Entwicklung
ist, Sie suchen sich das heraus, was Ihnen passt, um die
Entwicklung schlecht zu reden. Das ist Ihr Ansatz.

Sie wissen offensichtlich überhaupt nicht, worüber
Sie reden. Sie haben als nächsten Punkt die HartzReformen thematisiert. Sie sagen, die Reformen müssten durchgesetzt werden. Prima! Ich habe heute Morgen
auch gelesen, dass Herr Koch, der noch vor ein paar Monaten die Kommunen zum Boykott der Hartz-Reformen
aufgerufen hat, jetzt sagt: Man muss dazu stehen.

Gleichzeitig aber machen Sie sich hier einen schlanken Fuß, Herr Merz; denn Sie reden über etwas, was gar
nicht Inhalt dieser Reform ist. Sie sprechen von einem
bürokratischen Moloch und fordern Dezentralität ein.
Der Kern dieser Reform ist Dezentralität. Wir machen
mit dieser Reform Folgendes - das wird am 1. Januar
2005 losgehen -: Wir geben den Kommunen, den Regionen vor Ort ein umfassendes Handwerkszeug und auch
Geld in die Hand, damit vor Ort mit den regionalen Trägern, mit den Akteuren, mit der Wirtschaft, mit den Gewerkschaften zusammen eine Arbeitsmarktpolitik betrieben werden kann, die an den Individuen orientiert ist und
die die dezentralen Strukturen nutzt.

Herr Merz, Sie stellen die Frage der Option als ein
großes Problem dar. Es ist richtig: Nicht alle Kommunen
können optieren. Herr Merz, Sie sind im Vermittlungsausschuss mit dicken Backen aufgetreten und haben
viele, viele Optionen gefordert. Ich nenne nur ein Beispiel: Baden-Württemberg. Dort sind sechs Optionen
möglich. Fünf sind jetzt beantragt. Dort ist die CDU in
der Regierung!

Ich habe am Sonntag mit dem Ministerpräsidenten von
Niedersachsen gesprochen. Auch er sagte mir: Wir kommen damit gut aus. Vermutlich werden weniger Kommunen optieren.

Meine Damen und Herren, blasen Sie sich hier also
nicht so auf für eine Reform, die Sie durch die Hintertür
doch wieder schlecht machen wollen.

Wir machen im Bereich Sozial- und Arbeitsmarktpolitik sicherlich gerade die größten Reformen in der
Geschichte der Bundesrepublik. Wir machen sie deshalb
erst so spät, weil Sie sich, alle, wie Sie da sitzen, von
FDP bis CDU/CSU, in den 90er-Jahren an diese unbequemen Reformen nicht herangewagt haben. Sie haben
sich weggeduckt. Von Herrn Merz ist die geschickte
Form des Wegduckens wiederum vorgeführt worden. Sie
in der Union sind, was den Mut anbelangt, eine Reform
auch umzusetzen und durchzusetzen, ein Duckmäuserverein. Ich will Ihnen das auch zeigen.

Hinter verschlossenen Türen feiern die Hardliner
fröhliche Urständ. Da wird dann zum Beispiel gefordert,
die Leistung zu reduzieren. Öffentlich wird eine andere
Melodie gespielt. Wir haben es hier gehört und wir hören
es jeden Tag. Rüttgers will eine Generalrevision der Reform. Milbradt will verschieben, Schonvermögen heraufsetzen. Böhmer will beim Zuverdienst etwas machen. Söder hat unter Tränen beklagt, was mit den
Kindersparbüchern passiert.
Sie spielen hier mit gezinkten Karten. Sie haben im
Vermittlungsausschuss durchsetzen wollen, dass die
Leistungen niedriger sind. Sie wollten keine Kinderzuschüsse für Leute mit geringem Einkommen, die verhindern, dass sie in die Sozialleistung abrutschen. Sie wollten Verschärfung der Sanktionen. Sie haben es
durchgesetzt, dass die Zuverdienstmöglichkeiten - zum
Beispiel bis 400 Euro - erheblich schlechter sind, als wir
das wollten. Dort machen Sie also eine Politik, die Verschärfung zum Inhalt hat. Auf der Straße spielen Sie eine
andere Melodie. Meine Damen und Herren, das ist unredlich.

Wir müssen jetzt, hier und heute, die Reformen angehen;
dabei steht die Umsetzung im Vordergrund. Deshalb
macht es keinen Sinn mehr, noch hier und da Veränderungen zu fordern. Wir werden den Umsetzungsprozess,
der am 1. Januar 2005 beginnt, sehr genau beobachten.

Diese Reform ist deshalb so notwendig, weil sie eine
Etappe markiert: Wir verabschieden uns jetzt von einer
Politik, die von Ausgrenzung und Alimentierung geprägt
war, und treten in eine Politik ein, die Integration in den
ersten Arbeitsmarkt zum Ziel hat. Es geht darum, ernst
zu nehmen, dass Langzeitarbeitslosigkeit eine der
schlimmsten Geißeln für die Betroffenen und übrigens
auch für die Ökonomie ist. Wir haben in Deutschland
eine überdurchschnittlich hohe Dauer der Arbeitslosigkeit; im Schnitt beträgt sie 32 Wochen. Das ist schlimm
für die Betroffenen. Wir müssen ihnen helfen, da schneller wieder herauszukommen. Das ist das Ziel dieser sehr
schwierigen und unbequemen Arbeitsmarktreform.

Das ist, wie ich glaube, noch nicht überall angekommen, beispielsweise auch nicht bei unseren Freunden
vom DGB. Herr Sommer hat letztens - ich glaube, es
war vor zwei Wochen - gesagt, mit der Reform werde
die Würde der Beschäftigten angegriffen. Ich entgegne
darauf: Langzeitarbeitslosigkeit greift die Menschenwürde an. Deswegen, meine Damen und Herren, müssen
wir diese Politik weiter verfolgen, auch gegen den von
Ihnen organisierten Widerstand.

Wir können nicht akzeptieren, dass es in Deutschland
zwei Klassen von Langzeitarbeitslosen gibt: die einen in
der Arbeitslosenhilfe, die anderen in der Sozialhilfe. Dabei haben die, die von Sozialhilfe leben, so gut wie keine
Chance, wieder in den Arbeitsmarkt hereinzukommen,
da sie keinen Zugang zu den Mitteln der aktiven Arbeitsmarktpolitik haben. Das ist ein ganz wesentlicher Bestandteil der Reform. Gegen diese Neuorientierung hin
auf Integration wird jetzt von außen mit Ihrer Unterstützung - ich nenne beispielsweise Herrn Milbradt vorgegangen und Wind gemacht.

Vor diesem Hintergrund möchte ich noch einmal an
die Adresse all derjenigen, die jetzt auf MontagsdemonsDr. Thea Dückert
trationen oder anderswo falsche Parolen gegen dieses
Gesetz in Umlauf bringen,

Folgendes zur Klarstellung sagen: Es ist schlichtweg
falsch, dass die Leute, wie es beispielsweise die PDS unermüdlich behauptet, massenhaft ihre Wohnungen verlassen müssten. Sie haben vielmehr die Möglichkeit, in
ihren Wohnungen zu bleiben. Angemessener Wohnraum
wird zugestanden. Auch andere Dinge sind übrigens verbessert worden; so werden sogar die Zinsen für Darlehen
weiter gezahlt, wenn es sich um eine Eigentumswohnung handelt.

Die Menschen, die das neue Arbeitslosengeld II beziehen, werden alle sozialversichert sein. Es handelt sich
um eine Verbesserung für all diejenigen, die vorher Sozialhilfeempfänger waren.

Denjenigen, die immer wieder das Prinzip „Fördern
und Fordern“ problematisieren, sage ich: In diesem
Gesetz wurde eine richtige Balance zwischen Fördern
und Fordern gefunden. Ich nenne beispielsweise die
Maßnahmen für Jugendliche. Jugendliche haben erstmals Anspruch auf eine elternunabhängige Leistung.
Das wollten Sie von der Union übrigens nicht. Ab 1. Januar haben sie auch einen Rechtsanspruch auf ein Arbeits- oder Ausbildungsangebot. Dem steht gegenüber,
dass ihnen, wenn sie Angebote nicht annehmen, die
Leistungen für eine bestimmte Frist gestrichen werden.
Ich glaube, meine Damen und Herren, dass diese beiden
Punkte, nämlich auf der einen Seite das neue Angebot
einer Unterstützung in Form einer eigenständigen Leistung und auf der anderen Seite die Forderung nach eigener Aktivität, in guter Weise beschreiben, was dieses Gesetz will, nämlich fördern und fordern. Wir werden in
Zukunft speziell auf das Fördern unser Augenmerk richten.

Das Gesetz hat Schwächen. Für viele dieser Schwächen sind Sie von der Opposition verantwortlich.

Ich nenne nur zwei Beispiele. Das eine Beispiel ist die
Verschärfung der Zumutbarkeitsregelungen. Allen Kritikerinnen und Kritikern, die uns anmailen und von uns
fordern, diesen Punkt zu ändern, sage ich: Schickt eure
Beschwerden bitte zielgerichtet und direkt an die CDU/
CSU und an die FDP; denn die haben uns diese Regelungen im Gesetz eingebrockt.

Wir werden natürlich eine Debatte über das Thema
Lohndumping führen müssen. Wir werden beobachten
müssen, ob es zu Lohndumping kommt, und eventuell
Maßnahmen dagegen ergreifen müssen. Eine Maßnahme
kann durchaus ein branchenbezogener Mindestlohn sein,
wenn die Tarifautonomie dadurch gewahrt bleibt. Es gibt
aber auch andere Möglichkeiten. Wir brauchen auf jeden
Fall eine Debatte, denn wir wollen nicht das Lohndumping, das Sie durchgesetzt haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Kues, wir kommen zwar beide aus dem Norden - als Oldenburgerin grüße ich Sie -, aber da hören die Gemeinsamkeiten schon fast auf. Gerade in Bezug auf unsere
Sicht auf den Arbeitsmarkt und die arbeitsmarktpolitischen Ansätze gibt es große Unterschiede.

Ich möchte Folgendes vorausschicken: Ich begrüße
es, dass Sie trotz allem Ach, Weh und Aber deutlich gemacht haben, dass mit dem Gesetzentwurf, den wir heute
einbringen und in dem beispielsweise die Heraufsetzung
des Grundfreibetrages zur Schonung des Vermögens und
die Sicherstellung der nahtlosen Auszahlung im Januar
vorgesehen sind, die letzten Pflöcke eingeschlagen werden, damit diese Reform am 1. Januar 2005 wirklich umgesetzt wird.

Wir alle wissen, wie notwendig diese Reform ist. Eine
derart lange Dauer der Arbeitslosigkeit wie in Deutschland gibt es sonst in Europa nicht. Wir alle wissen, dass
der Paradigmenwechsel, den wir mit diesen Reformen
am 1. Januar 2005 vornehmen, hin zu einer Arbeitsmarktpolitik der Integration, in Deutschland bitter nötig
ist. Es geht darum - Frau Kollegin Roth hat das eben mit
Zahlen schon belegt -, endlich auch die Vermittlungstätigkeit zu verbessern, um die Menschen direkt und individuell beraten zu können, ihnen vielfältige Brücken in
den Arbeitsmarkt zu bauen und vor allen Dingen die Arbeitsmarktpolitik dezentral auszurichten. Wir wissen
auch: So unpopulär diese Reformen sind, so nötig sind
sie gleichzeitig.

Wir haben eben gehört, dass hier eine konstruktive
Oppositionsarbeit betrieben worden sei. Ich muss Ihnen
schon sagen, Herr Kues: Wenn ich zurückblicke, stelle
ich fest, dass der Weg zur Umsetzung einer wirklich sehr
schwierigen Reform in diesem Jahr mit lauter kleinen
Steinen der Destruktivität gepflastert ist. Ich will zum
Beispiel daran erinnern, dass Herr Koch noch im Frühjahr die Kommunen zum Boykott dieser Reformen aufgerufen hat. Ich will an den Schlingerkurs von Herrn
Milbradt erinnern, der auf der einen Seite im Vermittlungsausschuss Verschärfungen forderte und auf der anderen Seite am liebsten an den Montagsdemonstrationen
teilgenommen hätte.

Ich will auch - das geht an die FDP - an den billigen
Populismus in Form des Wahlslogans erinnern: Hartz
statt Herz.

- Das ist wahr. Ich bin für das Herz.

Es ärgert mich, dass Sie einen so populistischen Spruch
gebraucht haben.

Es geht darum, eine Arbeitsmarktpolitik zu machen, die
sich an den Menschen orientiert. Ihre billige Propaganda
mit dem Spruch „Herz statt Hartz“

hat den Rechten in die Hände gespielt. In trauter Einheit
mit der PDS haben Sie diese Strategie gewählt. Es hat
Ihnen vielleicht in Sachsen genutzt; aber damit haben
Sie den Neonazis in die Hände gespielt. Das wissen Sie
auch.

Die politische Lehre, die wir daraus ziehen müssen, ist,
dass wir notwendigerweise zusammenstehen müssen,
um diese Reformen zu verteidigen und zu erklären, weil
sie für Deutschland unumgänglich sind.

Herr Kues, bei allen Differenzen über einzelne Instrumente

- ob das Vermittlungsgutscheine, Ich-AGs oder ABM
sind - dürfen Sie nicht einen neuen Aufhänger suchen,
um die Politik des schlanken Fußes fortzusetzen. Sie
müssen - das zeigen auch die Wahlen - diesem Parlament und der Bevölkerung klar machen, dass erstens
kein Weg an den Reformen, die am 1. Januar wirksam
werden, vorbeiführt und zweitens vor dem 1. Januar die
Ärmel aufgekrempelt werden müssen, um die Reformen
möglichst reibungslos umzusetzen.

Wir stehen unter Zeitdruck. Den haben Sie durch das
Theater im letzten Jahr, als es um das Optionsgesetz
ging, mit zu verantworten.

Es ist wichtig, sicherzustellen, dass die Auszahlung am
1. Januar funktioniert, und es ist wichtig, sicherzustellen,
dass die verbesserte Förderung und Betreuung funktionieren, egal ob es Schwierigkeiten bei der Software gibt
oder nicht. Es ist wichtig, dass die Förderung, die Begleitung, die Beratung und die Auszahlungen bei den
Menschen ankommen. Darum geht es. Wir müssen uns
hier zusammentun, um das vorzubereiten.

Diese Reformen bedeuten nicht nur eine Veränderung
im Denken und im Umgang mit der Arbeitslosigkeit - es
geht darum, immer wieder alles daranzusetzen, dass die
Menschen beraten und integriert werden und die Dauer
der Arbeitslosigkeit reduziert wird -,

sondern diese Reformen bedeuten auch eine große
Chance für Deutschland. Das gilt in zweierlei Hinsicht,
und zwar einmal für die Jugendlichen, die erstmals nicht
nur eine elternunabhängige Leistung bekommen, sondern auch die Garantie für ein Angebot. Sie werden es
annehmen müssen, um ihre Leistung zu bekommen. Sie
bedeuten zum anderen auch eine Chance und eine Herausforderung für die Regionen, weil mit dieser Reform
eine dezentrale Arbeitsmarktpolitik - Herr Kues, diese
wollten wir immer - umgesetzt wird.

- Natürlich wollten wir sie.

Wir haben immer auf das Know-how vor Ort hingewiesen. Die Kommunen, die Träger, die Arbeitgeber, die
Kammern und die Wohlfahrtsverbände vor Ort wissen
am besten, was sie ihren Langzeitarbeitslosen anbieten
können und wie sie mit ihnen umgehen müssen. Sie kennen die Menschen. Dieses Wissen wollen wir einbinden.

Wir wissen aber auch, dass die Vermittlung wichtig ist.
Dabei hat die Bundesagentur für Arbeit ihre Erfahrungen
eingebracht.

Wir müssen am 1. Januar und auch schon vorher für
eine reibungslose Umsetzung sorgen.

Ich plädiere für eine lernende Umsetzung. Ich rate jeder
Kommune und unseren Kommunalpolitikern, dafür zu
sorgen, dass Beiräte bei den Jobcentern eingerichtet werden, damit dieses Know-how in den Jobcentern gebündelt wird. Man muss darauf achten, dass Maßnahmen
wie die fälschlicherweise so genannten 1-Euro-Jobs
Qualifizierungsanteile haben und keine regulären Jobs
verdrängen. Wir wollen eine lernende Umsetzung, weil
es auch Spezialfälle gibt. Die Jobcenter und die Fallmanager haben eine hohe Verantwortung, wenn diese Spezialfälle auftreten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Kollege Laumann, natürlich haben
wir und die Bevölkerung einen Anspruch und ein Recht
darauf, endlich zu erfahren, welches Programm für
Deutschland Sie vorschlagen. In dem Zusammenhang
bedanke ich mich bei der SPD-Fraktion dafür, dass es
uns über die Homepage der SPD-Fraktion überhaupt gelungen ist, an den Text Ihres wunderbaren Antrages
heranzukommen.

Sie scheinen ihn verheimlichen zu wollen, Herr
Laumann, und ich kann das gut verstehen.

Heute Morgen habe ich schon mitbekommen, dass es
einige Absetzbewegungen in Bezug auf Ihre eigenen
Vorschläge gibt. Das ist ja nichts Neues; das gibt es ja,
schon nach kurzer Zeit, immer wieder. Aber dass Ihre eigene Parteivorsitzende offenbar von dem ablenken will,
was Sie in dem Antrag vorgeschlagen haben, stimmt
dann doch bedenklich. Ich habe heute Morgen gelesen,
dass Frau Merkel meint, dass Sie in den Augen der Wählerinnen und Wähler besser dastehen würden, wenn es
Ihnen gelingen würde, den Eindruck zu erwecken, dass
Sie alle bei fröhlichem Miteinander zusammen sind.

Ich glaube, dass das angesichts des Programms, das Sie
in Ihrem Leitantrag vorschlagen, wahrscheinlich auch
die einzige Möglichkeit ist, überhaupt noch Menschen
zu gewinnen.

In diesem Antrag gibt es zwei zentrale Elemente, Herr
Laumann: zum einen den Abbau der Arbeitnehmerrechte
und zum anderen den Abbau sozialer Leistungen. Das
kennzeichnet Ihren Antrag; ich werde Ihnen das zeigen.
Deswegen meinen Sie auch, dass es wichtig ist, einen
Aufruf zum fröhlichen Miteinander zu machen. Denn
mit diesen Konzepten kann man sich wirklich nicht anfreunden.

Erster Punkt: Kündigungsschutz. Sie wollen die
Schwelle bei 20 Arbeitnehmern im Betrieb ansetzen.
Das bedeutet, dass 91 Prozent der Betriebe nicht mehr
unter die Regelungen des Kündigungsschutzes fallen.

Dazu kommt, dass der Kündigungsschutz erst nach drei
Jahren greifen soll. Heute beträgt die Probezeit ein halbes Jahr. Meiner Ansicht nach, Herr Laumann, ist das
reine Schikane.

Das bedeutet, dass Menschen, die heute neu eingestellt
werden, drei Jahre in Unsicherheit gelassen werden, obwohl jeder vernünftig geführte Betrieb natürlich spätestens nach einem halben Jahr erkennen kann, ob die betreffende Arbeitskraft in den Betrieb passt und für ihn
etwas bringt. Das ist Schikane und das Ganze wird nicht
begründet, sondern einfach mit Glaubenssätzen garniert.

Herr Laumann, Sie schreiben, dass Sie hoffen, dass
das mehr Beschäftigung bringt; Herr Merz in seinem
neuesten Buch behauptet das sogar. Aber wenn Sie sich
einmal mit den in den letzten Jahren erstellten Untersuchungen, etwa der OECD, auseinander setzen würden,
würden Sie merken, dass alle aufzeigen, dass eine Einschränkung beim Kündigungsschutz nicht die Arbeitslosenquote senkt, dass sie allerdings das Einstellen und
Freisetzen, also das Hire und Fire, befördern kann. Ich
glaube, dass Sie genau dahin wollen; das passt nämlich
auch zu Ihrer Niedriglohnstrategie.

Ich komme jetzt zu dem zweiten Punkt in Ihrem Antrag, mit dem Sie zeigen, dass es eigentlich um Sozialabbau geht. Sie schlagen vor, dass die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 auf 4 Prozent gesenkt werden

sollen. Das ist an sich löblich, weil die Lohnnebenkosten
natürlich herunter müssen. Ich wäre froh gewesen, wenn
Ihnen das in den 90er-Jahren eingefallen wäre,

in denen aufgrund Ihrer Politik die Lohnnebenkosten um
über 8 Prozent gestiegen sind. Die Senkung auf 4 Prozent
bedeutete eine Einsparung in der Arbeitslosenversicherung von etwas mehr als 20 Milliarden Euro. Dies ist - so
begründen Sie es auch - exakt der Umfang des Haushalts
für die aktive Arbeitsmarktpolitik.

Das bedeutet, dass Sie, meine Damen und Herren, immer noch auf das vollständig verstaubte und unsoziale
Konzept setzen, den Menschen zwar den Transfer zu gewähren, ihnen aber keine Hilfestellung im Zusammenhang mit einem Strukturwandel zu geben, der mehr Qualifikation, Beweglichkeit und Flexibilität erfordert.
Damit können Sie keine Reha-Maßnahmen und keine
Qualifizierungsmaßnahmen für Behinderte finanzieren.
Gestern war ich zum Beispiel in einem Betrieb, der gerade in Insolvenz geht. Sie können auch keine Transfergesellschaften finanzieren, die den Belegschaften helfen,
den Anschluss zu finden und in eine andere Beschäftigung zu kommen, wenn Arbeitsplätze kaputtgehen.
Nein, Sie wollen unter dem Etikett „Lohnnebenkosten
runter“ schlichtweg alle Brücken zum ersten Arbeitsmarkt abbrechen, die wir ausgebaut und modernisiert haben. Das ist Ihre Politik.

Was dann bleibt, sehen wir auch: der Niedriglohnsektor als angeblicher Rettungsanker. Das ist ein sehr interessanter Punkt in Ihrem Konzept. Sie schwadronieren
an einer Stelle darüber, dass die Staatsquote herunter
müsse. Sie sagen der Bevölkerung aber nicht, dass der
Niedriglohnsektor flächendeckend Subventionen in
Höhe von 20 bis 30 Milliarden Euro erforderlich macht.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine

kleine Vorbemerkung, Herr Kollege Brüderle: Sie wären
nach Ihrer Logik vielleicht nicht so arm dran, wenn Sie
eine reiche Frau geheiratet hätten. Ihre Rede bestätigt
das, was wir jüngst in der Presse lesen konnten. Da
wurde auf den staatsinterventionistischen amateurhaften
Einsatz alter Schule von Herrn Brüderle verwiesen, der
bei der Krise von Karstadt nach dem Staat, nach einem
starken Kanzler und nach Subventionen gerufen hat.

Dabei wurde gefragt: Was ist ein Brüderle? Ein Brüderle
ist die kleinste populistische Einheit. Das wurde uns hier
gerade wieder vorgeführt.

Wir haben die Gutachter, die für das Herbstgutachten
verantwortlich sind, heute im Ausschuss gehört. Sie alle
haben übereinstimmend deutlich gemacht, Herr
Brüderle, dass Deutschland ein sehr guter Standort für
die Automobilindustrie ist.

Die Krise bei Karstadt und Opel - das müssen Sie ernst
nehmen und Sie dürfen sich nicht wegdrücken - sind die
Folgen jahrelanger gravierender Managementfehler. Das
zeigt sich darin, dass es andere Unternehmen in
Deutschland am gleichen Standort geschafft haben:
Kaufhof ist an Karstadt vorbeigezogen, Mercedes hat es
geschafft, Ford hat Opel in den Schatten gestellt.

Was hat Opel in den letzten Jahren gemacht? Es hat
die Manager wie die Trainer bei einem Fußballverein
ausgewechselt. Flächendeckend wurde dort jahrelang
auf Mittelmaß gesetzt. Gerade bei der Produktivitätsentwicklung ist dies an einem hoch qualifizierten Standort
mit hoch qualifiziertem Personal und einem entsprechenden Angebot nicht möglich. Auch in der Produktund Modellentwicklung hat Opel auf Mittelmaß gesetzt.
Das sind Managementfehler. Das einzig Gute daran ist,
dass man diese Managementfehler ausgleichen kann und
es für diesen Standort Konzepte gibt. Darauf kommt es
jetzt an. In diesen Prozess müssen wir eintreten. Das ist
durch die Verhandlungen geschehen. Ich bin froh, dass
in Bochum die Bänder heute wieder angelaufen sind.

Die Situation gerade auch in Bochum ist wie ein Ritt
auf einer Rasierklinge. Es ist völlig klar, dass die Belegschaft Angst hat und wütend ist, wenn sie aus der Zeitung
wie eine absolutistische Verkündung erfährt, dass Zehntausende von Arbeitsplätzen in Deutschland gestrichen
werden sollen. Dass aus dieser Wut eine Reaktion entsteht, ist verständlich. Aber heute wird wieder gearbeitet.
Wir wissen, dass nun alle gemeinsam, der Gesamtbetriebsrat, die Beschäftigten, aber auch die Konzern- und
Unternehmensleitung, mithilfe der Moderation aus der
Politik - mit Herrn Clement, mit Politikern von den Grünen, aber auch mit Oppositionspolitikern - in einen ernsten Prozess der Weiterentwicklung treten. Das ist wichtig. Die positive Entwicklung, die bei Karstadt auf den
Weg gebracht wurde, kann und muss auch bei Opel eingeleitet werden; denn deutsche Standorte wie Bochum
und Rüsselsheim können Produktionsorte bleiben, wenn
das Management und die Konzeption stimmen.

Was macht die Opposition? Zu Herrn Brüderle habe
ich schon etwas gesagt; das reicht an dieser Stelle. Ich
möchte gerne etwas zur Union sagen. Wie gehen Sie mit
dieser Situation um? Als Lösungsvorschlag werden wieder die alten Konzepte angeführt, die aus zwei Elementen bestehen. Das erste Element ist die Attacke auf die
Mitbestimmung und das zweite Element die Attacke auf
die Arbeitnehmerrechte. Ich kann Ihnen nur eines sagen:
Die Abkürzung CDU wird dadurch für mich zu einem
neuen Begriff, nämlich zu „Crassestem Denkbaren Unsinn“. Das hat sich während der Krise bei Opel und
Karstadt gezeigt.

 Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
Das Beispiel Opel zeigt deutlich: Wenn man in den
letzten Jahren die Hinweise der Arbeitnehmer auf das,
was bei Opel schief gelaufen ist, ernst genommen hätte
- das bezieht sich auch auf die Mitbestimmung -, dann
hätte schon im Vorfeld einiges aufgefangen werden können. Mitbestimmung ist für Deutschland eher ein Standortvorteil.

Sie greifen immer wieder den Flächentarifvertrag an.
Gerade die Entwicklung bei Opel zeigt doch, dass wir in
Deutschland einen Flächentarifvertrag brauchen. Wir
müssen ihn auch zukünftig schützen, weil nur mit seiner
Hilfe Auseinandersetzungen einigermaßen geregelt ausgetragen werden können. Das ist wichtig für die Entwicklung in Deutschland.

Unterm Strich: Hören Sie auf mit Geisterdebatten wie
der über den Kündigungsschutz!

Setzen Sie sich mit der Situation in Deutschland auseinander! Wir brauchen Investitionen - der Minister hat
darauf hingewiesen - in Bildung, in Wissenschaft und in
Forschung.

Diese Standortvorteile müssen wir erhalten. Dazu brauchen wir Ihre Hilfe.

Wir brauchen keine weiteren Attacken auf die Mitbestimmung und den Kündigungsschutz.

Danke schön.

 Ich danke, Herr Präsident. Ich weiß, dass ich Ihnen

nicht widersprechen darf, obwohl es natürlich darauf ankommt, wann er diese Worte gesagt hat.

Ich will aber zu dem Antrag kommen, denn wir müssen uns damit auseinander setzen. Was wird dort festgestellt? Erste Feststellung: Die Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ist ein notwendiger
Schritt. - Das ist richtig. Guten Morgen, meine Damen

und Herren von der Union! Dass dieses Hartz-Gesetz,
diese Zusammenlegung eine der größten Sozialreformen
und Arbeitsmarktreformen ist, das wissen wir doch alle.
Wir haben lange darüber diskutiert. Es war notwendig
- das haben wir über Jahre gesagt -, die Betreuung der
Langzeitarbeitslosen in eine Hand zu legen, es ist wichtig, dass die Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik nicht
weiterhin außen vor bleiben, und viele andere Dinge.
Auch das ist richtig. Ich bin froh, dass Sie das merken.

Sie stellen zweitens fest, dass eine große Mehrheit diesem Gesetz zugestimmt habe. Auch das ist richtig; es
musste ja im Bundesrat und im Bundestag verabschiedet
werden. Der Zwang, es mit Ihnen zusammen zu verabschieden, hatte allerdings seinen Preis für die Langzeitarbeitslosen. Zum Beispiel wurden die Zumutbarkeitsregelung und die Zuverdienstmöglichkeiten verschlechtert.
Davon liest man in Ihrem Antrag nichts.

Ich denke, dass der Hinweis auf die große Mehrheit
etwas ganz anderes bedeuten soll: Er soll wieder einmal
verschleiern und einen schwarzen Mantel des Schweigens über die Tatsache decken, dass Ihre Ministerpräsidenten, zum Beispiel Herr Milbradt oder auch Herr
Böhmer, im Sommer durch die Lande gezogen sind und
glauben machen wollten, dass sie nicht zugestimmt hätten.

- Sehen Sie, da bekommen wir diese Fehlmitteilung
schon wieder!

Sie haben im Dezember, als es um die Verabschiedung
der Zumutbarkeitsregelung, der Zuverdienstregelung
usw. ging, zugestimmt. Im Juli, als es um die Finanzverteilung ging, haben sie allerdings dagegen gestimmt. Genau das ist Ihre Politik und das machen Sie auch in Ihrem Antrag: Sie stehlen sich aus der Verantwortung.

Schlimmer noch: In Ihrem Antrag unterstellen Sie
zum Beispiel - lesen Sie es einmal nach; man glaubt es
kaum -, dass die Wahlerfolge der Rechtsextremisten
direkt von der Informationspolitik der Bundesregierung
abzuleiten seien. Angesichts der Wahlergebnisse für die
Rechtsextremisten - 9,2 Prozent für die NPD in Sachsen
und 6,1 Prozent für die DVU in Brandenburg - frage ich
Sie: Wo waren Ihre Oberwahlkämpfer, Herr Milbradt
und Herr Schönbohm, als es darum ging, gegen die Parolen „Hartz muss weg“ und „Hartz ist ein Griff in die Tasche von jedem“ Stellung zu beziehen?

Ich frage Sie: Wo waren Sie, als den Menschen Angst
gemacht wurde, indem ihnen beispielsweise gesagt
wurde, ihnen würde ihre Wohnung weggenommen werden und sie müssten in ihre alten Wohnblocks zurückkehren?

Herr Milbradt wollte sogar noch an diesen Demonstrationen teilnehmen. Sie machen sich einen schlanken
Fuß.

 Wie gesagt, Herr Platzeck hat sich anders verhalten,

was sich übrigens im Wahlergebnis niedergeschlagen
hat.

- Gemach, gemach. Ich bedanke mich ausdrücklich für
Ihre Frage. Ich will Ihnen gerne schildern, wie ich zum
Beispiel mit meinem Kollegen Christian Ströbele oder
auch mit Montagsdemonstranten umgehe. Ich habe mit
ihnen geredet und diskutiert.

- Hören Sie zu! Seien Sie nicht so aufgeregt! - Christian
Ströbele hat mir versichert, dass er erstens mit den Menschen auf den Montagsdemonstrationen darüber geredet
hat, dass die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe kommen muss. Er hat ihnen zweitens
dargelegt, dass sich unsere gesamte Fraktion und auch
der Koalitionspartner mit Schwierigkeiten und Problemen bei der Umsetzung auseinander zu setzen haben.
Wir mussten beispielsweise auf die verschärften Zumutbarkeitsregeln, die Ihre Partei und Ihre Fraktion ins Gesetz hineingebracht haben, Antworten finden, damit die
Langzeitarbeitslosen darunter nicht leiden müssen.

Ich möchte noch auf andere Punkte Ihres Antrages
eingehen. Sie haben zum Beispiel die Verunsicherung
der Menschen beklagt. Es ist richtig, dass dies ein großes
Problem gewesen ist. Aber wir haben eine sehr intensive
Informationsarbeit geleistet. Was Herr Singhammer
eben gesagt hat und was man in Ihrem Antrag nachlesen
kann, ist nichts anderes als eine Fortsetzung der Verunsicherung der Menschen.

Sie, Herr Singhammer, sprechen hier und heute davon,
dass Millionen von Menschen damit rechnen müssen, im
Januar ihre Leistungen nicht zu bekommen. Sie wissen,
dass das falsch ist.

Sie wissen auch, dass nur Menschen, die ihre Anträge
nicht rechtzeitig abgeben, Probleme bekommen können.
An dieser Stelle möchte ich Sie, Herr Singhammer und
viele andere Kollegen von der CDU/CSU, fragen: Wo
waren Sie in den letzten Monaten, als Initiativen Sozialhilfeempfänger aufgefordert haben, ihre Anträge nicht
abzugeben, obwohl es sich um Menschen handelt, die
bedürftig sind und die ihr Geld brauchen? Wir müssen
diese Menschen informieren. Da sind Sie aber nicht hervorgetreten, Herr Singhammer. Sie setzen nur die Politik
der Verunsicherung fort.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

gerade von Herrn Niebel gehört, dass wir eine „Reformpause“ machten. Herr Niebel, ich glaube, Sie sind der
Einzige hier im Saal und auch im Lande, der so etwas
diagnostizieren würde.

Ich erinnere nur an Ihre Kollegen, die sich allwöchentlich darüber beklagen, dass wir zu viele Gesetzentwürfe
einbringen, dass wir Gesetzentwürfe zu schnell einbringen; das ist doch Ihr Problem.

Nein, meine Damen und Herren, das wirkliche Problem
ist doch, dass es bei der Opposition Tabula rasa gibt,
wenn es um neue Vorschläge geht. Das lässt sich wunderbar an dem Antrag zeigen, der heute vorliegt und zu
dem Herr Fuchs von der CDU uns eben vorgetragen hat.
Darin sind lauter Ladenhüter, das ist eine Sammlung alter Vorschläge. Ich habe mit Interesse nach etwas Neuem
gesucht, ich habe sogar etwas gefunden: Sie schreiben,
dass es nunmehr um die „materielle Entbürokratisierung“ geht. Ich habe mir überlegt, was das sein soll. Ich
habe in dem Antrag gesucht: Sie schlagen unter anderem
vor, die Ausbildungsplatzabgabe abzuschaffen.

Herr Fuchs, ich weiß nicht, ob Ihnen entgangen ist, dass
eine Ausbildungsplatzabgabe nicht existiert.

Wir haben einen Ausbildungspakt abgeschlossen - mit
der Drohung einer Ausbildungsplatzumlage; das ist etwas ganz anderes.

Wir haben der Wirtschaft Beine gemacht und sie dazu
gebracht, mit uns den Ausbildungspakt abzuschließen,
für den heute eine erste Zwischenbilanz vorgestellt
wurde.

 Lieber Herr Kollege Fuchs, es mag sein, dass Ihnen

entgangen ist, dass Sie permanent über eine Ausbildungsplatzabgabe - ein Instrument, das wir niemals entwickelt haben - schwadroniert und uns etwas unterstellt
haben. Sie haben Recht, dass wir über eine Ausbildungsplatzumlage diskutiert und sie entwickelt haben. Dabei
hatten wir das zentrale Ziel, die Ausbildungssituation
der Jugendlichen in diesem Lande zu verbessern, weil
sie unhaltbar ist.
Wir haben jetzt einen Ausbildungspakt und keine
Ausbildungsplatzabgabe. Heute wurde die Zwischenbilanz dieses Ausbildungspaktes vorgestellt. Wir können
feststellen, dass er gewirkt hat. Zum Beispiel bilden jetzt
25 000 Betriebe mehr aus. Ich bedauere es allerdings
sehr, dass immer noch 17 500 Jugendliche eine Ausbildungsstelle suchen. Das ist schlecht. Daneben gibt es
noch einige in der Warteschleife. Auch das ist schlecht.
Bezogen auf Ihre Frage muss ich aber feststellen, dass
der Ausbildungspakt Bewegung gebracht hat. Das ist
auch ein Erfolg der Debatte, die wir über die Ausbildungsplatzumlage geführt haben. Insgesamt befinden
wir uns zwar auf einem guten Weg, für die Jugendlichen
ist die Situation im Moment aber noch nicht gut genug.

Ich will damit sagen, dass Sie etwas streichen wollen,
was nicht existiert, nämlich eine Ausbildungsplatzabgabe als materielle Entbürokratisierung. Ich glaube, das
beweist den immateriellen Gehalt Ihres Antrages. Man
könnte ihn als eine Art Nichts oder wehendes Vakuum
bezeichnen.

Sie schlagen in Ihrem Antrag materielle Entbürokratisierungen vor. In einem ersten Punkt sprachen Sie eben
darüber, dass das Verbandsklagerecht abgeschafft werden muss. Ich möchte nicht pingelig sein, Sie aber doch
darauf hinweisen, dass es unter anderem im EU-Recht
explizite Vorgaben gibt und dass sich die Bundesrepublik Deutschland beispielsweise im Rahmen der AarhusKonvention verpflichtet hat, Verbandsklagerechte einzuräumen.

Um den zweiten Punkt geht es mir hier viel eher.
Beim Verbandsklagerecht für Verbraucherschutzverbände geht es zum Beispiel um den unlauteren Wettbewerb. Einzelne sind nicht stark genug, sich wehren zu
können. Verbände können sich gegen die schwarzen
Schafe in diesem Bereich zur Wehr setzen. Herr Fuchs,
ich sage Ihnen: Das ist symptomatisch. Egal ob es sich
ums Arbeitsrecht oder andere Rechte handelt, bei Ihren
Anträgen geht es immer darum, Schutzrechte abzubauen.

Das hat mit Entbürokratisierung überhaupt nichts zu tun.
Das sind Schutzrechte für die Menschen und ist geltendes Recht. Ich bin froh, dass wir die Verbraucherinnen
und Verbraucher im Hinblick auf den Verbraucherschutz
gegenüber dem Gesamtmarkt endlich stärken können.
Darum geht es in diesem Fall.

Ihr Antrag ist sozusagen ein Warenhaus älterer Vorschläge. Sie schlagen vor, mit der Heraufsetzung von
Schwellenwerten zu entbürokratisieren. Ich will nur ein
Beispiel nennen. Wenn man genau hinschaut, erkennt
man, dass auch das wieder den Abbau von Schutzrechten bedeuten würde. Nach Ihren Vorschlägen sollen für
jugendliche Azubis zum Beispiel bei Betriebsratswahlen
keine Schwellenwerte mehr berücksichtigt werden.
Meine Damen und Herren, das würde schlichtweg den
Abbau von Schutzrechten für Jugendliche bedeuten.

Sie sind Mitarbeiter in diesen Betrieben und haben als
solche das gute Recht, ihre Jugendvertreter zu wählen
und im Betriebsrat aktiv zu sein. Das sind also Vorschläge von gestern.

Wir wollen, dass die jungen Menschen in den Betrieben
in den demokratischen Mitgestaltungsprozess eingebunden werden; denn es geht um ihre Rechte. Das ist ein
wichtiger Punkt.

Sie wollen beim Teilzeitgesetz die Schwellenwerte
heraufsetzen und werden auf Ihrem Parteitag in der kommenden Woche verkünden, dass Sie die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf unterstützen. Damit wird deutlich, dass Sie hier eine Verdummung der Bevölkerung
betreiben. Teilzeitarbeit für Frauen zur Vereinbarung
von Familie und Beruf ist ein ganz wichtiger Baustein in
Deutschland.

Wir liegen im europäischen Vergleich noch nicht weit
genug vorne. Heute können 88 Prozent der Betriebe
nach diesem Gesetz keine Teilzeitarbeit anbieten und Sie
wollen diese Schwellenwerte auch noch heraufsetzen.
Nein, ich sage Ihnen: Der Abbau von Wahlmöglichkeiten und Rechten von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ist mit uns nicht zu machen.

Wie ich sehe, Herr Präsident, muss ich zum Schluss
kommen. Das will ich dieses Mal freiwillig tun, wenngleich es noch viel zu sagen gäbe. Ich möchte Ihnen nur
mit auf den Weg geben - das ist mein Rat für Ihren Parteitag -: Führen Sie mit Ihren Kolleginnen und Kollegen
in der Union einmal eine ehrliche Debatte über dieses
Thema.

Ich bin froh, dass es bei Ihnen eine ganze Reihe Kollegen gibt, die diese Politik des Abbaus von Arbeitnehmerrechten nicht mitmachen. Aber sie finden leider kein
Gehör, sondern dürfen nur hin und wieder eine Pressemitteilung herausgeben. Dabei bleibt es. Leute wie
Seehofer müssen in der CSU sogar gehen. Das ist
schade.

Führen Sie innerhalb der Union eine Debatte und
kommen Sie nicht wieder mit solch merkwürdigen Anträgen, wie sie hier vorliegen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Pofalla, vorhin haben Sie in Ihrer ersten Rede, die
Sie als Nachfolger von Herrn Merz gehalten haben, Ihre

Enttäuschung über den Jahreswirtschaftsbericht zum
Ausdruck gebracht. Ich muss Ihnen sagen: Als ich Ihre
Rede gehört habe, war auch ich enttäuscht; denn Sie als
neuer Stern am wirtschaftspolitischen Himmel der
Union haben die Chance vertan, die Gelegenheit zu ergreifen, uns zu sagen, wohin es mit Ihrer Wirtschaftspolitik geht.

Ich muss Ihnen zugute halten, dass Sie einiges gesagt
und einen Zehnpunktepakt angeboten haben. Wenn
man sich seinen Inhalt ernsthaft ansieht, wird die Enttäuschung wirklich grenzenlos.

Sie haben zehn Punkte vorgeschlagen, die von vorne bis
hinten alter Wein in alten Schläuchen sind. Sie wollen
zum Beispiel den Kündigungsschutz einschränken und
die Tarifautonomie abbauen. Sie müssten mir übrigens
einmal erklären, warum die Abschaffung von Betriebsärzten in kleinen Betrieben einen großen beschäftigungspolitischen Boom bringen soll.

All dies haben Sie hier vorgetragen. Aber Sie haben
sich in keinem einzigen Punkt Ihres Zehnpunktepaktes
zu den Zukunftsfragen Innovation, Bildung und Investitionen geäußert. Ich verstehe das; denn Sie haben keine
Begründung dafür, warum Sie, gerade was die notwendigen Investitionen in Bildung und ihre Finanzierung anbelangt - als Stichwort nenne ich die Eigenheimzulage -,
auf der Bremse stehen.

Es gibt viele andere Punkte, zu denen Sie ebenfalls
geschwiegen haben, und das angesichts einer Debatte, in
der es um die Zukunft der wirtschaftlichen Entwicklung
geht. Sie haben sich sogar verstiegen - so etwas habe ich
von der Union überhaupt noch nicht gehört -, zu sagen,
es sei schädlich, wenn Existenzgründerinnen und Existenzgründer in diesem Lande öffentliche Fördermittel erhielten.

Es tut mir wirklich Leid, Herr Pofalla, aber ich muss Ihnen sagen: Wir brauchen in Deutschland auch den Mut
von Bürgerinnen und Bürgern zur Existenzgründung.
Dabei helfen wir ihnen gerne. Ich bin froh, dass die
Hilfe, die wir hier leisten, wirkt.

Meine Damen und Herren, wer heute die Zeitung aufschlägt, kann die Überschrift lesen: „Deutsche Unternehmen starten optimistisch ins neue Jahr“. Das ist gut,
weil es bestätigt, was im Jahreswirtschaftsbericht an vielen Stellen belegt ist. Wenn man sich vor diesem Hintergrund noch einmal die Rede von Herrn Pofalla zu Gemüte führt, muss man feststellen, dass Sie mit ihrer
Negativ- und Schwarzmalerei der Situation der deutschen Wirtschaft wohl ziemlich einsam dastehen. Die
Wirtschaft ist, gesamtwirtschaftlich gesehen, längst aus
dem Jammertal heraus. Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, sitzen offenbar noch im politischen
Jammertal.

- Die Realität, das sage ich Ihnen gerne, ist, dass die
starken Branchen der deutschen Wirtschaft heute volle
Auftragsbücher haben. Der Maschinenbau beispielsweise rechnet für 2005 mit Rekordumsätzen. „Made in
Germany“ ist in dieser Branche, aber auch in anderen ein
Label, auf das wir wirklich stolz sein können.

Sie reden das klein - auch die Entwicklung im Export -,
Sie nehmen noch nicht einmal zur Kenntnis, dass die
Überschüsse im Export von Jahr zu Jahr zunehmen.
Nein, Sie recyceln wieder diese abgestandene These der
Basar-Ökonomie; sie ist für die deutsche Wirtschaft eigentlich nichts anderes als üble Nachrede.

Die Achillesferse ist im Jahreswirtschaftsbericht genannt: die Binnenkonjunktur. Dort ist aber auch beschrieben, dass genau hier sehr positive Zeichen zu sehen sind. Der Wirtschaftsminister hat auch auf eine
aktuelle Meldung von Klaus Wübbenhorst aus der Gesellschaft für Konsumforschung hingewiesen, der gerade
heute noch einmal an ganz aktuellen Zahlen dargelegt
hat, dass die Reformen positiv auf die Binnennachfrage,
auf die Konsumnachfrage wirken und dass wir als Folge
der jüngst umgesetzten letzten Stufe der Steuerreform
bei der Konsumnachfrage vorankommen. Das ist die Situation: Die Daten und die Fakten in Deutschland zeigen
deutlich, dass Sie Ihre Schwarzmalerei langsam einstellen sollten.

Aber die Entwicklung zeigt auch - das sehen wir zum
Beispiel am Arbeitsmarkt, auf dem es, wenn auch nur
Schritt für Schritt, vorwärts geht -, dass wir die erfolgreichen Reformen, die in die richtige Richtung gehen,
definitiv fortsetzen müssen, dass wir in den Reformanstrengungen nicht nachlassen dürfen. Der Minister hat
hier eine zentrale Zielmarke in den Raum gestellt, die
wir in den Mittelpunkt unserer Bemühungen stellen
müssen: Das Senken der Lohnnebenkosten auf unter
40 Prozent.

Das ist extrem wichtig für den Arbeitsmarkt, aber es ist
auch ein extrem schwerer Schritt. Wir haben es in den
letzten Jahren immerhin geschafft, den CDU-Trend der
90er-Jahre, steigende Lohnnebenkosten, zu stoppen und
ein wenig umzukehren.

Eingedenk zentraler Rahmenbedingungen wie der
schwierigen demographischen Entwicklung und im
Sinne unserer politischen Zielsetzung, weiterhin belastbare, sichere soziale Sicherungssysteme zu haben, müssen wir jetzt mit der Reform der sozialen Sicherungssysteme fortfahren. Das ist eine sehr schwere Aufgabe,
deren Lösung noch einige Jahre dauern wird. Auch dazu,
lieber Herr Pofalla, habe ich von Ihnen nichts gehört.
Das ist auch gut so. Ich kann verstehen, dass Sie den
CDU-Murks zur Reform der Krankenversicherung nicht
vorgetragen haben. Ich kann auch verstehen, dass Sie
sich zu den notwendigen Reformen, die jetzt zeitnah anstehen, etwa jener der Pflegeversicherung, nicht geäußert haben. Aber da, wo Sie sich geoutet haben, wo Sie
einmal den Mut gehabt haben, über Ihre eigene Forderung nach Senkung der Lohnnebenkosten auf unter
40 Prozent zu sprechen, da war das, was Sie uns vorgetragen haben, wirklich traurig.

Sie haben gesagt, wir sollten die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung hier und sofort um 1,5 Prozent auf
5 Prozent senken. Sie haben aber nicht gesagt, wie Sie
das finanzieren wollen bzw. wie Sie das Geld woanders
einsparen wollen. Alle in diesem Saal wissen, warum Sie
hier schweigen. Das ist nämlich exakt die Summe - etwa
20 Milliarden Euro -, die notwendigerweise in die
aktive Arbeitsmarktpolitik gesteckt wird, um die Menschen, die viel zu lange arbeitslos waren, mithilfe von
Qualifizierung, Umschulung, Lohnkostenzuschüssen
oder auch den von Ihnen so beklagten Zuschüssen für
Existenzgründungen wieder an den Arbeitsmarkt heranzuführen. Mit Ihrer Strategie, die Sie hier inhaltlich nicht
aufbauen, kappen Sie für die Langzeitarbeitslosen die
Brücken in den Arbeitsmarkt. Leider haben Sie nicht den
Mut, das hier deutlich zu sagen.

 Herr Niebel, ich muss Ihnen zustimmen, wenngleich

Sie sich bei den Zurufen - das kennen wir schon - wieder einmal nicht zurückgehalten haben. Aber ich gehe
noch immer davon aus, dass Sie Mitglied Ihrer Fraktion
sind und die politische Haltung Ihrer Fraktion unterstützen.

Herr Niebel - bleiben Sie bitte stehen; ich bin noch nicht
fertig -, ich möchte Sie daran erinnern, dass sich Ihre
Fraktion gestern tatsächlich gegen die Unterstützung des
Exports erneuerbarer Energien stark gemacht hat und
dass sie dagegen votiert hat.

Noch ein anderer Punkt: Herr Niebel, Sie sprachen
eben davon, wir verstiegen uns in Oppositionsbeschimpfungen. Ich halte es nicht für eine Oppositionsbeschimpfung, wenn ich Sie daran erinnere, dass Sie persönlich
im Sommer letzten Jahres durch das Land gezogen sind
und ständig behauptet haben - auch hier im Bundestag -,
der 1. Januar 2005 sei das Datum für den Ausbruch bürgerkriegsähnlicher Verhältnisse in Deutschland, weil wir
dann Hartz IV einführten. Das ist ein Beispiel für Ihre
Politik der Verunglimpfung von Menschen und dafür,
wie Sie immer wieder versuchen, sich aus Ihrer Verantwortung für die Umsetzung notwendiger Reformen zu
stehlen.

Ich möchte noch eine Vorbemerkung machen. Heute
liegen viele Anträge vor allen Dingen von CDU und
CSU zur Beschäftigungspolitik vor.

Aber es liegt kein einziges Konzept von Ihnen zur Verbesserung der Beschäftigungsentwicklung vor. - Ich
weiß, dass Sie einen Pakt vorgelegt haben. Darauf werde
ich gleich zu sprechen kommen.

Ich möchte noch ein anderes Beispiel anführen, das
belegt, dass Sie nicht in der Lage sind, sich substanziell
in die Debatte über die Beschäftigungsentwicklung in
Deutschland einzumischen. Herr Pofalla hat am Anfang
seiner Rede beklagt - Sie erinnern sich sicherlich -, dass
die Bundesregierung über eine Unternehmensteuerreform diskutiert. Er hat aber gleichzeitig beredt verschwiegen, dass die Opposition noch nicht einmal in der
Lage ist, über das offenbar verschwundene Bierdeckelkonzept von Herrn Merz hinausgehende Konzepte für
eine Unternehmensteuerreform in die Debatte einzubringen.

Herr Pofalla, wenn ich mir das alles zu Gemüte führe,
kann ich zu Ihrer gesamten Rede mit den Worten Lichtenbergs nur sagen: „Ach, wäre es doch heiße Luft gewesen - es war nur ein wehendes Vakuum.“

- Ich werde darauf noch zurückkommen.

Meine Damen und Herren, ich finde es richtig, wenn
Sie hier mit Engagement thematisieren, dass wir es mit
über 5 Millionen Arbeitslosen in Deutschland zu tun haben. Das sind in der Tat wirklich viel zu viele und auch
die Struktur dieser Arbeitslosigkeit lässt keinen in dieser Regierung und in Deutschland ruhig bleiben. Das ist
völlig klar. Es ist auch richtig, dass eine stille Reserve
noch hinzuzurechnen ist. Weil diese Reserve still ist,
kann sie natürlich in der Statistik nicht aufgeführt werden. Bei dieser stillen Reserve handelt es sich um Menschen, die Arbeit suchen, sich aber nicht melden.

Vor dem Hintergrund dieser Daten kann die eindeutige Botschaft nur lauten: Wir müssen mit den Reformen weitermachen. Das ist die Botschaft in der jetzigen
Situation; das ist vollständig klar.

Sie schlagen in Ihren Anträgen einen Pakt mit zehn
Punkten vor. Dazu will ich Ihnen eines sagen: Ganz abgesehen davon, wie sich diese zehn Punkte auf die Beschäftigungssituation auswirken - zur Bewertung
komme ich gleich noch -, sind Sie doch diejenigen, die
jetzt über Land ziehen und sich immer wieder von
Hartz IV distanzieren, von einem Gesetz, das nach hartem Kampf im Vermittlungsausschuss mit Ihrer Zustimmung verabschiedet wurde.

- Herr Laumann, auch Sie tun es gerade wieder mit Zwischenrufen. Herr Ministerpräsident Milbradt hat sich davon distanziert und auch Herr Rüttgers macht es immer
wieder. Wenn man Sie einmal für ein gemeinsames Projekt gewinnt, machen Sie sich immer so schnell wie
möglich wieder vom Acker. Deshalb ist Ihr Angebot
auch nicht seriös.

Die Debatte um 5 Millionen Arbeitslose wird bei Ihnen aber noch in einer ganz anderen Weise instrumentalisiert. Die über 5 Millionen arbeitslosen Menschen in
diesem Land werden zum Beispiel von Ministerpräsident Stoiber zum Kronzeugen genommen für die dumpfe
Parole, die Bundesregierung sei schuld am Rechtsextremismus,

die Arbeitslosigkeit von über 5 Millionen sei schuld am
Wiedererstarken der NPD.

- Ich höre schon wieder: „So ist es.“ - Meine Damen
und Herren, Sie benutzen diese Debatte für eine geschichtslose, unhistorische Gleichsetzung der politischen und sozialen Situation von 1932 mit der Situation
im Jahre 2005.

Wo leben Sie denn? Es ist doch erschreckend, dass Politiker wie Herr Hinsken oder Ministerpräsident Stoiber

als Mitglieder der politischen Elite hier einen geschichtsblinden Vergleich in die Welt setzen, der eigentlich
nichts anderes macht, als diejenigen, die von Arbeitslosigkeit betroffen sind, gleichzeitig noch zu verunglimpfen. Sie trauen sich nicht, das hier zu sagen, aber an den
Stammtischen in Deutschland thematisieren Sie den Vergleich immer wieder. Sie benutzen diese 5 Millionen Arbeitslosen für eine solche Propaganda, meine Damen
und Herren. Das ist unwürdig.

Stattdessen sollten Sie sich mal auseinander setzen
mit Ihren eigenen Beschlüssen zum Beispiel in Berlin im
Bezirk Steglitz-Zehlendorf, wo Sie eine Gedenkveranstaltung zum 8. Mai dazu nutzen, die Differenzierung
zwischen Tätern und Opfern zu verwischen. Gestern
noch sagte Ihr Bürgermeister im Bezirk Steglitz-Zehlendorf, man könne die Geschichte nicht auf zwölf Jahre
Nazigeschichte reduzieren.

Auch das gehört in die Debatte, die Sie um die Arbeitslosigkeit in unserem Lande führen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich feststellen: Das ist eine populistische Debatte.

Trotzdem möchte ich jetzt auf das, was Sie hier inhaltlich vorschlagen, eingehen

und die Frage stellen: Bringt es der Beschäftigungssituation in Deutschland etwas? Bringt es sie voran? Ist der
Pakt, den Sie uns vorschlagen, ehrlich und wirksam?

Ein Punkt dieses Paktes sieht vor, den Kündigungsschutz für viele Menschen zu streichen, indem die
Schwelle entsprechend verändert wird. Ich frage Sie:
Wie sollen dadurch Arbeitsplätze entstehen? Alle Untersuchungen der OECD oder wissenschaftlicher Institute
im In- und Ausland belegen hinlänglich - das wissen
auch Sie -, dass der Abbau von Schutzrechten von Arbeitnehmern - das gilt gerade für den Kündigungsschutz überhaupt nicht dazu beiträgt, die gesamtgesellschaftliche Beschäftigungslage zu verbessern. Es ist wahr: Ein
solcher Abbau trägt zu mehr „hire and fire“ bei; aber er
trägt nicht dazu bei - ich wiederhole es -, die Beschäftigungssituation insgesamt zu verbessern.

Sie schlagen vor, die Mitbestimmung in den Betrieben zu schleifen. Auch Sie wissen, dass gerade die Mitbestimmung, die Tarifautonomie usw. Deutschland einen
sozialen Frieden beschert, der sich zum Beispiel darin
äußert, dass Konflikte nicht in den Betrieben ausgetragen werden und dass wir die wenigsten Streiktage in
Europa haben. Ich frage Sie mit allem Ernst: Wie soll der
Vorschlag, die Mitbestimmung in den Betrieben zu
schleifen, angesichts der Flexibilität, mit der unsere Betriebe auf Krisensituationen reagieren können, zu mehr
Beschäftigung in Deutschland führen?

Sie schlagen vor, die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung sofort um 1,5 Prozentpunkte zu senken, ohne
einen Vorschlag zur Gegenfinanzierung zu machen. Wie
stellen Sie sich die Streichung von Einnahmen in Höhe
von 11 Milliarden Euro vor? Sollen alle Maßnahmen der
Wiedereingliederung, der Qualifizierung und der Existenzgründung gestrichen werden? Ist das die Reaktion
darauf, dass die Arbeitslosigkeit - wir beklagen diese Situation zu Recht - zu hoch ist? Lautet Ihre Antwort, den
Menschen durch einen arbeitsmarktpolitischen Kahlschlag nicht mehr dabei zu helfen, den Weg in den Arbeitsmarkt zurückzufinden? Auch das ist keine Lösung
unserer heutigen Arbeitsmarktprobleme.

Herr Pofalla, schauen Sie sich einmal Ihre beschäftigungspolitischen Vorschläge, durch die die Arbeitslosigkeit von 5 Millionen Menschen abgebaut werden soll,
an, insbesondere den bahnbrechenden Vorschlag in
Punkt 18. Da wird vorgeschlagen, Kleinbetriebe von der
Pflicht zur Bestellung von Sicherheitsfachkräften und
Betriebsärzten zu entbinden.

Ich glaube, ich brauche das nicht zu kommentieren.
Dazu, dass sich die Opposition für einen solchen Pakt
einsetzt, sage ich: Das ist nicht einmal heiße Luft, sondern nur ein Vakuum.

Wir müssen uns mit allen Kräften anstrengen - das ist
richtig -, die Arbeitsmarktsituation zu verbessern und
die Beschäftigungsquote zu erhöhen. Besonders wichtig
ist natürlich, die zu hohe Jugendarbeitslosigkeit zu bekämpfen. Der Ausbildungspakt hat zwar gewirkt, aber
nicht ausreichend. Meine Damen und Herren von der
CDU/CSU, wenn Sie mit einem Pakt initiativ werden
wollen, dann setzen Sie sich bei Ihren Landräten dafür
ein, dass landauf, landab weitere Ausbildungsplatzpakte
geschlossen und weitere Ausbildungskonferenzen
durchführt werden. Die Unternehmer dürfen bei der Umsetzung des Konzepts „Fördern und Fordern“ nicht vergessen werden; sie dürfen nicht aus der Pflicht entlassen
werden. Sie müssen dazu gebracht werden, ihre Pflicht,
auszubilden, zu erfüllen. Völlig klar ist: Der Staat steht
in der Verantwortung, was die Schulausbildung anbelangt.

Natürlich haben wir Dringlichkeiten. Wir müssen die
Beschäftigungsschwelle senken. Das ist schon geschehen: Zum Beispiel sind durch die neue Handwerksordnung über 16 000 neue Betriebe gegründet worden. Die
Beschäftigungsschwelle liegt heute bei 1,6 Prozent. Das
ist eine Verbesserung, auch wenn es noch nicht ausreicht.

Außerdem müssen wir mehr Brücken in den Arbeitsmarkt bauen. Das ist völlig klar. Wir müssen Existenzgründungen weiterhin fördern. Sie beklagen, dass wir
Existenzgründungen - zurzeit sind es 360 000 geförderte nicht hinreichend fördern. Ich denke, wir haben den richtigen Weg - Stichwort Ich-AG - eingeschlagen.

Ich sehe an dem Signal, dass ich gleich zum Schluss
kommen muss, aber ich möchte Ihnen noch eines mit auf
den Weg geben:

Wenn es gilt, den Weg in den Arbeitsmarkt zu fördern,
dann gilt es auch - Frau Merkel, ich sehe Sie da gerade
sitzen -,

endlich mit den Fehlern der Vergangenheit aufzuhören.
Frau Merkel, Sie sind, wie Sie selber gesagt haben, aufgewacht. Sie haben über Nacht dazugelernt. Das wollen
Sie sich nicht nehmen lassen. Das finde ich auch gut.
Aber Sie haben bei der Arbeitsmarktpolitik etwas Wesentliches verhindert, nämlich bei den Zuverdienstmöglichkeiten als Brücken für Arbeitslose in den Arbeitsmarkt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Singhammer, wir nehmen Ihren Antrag ernst. Das
gehört sich so im parlamentarischen Verfahren. Ich
nehme aber auch Ihre Rede ernst. Ihre Rede war wirklich
ein beredetes Beispiel dafür, wie überflüssig und unsinnig Ihr Antrag ist.

Am Anfang Ihrer Rede haben Sie zur Beschreibung
des Arbeitsmarktes eine Zahl nach der anderen zitiert.
Woher haben Sie diese Zahlen genommen, Herr
Singhammer? Haben Sie sie selbst geschrieben? - Nein.
Sie haben sie aus den beklagten Statistiken genommen.
Ich will damit sagen: All die Punkte, die Sie in Ihrem
Antrag einfordern - Ausweisung der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, der Trainingsmaßnahmen usw. -, sind
in den Statistiken enthalten.

Sie werden dokumentiert und Sie haben die Zahlen genutzt, um die Arbeitsmarktsituation zu beschreiben.
Nein, dieser Vorwurf der Verschleierung durch die Bundesregierung, der in Ihrem Antrag enthalten ist, ist
schlicht und einfach unverfroren.
Sie haben ein wirklich merkwürdiges Kurzzeitgedächtnis. Vor sechs Wochen haben wir Hartz IV eingeführt. 150 000 bis 200 000 Menschen sind dadurch zu
Recht als Arbeitslose in die Statistik aufgenommen worden. Diese Langzeitarbeitslosen waren über Jahrzehnte
hinweg in den Statistiken überhaupt nicht zu sehen; ihre
Zahl wurde verschleiert. Noch viel schlimmer ist - die
Statistiken sind das eine, wie es den Menschen geht, ist
das andere -, dass diese Menschen mit einer aktiven Arbeitsmarktpolitik überhaupt nicht in Berührung gekommen sind.

Wir haben sie in die Statistik und vor allem in die aktive
Arbeitsmarktpolitik aufgenommen. Darum geht es.

Sie leiden unter einem kollektiven Gedächtnisschwund und haben vielleicht sogar selbst den Versuch
zur systematischen Manipulierung von Datenmaterial
unternommen. Ihr Verhalten hängt immer von der Perspektive ab, die Ihnen gerade recht ist. Perspektive der
Regierung Kohl zu Oppositionszeiten: Es wurden mal
eben 150 000 Wahlkampf-ABM aufgelegt und Sie wussten sehr wohl - das haben Sie ja selbst bewirkt -, dass
die Teilnehmer an diesen Maßnahmen nicht in der Statistik auftauchten.

Perspektive Opposition unter Frau Merkel: Sie verlangen von uns, die stille Reserve in die Statistik aufzunehmen. Die Daten bezüglich der stillen Reserve, die Sie
gerade genannt haben, waren allerdings ein bisschen
nach oben gerechnet,

aber egal. Die Daten sind dokumentiert, auch wenn das
schwierig ist. Heute ist es Ihnen genehm, dies zu fordern. Allerdings stellt sich mir dann, wenn Sie die stille
Reserve in die Statistik aufnehmen wollen, die Frage, wo
die 5 Millionen Arbeitsplätze zu finden sind, die der
Schwarzarbeit zuzuordnen sind. Darüber reden Sie nicht.
Sie machen hier eine unseriöse Hin- und Herinterpretiererei.

Ihre Forderungen sind auch deshalb dreist, weil Sie
selber mit Zahlen, Daten und Fakten in einer Weise umgehen, die zum Teil wirklich unappetitlich ist. Ich will
Ihnen dafür ein aktuelles Beispiel nennen. Herr
Laumann hat sich vor kurzem zur Schwarzarbeit im Zusammenhang mit der Visavergabe geäußert. Was wird
behauptet? Es wird verkündet, dass durch die Visaerlasse 600 000 Schwarzarbeiter aus den GUS-Staaten
zu uns gekommen seien,

wodurch pro Jahr ein Schaden von mehreren Milliarden
Euro entstanden sei. Dabei beruft sich Herr Laumann auf
Untersuchungen von Professor Friedrich Schneider.

Die Untersuchungen von Professor Friedrich
Schneider besagen Folgendes:

Erstens. Wir haben in den letzten Jahren nachhaltig
und nachweisbar einen Rückgang der Schwarzarbeit in
Deutschland zu verzeichnen.

Zweitens. Er belegt, dass dieser Rückgang ein Erfolg
der Reformpolitik dieser Bundesregierung ist, sowohl im
Bereich des Arbeitsmarktes - beispielsweise Minijobs
oder Existenzgründungen - als auch bei der Bekämpfung der illegalen Schwarzarbeit durch unsere Gesetze.
Wir sind bei der Bekämpfung der Schwarzarbeit erfolgreich.

Drittens. Herr Schneider zeigt auf, dass der größte
Teil der Schwarzarbeit von Inländern gemacht wird und
dass von den etwa 5 Millionen „Vollzeitstellen“ in der
Schwarzarbeit etwa 100 000 von ausländischen Kräften
besetzt werden.

Laumann behauptet in dieser Woche, dass
600 000 Menschen über die GUS-Staaten eingereist
seien. Er behauptet auch, dass dadurch der Volkswirtschaft ein Schaden in Höhe von über 10 Milliarden Euro
entstanden sei. Das, was er verbreitet, ist eine unglaubliche Unwahrheit.

Gleichzeitig entsteht dadurch ein politischer Schaden;
denn damit werden die Bürgerinnen und Bürger aus den
GUS-Staaten, die zu uns reisen, unter Kollektivverdacht
gestellt.

Zu Recht hat sich Herr Schneider gestern an die
Presse gewandt und Herrn Laumann aufgefordert, seine
Daten und wissenschaftlichen Untersuchungen nicht
mehr für seine politischen Parolen zu missbrauchen. Sie
reden hier über eine Neugestaltung der Statistiken, aber
Sie sind diejenigen, die Zahlen, Daten und Fakten so
auslegen, wie es Ihnen in Ihr politisches Konzept passt.

Reden wir einmal über Menschen, die nicht als Arbeitslose in der Statistik auftauchen, nämlich Zahlen betreffend die Ich-AGs. Erste Ergebnisse liegen vor:
80 Prozent der Menschen befinden sich auch nach einem
Jahr noch in einer Ich-AG.
Sie behaupten, dass diese Projekte fehlgeschlagen sind.

Wir wissen heute, dass etwa 10 Prozent der Menschen
wieder arbeitslos werden. Wir wollen, dass die Menschen in Deutschland gerade in einer so schwierigen arbeitsmarktpolitischen Situation den Mut haben, den Weg
in die Selbstständigkeit anzutreten. Deswegen fördern
wir sie durch Ich-AGs und bei Existenzgründungen. Was
machen Sie mit Daten, die statistisch nachweisen, dass
diese Projekte gut laufen? Sie interpretieren sie um. Ich
habe keine Lust, mit Ihnen vor diesem Hintergrund noch
einmal über statistische Klarheit und Wahrheit zu reden.

Was wir machen müssen, ist, die Chance zu nutzen,
die uns die Hartz-IV-Reformen bringen; das ist richtig.
Wir müssen mithilfe der Arbeitsmarktpolitik verstärkt
fördern, beraten und helfen, die Menschen wieder zu integrieren. Ich sage es noch einmal: Die Arbeitsmarktzahlen - sie liegen auf dem Tisch, Herr Singhammer - sind
unbefriedigend; das ist völlig klar. Aber - auch das ist
wahr - wir haben mit unseren Arbeitsmarktreformen
darauf reagiert und wir werden die Chancen, die sich ergeben, nutzen, zum Beispiel mit der Jugendhilfe, die den
Jugendlichen vor Ort mit verstärkten Anstrengungen und
einer besseren Kooperation Perspektiven eröffnet. Auch
die Binnenkonjunktur ist noch schwach.

Deswegen ist es wohl an der Zeit, dass wir den Kommunen zum Beispiel über die KfW helfen, Investitionen
zu tätigen. Ich bin aber nicht dafür - das betrifft auch die
heutige Debatte -, nach sechs Wochen Hartz IV schon
über Detailänderungen zu reden.

Das aber fordern Sie ein und auch die Gewerkschaften
zum Beispiel fordern das ein.

Ich habe gestern mit Erstaunen gelesen, dass vor Änderungen im Zusammenhang mit der Arbeitsmarktpolitik gewarnt wird. Es wird davor gewarnt, dass wir bei
den Zuverdiensten Verbesserungen einführen. Ich halte
das für einen völlig falschen Weg der Gewerkschaften.
Unsere Arbeitsmarktpolitik ist auf Integration ausgerichtet. Wenn heute Langzeitarbeitslose keinen Job auf dem
ersten Arbeitsmarkt finden, selber aktiv werden und sich
selber einen Zuverdienst suchen, dann ist es nach meiner
Ansicht nicht gerecht, dass jemand von einem Zuverdienst von beispielsweise 400 Euro nur 57 Euro behalten
kann.

Ich glaube, dass das nicht weiterhilft. Ich bin übrigens
froh, dass Frau Merkel Herrn Koch und Herrn Wulff von
der Bremse geholt hat; denn dass das heute so ist, haben
Sie von der Union zu verantworten, weil Sie im Vermittlungsausschuss auf der Bremse standen. Wir wollten etwas anderes machen, weil wir auf Integration setzen.

Ich komme zum Schluss. Der Zuverdienst ist auch für
die Menschen, die keine Beschäftigung auf dem ersten
Arbeitsmarkt haben, ein wichtiger Baustein. Für meine
Begriffe hat das mit Detailänderungen nichts zu tun; das
ist vielmehr die Verstärkung dessen, was wir wollen. Wir
wollen den Menschen Brücken bauen und ihnen in den
ersten Arbeitsmarkt verhelfen. Das wollen wir durch
eine fortschrittliche Wirtschaftspolitik flankieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wegen der Kürze der
Redezeit möchte ich nur einige Anmerkungen machen.
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben heute hier einen Antrag vorgelegt, ein Zehnpunkteprogramm, einen „Pakt für Deutschland“. Ich verstehe es
ungeheuer gut, dass Ihre Fraktions- und Parteivorsitzende hier kein einziges Wort über diesen Antrag verloren hat.

Warum hat sie darüber kein Wort verloren, meine Damen und Herren? Sie hat es nicht getan, weil in diesen
zehn Punkten, die Sie vorschlagen, nichts, aber auch gar
nichts enthalten ist, was tatsächlich die Beschäftigungssituation in Deutschland verbessern würde.

Es gibt einen einzigen Punkt in Ihrem Vorschlag, über
den zu diskutieren wirklich interessant wäre, nämlich die
Senkung der Lohnnebenkosten. Das ist das richtige
Ziel und die richtige Forderung. Nur ist das, mit Verlaub,
Frau Merkel und Herr Pofalla, ein leeres Versprechen;
denn Sie schlagen eine Senkung des Beitrages zur Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozentpunkte vor, ohne
einen Vorschlag für die Gegenfinanzierung zu machen.

Das ist typisch für die Union. Es ist typisch für Sie, sich
nach eigenen Forderungen vor der Verantwortung zu
drücken.

Denn was bedeutet das, 11 Milliarden? Das ist entweder ein wirklich gigantisches Verschuldungsprogramm
- und dann wagen Sie es, bei einem anderen Tagesordnungspunkt die Einhaltung der Maastricht-Kriterien einzufordern - oder aber eines der größten Programme, das
wir in Deutschland je gesehen haben, mit dem Menschen, die arbeitslos waren und zum Beispiel über Existenzhilfen jetzt Arbeit gefunden haben, oder Menschen,
die arbeitslos sind und heute in Qualifizierungsmaßnahmen sind, Hilfestellungen angeboten werden. Der Vorschlag, diese Maßnahmen zu streichen, ist gigantisch. Es
betrifft Hunderttausende, die heute Hilfestellung bekommen - aus der Arbeitslosenversicherung, in die sie selber
eingezahlt haben. Diese Menschen, Herr Pofalla, haben
ein Recht auf Unterstützung, auf Hilfestellung dabei,

wieder in den Arbeitsmarkt zu kommen. Ich finde es angesichts 5,2 Millionen Arbeitsloser zynisch, eine Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung vorzuschlagen, um angeblich 150 000 Arbeitsplätze zu
sichern bzw. zu schaffen. Denn damit müssten gleichzeitig Hunderttausenden, die am Rande ihrer Existenz außerhalb des Arbeitsmarktes stehen, die Maßnahmen gestrichen werden.

Jugendliche verlassen heute die Schule und wollen
auf den Arbeitsmarkt, Jugendliche, die von unseren
Schulen - und das ist Ländersache, darauf möchte ich
hier auch einmal hinweisen - zum größten Teil mit
Schulabschlüssen entlassen werden, die ihnen nicht helfen, sodass sie nachqualifiziert werden müssen. Wir
müssen uns um diese Jugendlichen kümmern. Es hilft
nichts, Herr Hinsken, dass Sie darauf verweisen, das sei
nicht die Aufgabe der Bundesagentur für Arbeit; das ist
noch kein Finanzierungsvorschlag.

Wir haben mit Hartz IV den Kommunen und den Arbeitsagenturen vor Ort die Instrumente und die Mittel
zur Verfügung gestellt, sich um diese Jugendlichen zu
kümmern. Wir wollen, dass das gemacht wird, und wir
wehren uns dagegen, Herr Pofalla, dass Sie hier Finanzierungsvorschläge machen, die genau diese Hilfestellung für die Jugendlichen unmöglich machen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen, Frau
Merkel.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Kollege und Wahlkämpfer
Laumann - das muss man heute hier wohl sagen -:

Vieles habe ich nicht verstanden, weshalb ich zurückfragen möchte.

- Ja, ja.

Sie haben hier die sehr richtige und nicht zu bezweifelnde Feststellung an den Anfang gestellt, dass
665 000 arbeitslose Jugendliche existieren und dass das
zuviel ist. Ich möchte hinzufügen: In einer so kurzen Redezeit, wie ich sie habe, ist gar nicht zu beschreiben,
welche Schicksale von jungen Menschen, die in Ausbildung kommen wollen, und ihren Eltern sich dahinter
verbergen. Herr Laumann, gerade vor diesem Hintergrund verstehe ich eines nicht: Sie haben beispielsweise
beklagt, dass die Bundesagentur für Arbeit über
360 000 Maßnahmen für arbeitslose Jugendliche anbietet.

Herr Laumann, was war die Botschaft dieser Aussage?

Wollen Sie uns in einer Zeit, in der es zu viele jugendliche Arbeitslose gibt, nahe legen, dass die Bundesagentur
für Arbeit diese Maßnahmen nicht durchführen soll?
Herr Laumann, wollen Sie also über 360 000 junge
Leute in die Wüste schicken?

Wie können Sie in dieser Situation, in der in den Ländern junge Menschen von den Schulen und Ausbildungssystemen zum Teil ohne Schulabschlüsse ins Berufsleben geschickt werden, beklagen, dass die
Bundesagentur für Arbeit mit Beitragsmitteln versucht,
den jungen Menschen eine Hilfestellung zu geben?

Ich finde das unsäglich. Genauso unsäglich finde ich
Vorschläge - das ist Ihr Konzept beim Pakt für Deutschland -, die über Beitragssatzsenkungen bei der Arbeitslosenversicherung gegenfinanziert werden sollen und
darauf hinauslaufen, Maßnahmen für LangzeitarbeitsDr. Thea Dückert

lose, für Menschen in einer Umschulung, für junge und
alte Menschen zu streichen. Nein, so geht das nicht. Daher ist Ihre Politik nicht durchdacht und unglaubwürdig.

Wir müssen allen den Zugang zu Bildung und Arbeit
ermöglichen, und zwar völlig unterschiedslos von Geschlecht, sozialer Herkunft und übrigens auch von der
entsprechenden Landesregierung, egal ob man aus Bayern oder aus einem anderen Bundesland stammt. Es ist
heute in Deutschland leider Realität, dass der Zugang zu
Ausbildung ein Nadelöhr ist, statt ein Scheunentor zu
sein.

Sie haben auf die Schulausbildung in NordrheinWestfalen angespielt. Ich will Ihnen etwa sagen, Herr
Laumann: Das faktische Schlusslicht in Deutschland bei
Jugendlichen ohne Schulabschluss - das eigentliche
Schlusslicht ist Sachsen-Anhalt - ist Bayern.

Nur so viel dazu, wie Sie es mit der Ehrlichkeit in dieser
Debatte halten. Wir alle zusammen haben es damit zu
tun, dass unsere Schulsysteme - die PISA-Studie hat uns
das bewiesen - die Jugendlichen nicht hinreichend auf
Ausbildung und Beschäftigung vorbereiten.

Ich sage Ihnen noch etwas: Die Hartz-Gesetze sind
der richtige Ansatz. Aber sie können nicht das, was in
unserem Bildungssystem verändert werden muss, was
zum Beispiel durch eine neue Art von Schule angegangen werden muss, ausgleichen; das ist völlig klar.

Ich möchte in diesem Zusammenhang eine andere
wahlkampfbedingte Unehrlichkeit ansprechen, Herr
Laumann. Sie haben gesagt, dass die Zahl der arbeitslosen Jugendlichen in diesem Jahr um 145 000 gestiegen
ist. Sie haben aber verschwiegen, Herr Laumann, dass
wir in diesem Jahr 120 000 arbeitslose Jugendliche über
die Hartz-Reformen aus der Grauzone herausgeholt
und in die Statistik aufgenommen haben.

Diese 120 000 Jugendlichen haben erst dadurch die
Möglichkeit bekommen, durch Instrumente zur Wiedereingliederung, die ihnen individuell helfen, zum Beispiel
durch Beratung mit Eingliederungsvereinbarungen und
Angebote für jeden - das streben wir an -, eine Beschäftigung zu finden. Diese 120 000 Jugendlichen, die vorher in keiner Statistik aufgetaucht sind und auch nicht
Gegenstand der Politik waren, haben jetzt eine Chance
erhalten. Ich finde, Herr Laumann, es gehört zu der von
Ihnen geforderten Ehrlichkeit dazu, auch das zu benennen.

Aber auch Folgendes ist wichtig: Die Hartz-Gesetze
haben viele neue Instrumente geschaffen, doch viele
werden noch nicht so eingesetzt, wie es geplant war; das
ist wahr. Die notwendige Relation von 1 : 75 bei den
Fallmanagern ist an vielen Orten noch nicht erreicht,
aber an vielen anderen konnte sie umgesetzt werden. Ich
muss Ihnen sagen: Wenn ich durch das Land reise, stelle
ich fest - das ärgert mich sehr -, dass fest verankerte
Strukturen und Netzwerke für Jugendliche, die in die
Betriebe vermittelt werden sollen, in einem bürokratischen Clinch und Wirrwarr zwischen Behörden und
Kommunen zum Teil auf der Strecke bleiben. Das darf
nicht sein. Wir müssen erreichen, dass die Jugendhilfe
vor Ort, die Arbeitsvermittlung und die Jobcenter an einem Strang ziehen.

Die erste Priorität bei der Bewältigung der Schwierigkeiten - diese sehe ich durchaus -, eine so große Behörde umzustrukturieren, muss sein, die Vermittlung
der Jugendlichen zu organisieren.

Das geht. Wir haben heute schon Kommunen, die das
machen. Schauen Sie sich Köln an. Dort wird vorgeführt, dass wir mit den Instrumenten und Mitteln von
Hartz und der Dezentralität jedem Jugendlichen ein Angebot machen können. Deswegen ist es richtig, dass wir
das in unseren Antrag hineingeschrieben haben. Es ist
auch richtig, dass wir die Schwierigkeiten für die Jugendlichen in einem Zeitraum, der kleiner als drei Monate ist, ausräumen wollen.

Ich muss zum Schluss kommen. Ich möchte aber eines noch einmal in Richtung Union sagen. Sie sprechen
von lebenslangem Lernen. Sie haben einen Antrag eingebracht, in dem man wieder eine Wende feststellen
kann, die wahlkampfbedingt ist. Wenn Sie lebenslanges
Lernen und Bildung ernst nehmen, dann lassen Sie uns
mehr in Bildung investieren. Geben Sie Ihre Blockade
bei der Abschaffung der Eigenheimzulage auf!

Wenn Sie lebenslanges Lernen in den Betrieben ernst
nehmen, dann hören Sie auf, den Kündigungsschutz
schleifen zu wollen und das Prinzip des „hire and fire“
einführen zu wollen!

Wir brauchen Weiterbildung in den Betrieben. Das heißt,
wir brauchen auch Kontinuität in der Beschäftigung. Die
Wirtschaft und die Politik haben eine Verantwortung gegenüber den Jugendlichen und nicht umgekehrt.

Danke schön.

 Danke, Herr Präsident. - Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter
Herr Laumann, Sie haben zum Schluss sehr harte Worte
gefunden. Ich hätte mir gewünscht, dass bei diesen letzten Worten ein wenig mehr Ihres Demokratieverständnisses zum Ausdruck gekommen wäre;

ich weiß nämlich, dass Sie es durchaus haben. Trotzdem
möchte ich mich persönlich recht herzlich für die Zusammenarbeit an vielen Stellen bedanken. Ich wünsche
Ihnen persönlich einen guten Weg. Sie haben hier noch
einmal ein gutes Beispiel dafür gegeben, warum es
wichtig ist, dass wir viel Kraft darauf verwenden, die Politik, die Sie hier vertreten, ganz stark zu bekämpfen und
ihr etwas entgegenzusetzen.

Es trifft zu, dass die Arbeitslosigkeit in diesem Land
viel zu hoch ist. Es trifft zu, dass deswegen viele unserer
notwendigen Reformen noch nicht wirken. Wo wegen
fehlender Wirtschaftsdynamik keine Arbeitsplätze
entstehen, kann auch nicht vermittelt werden. Aber es
trifft ebenso zu, dass viele Teile unserer Arbeitsmarktreformen gerade vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit ihre Wirkung entfalten und fortgeführt werden
müssen, damit sie es auch weiterhin tun können.

Ich nenne ein Beispiel für das, was die Union bekämpft. Die Existenzgründungshilfen haben vielen Menschen aus der Arbeitslosigkeit geholfen, haben sie unterstützt, den Mut zu finden, aus der Arbeitslosigkeit zu
gehen und selbstständig zu werden. 278 000 Menschen,
die diese Hilfe bekommen haben, sind nach einem Jahr
immer noch nicht wieder arbeitslos. Die Union will
diese Hilfen streichen. Wir wollen mit dem, was wir
heute vorlegen, genau diese Hilfestellung verlängern.

Unsere Gesetzgebung wirkt zum Beispiel auch beim
Zurückdrängen der Schwarzarbeit. Das ist ein großer Erfolg in diesen Zeiten.

Aber die Arbeitslosigkeit ist - ich sagte es schon nach wie vor zu hoch. Wir können das nicht akzeptieren.
Es ist eine sehr schwierige Situation gerade für Ältere.
Darum schlagen wir in dem Gesetzentwurf, der heute
vorliegt, einiges dazu vor. Ich will es lediglich kurz erwähnen, weil ich nur wenig Zeit habe.

Ein Beispiel ist die Entgeltsicherung. Viele Menschen kennen sie gar nicht. Es ist so, dass Langzeitarbeitslose über 50 Jahre, die wieder einen Job finden,
aber weniger verdienen als früher, eine Aufstockung auf
ihr altes Gehalt bekommen können. Das ist eine echte,
eine würdevolle und eine richtige Hilfestellung, damit
diese Menschen den Mut entwickeln, wieder in den Arbeitsmarkt hineinzugehen. Wir wollen die Geltungsdauer dieser Regelung verlängern.

Wenn ältere Menschen eingestellt werden, führt das
auch auf Unternehmensseite zu geringeren Abgaben
bzw. Beiträgen zur Arbeitslosenversicherung. Das heißt,
wir haben auch den Unternehmen einen Anreiz gegeben.
Das ist wichtig, weil sie ja ältere Arbeitnehmer immer
wieder frühzeitig ausgrenzen, was wir für unakzeptabel
halten. Eine entsprechende Regelung ist also in dem,
was wir heute vorgelegt haben, vorgesehen.
Weil sich in dieser Gesellschaft ständig die Qualifikationsanforderungen ändern, ist ein weiterer Punkt wichtig, den wir heute hier zur Abstimmung stellen: Es geht
darum, dass betriebliche Weiterbildung für ältere Arbeitnehmer ab 45 Jahren gefördert wird. Betrieben bis zu
200 Beschäftigten werden Hilfen für Weiterqualifizierung dieser Arbeitnehmer gegeben. Ich glaube, auch das
ist wichtig.

Man muss hier noch einmal deutlich sagen, dass wir
ein großes Paket an Hilfestellungen haben. Das wird in
der Öffentlichkeit leider häufig nicht transportiert, weil
der Fokus auf andere Streits gelenkt wird. Dazu komme
ich gleich.

So wird heute auch die Verlängerung der Übergangsfrist für die Veränderung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes vorgeschlagen. Wir haben ja vor - das ist
Gesetz -, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes zu
verändern und an bestimmten Stellen auch zu reduzieren. Wir wollen nämlich dieser unseligen Frühverrentungspraxis, die seit Ende der 80er-Jahre in Deutschland
aufgebaut worden ist und den älteren Arbeitnehmern
nicht wohl tut, keinen Vorschub leisten. Sie ist nämlich
insofern problematisch, als sie dazu geführt hat, dass
viele Betriebe in Deutschland keine Beschäftigten mehr
haben, die älter als 50 Jahre sind, indem Ältere einfach
aufs Altenteil geschoben werden, ob sie es wollen oder
nicht.

Das, meine Damen und Herren, ist eine falsche Politik.

Deswegen hatten wir einen Gesetzentwurf eingebracht - der ja auch schon verabschiedet wurde -, der
dazu führt, dass diese Frühverrentungspraxis zum Beispiel durch Verkürzung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes unattraktiver wird.

Die Übergangsfrist, bis die Regelungen dieses Gesetzes
in Kraft treten, wird nun um zwei Jahre verlängert.

Warum? Weil wir immer noch eine hohe Arbeitslosigkeit
haben, die bei den Menschen in den Betrieben Angst
auslöst. Und da wir diese Angst bei den Menschen in
den Betrieben ernst nehmen und wir bei Verabschiedung
des Gesetzes nicht erwartet haben, dass die Arbeitslosigkeit immer noch so hoch sein würde, darum verlängern
wir die Frist, bis die Regelungen dieses Gesetzes greifen.

Ich sage aber auch ganz deutlich, es besteht die Gefahr, dass diese Regelung von den Unternehmen missbraucht wird, um weiterhin die Älteren frühzeitig aufs
Altenteil zu schicken. Ich kann nur an die Unternehmen
und die Gewerkschaft appellieren, dass sie unsere Absicht, den Menschen in den Betrieben ein Stück Sicherheit zu geben, nicht ausnutzen, indem sie den betroffenen Personenkreis frühzeitig ausgliedern. Hier appelliere
ich insbesondere an die Unternehmen.

Lassen Sie mich noch eine abschließende Bemerkung
machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

ungefähr einem Monat, am 8. April, konnten wir in der
„FAZ“ lesen, dass Herr Stoiber bei einem Besuch in
Brüssel erklärte, dass man sich „ernsthaft über einen gesetzlichen Mindestlohn Gedanken machen muss“. Herr
Laumann hat dem zugestimmt und applaudiert.

Er hat, wie auch Herr Stoiber, darauf hingewiesen, dass
wir in verschiedenen Branchen so etwas wie Mindestlöhne haben müssen, um genau dies in Deutschland zu
vermeiden.

Die Ausweitung des Entsendegesetzes ist ein Mittel
- eines von vielen denkbaren, unterschiedlichen Mitteln -, um genau das, was von Ihnen beklagt wird, aufzugreifen, dem etwas entgegenzusetzen und das zu tun,
was Herr Laumann gerade eingefordert hat: sich unter
Berücksichtigung der Branchen auf die Autonomie der
Tarifvertragsparteien zu beziehen, um in einzelnen Branchen Mindestlöhne einzuziehen, um Lohndumping und
Sozialdumping in Deutschland zu verhindern.
Nur zwei Wochen später, vielleicht sogar noch eher,
hat sich die Union von den Ausführungen von Herrn
Laumann und Herrn Stoiber distanziert, ganz nach dem
Motto: Was schert mich mein Geschwätz von gestern.

Sie haben wieder einen Beweis dafür geliefert, dass die
Unionsparteien die Parteien der Unberechenbarkeit und
des Populismus sind.

Ihre populistischen Versprechen haben Halbwertszeiten
von zwei Wochen.

In der Tat gilt es, Armutslöhne in Deutschland wirkungsvoll zu bekämpfen; das ist überhaupt keine Frage.
Auch gilt es, jede mögliche Chance dazu zu nutzen.
Aber was schlagen Sie vor? Sie mäkeln am Entsendegesetz herum. Herr Laumann sagt: Wir müssen noch ein
bisschen prüfen. Er fragt: Wie ist das in Deutschland
überhaupt? Dabei hat das Entsendegesetz seinen Praxistest schon bestanden.

Was schlagen Sie vor, außer dass Sie an den Vorschlägen, die wir gemacht haben, herummäkeln?

Sie schlagen zum Beispiel eine Abschottungspolitik gegenüber Europa vor. Herr Laumann, Sie haben dieser
Abschottungspolitik mit Hinweisen auf Rumänien und
Bulgarien wieder das Wort geredet. - Wie ich sehe,
nicken Sie.

Gleichzeitig haben Sie im Zusammenhang mit der
Problematik mit den Fliesenlegern wieder einmal das
Hohelied auf das alte Zunftwesen gesungen.

Auch Sie, Herr Laumann, wissen, dass dieses Zunftwesen und diese Form der Handwerksordnung, die wir
zum Glück modernisiert haben, in keinem unserer europäischen Nachbarländer existieren.

In genau diesem europäischen Kontext, in den wir einsteigen wollen, um ein soziales und offenes Europa zu
schaffen, sind solche Formen von Sonderregelungen und
Abschottung, wie Sie sie betreiben wollen, kontraproduktiv.

Was Sie hinsichtlich der Lohnentwicklung in Europa
wollen - das hat Herr Pofalla in den letzten Wochen gesagt und das ist auch von Frau Merkel gesagt worden -,
ist die Möglichkeit eines Niedriglohnsektors. Sie wollen
eine Abschottung und Sie wollen einen Niedriglohnsektor; das ist Ihre Antwort.

 Es ist relativ schwierig, sich die ständigen Positionsveränderungen innerhalb der Union zu erklären,

außer vielleicht damit, dass es sich auch hier um tagespolitische, um populistische Äußerungen handelt - wie
in diesem ganzen Bereich - nach dem Motto „Was schert
mich mein Geschwätz von gestern?“.

Sie wollen Abschottungspolitik und Sie werfen uns
vor, dass das Entsendegesetz ein Arbeitsvernichtungsprogramm sei; Sie verweisen dabei auf das Baugewerbe. Herr Laumann, Sie wissen sehr genau, was die
Probleme im Baugewerbe sind: Natürlich sind durch den
Strukturwandel Arbeitsplätze verloren gegangen, aber
doch mit Sicherheit nicht als Folge des Entsendegesetzes; das wissen Sie. Sie haben selber die unsägliche, unsinnige Politik der Subventionierung im Bausektor in
den 90er-Jahren zu verantworten, die Aufblähung des
Sektors, auf die natürlich Strukturveränderungen und
auch Schrumpfungsprozesse folgen mussten. Das sind
die Ursachen für die schwierige Entwicklung im
Bausektor. Deswegen hat der Hauptgeschäftsführer des
Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie, Michael
Knipper, mit Recht darauf hingewiesen, dass in der Bauindustrie ohne die Mindestlöhne des Entsendegesetzes
mehr als 650 000 Arbeitsplätze verloren gegangen wären.

Ein anderer Punkt: Sie beklagen, dass das Entsendegesetz nicht verhindern könnte, dass sich beispielsweise
im Fleischereigewerbe und in anderen Bereichen illegale Machenschaften, Scheinselbstständigkeit und
Lohndumping durchsetzen. Sie haben Recht, Herr
Laumann: Das kann das Entsendegesetz nicht regeln,
weil hier gesetzeswidriges Handeln vorliegt, weil es sich
hier um die Umgehung von Gesetzen handelt, um
Schwarzarbeit, um Scheinselbstständigkeit. Die kann
man nicht mit Gesetzen austreiben, sondern nur durch
Kontrolle, zum Beispiel durch Kontrolle durch die Zollbehörden, durch Kontrolle in den Betrieben und durch
internationale Zusammenarbeit. Ganz sicher reicht dafür
kein Entsendegesetz. Aber es läuft ins Leere, wenn Sie
gerade dieses dem Entsendegesetz vorwerfen.

Meine Damen und Herren, es geht darum, in vielen
Branchen unterschiedliche Möglichkeiten zu ergreifen,
Lohndumping zu verhindern. Wir brauchen dieses, aber
wir müssen dabei gleichzeitig auf die Kraft der Tarifvertragsparteien setzen, auf die Tarifautonomie. Deswegen
ist es sinnvoll, mit dem Entsendegesetz, aber auch mit
anderen Möglichkeiten branchenbezogene Mindestlöhne
durchzusetzen, zum Beispiel durch eine Erleichterung
der Allgemeinverbindlichkeit von Tarifverträgen. Das
Entsendegesetz ist das eine. Dieser Schritt muss auch in
anderen Branchen folgen.

Ich möchte ganz zum Schluss noch zu einem anderen
Gesetz etwas sagen, über das wir hier sprechen - auch
ein Beweis für die Wendefähigkeit, vielleicht sogar einmal für die Lernfähigkeit der Union -: Es geht um die
Zuverdienstregelung. Ich bin ungeheuer froh, dass es
heute gelingt, die Zuverdienstregelung für die Langzeitarbeitslosen zu verbessern. Es war ein wirklich schwarzer Fleck am Hartz-Gesetz, dass die Union uns gezwungen hat, die Zuverdienstmöglichkeiten gegenüber der
alten Gesetzeslage so zu verschlechtern, wie wir es dann
machen mussten, um die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe überhaupt hinzubekommen.
Sie haben hier gelernt.

Ich möchte trotzdem noch einmal sagen: Gemäß Ihrem Ansatz durften die Menschen, die bis 400 Euro verdienen, keinen Cent dazuverdienen. Wir haben heute ein
Gesetz eingebracht, durch das genau dies für kleine Zuverdienste extrem verbessert wird. Ich bin froh darüber,
weil es in diesem Land ganz viele Leute gibt, die zwar

aktiv sind und Eigeninitiative ergreifen, die es aber aufgrund der engen Arbeitsmarktsituation sehr schwer haben, in den ersten Arbeitsmarkt zurückzukommen. Diesen Menschen können wir ihren Zuverdienst nicht madig
machen. Wir können ihnen nicht jeden Cent abnehmen,
sondern wir müssen sie in ihrer Eigeninitiative unterstützen.

Deswegen ist es richtig, dass wir hier einfache pauschalierte Regelungen und eine Möglichkeit geschaffen haben, gerade bei Tätigkeiten in Teilzeit und bei ersten
Schritten in den ersten Arbeitsmarkt Unterstützung zu
bieten. Dies ist besser als die 1-Euro-Jobs; sie sind diesen überlegen. Ich begrüße das sehr und freue mich, dass
Sie hier mit im Boot sind. Es hat lange gedauert.

Den Betroffenen hat das übrigens einiges gekostet.
Das finde ich sehr schade. Ab dem 1. Januar 2005 haben
einige der Betroffenen auf Zuverdienst verzichten müssen. Das, was Sie da ausgebremst haben, hat den Menschen geschadet. Jetzt sind Sie auf dem richtigen Weg.
Es ist gut, dass Sie hier mitkommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Kollege Göhner, wenn ich den Rednern der CDU/CSU
zuhöre, dann schleicht sich bei mir der Eindruck ein,
dass Sie sich langsam einmal entscheiden müssen, was
Sie eigentlich wollen. Ich habe erlebt, wie Sie durch das
Land gezogen sind und die Betreuung der Arbeitslosen
aus einer Hand gefordert haben. Heute sagen Sie wieder
etwas anderes.

Oder Sie sagen - zu Recht -: Wir wollen die Möglichkeiten der Befristung der Arbeitsverhältnisse älterer Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen verlängern; das
schlagen wir heute vor. Entscheiden Sie sich doch, nicht
immer dagegen, sondern auch einmal dafür zu stimmen.
Man weiß nie, was Sie wollen. Das ist, als wolle man einen Pudding an die Wand nageln.

Es ist so - das ist richtig -, dass in Deutschland die
Arbeitslosigkeit von Älteren, Frauen und gering
Qualifizierten hoch und die Erwerbsquote von Frauen
und Älteren im europäischen Vergleich extrem niedrig
ist. Ich denke - darüber müssen wir diskutieren -, dass
wir uns, wenn wir Arbeitsplätze für gering Qualifizierte,
Ältere und Frauen schaffen wollen, von einem wirklich
fatalen, über Jahrzehnte gepflegten Irrglauben verabschieden müssen. Ich meine den Irrglauben, dass man
durch Arbeitskräfteverknappung mehr Arbeit schaffen
könne: durch das Aussteuern von Älteren, zum Beispiel
im Rahmen der Frühverrentung, und durch das Konzept
„Frauen zurück an den Herd“, demzufolge Frauen Platz
für Männer machen müssen.

Das war ein großer historischer Irrtum, den unsere
Nachbarländer längst erkannt haben. Jetzt machen sie
uns vor, wie man durch eine Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, durch verbesserte Kinderbetreuung und Ähnliches, die Möglichkeiten von
Frauen erhöhen und ihre Erwerbsquote erhöhen kann

und wie man durch eine Kultur der Altersarbeit die Erwerbsquote von Älteren steigern kann, statt genau das
Gegenteil zu tun. Diese Erhöhung der Erwerbsquote von
Frauen und Älteren führt dazu, dass wir im Dienstleistungsbereich neue Beschäftigungsmöglichkeiten für gering Qualifizierte schaffen können. Das ist in Zukunft
wichtig und muss von einer Senkung der Lohnnebenkosten begleitet werden; das ist völlig klar. Der Weg der
Frühverrentung, den Sie angesprochen haben, war
grottenfalsch.

Er ist in den 80er-Jahren eingeschlagen worden.

Herr Göhner, ich spreche das an, weil Sie durch das,
was Sie gemeinsam mit Herrn Pofalla vorschlagen, der
Fortsetzung der Frühverrentungspraxis erneut Tür und
Tor öffnen.

Was Sie in Ihren Konzepten vorschlagen, bedeutet eine
Rolle rückwärts in die Vergangenheit. Sie lehnen alles
ab, was auf die Integration Älterer zielt. Wir schlagen
heute zum Beispiel vor, die berufliche Weiterbildung
und die Entgeltsicherung für Ältere zu verlängern und
die Sozialversicherungskosten für Ältere zu senken,
wenn sie als Langzeitarbeitslose eingestellt werden. All
das lehnen Sie ab, ebenso wie Existenzgründungshilfen.

Sie selbst schlagen über Herrn Pofalla - das sage ich
unter der Überschrift „Ehrlichkeit“ - eine Mogelpackung zur Verlängerung des Arbeitslosengeldbezuges
vor. Meine Damen und Herren, das hat mit Ehrlichkeit
nichts zu tun, sondern das ist ein sehr vergiftetes Angebot. Das will ich Ihnen aufzeigen. Der Vorschlag richtet
sich an die Unwissenden, für die es gut klingt, wenn es
heißt: Wer länger zahlt, bekommt auch mehr. Das heißt
aber auch, dass wir die Risikoversicherung abschaffen
und durch eine Äquivalenzversicherung ersetzen. Das
heißt, dass ein heute 55-Jähriger 25 Jahre abhängig beschäftigt gearbeitet haben muss - seit dem 30. Lebensjahr - um 18 Monate Arbeitslosengeld zu beziehen.
Nach dem rot-grünen Konzept soll ihm das nach drei
Jahren Beschäftigung zustehen. Ein 55-Jähriger, der Ihr
Höchstangebot bekommen soll - 24 Monate Arbeitslosengeld -, muss vom 15. Lebensjahr an durchgängig abhängig beschäftigt gewesen sein, um da überhaupt hinzukommen.

Ich frage Sie: Welches Bild von Beschäftigung haben
Sie? Welche Frau soll das erreichen? Welcher Mann soll
das in Zukunft erreichen? Unsere Kinder, die heute eine
Beschäftigung aufnehmen, werden eine Erwerbsbiografie haben, die unterbrochen ist, zum Beispiel
durch selbstständige Tätigkeit, durch Wechsel in ganz
unterschiedliche Beschäftigungsfelder. Was Sie hier abgeben, ist doch ein leeres Versprechen! Und es öffnet
Tür und Tor für eine neue Welle der Frühverrentung in
den Betrieben. Da haben wir doch den Salat: Wir haben
Betriebe, die keine Beschäftigten mehr haben, die über
50 Jahre alt sind. Das darf so nicht weitergehen.

Meine Damen und Herren, dieses Angebot von Herrn
Pofalla ist vergiftet - ich habe es Ihnen gesagt -, und
zwar auch für die jungen Leute. Denn nur jemand bekommt ein Jahr Arbeitslosengeld, wenn er 10 Jahre gearbeitet hat. Nach geltendem Recht sind es zwei Jahre.
Nach Ihren Vorschlägen wird es in der Zukunft so sein,
dass jemand mit Mitte, Ende 20 - in der Familiengründungsphase - gerade einmal eine ganz schwache Absicherung haben wird. Das ist die Konsequenz Ihrer Vorschläge, meine Damen und Herren.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute wird ein schwarzes Loch geschlossen, eines von
den schwarzen Löchern in der Hartz-Gesetzgebung.

Ich muss Ihnen sagen: Ich bin sehr froh darüber. Herr
Meckelburg, ich hätte mir von Ihnen schon gewünscht,
hier so viel Ehrlichkeit aufzubringen, dass Sie den Menschen an den Bildschirmen und hier im Saal sagen, dass
Ihre Blockade und nicht Ihr Antrieb dazu geführt hat,
dass wir nicht seit dem 1. Januar 2005 eine bessere Lösung für den Zuverdienst haben, sondern eine schlechte,

die wir jetzt ändern können, weil Sie gelernt und eine
Wende vollzogen haben. Wir begrüßen Lernfähigkeit
durchaus. Sie sollten aber nicht für sich in Anspruch
nehmen, gedrängt zu haben. Sie waren die Blockierer.

- Wir haben einen Kompromiss geschlossen, das ist
richtig.

Ich bin froh über die Lösung, aber wir müssen so viel
Ehrlichkeit haben, den Menschen zu sagen, was das
Ganze in diesem Jahr für sie bedeutet hat. Es gibt keine
genauen Zahlen über die Zuverdienste, aber es sind - so
wird geschätzt - ungefähr 500 000 Menschen, die dazuverdienen. Es werden jetzt nicht alle von dieser Veränderung betroffen sein, aber es ist schon so, dass ein großer
Teil dieser Menschen in diesem Jahr schlechtere Zuverdienstmöglichkeiten hatte, als er hätte haben können,
meine Damen und Herren von der Union. Deswegen
habe ich im Ausschuss darauf gedrängt - Sie sprachen
das an -, dass die Änderung so früh wie möglich erfolgt.
So früh wie möglich heißt zum 1. Oktober dieses Jahres. Wir wissen, das geht nur mit einer Umgehungslösung, weil die Technik umgestellt werden muss, da wir
eben nicht seit dem 1. Januar 2005 diese Regelung haben. Ich sage aber auch: Ich finde es wichtig, dass diese
Lösung nicht eine pflegeleichte Lösung für die Software
ist, sondern eine hilfreiche Lösung für die Menschen.

Deswegen haben wir darauf bestanden, diese Zuverdienstmöglichkeiten so früh wie möglich zu verbessern.

Es gab ein schwarzes Loch und es fehlte die Balance
zwischen Fordern und Fördern an einigen Stellen. Wir
stellen sie jetzt an dieser Stelle her.

Herr Brandner hat auf einen anderen Punkt hingewiesen, der mir auch sehr wichtig ist: Die Finanzierung der
Frauenhäuser ist jetzt sichergestellt, auch dann, wenn
Frauen vom Landkreis in die Städte ziehen. Das ist sicher ein Fortschritt für die Frauen und die Frauenhäuser.

Wir haben mit der gesamten Hartz-Gesetzgebung an
einem großen Rad gedreht. Das ist wohl wahr. Eine
große Reform führt, auch weil die Bundesagentur für
Arbeit eine große Institution ist, bei der wir viele Regeln
verändert haben, in der Umsetzung zum Knirschen. An
vielen Punkten hakt es. Wir haben deswegen den
Ombudsrat eingesetzt und hatten eine Hauptsteuerungsgruppe; denn wir wollten sehr genau beobachten,
wo es hakt und wo es knirscht. Der Ombudsrat hat jetzt
einzelne Punkte in die Debatte gebracht, bei denen er
Änderungsbedarf sieht. Das sind Punkte, die wir von
Anfang an thematisiert haben.

Ein Punkt ist die Altersvorsorge. Natürlich legen die
Menschen etwas für die Altersvorsorge zur Seite. Dies
müssen sie auch dann behalten können, wenn sie arbeitslos werden. Es wäre geradezu unsinnig, ihnen das wieder
wegzunehmen. Die Grünen haben dazu einen Vorschlag
gemacht und ein Altersvorsorgekonto entwickelt, welches das Ansparen für das Alter und die Situation in der
Arbeitslosigkeit erleichtert. Wir werfen das wieder in die
Debatte.

Der Ombudsrat hat darauf hingewiesen, dass viele
Einsprüche im Zusammenhang mit der Anrechung des
Partnereinkommens kamen. Das ist nahe liegend und
das ist etwas, das wir von Anfang an thematisiert haben.
Sie von der Union wollten ja bei der Anrechnung noch
weiter gehen. Sie wollten verhindern, dass wir die Verantwortlichkeit von Eltern gegenüber Kindern und von
Kindern gegenüber Eltern bei Hartz IV auflösen. Wir haben jetzt eine rigide Anrechnung des Partnereinkommens. Wir sollten auch dies auf den Prüfstand stellen,
wie es der Ombudsrat fordert, und eine weniger starke
Anrechnung des Partnereinkommens anstreben. Es gibt
zum Beispiel in Dänemark Regelungen, die das vorsehen, und zwar ohne große Verwerfungen.

Ein weiterer Punkt betrifft Probleme der Kinder. Wir
haben in der Praxis gesehen, dass Kinder, die beispielsweise in Bedarfsgemeinschaften leben, Schwierigkeiten
beispielsweise bezüglich der Teilhabe an Schulausflügen, kulturellen Angeboten und Ähnlichem haben. Diese
Problematik müssen wir aufgreifen.

Vonseiten der Grünen haben wir bei der Hartz-Gesetzgebung unser Modell der Kindergrundsicherung vorgeschlagen. Ich bin sehr froh, dass es teilweise, aber sicherlich noch nicht weit genug - auch hier gibt es
Verwerfungen - in die Gesetze eingeflossen ist. Der Ombudsrat macht auch darauf aufmerksam. Ich finde es gut,
von dieser Seite her Unterstützung für grüne Vorschläge
und grüne Politik zu haben.

Ein letzter Punkt, der auch in den letzten Tagen vom
Ombudsrat thematisiert worden ist, betrifft das Thema
Zentralismus bzw. Dezentralismus bei der Verwaltung
von Arbeitslosigkeit. In sämtlichen Arbeitsmarktgesetzen lautet die ganz klare Linie Dezentralisierung. Das,
was vor Ort passiert, muss ernst genommen werden. In
der Umsetzung - das wissen Sie auch - gibt es Probleme. Es gibt Kommunen und Städte, in denen das
Ganze wunderbar funktioniert, beispielsweise in Köln
oder Freiburg.

In Köln hat übrigens jetzt jeder Jugendliche ein Angebot; das finde ich sehr gut. Es gibt aber auch Landkreise,
in denen immer noch die Idee des Zentralismus in den
Köpfen vorherrscht. Diese müssen sich auf die Hinterbeine stellen, um nicht von der Bundesagentur für Arbeit
oder den Institutionen gedeckelt zu werden.

Ich glaube, dass wir zukünftig sehr viel dafür tun
müssen, um vor Ort eine Zusammenarbeit auf Augenhöhe zu erreichen. Die Eingriffsmöglichkeiten der Bundesagentur für Arbeit müssen zurückgefahren werden.
Ich sage aber auch: Es ist keine Lösung, wenn entweder
der eine oder der andere alleine arbeitet. Wir müssen
eine vernünftige Kooperation vor Ort erreichen, in die
die regionalen Regelungen, die für die Langzeitarbeitslosen gut sind, aufgenommen werden, die damit eine
Chance auf Durchsetzung bekommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist manchmal schon erstaunlich - ich will ja nichts gegen
Juristen sagen -, wie Juristen es immer wieder schaffen,
einfache Sachen ganz kompliziert darzustellen. Herr
Kollege Krings, was wir wollen, ist ganz einfach; Sie
brauchen gar nicht zu spekulieren. Wir wollen das, was
international längst Standard ist, nämlich eine Offenlegungspflicht auch in Deutschland.

In der Schweiz, in Frankreich, in Skandinavien, in Großbritannien und in den USA ist das Standard. In den USA
ist das schon seit 1932 so.

Dort hat man in der jüngsten Zeit die Regelungen noch
einmal verschärft.

Es ist also Standard. Wir wollen das auch hier, weil es
selbstverständlich ist, Transparenz herzustellen. Wenn
man auf die Erfahrungen im Ausland blickt, stellt man
fest, dass das weder zum Zusammenbruch von Großkonzernen noch zur Verarmung von Spitzenmanagern geführt hat.

Die Offenlegung von Managergehältern bei uns sollte
selbstverständlich sein. Da muss sich allerdings in den
Köpfen zum Teil schon noch eine ganz andere Denkweise einstellen; das ist richtig.

Ich denke übrigens auch, dass es für Unternehmen, an
denen der Bund maßgeblich beteiligt ist, ebenfalls
selbstverständlich sein sollte.

Die deutsche Heimlichkeit verursacht im Ausland
Kopfschütteln. Die Bundesregierung und die rot-grüne
Koalition wollten zunächst auf Selbstverpflichtung setzen. Aber es hat sich nun gezeigt, dass beispielsweise
BMW, BASF, Porsche, Daimler-Chrysler nicht bereit
sind mitzugehen.

Deswegen ist es absolut notwendig, dass wir handeln.

Ich möchte mich bei der Justizministerin ausdrücklich
dafür bedanken, dass so schnell gehandelt worden ist.

- Sie haben doch gerade beklagt, dass es zu schnell geht.

Vielleicht entscheiden Sie sich einmal, was Sie eigentlich meinen.

Die Kontrolle darüber, ob ein Manager sein Millionengehalt auch wert ist, wird in Deutschland offenbar
immer noch gescheut. Manager vergleichen sonst gern
international, mit Konzernen in den USA oder anderswo,
aber den persönlichen Leistungsvergleich wollen sie offenbar nicht antreten. Das ist wirklich ein Armutszeugnis für die deutschen Unternehmen. Es ist ein Bärendienst, der von BMW, BASF, Daimler-Chrysler und
Porsche den Managern anderer deutscher Unternehmen
erwiesen wird. Deswegen ist es gut, dass wir jetzt handeln.

Dabei geht es überhaupt nicht darum, dass hohe Bezüge in irgendeiner Weise bekämpft, gedeckelt oder infrage gestellt werden; es geht wirklich schlichtweg darum, ob sie leistungsadäquat sind. Ich denke, dass es
sowohl gegenüber den Aktionären als auch gegenüber
der Öffentlichkeit eine Rechtfertigungspflicht gibt in der
Frage, ob dem Gehalt auch eine entsprechende Leistung
gegenübersteht.

Dass da im öffentlichen Diskurs immer wieder Fragezeichen gemacht werden, ist völlig klar angesichts dessen, dass auf der einen Seite Millionenbezüge und auf
der anderen Seite Arbeitsplatzverluste, Kurseinbrüche
und Ähnliches stehen. Wenn das so ist, muss Transparenz hergestellt werden und müssen die Manager gezwungen werden, sich einer Kontrolle zu stellen und einer Rechtfertigung zu unterziehen.

Wir wollten das schon lange. Ich bin froh darüber,
dass es jetzt von der Justizministerin so umfassend auf
den Weg gebracht worden ist, dass auch Erfolgsprämien,
Pensionszahlungen, Aktienoptionen dargestellt werden
müssen, aber auch Abfindungszahlungen und finanzielle
Vereinbarungen, beispielsweise bei Übernahmen. Man
braucht nur an die Übernahme von Mannesmann zu denken. Wir haben in Deutschland schlechte Erfahrungen
gemacht.

Allerdings denke ich, dass die Opting-out-Regelung
in der jetzigen Fassung zu großzügig ausgefallen ist. Ich
habe große Sorge, dass die Ausübung des Stimmrechts
durch Kreditinstitute und Großaktionäre zu einer sehr
einfachen und schnellen Umgehung der Offenlegungspflicht führt. In den einschlägigen Fachzeitschriften gibt
es schon Spekulationen darüber, welches Unternehmen
das erste sein wird, in dem ein Freibrief für die Manager
ausgestellt wird. Es wird Porsche sein, so wird spekuliert; vielleicht wird es aber auch ein anderes Unternehmen sein. Das ist nur ein Zeichen dafür, dass die Optingout-Regelung zu verschärfen und nicht noch zu erleichtern ist, wie das die CDU/CSU vorschlägt. Wir wollen
kein Gentlemen’s Agreement auf den Chefetagen. Wir
wollen, dass auch die Kleinaktionäre die Möglichkeit
zur Beurteilung bekommen.

Die Kultur der Heimlichkeit ist in Deutschland allerdings noch stark verankert, vor allem - wen wundert
es? - bei den Kolleginnen und Kollegen von der FDP,
die hierzu einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt haben.
Ich denke, dieser eigene Gesetzentwurf zeigt, dass es im
Grunde genommen darum geht, durch Verfahrenstricks
die Beschlussfassung hinauszuzögern bzw. zu verhindern.

Dieses Eintreten für Heimlichkeit hat mit sozialer und
liberaler Politik überhaupt nichts zu tun,

sondern ist Klientelpolitik und nichts anderes. Das kennen wir schon. Deswegen wundert uns das nicht. Immer
da, wo über mehr Wettbewerb diskutiert wird und Ihre
eigene Lobby betroffen ist - ich denke an das Gesundheitsreformgesetz und die Apotheker -, stehen Sie in der
ersten Reihe und versuchen, Ihre eigene Klientel zu verteidigen. Ich hoffe, dass Sie damit nicht durchkommen
und wir vielmehr in Deutschland das nachvollziehen,
was im Ausland längst Alltag ist, nämlich Transparenz.
Das beinhaltet eine Rechtfertigung vor den Aktionären
und vor der Öffentlichkeit, wie es um die Managergehälter steht. Dann kann gemessen werden, ob ihr Verdienst
ihren Leistungen entspricht oder nicht. Darüber sollte
wirklich debattiert werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Gesetz zur Offenlegung der Managergehälter, das
wir heute hier beschließen werden, holen wir etwas
nach, was in Deutschland schon längst eine Selbstverständlichkeit sein sollte. In vielen anderen Marktwirtschaften dieser Welt ist dies bereits eine Selbstverständlichkeit, weil zu einer Marktwirtschaft Transparenz
gehört, auch um die Vertrauensbildung voranzubringen.

Dieser Selbstverständlichkeit konnte sich nun auch die
Union nicht mehr entziehen. Ich bin froh, dass wir heute
gemeinsam mit diesem wichtigen Schritt das auf den
Weg bringen, was in den großen deutschen Aktiengesellschaften zum Regelfall werden soll. Dafür beschließen
wir heute dieses Gesetz.

Es ist schon interessant, dass sich die selbst ernannten
Herolde der freien Marktwirtschaft, nämlich die FDP, an
genau dieser Stelle sperren. Das ist interessant, aber
überhaupt nicht verwunderlich. Wir haben hier erneut
ein Beispiel dafür, dass die FDP nichts anderes als die
Verteidigerin des Lobbyismus in diesem Lande ist.

Sie meinen mit Freiheit die Freiheit für eine bestimmte Gruppe. Wir meinen mit Freiheit, meine Damen
und Herren von der FDP, die Freiheit mit Verantwortung.

Wir meinen, dass Manager in diesem Land nicht nur gegenüber ihren Aktionärinnen und Aktionären, sondern
auch gegenüber der Öffentlichkeit Verantwortung tragen. Die heutigen und zukünftigen Aktionärinnen und
Aktionäre und diejenigen, die sich überlegen, es zu werden, aber auch die Öffentlichkeit haben das gute Recht,
zu erfahren, warum und in welchem Maße sich Managergehälter entwickeln, wenn beispielsweise große Konzerne ihre Belegschaften in die Wüste schicken. Jeder
und jede haben ein Recht, dies öffentlich zu diskutieren.
Wenn wir zu Recht sagen, dass Leistung in Deutschland
messbar sein muss und sich Entlohnung an Leistung
messen soll, dann darf es für die Manager keinen
Schutzschild geben. Sie von der FDP wollen genau dies.

Ich muss auch sagen, dass diese selbstverständliche
Forderung nach Transparenz und nach Schutz für Verbraucherinnen und Verbraucher ebenso für öffentliche
Unternehmen gilt. Da bin ich mit Ihnen völlig einig. Es
ist sehr einfach, diese Forderung zu erfüllen. Es wäre
gut, wenn das Finanzministerium gerade in den Unternehmen, in denen wir als öffentliche Hand die Aktienmehrheit haben, wie beispielsweise bei der Bahn oder
der KfW, die Öffentlichkeit zügig herstellte; das ist völlig richtig.

Zur Marktwirtschaft gehört auch Transparenz; das ist
klar. Warum? Um Vertrauen zu bilden. Um Vertrauen zu
bilden, gehört es zukünftig auch dazu, Vetternwirtschaft
in großen Konzernen zu unterbinden. Deswegen müssen
wir in Zukunft dafür sorgen, dass die Zahl der Aufsichtsratsmandate auf maximal fünf pro Person beschränkt wird. Auch der Wechsel zwischen Vorstand
und Aufsichtsrat darf nicht mehr selbstverständlich
sein, sondern muss untersagt werden.

Sie sehen: Zur Herstellung von Transparenz und Vertrauen ist noch einiges zu tun. Heute machen wir dafür
einen wichtigen Schritt. Es wäre gut, wenn die FDP aus
ihrer Ecke herausgekommen wäre. Das ist ihr nicht möglich gewesen. Wie gesagt, das wundert uns nicht. Aber
wir leiten heute die entsprechenden Maßnahmen für
mehr Transparenz ein. Ähnliche Maßnahmen werden
wir heute auch für Abgeordnete beschließen. Das ist sehr
gut so.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Vorab doch eine Bemerkung
zu Herrn Lafontaine; das kann ich mir nicht verkneifen.
Herr Lafontaine, Sie haben eben alle aufgefordert, Politik fürs Volk zu machen. Sie sind einer derjenigen, die
eine große Gelegenheit dazu hatten. Wenige von uns hatten eine Gelegenheit in dieser Art und Weise. Sie waren
Finanzminister dieses Landes. Sie haben offenbar überhaupt keine Lust gehabt, weil es für Sie zu unbequem
geworden war, Politik fürs Volk zu machen, obwohl Sie
die Gelegenheit hatten. Sie haben sich in die Büsche geschlagen, Herr Lafontaine!

Was Sie hier vorgetragen haben, ist unglaublich, unseriös und feige, Herr Lafontaine. Ich war zu dieser Zeit
frisch im Bundestag. Ich war rentenpolitische Sprecherin
meiner Fraktion. Ich kann mich sehr gut daran erinnern,
dass Sie einer der Hauptprotagonisten waren, die verhindert haben, dass wir bei der Rentenreform schnell in die
nachhaltige Reform der sozialen Sicherungssysteme eingestiegen sind. Wir hatten schon damals einen großen
Nachholbedarf, aber Sie haben auf der Bremse gestanden, weil Sie nicht in der Lage sind, die Realitäten in
diesem Land, zum Beispiel die demographische Entwicklung, überhaupt zur Kenntnis zu nehmen, Herr
Lafontaine.

Zu Ihren semantischen Übungen in der Frage, ob es
nun „Lohnnebenkosten“ oder „Lohnzusatzkosten“ heißt,
kann ich nur sagen: Darum geht es nicht. Sie sollten einmal zur Kenntnis nehmen, dass die Unternehmen in unserem Land auch ein Problem mit den Zusatzkosten, das
heißt mit den zusätzlichen Belastungen, haben. Insbesondere für den Mittelstand sind die Lohnnebenkosten
eine hohe Beschäftigungshürde. Wenn wir in Deutschland zukünftige Arbeitsplätze erschließen wollen - darüber reden Sie nicht; darüber redet übrigens auch Herr
Glos nicht -, dann müssen wir auch sagen, wie und wo,
und dann sind die Lohnnebenkosten ein ganz zentraler
Punkt.

Sie drücken sich hier um die Verantwortung. Deswegen will ich zu dem Übrigen, was Sie zu sagen hatten,
keine weiteren Kommentare mehr abgeben.

Sehr geehrter Herr Glos, Sie sind der neue Wirtschaftsminister. Ich gratuliere Ihnen dazu. Sie sind
Nachrücker für Herrn Stoiber. Interessant ist: Herr
Stoiber ist hier körperlich nicht mehr anwesend;

von Herrn Ramsauer haben wir aber vernommen, dass
sein Geist noch über dem Kabinettstisch schwebt.

Ich hoffe, dass das nicht der einzige Geist ist, der die Arbeit dort beseelt.

Herr Glos, Sie sind mit großen Vorsätzen ans Podium
getreten. Sie haben wie alle anderen in Ihrer neuen Regierung das Mantra wiederholt: Vorfahrt für Arbeit. Ich
habe gestern genau zugehört. Ich habe auch heute genau
zugehört. Ich muss Ihnen ehrlich sagen: Das Geheimnis,
wie Sie Arbeit für die vielen arbeitslosen Menschen in
diesem Lande schaffen wollen, haben Sie immer noch
nicht gelüftet. Das Konzept gleicht jedenfalls eher einem
Schweizer Käse

als einem ganzheitlichen Ansatz. Ich will das an verschiedenen Stellen aufzeigen.

Zunächst einmal haben Sie aus einem Ministerium
zwei gemacht; das heißt, wir haben eine wundersame
Vermehrung von Ministerien und Posten erlebt. Sie haben sich dann - das ist relevant für die Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik in diesem Lande - den Technologiebereich aus dem Forschungsministerium herausgeschnitten, also dort geplündert. Es geht um einen Bereich, dessen Unternehmen vor allem im CSU-Land
Bayern angesiedelt sind. Sie haben uns aber nicht sagen
können, was Sie an Technologiepolitik machen wollen.

Ich finde, das hat durchaus einen Beigeschmack.
Aber ich will gar nicht weiter darauf herumreiten. Ich
habe darauf gewartet, dass Sie sagen, was Sie denn nun
bezüglich der Herausforderungen in diesem Lande, vor
denen die Technologie- und Wirtschaftspolitik steht,
konzeptionell anzubieten haben. Eines der größten Probleme der Unternehmen in unserem Lande ist die
Abhängigkeit vom Öl. Tatsache ist, dass wir die Ölpreisentwicklung als eine große, auch zukünftige Belastung einrechnen müssen. Ich habe von Ihnen, Herr Glos,

der Sie doch zukünftig auch für Technologiepolitik zuständig sein werden, nichts darüber gehört, wie Sie unser
Land und unsere Unternehmen aus der Abhängigkeit
vom Öl herausführen wollen. In der Verkehrs-, Chemieund Pharmaindustrie sowie im gesamten Energiebereich
bedeutet diese Abhängigkeit relevante Kostenbelastungen für die Unternehmen. Es geht hier um Zukunftsbereiche, die in Bezug auf die Beschäftigung eine große
Rolle spielen. Auf der Basis Ihrer Konzeptionslosigkeit
stolpern wir orientierungslos in diese Zukunftsaufgaben.

Ich erwarte von Ihnen, Herr Glos, dass Sie eine der
größten wirtschaftspolitischen Herausforderungen in
diesem Lande annehmen und uns Konzepte dazu liefern,
wie die Entwicklung Deutschland zukunftsträchtig, vom
Öl nicht so stark abhängig und beschäftigungsintensiv
gestaltet werden kann.

Frau Merkel hat gesagt, wir wollen innerhalb von
zehn Jahren mindestens auf den dritten Platz in Europa
kommen. Das ist gut. Aber, Herr Glos, dann hätte ich
von Ihnen gerne einmal gehört, was Sie dazu zu sagen
haben, dass einer unserer größten Beschäftiger, die
Automobilindustrie, in technologischer Hinsicht hinten
herunterzukippen droht; diese Branche kann im internationalen Konkurrenzkampf keine Zukunftskonzepte
mehr aufweisen. Sie hätten uns als Wirtschafts- und
Technologieminister einmal sagen sollen, wie wir damit
umgehen sollen, dass in Deutschland fortschrittlichste
Technologie entwickelt wird, zum Beispiel auf dem Gebiet der Motoren, dass aber diese Technologie von unseren Unternehmen nicht angewandt, sondern verschlafen
wird, sodass sie gegenüber den ausländischen Unternehmen in Rückstand geraten. Herr Glos, wenn Sie darauf
keine Antwort haben, dann werden Sie auch keine Antwort darauf haben können, wie wir in den Charts in Europa unter die ersten drei kommen sollen.

Interessant fand ich auch, was Sie nicht erwähnt
haben, beispielsweise - auch das ist eine Zukunftsbranche, auf der Sie bisher immer herumgehackt haben - die
boomende Branche der Solarindustrie. Ich habe von Ihnen, Herr Glos, nichts dazu gehört. Das macht mich
froh; denn immerhin hacken Sie jetzt auf diesem Zukunftsbereich nicht mehr herum.

Möglicherweise haben Sie nach der Wahl tatsächlich begriffen, dass wir, Deutschland, die Wirtschaft, der Mittelstand, gerade im Bereich der alternativen Energien
eine große Chance haben.

Neben dem, was fehlt, bekommen wir einen Flickenteppich von vielen Maßnahmen angeboten: Dass das
KfW-Programm weitergefahren wird, finde ich richtig.
Die Abschreibungserleichterungen sind richtig. Die
Möglichkeit der steuerlichen Absetzbarkeit von Handwerksrechnungen ist vernünftig. Das kleine Investitionsprogramm - 6 Milliarden Euro, ein bisschen durchwachsen - ist okay. Das ist sozusagen ein Teil der Politik der
Trippelschritte, die Sie machen. Dagegen will ich auch
nichts einwenden. Ich frage mich nur, Herr Glos, ob
diese Trippelschritte der Keule der Mehrwertsteuererhöhung standhalten können, die Sie ja gleichzeitig androhen.

Interessant bei dieser 3-prozentigen Mehrwertsteuererhöhung ist - Sie haben das heute noch einmal
ausdrücklich gesagt -, dass es insgesamt als Ausgleich
nur eine Senkung der Lohnnebenkosten von 1 Prozent
geben wird. Herr Glos, ich hätte gern von Ihnen eine
ernsthafte Auseinandersetzung mit denjenigen Wissenschaftlern, Unternehmern, Inländern und Ausländern gehört, die zu Recht darauf aufmerksam machen, wie Sie
angesichts dieser Keule der 3-prozentigen Mehrwertsteuererhöhung, deren Aufkommen hauptsächlich zum
Stopfen der Haushaltslöcher verwendet werden soll, der
Gefahr der Preissteigerung, der Zinserhöhung und insbesondere der Vernichtung von Arbeitsplätzen im Mittelstand begegnen wollen. Sie setzen sich mit diesem Problem noch nicht einmal auseinander.

Ich finde: Das ist wirklich ein risikoreicher Kurs, der
in der Presse auch als „Thatcher-Stunt“ bezeichnet worden ist. Das Mindeste, was wir erwarten können, ist, dass
Sie das wenigstens einmal prüfen.

Sie werden sich damit auseinander setzen müssen
- da hat Herr Lafontaine Recht -, dass die EZB, wie wir
heute in den Nachrichten hören konnten, den Zinssatz
nach oben setzen wird. Es ist zu Recht darauf hingewiesen worden: Deutschland ist, was die wirtschaftliche
Entwicklung in Europa angeht, noch nicht in der vorderen Reihe zu finden - das wird auch über längere Zeit
noch so bleiben; das ist einfach die Realität - und wird
daher erhebliche Schwierigkeiten bei einer Anhebung
der Zinssätze bekommen. Das gilt besonders für die kleinen Unternehmen. Auch deswegen müssten Sie sich
noch einmal mit den Wirkungen der Mehrwertsteuererhöhung auseinander setzen.

Sie versprechen den Abbau der Arbeitslosigkeit und
neue Arbeitsplätze. Aber Sie bieten wenig dafür an. Die
Lohnnebenkosten habe ich eben angesprochen; deren
Senkung um 1 Prozent ist mager im Vergleich zu dem,
was wir in diesem Land erreichen müssen. Erschwerend
kommt hinzu, wie Sie diese Senkung der Lohnnebenkosten verwenden. Sie verteilen dieses steuerfinanzierte
1 Prozent auf alle Lohngruppen gleich. Wir alle wissen,
dass die Beschäftigungswirkungen von Lohnnebenkosten besonders bei Geringqualifizierten und den Beziehern kleinerer Einkommen zum Tragen kommen. Sie
verschenken hier Geld. Wenn wir wenig Mittel zur Verfügung haben, wenn wir in diesem Land sparen müssen
- das ist richtig -, müssen wir die wenigen Steuermittel
gezielt, und zwar zugunsten der Bezieher kleinerer Einkommen, einsetzen. Für diese müssen wir Arbeit günstiger machen; den Leuten muss hinterher mehr in der Tasche bleiben. Hier können wir, wie Frau Merkel gesagt
hat, auch vom Ausland lernen.

Wir brauchen kein Kombilohnmodell - Sie wollen
das ja erst noch recherchieren -, das heißt eine flächenDr. Thea Dückert
deckende Subventionierung von niedrigen Einkommen.
Das ist übrigens auch sehr teuer. Vielmehr brauchen wir
den gezielten Einsatz für mehr Beschäftigung im Dienstleistungssektor und in der Pflege, in den Bereichen, wo
neue Tätigkeitsfelder entstehen können. Da ist bei Ihnen
Fehlanzeige.

Unsere Alternativen sehen wie folgt aus: Lassen Sie
uns gezielt neue Beschäftigungsmöglichkeiten in den
Bereichen Umwelt- und Energietechnologie - weg vom
Öl - fördern und die knappen Mittel, mit denen wir sparsam umgehen müssen, gezielt zur Senkung der Lohnnebenkosten in dem Bereich gering qualifizierter Beschäftigung verwenden! Dann werden wir, auf zwei
Standbeinen, zukünftige Beschäftigung möglich machen
und müssen nicht solchen Modellen wie dem Kombilohnmodell aus den USA hinterherlaufen.

Ich muss zum Schluss kommen.

Ich hätte gerne - das werde ich jetzt aber nicht tun noch etwas zum Bürokratieabbau gesagt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

- Auch auf die Gefahr hin, dass es Sie stört: Ich habe Ihnen hier zu einem sehr zentralen Thema etwas mitzuteilen.

Meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen, bringt einen
Antrag ein mit dem Titel „Die Dienstleistungsrichtlinie
verbessern - Das europäische Sozialmodell bewahren“.
Warum? In naher Zukunft, und zwar am 14. Februar, findet in Brüssel eine ganz zentrale Abstimmung über die
Dienstleistungsrichtlinie statt, die das Ziel hat, den
gemeinsamen Binnenmarkt auf den Dienstleistungsbereich auszudehnen. Auf die Ausgestaltung der Dienstleistungsrichtlinie müssen wir Einfluss nehmen. Die
Bundesregierung sucht noch nach ihrer Linie, wie überall zu lesen ist. Wir wollen ihr dabei helfen, ihre Position
zu finden, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD
und der CDU/CSU.

Worum geht es? Der Binnenmarkt bietet eine große
Chance für Europa, der Binnenmarkt im Dienstleistungsbereich allemal. Es könnten - auch in Deutschland
- viele Arbeitsplätze geschaffen werden. Diese Chance
dürfen wir nicht verspielen.

Den Antrag bringen wir ein, weil wir verhindern wollen, dass in Europa durch die Dienstleistungsrichtlinie in
ihrer jetzigen Form Tür und Tor für Sozialdumping,
Lohndumping und Umweltdumping geöffnet werden.
Das Ziel, einen Binnenmarkt für den Dienstleistungsbereich zu schaffen, ist richtig. Auf die Ausgestaltung
aber müssen wir von der Bundesrepublik Deutschland
wie auch von Brüssel aus Einfluss nehmen.

Es müssen folgende Schritte umgesetzt werden: Erstens darf das Herkunftslandprinzip nur für den Marktzugang gelten. Dadurch erreichen wir, dass die bürokratischen Hürden für kleinere und mittlere Betriebe beim
Zugang auf den Dienstleistungsmarkt in den Nachbarländern abgebaut werden. Zweitens muss bei der Durchführung von Dienstleistungen das Ziellandprinzip gelten. Das bedeutet, dass die sozialen Standards,
Umweltstandards und arbeitsrechtlichen Standards der
Zielländer gelten, also unsere Standards hier in Deutschland.

Dadurch müssen sich unsere Verbraucherinnen und Verbraucher nicht durch den Dschungel von 25 Rechtssystemen und 25 unterschiedlichen Standards in Europa
kämpfen, wobei die Gefahr besteht, dass sie die Orientierung verlieren.
Wir wollen hier zu diesem Thema eine Debatte führen. Sie ist zielführend und es besteht die Chance, dass
die Ergebnisse in Europa Realität werden. Evelyne
Gebhardt von der SPD hat den Kompromissvorschlag
eingebracht. Unser Antrag mit seinen klaren Änderungsvorschlägen, nämlich der Berücksichtigung des Herkunftslandprinzips und des Ziellandprinzips, hat eine
Chance auf Umsetzung, wenn wir uns hier einig werden.
Ich glaube, im Ziel sind wir uns einig.

In unserem Antrag werden noch andere Punkte angesprochen. Auch darüber gilt es zu diskutieren. Wir wollen, dass besonders sensible Bereiche, die vom zuständigen Binnenausschuss des Europäischen Parlaments
noch nicht berücksichtigt worden sind - dazu zählen die
Bereiche Pflege und Leiharbeit, aber auch Bereiche der
Daseinsvorsorge -, aus dieser Dienstleistungsrichtlinie
herausgenommen werden.

In Deutschland könnte es, auch wenn das Entsendegesetz auf alle Branchen ausgeweitet wird, möglicherweise
noch Bereiche geben, die in manchen Regionen oder je
nach Branche über Tarifverträge nicht abgesichert sind.
Deswegen wollen wir auf Regionen bzw. auf Branchen
bezogene Mindestlöhne möglich machen.

Dieser Weg ist gangbar - das sage ich noch einmal und wird für Deutschland und für Europa große Chancen
eröffnen. Er ist gangbar, wenn sich die Koalition an ihren Koalitionsvertrag hält. Damit kommen wir zu des
Pudels Kern: Im Koalitionsvertrag steht, dass das Herkunftslandprinzip beim Schutz der sozialen Standards
nicht wirklich zum Ziel führt. Herr Koch zum Beispiel
hat im Bundesrat einen interessanten Antrag eingebracht, in dem steht, dass das Herkunftslandprinzip nur
für den Marktzugang gelten soll; das hat auch Frau
Evelyne Gebhardt in Brüssel so vorgetragen. Man
könnte meinen, in der Bundesregierung existiere hierzu
eine klare Linie.

Wo ist das Problem? In Wirklichkeit existiert keine
klare Linie. Der Staatssekretär im Wirtschaftsministerium, Herr Wuermeling, hat in Brüssel sehr viel Energie
investiert, damit das Herkunftslandprinzip nicht verändert wird. Er hat sich dem in den Weg gestellt und hat
dafür gesorgt, dass gerade die Konservativen in Brüssel
diesen notwendigen Veränderungen nicht zugestimmt
haben. Er hat sogar klare Worte gefunden und gesagt,
dass das eine unredliche Panikmache vonseiten der Linken sei. Ich muss Ihnen übrigens sagen, dass er ganz offensichtlich auch Herrn Koch damit gemeint hat. Nun
gut.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Regierungskoalition, Sie haben die Chance, an dieser Stelle die Einigung zu finden, nach der Sie suchen, indem Sie sich
auf Ihren Koalitionsvertrag beziehen, indem sich die
Union zum Beispiel auf einen bestimmten Ministerpräsidenten bezieht und indem wir alle gemeinsam die positiven Chancen, die es im Binnenmarkt für Dienstleistungen gerade auch für die Entwicklung des Arbeitsmarktes
in Deutschland gibt, aufgreifen.


 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Koalition hat uns viel versprochen, zum Beispiel
dass sie ihre Mehrheit für strukturelle Reformen nutzen
wird, um Vertrauen bei den Menschen herzustellen. Herr
Andres sagt aber heute Morgen hier: Wir tun gut daran,
auf den Endbericht 2006 zu warten.

Lieber Kollege Andres, das ist genau falsch. Der Zwischenbericht, der hier vorgelegt worden ist, gibt uns
schon viel an die Hand,

um vor dem Hintergrund der hohen Arbeitslosigkeit die
richtigen Konsequenzen zu ziehen. Mir scheint, Sie wollen uns in Deutschland mit der schwarz-roten Koalition
in einen Wartesaal führen. Wenn man die Tickermeldungen heute liest, erkennt man, dass andere das jedenfalls
so sehen. Im „Economist“ - die Ausgabe kommt heute
heraus - gibt es eine neue Analyse, einen Deutschlandreport, der wie folgt überschrieben ist: „Waiting for a
Wunder“; also: Deutschland wartet auf ein Wunder. Was
heißt das? Darin wird etwas treffend beschrieben. Darin
wird beschrieben, dass sich die schwarz-rote Koalition
in einer ideologischen Lähmungsfalle befindet und auf
die Diagnosen, die auf dem Tisch liegen, nicht mit
Handlungen reagiert.

Das zeigt Ihre Aufforderung, zunächst auf den Endbericht zu warten, aber das zeigt auch Ihre „Handlungsfähigkeit“ bei allen großen Strukturreformen, die anstehen.

Die Diagnose in diesem Artikel lautet: Deutschland
ist für hoch qualifizierte Arbeitskräfte völlig unattraktiv
und hat Integrationsprobleme - darauf kommt ich gleich
noch zurück -; wenn Deutschland diese Probleme nicht
bald in den Griff bekommt, dann droht in diesem Land
das, was die meisten fürchten: amerikanische Verhältnisse. - Auch dieser Bericht ist eine Aufforderung,
schnell zu handeln. Sie, Herr Andres, haben hier gerade
das Gegenteil angekündigt.

Dafür, dass das so ist, gibt es viele Beispiele. Die
Evaluation durch die 20 wissenschaftlichen Institute, die
einen sehr detaillierten Zwischenbericht vorgelegt haben, bietet eine große Chance, schon an vielen Stellen
Reaktion zu zeigen. Herr Müntefering hat ja auch gesagt
- das wurde bereits angesprochen -: Der Bericht zeigt
Licht und Schatten auf. - Unsere große Sorge, Herr
Andres, ist, dass Sie genau da das Licht ausstellen wollen, wo es wirklich etwas Positives beleuchtet. Unsere
große Sorge ist, dass Sie nur das machen, was Sie sich
schon vorher ausgedacht und was Sie auch in Ihrem
Koalitionsvertrag niedergelegt haben, ohne dass Sie sich
mit dem auseinander setzen, was in dem Bericht zutage
gefördert wird.

Ich nenne ein Beispiel - Herr Brauksiepe hat es eben
schon angeführt -: In der Evaluation wird dargestellt,
dass die Ich-AGen und das Überbrückungsgeld den
anderen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen überlegen
sind.

Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag festgelegt, dass
diese Instrumente zusammengeführt werden bzw. auslaufen; für die Ich-AG soll das 2006 der Fall sein. Sie sagen nicht, was dann kommen wird. Ich frage Sie im
Ernst, meine Damen und Herren: Will diese Regierung
eines der wenigen wirksamen Instrumente, nämlich ein
Instrument, das seit 2004 etwa 1 Million Menschen den
Mut und die Kraft gegeben hat, aus der Arbeitslosigkeit
selber wieder in eine Tätigkeit zu kommen, abschaffen?

Ihre gesamte Argumentation ist von vorn bis hinten
brüchig. Sie behaupten, dass das Überbrückungsgeld
und die Förderung der Ich-AGen ungefähr das Gleiche
sind. Die Evaluation belegt etwas ganz anderes, nämlich:
Es werden andere Zielgruppen erreicht. Mit der Ich-AG
werden überproportional Frauen, Menschen in Ostdeutschland und Langzeitarbeitslose erreicht. Wenn wir
hier lange Reden über die Probleme am Arbeitsmarkt
halten, dann reden wir genau über diese Gruppen.

Aber gerade dieses Instrument wollen Sie zurückführen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Nehmen Sie Ihre schwarzroten Scheuklappen ab; dann können Sie auf diesen Bericht reagieren!

Ein weiteres Thema, das in diesem Bericht behandelt
wird: Auf der einen Seite führen Sie, vor allem Herr
Müntefering, eine große Debatte über die Hinausschiebung des Renteneintrittsalters, was ich verdienstvoll
finde, wenn man darüber zusammen mit der Forderung
diskutiert, dass - was Not tut - ältere Menschen eine
Chance am Arbeitsmarkt bekommen müssen. Aber was
zeigen uns die Ergebnisse in diesem Bericht? Die vielen
Instrumente unterschiedlichster Art, die es gibt, um
älteren Langzeitarbeitslosen wieder in den Arbeitsmarkt zu helfen, werden von der Bundesagentur für Arbeit faktisch boykottiert. Die Entgeltsicherung hat keinen strategischen Stellenwert und die Vermittler kennen
die Instrumente zum großen Teil nicht; deshalb werden
sie nicht in Anspruch genommen.

Ihre Schlussfolgerung, Herr Andres, ist - das ist übrigens im letzten Herbst schon von Herrn Brandner verkündet worden -, dass man die Instrumente ein bisschen
übersichtlicher gestalten sollte. Ich kann Ihnen an dieser
Stelle nur sagen: Es kann doch nicht wahr sein, dass Instrumente, die älteren Langzeitarbeitslosen als Hilfestellung dienen sollen, reduziert und zum Teil abgeschafft
werden sollen, weil die Vermittler sie nicht kennen. Ich
denke, der Arbeitsminister hat hier die „Oberhoheit“
über die Bundesagentur für Arbeit. Hier muss dafür gesorgt werden, dass das, was an Hilfestellungen für die älteren Langzeitarbeitslosen möglich ist, auch umgesetzt
wird.

Die Geringqualifizierten sind eines unserer zentralen Probleme am Arbeitsmarkt. Auch das wird in diesem
Bericht beschrieben. Dabei wird deutlich gemacht, dass
die Kundinnen und Kunden mit den schlechtesten Integrationschancen - das ist das, was auch der „Economist“
beschreibt - und dem höchsten Betreuungsbedarf von
der Bundesagentur für Arbeit nur wenig unterstützt werden, weil bei dieser Gruppe kein Erfolg erwartet wird.
Das steht dort schwarz auf weiß. Ich finde, das ist ein
ziemliches Armutszeugnis. Es zeigt, dass wir uns mit der
Steuerungslogik der Bundesagentur noch einmal auseinander setzen müssen.

Jedenfalls kann es nicht sein, dass auf Basis dieser
Steuerungslogik ein Weiteres passiert: Nicht nur, dass
die Betreuungsbedürftigsten schnell ins SGB II abgeschoben werden, sondern bei der Weiterbildung wird
auch so etwas wie eine Bestauslese betrieben. Auch das
wird in dem Bericht bescheinigt. Deshalb müssen wir
hier noch einmal neu nachdenken; denn Weiterbildung
und Qualifizierung müssen ja gerade für schlecht Ausgebildete und Geringqualifizierte zugänglich sein.

Gerade in der Auseinandersetzung mit den Arbeitsmarktproblemen zeigen sich ganz viele Beispiele für
eine schwarz-rote Selbstblockade. Ich will ein weiteres
Beispiel nennen, nämlich die Geringqualifizierten, denen die Hilfsinstrumente der Bundesagentur für Arbeit
nicht zur Verfügung stehen. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, wissen, dass wir hier die stärksten
Probleme am Arbeitsmarkt haben. Was machen Sie? Sie
richten, auch weil Sie miteinander nicht klarkommen,
eine Arbeitsgruppe ein. Prost Mahlzeit!

- Nur, Herr Niebel, sind wir auch zu einem Ergebnis gekommen. Das ist genau mein Problem.

Die Evaluation zeigt, dass einige Instrumente, zum
Beispiel die Midijobs mit dem Ansatz geringer Lohnnebenkosten bei kleinen Einkommen, die Beschäftigung
erweitern. Das muss man doch einmal zur Kenntnis nehmen. Der Bericht zeigt weiter, dass die Minijobs zur
Senkung der Schwarzarbeit führen, aber keine Brücken
in den Arbeitsmarkt bauen.

Sie von der Bundesregierung sollten an dieser Stelle
keine Arbeitsgruppe einrichten, um lange über Kombilöhne zu diskutieren, sondern diese Ergebnisse des Berichts zur Kenntnis nehmen. Wir haben einen Vorschlag
gemacht. Für Sie ist es ganz einfach: Sie brauchen sich
diesem Vorschlag nur anzuschließen.

Dieser Vorschlag umfasst das so genannte Progressivmodell, in dem genau die erforderlichen Maßnahmen
enthalten sind: Minijobs, Midijobs und andere unübersichtliche Instrumente werden aufgelöst; Bezieher kleiner Einkommen zahlen geringe Beiträge und Bezieher
großer Einkommen zahlen hohe Beiträge in die Sozialversicherung. Das hat den Vorteil, dass die Senkung der

Lohnnebenkosten gezielt da wirkt, wo die meisten Jobs
geschaffen werden. Das hat den Vorteil, dass die Senkung der Lohnnebenkosten zu den höchsten Beschäftigungseffekten gerade in den Bereichen führt, in denen
Beschäftigung auch zukünftig möglich sein muss.

All dies kommt in Ihrer Politik nicht vor: Fehlanzeige
und Sitzen im Wartesaal. Es ist nichts anderes als ein
„Waiting for a Wunder“.

- Die Überschrift dieses Berichtes macht doch deutlich,
dass auf ein Wunder gewartet wird. Was darin beschrieben wird, ist zum Teil eine Persiflage auf die Zustände
am deutschen Arbeitsmarkt. Wir sitzen hier und warten
auf ein deutsches Wunder. Aber es wird ein solches
Wunder nicht geben, wenn die Bundesregierung nicht in
der Lage ist, auf das, was an Fakten auf dem Tisch liegt,
zu reagieren.

Fakt ist, dass wir in Deutschland Antworten brauchen
gerade auf die Herausforderungen im Bereich der Geringqualifizierten. Wir brauchen in Deutschland beispielsweise ein durchdachtes Konzept zur Senkung der
Lohnnebenkosten, das da ansetzt, wo es auch wirken
kann. Dieses Konzept muss finanzierbar sein. Seine
Finanzierung darf nicht durch eine Mehrwertsteuererhöhung erkauft werden, die im Nachgang dazu führen wird
- das ist vom DGB und anderen schon dargelegt worden -, dass die Konjunktur, die hoffentlich ein wenig anzieht, schon im Jahre 2007 zum Nachteil der Beschäftigten abgewürgt wird.

Wir sollten uns von dieser Politik der schwarz-roten
Koalition möglichst schnell verabschieden. Wir sollten
nicht im Wartesaal sitzen und auf ein Wunder hoffen,
sondern das Heft des Handelns in die Hand nehmen. Es
gibt viel zu tun. Der Bericht hat es dargelegt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

konjunkturelle Situation ist gut; das, glaube ich, kann
man feststellen. Das ist aber kein Lob für diese Regierung; denn eines ist sicher: Der Bundeswirtschaftsminister hat mit dieser positiven wirtschaftlichen Entwicklung
nichts zu tun. Es gibt sie eher trotz des Wirtschaftsministers.

Wirklich dramatisch ist, dass der Wirtschaftsminister der
Bundesrepublik Deutschland tatkräftig dazu beiträgt,
dass wir zukünftig auf einen konjunkturpolitischen
Abenteuerkurs geraten.

Das prognostizierte Wachstum in Deutschland liegt
zwischen 1,8 und 2 Prozent. Wir haben vorhin gehört,
dass die Steuereinnahmen jeden Monat stärker sprudeln.
Trotzdem stellt dieser Wirtschaftsminister eine Störung
des gesamtwirtschaftlichen Gleichgewichts fest. Ich
frage Sie, Herr Glos: Welche Wachstumsraten müssen
eigentlich erreicht werden, welche zusätzlichen Steuereinnahmen müssen erzielt werden, bevor Ihnen die
Schamesröte ins Gesicht steigt, wenn Sie so etwas verkünden?

Die konjunkturelle Situation ist günstig. Sie aber treiben die Neuverschuldung auf einen historischen Höchststand. Der Grund ist, dass dieser Regierung die Kraft
fehlt zu einer haushaltspolitischen Konsolidierung, die
durch dringend überfällige Strukturreformen zu erreichen ist.

Dafür gibt es viele Beispiele im Haushalt. Das beste Beispiel für Ihren Haushalt, Herr Glos - es wurde vorhin
schon angesprochen -, liegt auf der Hand: die Steinkohlesubventionierung. Der Kollege Rossmanith hat hier
verkündet, dass es dazu eine Art geheime Verschlusssache gebe.

Wir jedenfalls sind der Ansicht, dass es hier Einsparpotenzial gibt.

 Lieber Herr Kollege Rossmanith, ich bin ganz sicher,

dass es eine Bewandtnis hat, warum Sie versuchen, in
dieser zentralen Frage nicht Ross und Reiter zu nennen,
und kein Ausstiegsszenario darstellen. Immerhin sind
ein Drittel der Mittel des Haushalts des Wirtschaftsministers an die Steinkohlesubventionierung gebunden.

Ich verstehe Ihr Verhalten auch. Sie haben in Nordrhein-Westfalen gemeinsam mit der FDP und uns Grünen einen Antrag für den Ausstieg aus der Steinkohlesubventionierung auf den Weg gebracht. In Berlin haben
Sie aber das Problem, in einer Art rot-schwarzem Ent3852
scheidungsknäuel zu sein; Sie blockieren sich selbst.
Deswegen sprechen Sie in diesem Bereich - so verstehe
ich das jedenfalls - von Geheimschutzsachen.

Meine Kollegin Lührmann kümmert sich um dieses Problem. Sie wird Ihnen nachher detailliert dazu Auskunft
geben. Mir fehlt die Zeit dazu.

Meine Damen und Herren, mit diesem Beispiel wollte
ich deutlich machen, dass Ihnen schlichtweg der Mut zu
strukturellen Reformen für eine Haushaltskonsolidierung fehlt. Das ist auch der Grund dafür, warum dieser
Wirtschaftsminister mit seinem Haushalt, der einen Anteil daran hat, dass die Mehrwertsteuer erhöht wird, dazu
beiträgt, dass wir in Deutschland auf einen konjunkturpolitischen Abenteuerkurs geraten.

Herr Glos, Sie haben bei Ihrem Amtsantritt verkündet, Sie wollten eine Art Wachhund sein und Laut geben,
wenn es in den Bereichen Steuern, Arbeit und Gesundheit nicht klappt. Dazu kann ich nur sagen: Sie haben
gleich die Gelegenheit, Ihre laute Stimme zum Beispiel
gegen das unsinnige Vorgehen zu erheben, eine Mehrwertsteuererhöhung für das nächste Jahr anzukündigen.

Gestern wurde im KfW-Ifo-Mittelstandsbarometer
deutlich gemacht - dies wurde vorhin schon angesprochen -: Wir befinden uns möglicherweise schon auf dem
Stimmungshoch. In dieser Situation mit einer Mehrwertsteuererhöhung daherzukommen, ist ein Harakirikurs.
Japan hat uns vorgemacht, was da passieren kann. Der
Präsident des Deutschen Handwerkskammertages, Herr
Kentzler, aber auch Wissenschaftler wie Professor
Schneider aus Linz haben deutlich gemacht, was uns bei
dieser Entwicklung droht. Es ist abzusehen, dass das
Jahr 2007, vorbereitet und unterstützt durch unseren
Wirtschaftsminister, das Jahr wird, in dem die mühsam
erarbeitete Trendwende in der Entwicklung der
Schwarzarbeit, also der Rückgang der Schwarzarbeit,
den wir durch rot-grüne Reformen erreicht haben, umgedreht wird. Dann, Herr Minister, werden Sie kein Minister für mehr Arbeit sein, sondern ein Minister für mehr
Schwarzarbeit. Das ist schlecht für dieses Land.

Wir alle wissen, dass Herr Glos sozusagen schon vor
dem Anpfiff eingewechselt worden ist. Meine Sportlehrerin hätte bei einer Bewertung seiner Leistung bis heute
gesagt: Michael hat sich bemüht, hat aber offensichtlich
andere Begabungen.

Sie sagen uns immer wieder - ich vermute, das werden Sie nachher auch tun -: All das, was Sie machen,
richtet sich vor allem darauf, mehr Beschäftigung in
Deutschland zu schaffen. Da frage ich, Herr Minister:
Was ist denn mit der Ankündigung, die Lohnnebenkosten unter die 40-Prozent-Marke zu setzen? Das haben
Sie sich vorgenommen und das zu erreichen wäre für die
Schaffung von mehr Beschäftigung auch notwendig. Ich
sehe zwar, dass Sie etwas im Bereich der Arbeitskosten
- unter anderem finanziert durch die Streichung von
Mitteln für Integrationsmaßnahmen - tun werden. Aber
ich sehe zuvor die Mehrwertsteuererhöhung, die erhöhten Beiträge zur Rentenversicherung und, wie von der
Kanzlerin tagtäglich angekündigt - auch vorgestern wieder -, Beitragssteigerungen im Gesundheitswesen. Man
kann also absehen, dass für Ihre arbeitsmarkt- und beschäftigungspolitisch wichtige Absicht, die Lohnnebenkosten zu senken, eine Gesamtstrategie fehlt.

Ich sage Ihnen deshalb: Schauen Sie sich an, was zum
Beispiel die Grünen zu diesem Thema vorschlagen.

Wenn wir mehr Beschäftigung erreichen wollen, dann
müssen wir die Lohnnebenkosten gezielt im Bereich der
geringeren Einkommen senken, weil wir durch diese
Senkung der Lohnnebenkosten eine höhere Beschäftigung von Geringqualifizierten erreichen, ohne dass diese
Menschen ein geringeres Einkommen haben. Wir haben
ein Progressivmodell vorgeschlagen. Herr Minister, ich
bin gern bereit, Ihnen das zu erläutern. Wenn Sie in diesem Bereich keine eigenen Ideen haben, dann können
wir Ihnen gerne helfen.

Der Generalsekretär der SPD, Hubertus Heil, hat
kürzlich gefragt - es ist noch nicht lange her -: Wer ist
eigentlich der Wirtschaftsminister in diesem Land? Ich
muss Ihnen ehrlich sagen: Wenn es um die wesentlichen
wirtschaftspolitischen Fragen geht, fragen auch wir uns
das.

Eine dieser wirtschaftspolitischen Fragen möchte ich Ihnen nennen: Die Ausbildungsplatzsituation ist dramatisch. Dramatisch sind aber auch die Handlungsunfähigkeit und die Untätigkeit des Ministers.

Der Mittelstand, die kleinen und mittleren Betriebe, haben eine durchschnittliche Ausbildungsquote von
8 Prozent. Das ist ganz sicherlich eine Folge des Ausbildungsplatzpaktes und des Drucks, den die rot-grüne Regierung damals ausgeübt hat.

Wenn die großen Unternehmen in diesem Land diese
Quote oder im Durchschnitt vielleicht 7 Prozent erreichen würden, dann gäbe es diese Ausbildungsplatznot
nicht. Da muss ich fragen: Wo bleibt der Minister? Herr
Minister, meine Fraktion hat Ihre Arbeit gemacht und recherchiert, um herauszubekommen: Wo ist denn die
Lücke? Wir haben herausgefunden, dass die großen
Stars der Wirtschaft in Deutschland, die DAX-Unternehmen, einiges nachzuholen haben, um es freundlich auszudrücken.

Es gibt unter den Stars der deutschen Wirtschaft allerdings auch Highlights: Das ist zum Beispiel TUI; das ist
Metro; das ist Bayer. Sie haben eine Ausbildungsquote
zwischen 11,4 und 8,2 Prozent.

Aber es gibt auch in erheblicher Zahl schwarze Schafe.
Sie sind verantwortungslose schwarze Schafe in Bezug
auf ihre eigene Entwicklung und auf die wirtschaftliche
Entwicklung Deutschlands insgesamt. Ich nenne beispielsweise VW mit einer Ausbildungsquote von
4,4 Prozent.

Das ist Conti mit einer Ausbildungsquote von
3,9 Prozent. Das sind Infineon und Fresenius mit einer
Ausbildungsquote von jeweils 3 Prozent.

Das wunderbare Schlusslicht - „wunderbar“ ist hier in
Anführungszeichen zu verstehen - ist Adidas mit einer
Ausbildungsquote von 2 Prozent: 17 Azubis bei 2 000
Beschäftigten! Wir vermuten, dass Adidas mehr Verträge mit Fußballmillionären als mit Azubis hat. Das ist
ein Skandal.

Herr Glos, ich gebe Ihnen gern unsere Liste; ich habe
sie mitgebracht. Nicht alle Unternehmen haben uns geantwortet. Ich denke, Sie sollten diese Liste vervollständigen und dann veröffentlichen. Sie sollten nach dieser
Sitzung nach nebenan, zur Adidas-Arena, gehen; Adidas
ist ja ein großer Sponsor bei der Fußballweltmeisterschaft.

Sie, Herr Minister, und auch Frau Merkel haben immer wieder verkündet, Sie wollen alles für Arbeit, Beschäftigung und Ausbildung tun. Es bleibt da auch vieles
zu tun. Wir haben Vorschläge vorgelegt, denen Sie sich
zuwenden sollten, etwa eine steuerfreie Gewinnrücklage
für zukünftige Beschäftigung bei kleinen und mittleren
Betrieben. Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum im
Steuerrecht zukünftige Maschinen mehr zählen sollen
als zukünftige Arbeitsplätze. Wo ist schließlich Ihr Einsatz, Herr Minister, gegen die Subventionierung des Arbeitsplatzexports? Jährlich 5 Milliarden Euro werden dafür bereitgestellt.
Ich möchte meiner Kollegin Frau Lührmann nichts
von ihrer Redezeit wegnehmen. Deswegen muss ich an
dieser Stelle Schluss machen.

Nur noch das Folgende: Weder hat dieser Minister einen
ordnungspolitischen Plan vorgegeben noch hat er irgendeine Maßnahme eingeleitet, die der Beschäftigung
dient.

Wir brauchen in Deutschland ein Konzept, das Laptop
und Lederhose verbindet, um das mehr auf Bayrisch auszudrücken, damit es bei den Betreffenden auch ankommt. Dieser Minister bietet aber leider nur die Lederhose. Ich habe den Eindruck, der Finanzminister hat ihm
auch diese schon mehr oder weniger ausgezogen.

Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab ein Wort an Herrn Dehm von der Linken: Ja,
Bündnis 90/Die Grünen wollen den europäischen Prozess und wollen das Europa der Zukunft mitgestalten,
weil wir nämlich ein soziales und ökologisches und
wettbewerbsfähiges Europa wollen.

Deswegen haben wir einen Antrag vorgelegt, mit dem
wir von der Bundesregierung mehr Ehrgeiz einfordern,
Europa voranzubringen.

Wir sind keine Verweigerer wie Sie, sondern wir wollen
mitgestalten und sehen hier erhebliche Handlungsdefizite, auch aufseiten der Bundesregierung.

Die Bundeskanzlerin hat erklärt, dass sie will, dass
Deutschland in Europa eine Spitzenposition einnimmt.
Das ist ein hehres Ziel, das zu unterstützen ist. Nur,
wenn man sich den Bericht über die Umsetzung der Lissabonstrategie ansieht, muss man leider feststellen, dass
eigentlich Enttäuschendes präsentiert wird. Es ist einfach so - Sie stehen nicht dazu, Sie thematisieren das
nicht einmal -, dass Deutschland auf dem Weg zur Erreichung der Ziele der Lissabonstrategie mit Trippelschritten, wenn überhaupt, vorankommt. Das reicht nicht aus.

In Ihrem Bericht, meine Damen und Herren, ist viel Eigenlob, wenig Konzeptionelles und auch nicht viel Ehrlichkeit enthalten. Wenn man dabei vorankommen will,
Europa zum wettbewerbsfähigsten wissensbasierten
Wirtschaftsraum der Welt zu machen, reicht es eben
nicht, lauter „Wünsch dir was“-Vorschläge zu machen.

Das gilt auch für den Antrag der großen Koalition, für
den Frau Barnett hier gesprochen hat. Das ist ein klassischer „Wünsch dir was“-Antrag, wie ich an den folgenden Beispielen zeigen will: Sie schreiben zu Recht, Sie
wollen die Erschließung von sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungspotenzialen forcieren und damit
Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft reduzieren. Das
klingt gut. Nur, ich glaube, dass die deutsche Bevölkerung auch wissen will, wie Sie das erreichen wollen.

Denn die Menschen reiben sich im Moment die Augen:
Mit einer Erhöhung der Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte in einem Schritt machen Sie genau das Gegenteil:
Sie werden Schwarzarbeit forcieren.

Mit Ihrem Plan, die Möglichkeiten, etwas dazuzuverdienen, für Leute mit kleinen Einkommen zu reduzieren
oder ganz zu streichen, machen Sie genau das Gegenteil
von dem, was Sie im Zuge der Umsetzung der Lissabonstrategie machen müssen und was Sie hier versprechen: Sie bereiten der Schwarzarbeit den Weg, Sie
machen ein richtiges Konjunkturprogramm für Schwarzarbeit.

In Ihrem Bericht versprechen Sie Brüssel, dass mit
dem Ausbildungspakt auch in Zukunft bedarfsgerecht
ausgebildet wird. Doch es ist nicht bedarfsgerecht ausgebildet worden. In Ihrem Bericht steht kein einziges Wort
darüber, dass zurzeit noch 215 000 Jugendliche einen
Ausbildungsplatz suchen. Sie sagen nicht, wie Sie dem
abhelfen wollen. Wir fordern in unserem Antrag unter
anderem, ein Sonderqualifizierungsprogramm für Jugendliche aufzulegen, weil gehandelt werden muss - der
Ausbildungspakt bringt es an dieser Stelle nicht.

Sie sollten die geschönten Berichte, die Sie nach Brüssel
senden, zurücknehmen und sich den Problemen zuwenden! Das Problem liegt doch auf der Hand, es ist uns immer wieder bescheinigt worden, etwa mit der PISA-Studie: Deutschland ist mit seinem Schulsystem immer
noch versetzungsgefährdet. Wir kommen voran, aber wir
verringern den Abstand zu den anderen europäischen
Ländern nicht. Wir hatten heute Morgen eine Diskussion
über Wissenschaft und Forschung. Wir sind im Hochschulbereich an der Spitze - allerdings mit den AbbreDr. Thea Dückert
cherquoten. Gerade haben wir von der OECD bescheinigt bekommen, dass wir mindestens doppelt so viel
ausbilden müssen. Wir haben einen Braindrain, uns rennen die jungen Leute weg, sie gehen ins europäische
Ausland. Hier müssen wir ansetzen. Sie erwähnen dieses
Problem in Ihrem Bericht nicht einmal.

Eine Weiterbildungsstrategie für Erwachsene ist nicht
zu sehen. Alle skandinavischen Länder haben doppelt so
hohe Weiterbildungsquoten als Deutschland. Wir verschwenden in Deutschland gerade bei den älteren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Wissen und Erfahrung - und das trotz einer problematischen demografischen Entwicklung. Sie sagen nichts dazu.

Ich behaupte, dass wir in Deutschland eine viel höhere Erwerbsquote bei Älteren hätten, wenn wir eine
konsequente Weiterbildungspolitik während des gesamten Erwerbslebens durchführen würden - Stichwort: lebenslanges Lernen. Ich sage Ihnen: Verrenten Sie Ihr
Programm „Initiative 50 plus“ - die Instrumente gibt es
sowieso schon - und legen Sie eine Gesamtstrategie und
eine Initiative für berufliche Weiterbildung gerade der
Älteren auf, die im Job und in den Betrieben sind. Dann
können Sie auch auf Ihre Fantasien vom Kombilohn verzichten.

Sie feiern in Ihrem Bericht die Frauenerwerbsquote.
Ja, sie ist gestiegen. Nehmen Sie aber doch einmal das
ganze Problem in den Blick. Sie ist zwar gestiegen, aber
für das Arbeitsvolumen der Frauen gilt das nicht. Die
Anzahl der Minijobs und der Teilzeitarbeit ist gestiegen.
Arbeitsplätze mit einer auskömmlichen Entlohnung sind
rar. Mit einer Differenz zwischen dem Frauen- und dem
Männerlohn von ungefähr 28 Prozent - so viel verdienen
Frauen in Vollbeschäftigung weniger als Männer - sind
wir in Europa wirklich ein Schlusslicht. Hierauf brauchen wir Antworten.

Nirgendwo in Europa stehen Frauen beispielsweise
bei der Besetzung von Führungspositionen schlechter
da. Hierzu möchte ich Antworten von Frau Merkel, weil
ich mir sicher bin, dass Herr Glos, der ja auch nicht mehr
hier ist, keine Antworten zu diesem Thema liefern wird.

Die Männerdominanz in den Führungsetagen, in der
Wissenschaft, in der Wirtschaft und am gesamten deutschen Arbeitsmarkt ist ein reales Innovationshindernis
für Deutschland.

Diese Lücke müssen wir im europäischen Kontext
schließen. Man sieht, dass das mit Selbstverpflichtungen
nicht klappt. Hier können wir uns ein Beispiel an den
Gesetzen in Norwegen nehmen.

Nirgendwo in Europa fehlen Arbeitsplätze für Geringqualifizierte in so großer Zahl. Gerade bei kleinen
Einkommen sind die Lohnnebenkosten das größte Problem. Mit unserem Progressivmodell haben wir ein Konzept dafür vorgelegt; wir wollen Steuergelder eben nicht
verschleudern, sondern gezielt für die Senkung der
Lohnnebenkosten bei kleinen Einkommen einsetzen.
Hier kann man mit Steuergeldern die effektivsten Effekte erzielen. Man darf sie nicht zum Stopfen von
Haushaltslöchern verwenden, wie Sie das tun.

Meine Damen und Herren, über das Thema Lohnnebenkosten muss weiter diskutiert werden. Sie tun das ja
selber in Ihrem Bericht. Es ist ganz interessant: In dem
Bericht schreiben Sie, dass die Lohnnebenkosten weiter
gesenkt werden sollen. Bei Status und Zeitplan steht
dann - das haben wohl Ihre Beamten ziemlich ehrlich
dort hineingeschrieben -: „In Vorbereitung“. Ich sage:
Noch ehrlicher wäre es, wenn Sie darauf hinweisen würden, dass dank Ihres Murkses bei der Gesundheitsreform
und der Schwierigkeiten, andere Reformen durchzusetzen, zunächst einmal ein Höhertreiben der Lohnnebenkosten auf Ihrer Agenda steht.

- Das entnehme ich der aktuellen Debatte zur Gesundheitsreform und den Einlassungen der Kassen, die schon
darauf hinweisen, dass aufgrund dessen, was Sie hier
vorlegen, im nächsten Jahr mit einem Beitragssatz von
möglicherweise 15 Prozent zu rechnen ist.

Genau an dieser Stelle trifft frei nach Müntefering der
Satz zu: Was ich vor der Wahl verspreche, ist das eine
und was ich nach der Wahl tue, ist garantiert das andere.

Es geht weiter - das sprechen Sie in Ihrem Umsetzungsbericht nicht an -: Sie müssen zugestehen, dass Sie
eine Aktivierungsquote von nur 13 Prozent bei den
Langzeitarbeitslosen haben. Das ist erheblich unter
dem, was Ihnen von der EU vorgegeben ist. Sie sagen,
wir müssten die Langzeitarbeitslosen stärker fördern.
Dies ist richtig. Aus Ihrem Munde ist das aber pure Heuchelei, weil Sie viele Instrumente zur Integration von
Langzeitarbeitslosen streichen, weil Sie die Mittel für
das Fördern nicht ausgeben, sondern sparen wollen, und
weil Sie tolerieren, dass das Fördern in Deutschland viel
zu kurz kommt.

Nehmen Sie sich - Herr Meyer, Sie haben es angesprochen; tun Sie es doch endlich! - ein Beispiel an Dänemark. Dort wurden Instrumente aufgelegt, die Sie in

Deutschland gerade streichen wollen, beispielsweise die
Jobrotation. Reden Sie nicht nur, sondern handeln Sie
gemäß den Zielen, die Sie selber formuliert haben.

Eines Ihrer Ziele ist die Erhöhung der Zahl der Unternehmerinnen und Unternehmer. Natürlich brauchen wir
mehr Unternehmerinnen und Unternehmer. Aber auch
dazu legen Sie widersprüchliche Konzepte vor. Bei der
Unternehmenssteuerreform, die Sie vorschlagen, werden
die großen Unternehmen mit etwa 8 Milliarden Euro
entlastet. Bei der Verwirrung, die Sie hier verbreiten, ist
zu vermuten, dass diese Entlastung von den kleinen und
mittleren Unternehmen bezahlt werden muss.

Wo sind denn die Konzepte für die Förderung von
kleinen Unternehmen und von Selbstständigen? Wo ist
denn zum Beispiel ein Konzept zur leichteren Unternehmensgründung in Form einer GmbH? Wo ist denn ein
Konzept zur sozialen Absicherung von kleineren Unternehmen? Sie sind doch allein auf die Großkonzerne
fixiert, während die mittleren und kleinen Unternehmen
sehen können, wo sie bleiben. Sie schaffen Eintrittshilfen für zukünftige Unternehmerinnen und Unternehmer
ab, indem Sie zum Beispiel Instrumente wie die Ich-AG
einkassieren, die gerade für Frauen und den Osten gut
sind. Das ist Ihre Politik.

Sie führen - Herr Glos übt das jedenfalls - eine Politik der modernen Wirtschaftsrhetorik ein, machen aber
genau das Gegenteil. Wir sind das einzige Land in Europa, das noch immer ein mittelalterliches Relikt fördert,
nämlich den Meisterzwang. Schaffen Sie ihn im europäischen Kontext ab und senken Sie die Lohnnebenkosten!
Dadurch werden wir Dynamik in den Arbeitsmarkt bringen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die große Koalition ist auf dem besten Wege, zukünftige
Beschäftigungschancen für Deutschland zu vertun.

Keines unserer Nachbarländer hat eine so hohe Arbeitslosenquote wie wir.

Keines unserer Nachbarländer hat eine so niedrige Erwerbsquote von Frauen wie Deutschland.

Keines unserer Nachbarländer vertut die Beschäftigungschancen, die zum Beispiel von einer höheren Erwerbsquote von Frauen ausgehen, so wie Deutschland.
In keinem unserer Nachbarländer ist die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit so hoch wie in Deutschland.

Das Schlimmste ist die hohe Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland, weil sie der Stoff ist, aus dem Angst
und die Ausgrenzung, die Exklusion, weiter Bevölkerungsschichten gemacht sind. Wir haben unseren Antrag
eingebracht, um diesem strukturellen Problem am Arbeitsmarkt zu Leibe zu rücken.

Fakt ist, dass wir positive Wachstumsraten haben. Und
das ist gut so. Fakt ist aber auch, dass bei sinkender Arbeitslosigkeit die Zahl der Langzeitarbeitslosen in
Deutschland gestiegen ist. Wir haben im September dieses Jahres im Vergleich zum Vorjahr 100 000 Langzeitarbeitslose mehr. Auch im Wachstum besteht eine Beschäftigungsbarriere.

In dieser Situation hat die Bundesregierung nichts
Besseres zu tun, als eine Mehrwertsteuererhöhung um
drei Prozentpunkte zum 1. Januar 2007 anzukündigen.

Alle Wirtschaftsinstitute haben bestätigt, dass das Wachstum dadurch gefährdet wird und von 2,4 Prozent auf
1,4 Prozent sinken kann. Sie sprechen - gestern im Wirtschaftsausschuss war das auch der Fall - von einer Delle,
die zu erwarten sei. Ich sage Ihnen: Das ist keine Delle,
sondern eine Katastrophe für diejenigen, die schon bei
dem Wachstum, das wir heute haben, nicht in den Arbeitsmarkt kommen.

Diese Mehrwertsteuererhöhung ist Gift für den Arbeitsmarkt. Ich sage Ihnen: Nehmen Sie sie zurück!

Die Steuereinnahmen sprudeln.

Nehmen Sie also die Steuererhöhung zurück oder nehmen Sie sie zumindest in Schritten vor, sodass sie nicht
konjunkturgefährdend ist.

Tun Sie alles, was möglich ist, um die Lohnnebenkosten zu senken; denn - Sie wissen das selbst - sie stellen
eine erhebliche Beschäftigungsbarriere in Deutschland
dar. Gestalten Sie es so aus, dass die Lohnnebenkosten
dort am stärksten sinken, wo es besonders beschäftigungswirksam ist, nämlich bei den kleineren Einkommen, bei den Geringqualifizierten. Das schlagen wir Ihnen in unserem Antrag vor.

Wir haben ein Progressivmodell entwickelt, das eine
ganz einfache Logik hat: bei kleinen Einkommen kleine
Abgaben, bei großen Einkommen höhere Abgaben. In
Deutschland sind nämlich nicht die Lohnkosten, sondern
die Lohnnebenkosten das Problem.

Es gibt erhebliche Beschäftigungslücken, zum Beispiel im Dienstleistungsbereich. Die anderen Länder
sind da weiter. Wir haben Lücken im Bereich der Gesundheitswirtschaft. Prognos bestätigt uns, dass dort
660 000 zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden
können. Es gibt Beschäftigungslücken in den Bereichen
Wellness, Fitness und im Gesundheitswesen, aber auch
bei den hoch qualifizierten Dienstleistungen. Da schlummern Beschäftigungspotenziale von bis zu 2 Millionen
Arbeitsplätzen. Was machen Sie? Sie bauen Barrieren
für Hochqualifizierte auf, obwohl ein Facharbeitermangel bevorsteht. In Deutschland gibt es einen Braindrain:
Die qualifizierten jungen Menschen wandern ab. Sie
aber ziehen die Barrieren noch höher.

So kann das nicht weitergehen. Ich frage Sie: Wo sind
Ihre Konzepte, wie für Geringqualifizierte, Hochqualifizierte und Frauen in Deutschland eine höhere Beschäftigung erreicht werden kann? Ich sehe keine Konzepte.
Sie haben Arbeitsgruppen, aber Ihnen fehlt die gemeinsame Linie. Das ist ungefähr wie in einem Hühnerstall;
da ist die Geschlossenheit allerdings größer.

Für mehr Arbeit zu sorgen, ist machbar, wenn die
Rahmenbedingungen stimmen. Wir müssen gleichzeitig
Brücken für diejenigen, die außerhalb des Arbeitsmarktes stehen, bauen; wir müssen Eigeninitiative fördern.

Wir haben es in der letzten Zeit gehört: Kurt Beck beklagt den fehlenden Aufstiegswillen. Gut. Aber was
machen Sie gleichzeitig? Sie kürzen und streichen Möglichkeiten, zum Beispiel bei der Förderung von Existenzgründerinnen und -gründern. Ich will Ihnen ein Beispiel nennen: Im letzten Monat des Bestehens der alten
Regelung zur Ich-AG sind noch 26 000 neue Existenzgründungen in Eigeninitiative aus der Arbeitslosigkeit
heraus erfolgt. Nach dem Streichen der Ich-AG im ersten Monat der neuen Regelung waren es noch 3 700.
Meine Damen und Herren, Sie behindern die Eigeninitiative von Langzeitarbeitslosen, von Arbeitslosen,
die in den Arbeitsmarkt hineinwollen, besonders von
Frauen und vielen Arbeitslosen im Osten Deutschlands.

Sie sagen, Arbeit soll belohnt werden. Gut! Aber wen
meinen Sie damit? Ich habe den Eindruck, dass Herr
Beck, der in den letzten Tagen wieder stark mit der FDP
liebäugelt, Arbeit für Gutverdienende meint. Denn sonst
erklären Sie, beispielsweise Herr Brandner, mir einmal,
wie es kommen kann, dass Sie die Zuverdienstmöglichkeiten für diejenigen, die kleine Einkommen haben, so
gnadenlos wegrasieren wollen, wie Sie es in Ihrer Konzeption geplant haben. Diejenigen, die versuchen, aus eigener Kraft Schritt für Schritt in den Arbeitsmarkt hineinzukommen, müssen bei Ihnen mit Sanktionen und
der Streichung von Möglichkeiten rechnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen

von den Koalitionsfraktionen, herzlichen Glückwunsch
zu Ihrer Inszenierung eines Eigenlobs in dieser Aktuellen Stunde!

Sie scheinen das nötig zu haben - ich verstehe das -,
weil die Bevölkerung nach einem Jahr Schwarz-Rot sehr
enttäuscht ist; das schlägt sich in den Umfragewerten
nieder.

Nicht nur die Bevölkerung, sondern auch der Sachverständigenrat ist enttäuscht. Er spricht im heute veröffentlichten Jahresgutachten 2006/07 von einem „ZickZack-Kurs“, umschreibt die Streitkultur und geht auf die
„Selbstblockade“ ein. Er hat deutlich gemacht, dass die
gute wirtschaftliche Entwicklung mit einer schlechten
Regierung gepaart ist.

Wir haben einen Aufschwung. Das ist gut. Ich sage
Ihnen für die Grünen: Wir wissen, dass dieser Aufschwung zum einen mit der positiven Weltkonjunktur zu
tun hat, zum anderen aber auch eine Frucht vieler mühsamer Reformen von Rot-Grün in der Vergangenheit ist.
Wir freuen uns, dass die Arbeitslosigkeit im Oktober unter 10 Prozent gesunken ist. Das ist für jeden Arbeitslosen, der eine Beschäftigung gefunden hat, gut.

Sie müssen aber genau hinschauen. Im Oktober gab
es 470 000 Arbeitslose weniger, aber 60 000 Langzeitarbeitslose mehr als im selben Monat des Vorjahres. Ich sehe, dass wieder mit dem Kopf geschüttelt wird. Ich
nenne aber die realen Zahlen; das hat mit Relativität
nichts zu tun. In der Tat schreitet eine Entwicklung
voran, bei der die Langzeitarbeitslosigkeit langsam abgebaut wird.

Sie von der Koalition fahren aber ein hohes Risiko;
das wird von vielen bestätigt. In 53 Tagen wird die
Mehrwertsteuererhöhung kommen. Sie wird mit dem
Zickzackkurs, den Sie vorgelegt haben, gepaart. Sie dürfen Ihre Augen vor dem Problem der Langzeitarbeitslosigkeit nicht verschließen; Sie müssen die Langzeitarbeitslosen fördern. Sie müssen endlich auf das, was
vor Ort passiert, reagieren: Beispielsweise werden die
für die Förderung von Langzeitarbeitslosen zur Verfügung gestellten Mittel von den Arbeitsagenturen nicht
ausgeschöpft. Wir müssen eine Debatte darüber vorantreiben, wie man das ändern kann.

Eine solche Debatte muss im Vordergrund stehen, nicht
die populistische sozialpolitische Debatte, die Sie, Herr
Brauksiepe, in dieses Haus hineingetragen haben.

Herr Rüttgers hat eine billige Sozialpopulismusdebatte vom Zaune gebrochen. Auf seinem Paket steht
zwar „Gerechtigkeit“, es enthält aber soziale Unverschämtheiten.

Ich werde Ihnen belegen, dass dieses Paket die Älteren
wieder in die Frühverrentung führen würde und dass es
ganz klar gegen die Jüngeren gerichtet ist.

Ich habe gestern ein Machtwort der Kanzlerin vermisst. Sie hatte die Chance, vor den Vertretern der BDA
einem sich am Horizont abzeichnenden Kurs Einhalt zu
gebieten, der wieder zu mehr Frühverrentungen in
Deutschland führen kann. In den 90er-Jahren waren wir
schon einmal auf dieser schiefen Bahn. Die geringe Erwerbsquote älterer Menschen am Arbeitsmarkt - das ist
ein Desaster - und die hohe Quote langzeitarbeitsloser
älterer Erwerbspersonen sind auf diese miserable Frühverrentungspraxis zurückzuführen. Und Sie reden ihr
das Wort!

Es wird noch schlimmer. Wenn man sich diesen arbeitsmarktpolitischen Irrweg zu Gemüte führt, stellt man
fest, dass er nicht nur - heuchlerisch - gegen die Alten
gerichtet ist. Ein 55-Jähriger muss nach den Plänen von
Rüttgers mehr als 15 Jahre gearbeitet haben, um das zu
erhalten, was er heute nach drei Jahren Beschäftigung
erhält, nämlich 18 Monate Arbeitslosengeld.

Nach diesen Vorschlägen müsste man zehn Jahre arbeiten, um ein Jahr lang Arbeitslosengeld zu bekommen.
Nach geltendem Recht muss man nur zwei Jahre dafür
arbeiten. Diese Regelung trifft die Jungen, die Frauen
und diejenigen, die diskontinuierliche Erwerbsbiografien haben. Diese Regelung ist in hohem Maße sozial
ungerecht und arbeitsmarktpolitisch problematisch, weil
auf unserem Arbeitsmarkt diskontinuierliche Erwerbsbiografien vorausgesetzt werden.

Herr Glos will auch noch den Kündigungsschutz lockern. Auch das trifft die jungen Leute aus der so genannten Praktikumsgeneration, die gar keine Chance haben, früh in den Arbeitsmarkt zu kommen. Sie sind
doppelt betroffen, weil sie gleichzeitig für ihre Eltern
aufkommen sollen, wenn sie arbeitslos werden.

Hören Sie auf, die Langzeitarbeitslosigkeit wegzureden! Kümmern Sie sich darum! Fördern Sie! Hören Sie
auf, die Weichen für eine Arbeitsmarktpolitik zu stellen,
die Arbeitsplätze für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gefährdet, die wieder zu mehr Frühverrentungen führt, die uns ins Desaster führt!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Lehn, ich will Ihnen zum Anfang meiner Rede mitteilen: Meine Tante heißt nicht Käthe, sondern Gerda. Deswegen kann ich hier ganz neidlos feststellen: Ja, es ist richtig, dass die Situation in diesem
Jahr besser ist als vor einem Jahr,

dass die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisse zugenommen hat und dass sich
die Situation bei der Bundesagentur für Arbeit, wie Herr
Müntefering zu Recht bemerkt hat, schon seit zwei Jahren zunehmend entspannt hat. Der Abbau der Arbeitslosigkeit ist gut für die Betroffenen. Die Entspannung bei
der Bundesagentur für Arbeit hat aber sicherlich auch etwas mit den schwierigen Reformen der letzten Jahre,
den Hartz-Reformen, zu tun.

Man sollte aber auch feststellen, dass Sie dazu neigen,
diesen Aufschwung als Alibi fürs Nichtstun zu benutzen. Mit der beschlossenen Mehrwertsteuererhöhung beschwören Sie die große Gefahr einer Delle in der Konjunkturkurve herauf, die Sie zu verantworten haben
werden. Zudem wird dann möglicherweise auch die Beschäftigungsschwelle wieder sinken, worauf Herr Kolb
zu Recht hingewiesen hat. Das ist eine vertane Chance
für Deutschland.

Ich weiß, dass Sie so etwas nicht gerne hören - das ist
ja klar -, weder die Kritik vom Sachverständigenrat
noch die Kritik aus der Opposition. Vielleicht sollten Sie
im Nebel des Eigenlobs und vielleicht auch des Hochmutes zumindest darauf hören, was die Wählerinnen und
Wähler sagen: Die große Koalition befindet sich im
Stimmungstief. Vor einem Jahr haben 60 Prozent der
Wählerinnen und Wähler gesagt: Eine große Koalition
ist gut. Heute sagen das gerade einmal 36 Prozent. Das
ist kein Zeugnis von der Zunahme von Vertrauen, sondern von dem Verspielen von Vertrauen in diesem Land.

Sie reden sich hier vieles schön; doch Sie setzen sich mit
den realen Problemen nicht auseinander. Deshalb verwundert die Enttäuschung der Wählerinnen und Wähler
nicht.

In der Arbeitsmarktpolitik haben wir einen weiteren
Geburtstag zu feiern: den Geburtstag einer Arbeitsgruppe, die sich seit einem Jahr mit der Arbeitsmarktpolitik beschäftigt. Vorgelegt hat sie noch nichts. Ich verstehe das auch. Denn diese Arbeitsgruppe hat genau das
zu bewältigen, was der Sachverständigenrat mit „widerstreitenden Interessen“ beschreibt. Was wird denn kommen? Sie, Herr Minister, sprachen vom Mindestlohn.
Ich kann Sie da nur unterstützen.

Was wird kommen? Der Mindestlohn von flächendeckend 7,50 Euro, den die Gewerkschaften fordern, oder
der branchenbezogene Mindestlohn, den wir vernünftig
finden, oder gar keiner, wie es Ihr Koalitionspartner
will? Was wird denn für die Geringqualifizierten mit
niedrigem Einkommen kommen? Ein Kombilohn, flächendeckend? Wissen Sie, Herr Müntefering, wovor ich
Angst habe? Dass Sie in diesem Konflikt der widerstreitenden Interessen, bei dem die Ansätze der Sozial- und
der Arbeitsmarktpolitik nicht zusammenpassen, über
diese Arbeitsgruppe letzten Endes so etwas wie ein Gesundheitsfondue vorbereiten.

Sie verschleiern die Gefährlichkeit der Problematik,
die man hier zu lösen hat. Mit den Konzepten, die Ihr Koalitionspartner präsentiert, laufen Sie Gefahr, ein Lohndumping zu finanzieren. Unser Problem in Deutschland
ist nicht die Lohnhöhe, sondern sind die Lohnnebenkosten.

Deswegen: Nehmen Sie das, was erwirtschaftet ist, zur
Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung!
Konzentrieren Sie es auf die Bezieher kleiner, niedriger
Einkommen! Setzen Sie das Progressivmodell um, das
wir Ihnen vorschlagen. Denn durch die Senkung der Beiträge für Bezieher kleiner Einkommen und damit der
Lohnnebenkosten erzielt man den größten Beschäftigungseffekt.

Im gesamten Bereich der Arbeitsmarktpolitik bleiben
Sie Antworten schuldig, obwohl Sie im Moment große
Reformchancen haben. Was machen Sie stattdessen?
Frau Hajduk hat darauf hingewiesen: Sie führen hier
eine unselige Debatte. Sie ist unselig vor dem Hintergrund, dass wir in Deutschland eine Fortführung der
Sozialreformen brauchen, bei denen der Generationenkonflikt und die demografische Entwicklung wirklich
berücksichtigt werden.

Sie lassen Robin Rüttgers durch die Lande reiten

und verbreiten hier ein Modell, das letzten Endes nicht
zur Verankerung von mehr Gerechtigkeit, sondern erstens zur Aushöhlung der sozialen Sicherungssysteme
- ich spreche hiermit die Arbeitslosenversicherung an,
die eine Risikoversicherung darstellt - und zweitens zu
Regelungen führen wird, die gegen die Jungen, die
Frauen und die Menschen aus den neuen Bundesländern
gerichtet sind.

Das ist das Gegenteil von Gerechtigkeit und einer klugen
Arbeitsmarktpolitik, mit der Konzepte gegen und nicht
für die Frühverrentung entwickelt werden müssen. Im
Übrigen empfehle ich Ihnen, die sehr interessante Rede
von Herrn Köhler zum Sozialstaat nachzulesen. Dann
werden Ihnen vielleicht einige Schuppen von den Augen
fallen.

Herr Müntefering, zum Abschluss möchte ich noch

zwei Dinge erwähnen, die mich aufgrund Ihrer sozialdemokratischen Brille sehr gewundert haben:

Erster Punkt. Herr Glos hat gesagt, die Glaubwürdigkeit der Regierung werde daran gemessen, ob die Sozialabgaben unter 40 Prozent sinken. Im nächsten Jahr werden sie wahrscheinlich bei 40,6 Prozent liegen. Diese
Hürde wird also deutlich gerissen. So viel zur Glaubwürdigkeit. Herr Müntefering, interessant ist aber, dass ein
sozialdemokratischer Arbeitsminister hier stolz darauf
verweist, dass die Arbeitnehmer den größeren Batzen
dieser 40,6 Prozent zu tragen haben werden und dass der
Anteil der Arbeitgeber bei unter 20 Prozent liegen wird.
Das verwundert mich sehr.

Zweiter Punkt. Sie haben offensichtlich vergessen,
wie die Überschrift einer guten Arbeitsmarktreform lauten muss. Es muss nämlich einen Gleichklang zwischen
Fördern und Fordern geben. Sie haben hier stolz darauf
verwiesen, dass im Eingliederungstitel veranschlagte
Mittel nicht nur gesperrt, sondern ganz eingespart werden, dass also das Fördern zu kurz kommt und diese Mittel für die Langzeitarbeitslosen nicht ausgegeben werden.

Ich möchte insbesondere Sie Sozialdemokraten an
eine Sache erinnern: Es war immer richtig, als Ziel zu
formulieren,

Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren zu wollen. Deswegen ist es grottenfalsch, dass Sie den Eingliederungstitel mit diesem Haushalt nicht zum Fördern nutzen, sondern für passive Leistungen nutzbar machen. Kehren Sie
an dieser Stelle um und unterstützen Sie unseren Antrag,
mit dem wir genau den anderen Weg gehen wollen, nämlich das Fördern von Arbeit in den Mittelpunkt zu stellen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Mitarbeiterbeteiligung ist Teil einer offenen, modernen
Unternehmenskultur.“ Das ist ein Zitat. So lautet der
erste Satz in dem Antrag des Bündnisses 90/Die Grünen,
der morgen zur Debatte stehen wird. Während Sie sich
noch sozusagen im embryonalen Stadium der Debatte
streiten, haben wir bereits einen Antrag zur Stärkung der
Mitarbeiterbeteiligung hier eingebracht. Das macht vielleicht unsere Haltung dazu deutlich. Sie sind herzlich
eingeladen, sich morgen konstruktiv an dieser Debatte
und dann auch den Entscheidungen zu beteiligen, statt
sich auf wohlgesetzte Worte zu beschränken.

Dass Sie die aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt haben, macht, glaube ich, noch etwas anderes deutlich. Es belegt die Kommentierung der letzten Tage, in
der unter anderem darauf hingewiesen wurde, dass Sie
mit der Debatte über den Investivlohn sozusagen ein Kaninchen - ein älteres Kaninchen - aus dem Hut gezaubert haben, um die Rüttgers-Debatte zu überdecken, die
Sie auf Ihrem Parteitag geführt haben und die sich in ihrem zentralen Inhalt mit dem Angriff auf Arbeitnehmerinnen- und Arbeitnehmerrechte auseinander setzt. Sie
wollen die Illusion einer Lösung verbreiten, die letzlich
doch nur auf den Abbau von Arbeitnehmerinnen- und
Arbeitnehmerrechten hinausläuft, auch wenn Sie überall
behaupten, dies sei nicht der Fall.

Das ist eine Stellvertreterdebatte. Herr Brüderle, dem
ich sonst nicht oft zustimme, hat zu Recht darauf hingewiesen. Sie haben eines getan: Sie haben den Sparerfreibetrag halbiert. Das ist ein guter Schritt in Ihre Richtung,
aber ein schlechter Schritt für die Menschen, die Vermögensbildung betreiben wollen. Denen arbeiten Sie entgegen.

Sie haben - darauf möchte ich aufmerksam machen die Aktuelle Stunde zu dem Thema „Stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer am Erfolg und Kapital von Unternehmen“ beantragt. Auch mit diesem Titel erwecken
Sie den Eindruck, als könnte man die Mitarbeiterbeteiligung diskutieren, indem wir nur über die Erfolgsbeteiligung und nicht über das Risiko sprechen. Sie erwecken
den Eindruck, als würde mit der Mitarbeiterbeteiligung
sozusagen Manna vom Himmel regnen. Ich will das verdeutlichen.

Herr Dobrindt und Herr Wend, Sie haben interessanterweise genauso wie Herr Stoiber darauf hingewiesen,
dass der Investivlohn eine richtige Antwort auf die Entwicklung sei, dass die Managergehälter nach oben und
die Arbeitnehmereinkommen nach unten gingen. Damit
erwecken Sie den Eindruck, als ob der Investivlohn eine
Antwort auf dieses Auseinandergaloppieren gäbe und
eine Art Umverteilung bewirkte. Das ist gefährlich. Sie
erwecken in dieser Debatte Illusionen. Der Begriff „Investivlohn“ bedeutet, dass Teile des Lohns investiert
werden. Man kann das gut finden. Ich glaube, zusammen
mit einer ordentlichen Insolvenzsicherung ist das nicht
nur diskussionswürdig, sondern auch gut machbar. Aber
man sollte schon darauf hinweisen, dass Arbeitnehmer,
die sich am Kapital ihres Unternehmens beteiligen, ein
doppeltes Risiko haben. Wenn das betreffende Unternehmen Pleite geht, verlieren sie nicht nur ihren Arbeitsplatz. Dann ist vielmehr auch ihre Kapitaleinlage perdu.
Aber das erwähnen Sie nicht, genauso wenig wie im Titel dieser Aktuellen Stunde. Sie streuen den Menschen
Sand in die Augen. Ich hoffe, dass sich die Menschen
von Ihnen nicht für dumm verkaufen lassen.

Ich möchte noch auf ein anderes großes Problem aufmerksam machen, über das traute Einigkeit zwischen
den Koalitionsfraktionen herrscht. Sie verkaufen den
Menschen ein gefährliches Objekt, wenn Sie sagen, eine

reformierte Mitarbeiterbeteiligung sei eine ordentliche,
sichere Altersvorsorge. Das ist wirklich gefährlich; denn
bei der Altersvorsorge geht es darum - darüber haben
wir im Zusammenhang mit der Riesterrente lang und
breit diskutiert -, eine Kapitalanlage zu befördern, die
eine breite Risikostreuung hat. Das heißt, das Kapital
darf nicht nur in einem Unternehmen angelegt werden.
Sonst taucht das Problem auf, dass die Altersvorsorge
perdu ist, wenn das betreffende Unternehmen Pleite
geht. Das darf aber nicht geschehen. Wir brauchen vielmehr eine kapitalgedeckte Altersvorsorge mit einer breiten Risikoabdeckung. Reden Sie also den Menschen
nicht ein, dass Ihr Modell eine sichere Altersvorsorge
bietet!

Wenn Sie eine sichere Altersvorsorge haben wollen,
haben Sie andere Möglichkeiten. Erhöhen Sie beispielsweise das Schonvermögen für diejenigen, die im Alter
arbeitslos werden,

oder unterstützen Sie unser Modell eines Altersvorsorgekontos, das sich durch breite Risikostreuung und Wahlmöglichkeit auszeichnet!

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Wir sprechen heute über ein Thema, über
das wir bereits gestern in der Aktuellen Stunde diskutiert
haben. Wir haben Ihnen einen Antrag dazu vorgelegt,
weil wir glauben, dass wir hier nach dem, was Sie gestern dazu gesagt haben, vielleicht Einigkeit erzielen können.

In Großbritannien haben 30 Prozent der Betriebe mit
mehr als 200 Beschäftigten Mitarbeiterbeteiligungsmodelle. Bei uns sind es etwa 3 600 Betriebe. Es ist
also festzustellen, dass die Mitarbeiterbeteiligung in
Deutschland seit etwa 30 Jahren in einer Art Dornröschenschlaf gefangen ist. Ich denke, es ist an der Zeit,
dass wir dieses Dornröschen wachküssen;

denn die Mitarbeiterbeteiligung ist ein Baustein einer
modernen, offenen Unternehmenskultur. Dazu gehören
auch eine bessere Corporate Governance und Maßnahmen zur Förderung von Frauen in Chefetagen, die wir
voranbringen müssen. Das gehört alles zusammen.

Arbeitnehmerbeteiligung ist „Mitbestimmung plus“.
Das sage ich vor allen Dingen den Kolleginnen und Kollegen von der Union und der FDP ganz deutlich. Ich
habe nämlich immer wieder den Eindruck, dass Sie Arbeitnehmerbeteiligung als Alternative zur Mitbestimmung diskutieren. Das ist ein falscher Ansatz. Es geht
um beides: um mehr Mitbestimmung und Mitsprache,
aber eben auch um Arbeitnehmerbeteiligung.

Mitarbeiterbeteiligung birgt Chancen. Wir haben
kürzlich ein Fachgespräch mit Betrieben geführt, die auf
diesem Gebiet Pioniere sind. Dort konnte man uns
deutlich belegen, was schon in der gestrigen Debatte

angedeutet wurde: Betriebe mit Mitarbeiterbeteiligung
haben Produktivitätsvorteile. Dies zeigt auch folgendes
Beispiel: Mit einer Maschine, die mit „Eigentum der
Mitarbeiter“ gekennzeichnet ist, wird sehr viel sorgsamer umgegangen. Mitarbeiterbeteiligung kann zudem zu
einer Stärkung der Eigenkapitaldecke führen, was gerade
in kleinen und mittleren Unternehmen vorteilhaft ist.
Auch in Betrieben, bei denen es um die Unternehmensnachfolge geht - im Schnitt pro Jahr 71 000 -, kann Mitarbeiterbeteiligung ein Projekt sein, diese Betriebe in die
Zukunft zu führen. - Um all dies geht es und jeweils sind
unterschiedliche Ansätze nötig. Ansätze von der Stange
führen nicht weiter. Deshalb müssen wir darüber reden.

Wir sollten auch - das ist mir wichtig - über die Risiken reden, die mit der Arbeitnehmerbeteiligung verbunden sind: Wenn ein Arbeitnehmer neben seiner Arbeitskraft auch noch Kapital einbringt, hat er für den Fall,
dass sein Unternehmen in Schwierigkeiten kommt, ein
doppeltes Risiko zu tragen. Wir haben in unserem Antrag zu diesem Thema deshalb folgenden Vorschlag unterbreitet: Dort, wo Steuergelder gebunden sind, sollte
eine Insolvenzsicherung für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer verbindlich vorgeschrieben sein.

Für KMUs, kleine und mittlere Betriebe, muss die Lösung an dieser Stelle aber noch anders aussehen. Auf
Landesebene, in Berlin und Thüringen, gibt es für Betriebe mit Mitarbeiterbeteiligung Programme mit Garantieübernahme von Bürgschaftsbanken. Das sind gute
Stützen für kleine und mittlere Betriebe, in denen Mitarbeiterbeteiligung noch Neuland ist.

Arbeitnehmer brauchen gewisse Sicherheiten. Wenn
sie ihre Arbeitskraft plus ihr Kapital zum Einsatz bringen, haben sie schon ein doppeltes Risiko zu tragen.
Wenn dann noch das hinzukommt, was Sie von der
Union, aber auch von der SPD in der aktuellen Debatte
vorschlagen - ich habe das heute beispielsweise von
Herrn Müntefering gelesen -, nämlich dass diese Modelle zur Altersvorsorge genutzt werden könnten, dann
wird aus dem doppelten Risiko der Arbeitnehmer gar ein
dreifaches Risiko. Jemanden, der seinen Job in einem
Betrieb hat und auch sein Kapital dort bindet, sollte man
nicht auch noch dazu überreden, seine Altersvorsorge in
dem gleichen Betrieb zu platzieren. Man sollte ihn darauf aufmerksam machen, dass es besser wäre, das Risiko zu streuen, indem er einen Vertrag zur kapitalgedeckten Altersvorsorge bei einer privaten Gesellschaft
abschließt. Ich finde Ihren Vorschlag sehr gefährlich. Sie
sollten ihn noch einmal überdenken.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist vielleicht etwas ungewöhnlich, am Anfang einer
Debatte über Bürokratieabbau und die Halbherzigkeit
der Regierung in diesem Zusammenhang darauf hinzuweisen, dass Bürokratie und die damit einhergehenden
Regelungen notwendig sind. Aber selbstverständlich
braucht der sozial und ökologisch verantwortliche Staat
einen anspruchsvollen Ordnungsrahmen. Damit ist
auch Bürokratie als effizienter Steuerungsmechanismus
verbunden.

Wir brauchen Bürokratie, um Rechtssicherheit, aber
auch - das wurde bereits angesprochen - um den Schutz
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und eine gesunde Umwelt zu gewährleisten. Bürokratie muss aber
auch effizient sein. Sie muss ihre Ziele erreichen und vor
allen Dingen auch verständlich sein.

Ich möchte mit dieser Eingangsbemerkung Herrn
Brüderle und der FDP noch einmal ins Stammbuch
schreiben, dass ein Bürokratieabbau nach dem Motto
„Hau weg das Ganze!“, das in Ihren Anträgen immer
wieder zum Tragen kommt, nicht unbedingt zu mehr
Freiheit, sondern häufig zu mehr Unsicherheit und
Chaos führt.

Unsere Aufgaben sind in einem sehr schwierigen
Spannungsfeld zu erfüllen. Sir Ralf Dahrendorf hat, wie
ich finde, dieses Spannungsfeld sehr schön beschrieben:

Wir brauchen die Bürokratien, um unsere Probleme
zu lösen. Aber wenn wir sie erst haben, hindern sie
uns, zu tun, wofür wir sie brauchen.

Ich finde, das ist die richtige Beschreibung der Situation: Keiner will Bürokratie haben, aber an vielen Stellen wird sie dann doch wieder von den jeweiligen Lobbys eingeklagt. Sie ist in vielen Bereichen historisch
gewachsen. Die Aufgabe anzugehen, die Bürokratie effizient und überschaubar zu machen, erfordert Mut, zum
Beispiel gegenüber den Lobbys. Vor allem in jüngster
Zeit finden sich in der aktuellen Debatte immer wieder
Beispiele, die zeigen, dass der Bundesregierung dieser
Mut fehlt.

Ein aktuelles Beispiel ist der Kniefall der Bundesregierung vor der Autolobby im Zusammenhang mit den
CO2-Emissionen. Das Vermischen von Kriterien - wie
die jeweilige Höhe der CO2-Emissionen und die Anrechnung des Biospritverbrauchs - wird zu einem riesigen
bürokratischen Aufwand bei der Grenzwertbestimmung
führen. Sie reden zwar viel, tun aber an vielen Stellen
genau das Gegenteil.

Sie haben - darauf hat Herr Schauerte schon hingewiesen - das Ziel formuliert, 25 Prozent der Bürokratiekosten abzubauen. Dafür haben Sie lange gebraucht.
Sie haben angegeben, dieses Ziel bis zum Jahr 2011 erreichen zu wollen. Damit verschieben Sie das Vorhaben
in die nächste Legislaturperiode. Das ist viel zu spät
- Herr Wend hat schon darauf hingewiesen -, weil man
Sie dann nicht an Ihren Maßnahmen messen kann. Wir
fordern Sie auf, klare Ziele zu benennen, damit Sie an
Ihren eigenen Vorstellungen gemessen werden können.

Das jetzt vorgelegte zweite Mittelstandsentlastungsgesetz sieht 17 Maßnahmen vor - Sie haben die Zahlen
vorhin genannt -; umgerechnet entspricht das einem Anteil von 0,075 Prozent am Abbau der Bürokratiekosten.
Das sind noch nicht einmal Trippelschritte.

Wenn man den Blick auf Ihr gesamtes Handeln richtet, dann wird deutlich, dass Sie nicht nur auf der Stelle
treten, sondern zurücklaufen.

Lassen Sie mich ein Beispiel nennen. Wie sieht die Unternehmensteuerreform aus, über die zurzeit diskutiert
wird? Sie schaffen drei Informationspflichten ab und legen 32 neue auf. Auf eine abgeschaffte Informationspflicht kommen also zehn neue.

Betrachtet man das alles im Zusammenhang, dann
kommt man zu dem Schluss, dass nicht weniger Bürokratie, sondern mehr Bürokratie geschaffen wird. Herr
Schauerte, Sie haben gesagt, Sie seien systematisch vorgegangen. Aber hier offenbaren sich die Schwächen Ihres Gesamtkonstrukts. Der von Ihnen eingerichtete
Bürokratie-TÜV setzt sich - das ist ein zentrales Problem - eben nicht mit allen Gesetzen auseinander, wie
Sie behauptet haben. Er setzt sich allenfalls mit den Gesetzen der Bundesregierung auseinander. Aber das, was
aus dem Parlament kommt, wird gar nicht überprüft. Das
heißt, Sie haben von vornherein die Hintertür, ein riesengroßes Scheunentor, aufgemacht.

Im Rahmen des von Ihnen gefeierten Standardkostenmodells werden nur die Informationskosten überprüft
und nicht das, was Bürokratie an vielen anderen Stellen
kostenintensiv macht. Sie alle kennen doch die Beispiele
wie die von Ihnen ins Feld geführten Erleichterungen bei
den Unternehmensgründungen und die Anforderungen
für Kleinbetriebe, die, wenn sie mehr als zwei Beschäftigte haben, zwei getrennte Toiletten für Männer und
Frauen einrichten müssen. Ich könnte diese Liste beliebig verlängern. Das alles kann man im Rahmen der Informationskosten nicht messen. Das ist eine unsinnige
Bürokratie, die wir abbauen müssen.

Wir fordern deswegen, dass alle Gesetze überprüft werden und dass alle Bürokratiekosten auf den Prüfstand gestellt werden, nicht nur ein ganz kleiner Teil.

Das Problem ist, dass Sie zwar groß blinken - es ist
Chefsache -, sich aber nicht wirklich an den Bürokratieabbau heranwagen. Ich nenne Ihnen ein anderes Beispiel
aus der letzten Zeit. Dieses Bürokratiemonster eines
Gesundheitsfonds ist von Ihnen selber an keiner Stelle
zur Debatte gestellt worden.
Deswegen fordert meine Fraktion im Zusammenhang
mit dem Bürokratieabbau einen parlamentarischen Ausschuss - ähnlich dem Haushaltsausschuss -, der sich jedes Gesetz vornimmt und es nicht zulässt, dass sich die
Bundesregierung die Rosinen herauspickt und letztendlich um die große Aufgabe drückt.

Die Arbeitsgemeinschaft Mittelstand hat Ihnen ins
Stammbuch geschrieben, dass es sich hier eher um redaktionelle Änderungen handelt. Ich will nicht sagen,
dass die einzelnen Änderungen überflüssig sind; natürlich brauchen wir sie. Aber sie bringen uns nicht wirklich voran. Herr Glos hat gesagt, das Vorhaben sei ein
Leuchtturm der Regierungstätigkeit. 0,075 Prozent - ich
habe diese Zahl vorhin genannt -, das ist meiner Ansicht
nach ein ziemlich schwaches Licht für einen Leuchtturm. Ich befürchte, dass Ihr Projekt Bürokratieabbau an
den Klippen zerschellt, wenn Sie so weitermachen.

Schauen wir uns einmal genau an, was Sie uns alles
vorgelegt haben. Herr Wend, Sie selbst haben eingeräumt - das finde ich gut -, es fehle einiges. Sie haben
das Problem der Generalunternehmerhaftung angesprochen. Gestern haben wir über die Bauabzugsteuer gesprochen. Im Hinblick auf das Erreichen des Ziels, die
Schwarzarbeit am Bau einzudämmen, müssen wir die
entsprechenden Gesetze auf den Prüfstand stellen; denn
anstatt Schwarzarbeit zu verhindern und Effekte zu erzielen, sorgen sie in der Praxis offenbar für mehr Bürokratie.

Wir müssen mehr und umfassend über den Bürokratieabbau nachdenken, und zwar auch über die großen Projekte, die Sie still und heimlich unter den Tisch fallen
lassen wollen.

An die Adresse der FDP, die sich immer wieder an die
Spitze der Bewegung stellen will, sage ich: Machen Sie
doch mit bei der endgültigen Entschlackung der Handwerksordnung! Wir waren hier schon weiter.

An die Adresse der Regierung sage ich: Machen Sie
doch mit bei der modernen rechtlichen Gestaltung des
Schornsteinfegerwesens, anstatt das Gebietsmonopol in
Deutschland - ein Schornsteinfeger für eine Region, das
ist vorsintflutlich - fortzuschreiben, sodass sich die Verbraucherinnen und Verbraucher heute noch immer nicht
den Schornsteinfeger aussuchen können, den sie beauftragen wollen!

Das alles führt nur zu mehr unsinniger Bürokratie.
Das ist auch kein Verbraucherschutz, und das ist auch
nicht ökologisch, sondern das Gegenteil von all dem.


 Lieber Kollege Hinsken, ich habe gedacht, dass Sie,

wie sonst üblich, nach der Handwerksordnung fragen.
Ich kann aufgrund Ihrer Geschichte verstehen, dass Sie
genau dieses große Projekt des Bürokratieabbaus nicht
geschätzt haben,

aber es war eines der größten Projekte zum Bürokratieabbau, die dem Mittelstand genutzt haben. Wir haben infolge dieser Verschlankung der Handwerksordnung erlebt, dass der Mittelstand mit Existenzgründungen und
einem Boom von Neugründungen reagiert hat. Ich
denke, etwas Besseres konnte man gar nicht tun.

Ich möchte zum Schluss kommen. Es ist sicher verdienstvoll, dass das Thema jetzt in den Überschriften
steht. Es gibt einen irrsinnigen, historisch gewachsenen
Dschungel von Vorschriften, an die wir heranmüssen.
Die Strukturen müssen geändert werden. Ich habe die
Stichworte genannt: Der Bürokratie-TÜV, der Normenkontrollrat, muss sich um alles kümmern, um alle Gesetze, die hier diskutiert werden. Wir brauchen einen
Ausschuss im Parlament, der sich originär damit befasst.
Es ist wichtig, alle Kosten der Bürokratie auf den Prüfstand zu stellen und alle unsinnigen Auswüchse zu beseitigen.

Wir brauchen ein Arbeitsgesetzbuch, um den kleinen
und mittleren Betrieben in dem Dschungel der verschiedenen Gesetze einen Wegweiser an die Hand zu geben.
Damit meine ich nicht - das sage ich auch in Richtung
FDP - den Abbau von Arbeitnehmerschutzrechten. Das
ist bei Ihnen immer das trojanische Pferd. Wir brauchen,
gerade was das Steuerrecht anbelangt, auf EU-Ebene
eine Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage. Das
würde uns viel bei der unübersichtlichen Steuergesetzgebung helfen. Meine Redezeit reicht jetzt nicht aus, um
Ihnen noch all die Ideen vorzutragen, die wir in den Diskussionsprozess einbringen werden. Ich freue mich darauf, im Ausschuss weiter darüber zu debattieren.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seien Sie gegrüßt zu dieser Feierstunde der Regierung.

Es ist schon so: Der Aufschwung ist solide, und ich
hoffe, dass er solide bleibt. Wir können zu Recht feststellen - Herr Wend hat darauf hingewiesen -, dass das sehr
viel mit der Vergangenheit zu tun hat: mit der Lohnzurückhaltung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
mit der mühsamen Strukturreform in den Unternehmen
selbst und mit sehr mühsamen Strukturreformen im Zusammenhang mit der Agenda 2010 - das heißt auch mit
dem, was die rot-grüne Regierung gemacht hat. Frau
Wöhrl, ich erwähne das an dieser Stelle, weil Sie immer
sagen, man müsse auch feiern, wenn man Gutes geleistet
habe.

Aber, meine Damen und Herren, Ihre Reaktion, sich
sozusagen aufs Sonnendeck zu setzen und dort vor sich
hinzudösen,

statt gemeinsam in den Maschinenraum zu gehen und
aus dieser Situation etwas zu machen, ist nicht die richtige. Denn es geht im Kern nicht darum, wem dieser
Aufschwung zu verdanken ist, sondern darum, wer davon profitiert und wer nicht und was wir für die Zukunft
daraus machen. Das sind die zentralen Fragen, auf die
ich ein wenig eingehen möchte.

Wer profitiert vom Aufschwung? Die Unternehmen;
das ist auch gut so. Aber was machen Sie daraus? Sie beschließen - dazu hätte ich gerne etwas gehört, Herr
Wend - eine Unternehmensteuerreform, durch die die
großen Konzerne um etwa 10 Milliarden Euro entlastet
werden sollen, und das in der Phase eines konjunkturellen Aufschwungs, von dem sie ohnehin profitieren. Aber
nicht nur das: Diese Steuerreform wird zulasten der mittelständischen und kleinen Unternehmen gestaltet. Herr
Müntefering, Sie feiern hier den Arbeitsmarkt; aber wir
wissen, dass eine zukünftige positive Beschäftigungsentwicklung in Deutschland zum großen Teil nur von den
kleinen und mittleren Unternehmen ausgehen kann.

Genau diese werden Sie aber belasten.

Das, meine Damen und Herren, ist die falsche Entscheidung.

Herr Wend, Sie fordern eine Haushaltskonsolidierung
ein. Richtig so! Wann, wenn nicht jetzt? Im konjunkturellen Aufschwung müsste das möglich sein. Aber Sie
machen das Gegenteil. Die Unternehmensteuerreform ist
ein Beispiel dafür; aber es ist noch viel mehr in der Ausgaben-Wundertüte, wie wir in den letzten Tagen in der
Zeitung lesen konnten. Sie machen keine ambitionierte
Haushaltspolitik, die die zukünftigen Generationen entlasten würde.

Wer profitiert noch vom Aufschwung? Ich hoffe, dass
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die heute Beschäftigung haben, über die Tarifverhandlungen davon
profitieren werden, weil ihnen in der Vergangenheit zugesetzt worden ist. Die bereits abgeschlossenen Tarifverträge weisen darauf hin, dass sie profitieren werden. Ich
glaube aber auch - das sage ich in Richtung der Tarifparteien -: Jetzt ist der Zeitpunkt, in den Tarifverhandlungen den positiven Faden der Vergangenheit wieder


aufzunehmen und in den Tarifverträgen mehr Qualifizierung und lebenslanges Lernen in den Betrieben vorzusehen. Auch in Bezug auf mehr Gewinnbeteiligung in den
Unternehmen muss man jetzt den Worten Taten folgen
lassen.

Das war die Seite, die von dem Aufschwung profitiert. Es gibt andere, an denen dieser Aufschwung vorbeigeht, und zwar diejenigen - Herr Müntefering hat
darauf hingewiesen - im Niedriglohnbereich. Ungefähr
eine halbe Million Menschen bekommt trotz Vollzeitarbeit zusätzlich Arbeitslosengeld II, und die Zahl ist gestiegen.

Jetzt ist der Zeitpunkt, um über einen Mindestlohn zu
reden, und nicht, wie Herr Müntefering es will, irgendwann. Jetzt ist der Zeitpunkt, weil wir hier im Hause
eine Mehrheit dafür haben. Wir Grüne haben dazu übrigens einen Antrag vorgelegt. Es ist auch aus konjunktureller Sicht der richtige Zeitpunkt. Wenn man nach England schaut, sieht man, dass so etwas am Anfang einer
positiven konjunkturellen Entwicklung ökonomisch gut
eingefädelt werden kann.

Deshalb, finde ich, ist es ein Armutszeugnis für die
SPD, darauf hinzuweisen, dass die Wahl in Bremen eine
Testwahl für den Mindestlohn sei. Nein, die Bremerinnen und Bremer haben damit nichts zu tun. Wir unterstützen Sie gern hier im Bundestag bei diesem Projekt.
Voran damit! Das ist die Zeit dafür!

Ich möchte auch noch kurz etwas zu den Langzeitarbeitslosen sagen. Die Zahl der Langzeitarbeitlosen sinkt
langsamer als die Zahl der anderen Arbeitslosen. An ihnen geht der Aufschwung vorbei. Wir sehen nicht, dass
im Bereich der Qualifizierung etwas getan wird. Wir sehen nicht, dass die Regierung zum Beispiel im Niedriglohnbereich die Lohnnebenkosten konzentriert absenkt,
um mehr Beschäftigungsmöglichkeiten für Geringqualifizierte zu schaffen. Wir haben mit dem Progressivmodell ja einen Vorschlag gemacht.

Ganz zum Schluss möchte ich Ihnen sagen, was mir
in dieser doch so positiven Situation, die Chancen für
eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung in
Deutschland liefert, am meisten Sorgen macht. Sorgen
macht mir, dass unser Wirtschaftsminister nicht sieht,
dass aus dem Klimabericht deutlich wird, dass wir nur
ein kleines Zeitfenster für eine nachhaltige Wirtschaftspolitik haben, die einen Transformationsprozess in der
Wirtschaft auf den Weg bringen muss. Sorgen macht mir

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einem sind wir uns sicherlich einig: Korruption und
Vetternwirtschaft sind Gift für die Wirtschaft und - ohne
Frage - auch für die Demokratie. Das Bundeskriminalamt hat festgestellt, dass die Schäden, die dadurch ausgelöst werden, in Milliardenhöhe liegen. Ich glaube, es
ist höchste Zeit, dass überall ankommt: Das, was wir früher gedacht haben, nämlich dass der Sumpf anderswo
ist, zum Beispiel in Sizilien, oder dass es ihn nur im
Krimi gibt, gilt nicht mehr. Der Sumpf von Korruption,
Bestechlichkeit und Vetternwirtschaft ist längst bei uns
zu finden.

Es gibt eine aktuelle Diskussion beispielsweise über
die Vorkommnisse in Sachsen. Ohne irgendwelche Vorverurteilungen treffen zu wollen, glaube ich, dass an dieser Stelle eines deutlich gesagt werden muss: Wer Korruption verhindern will, muss sicherstellen, dass alles
getan wird, was mit Transparenz und Aufklärung und
mit Verfolgung der Korruption zu tun hat.

Solange die Bürgerinnen und Bürger, zum Beispiel
anhand der Diskussion über die Vorkommnisse in Sachsen, den Eindruck gewinnen, dass in der Politik eher darüber diskutiert wird, ob beispielsweise ein Ladendieb
genetisch erfasst werden soll, als darüber, was gegen
Korruption getan werden soll, die zu Milliardenverlusten
und zu einer Schädigung der Demokratie führt, so
lange tut hier Handeln not und müssen geeignete Instrumente benannt werden. Deswegen haben wir unseren
Antrag zu diesem Zeitpunkt vorgelegt.

Handeln tut auch deshalb not, weil das Verbot, das
seit 1999 für deutsche Betriebe, die im Ausland tätig
sind, besteht, offenbar noch nicht durchschlägt. Ich verweise auf das Beispiel Siemens, an dem übrigens in erschreckendem Maße deutlich wird, dass es nicht nur um
Einzelfälle, sondern letzten Endes um ein systematisches
Vergehen geht. Transparency International hält 57 deutschen Unternehmen vor, in Korruptionsfälle im Zusammenhang mit Öl für Lebensmittel im Irak verwickelt zu
sein. Auch diesen Vorwürfen muss nachgegangen werden. Es werden da sehr große, bekannte Firmen genannt,
unter anderem Linde, Daimler-Chrysler, Babcock
Borsig. Diesen Dingen muss nachgegangen werden. Das
Verbot reicht offenbar nicht aus. Deswegen brauchen wir
in Deutschland ein bundesweites Korruptionsregister,
um das, was hier verbal verkündet wird, auch durchsetzen zu können.

Aktuell wird - Sie wissen das; das läuft gerade über
den Ticker - wieder eine Diskussion um VW geführt,
insbesondere um den Kollegen Uhl, der bis vor kurzem
noch Mitglied dieses Hauses war, im Zusammenhang
mit Leugnen, mit Lügen, mit diversen Vorfällen. Ich
glaube, es ist wichtig, dass wir mit den Gewerkschaften
und den Unternehmen einen breiten Dialog über Maßnahmen gegen Korruption führen. Wir müssen alles dafür tun, damit das, was früher unter dem Deckmantel des
Kavaliersdelikts verdeckt worden ist, an die Öffentlichkeit kommt, damit ein solches Verhalten zukünftig verhindert wird.

Es muss in den Betrieben geächtet werden. Ich
glaube, dass wir das zu einem Thema von Corporate Governance in den Betrieben machen müssen.

Wir brauchen Schutz für diejenigen, die Korruption in
den Betrieben aufdecken, die sogenannten Whistleblowers. Da gibt es heute Mobbing statt Hilfe. Sie leisten
aber große Hilfe, um hier voranzukommen.

Wir müssen mehr Kontrolle in die Unternehmen bringen. Wir müssen deswegen zukünftig auch durch Gesetz
verhindern, dass Vorstandsvorsitzende einfach an die
Spitze von Aufsichtsräten wechseln können. Wir als
Grüne halten es auch für notwendig, dass es nicht mehr
als fünf Aufsichtsratsmandate pro Person geben darf.

- Natürlich hat das etwas mit Korruption zu tun, weil es
darum geht, die Aufsichtsräte in die Situation zu versetzen, ernsthaft bei den Unternehmen, in denen sie Aufsicht führen sollen, hinzuschauen. Sie sollen nicht durch
Arbeit in einer Vielzahl von Unternehmen dieser Welt
überlastet werden.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle übrigens noch etwas
Interessantes: Es gibt Untersuchungen, die zeigen, dass
Wirtschaftskriminelle in der Regel männlich und im
Alter zwischen 31 und 50 Jahren sind.

Ich sage das vor dem Hintergrund der Fälle, die wir aktuell diskutieren, zum Beispiel den Fall bei VW.

Es würde der Unternehmenskultur nicht schaden, sondern ihr nützen, wenn mehr Frauen in die Aufsichtsräte
kämen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich schließe mich gerne den Glückwünschen an unsere
beiden Nobelpreisträger von ganzem Herzen an.

Dennoch möchte ich in diesem Zusammenhang ganz
nüchtern feststellen, dass diese Forschungsergebnisse
schon 20 Jahre zurückliegen.

Ich möchte ferner feststellen, dass die Umsetzung dieser
in Deutschland erzielten Forschungsergebnisse, also die
Erlangung der Marktreife, im Ausland erfolgt ist. Ich
denke schon, dass wir darüber nachdenken müssen.

Klar ist: Wir brauchen die besten Köpfe. Das Problem
ist aber: Sie rauchen viel zu oft an anderen Orten dieser
Welt. Es ist schon so, dass dem Land der Dichter und Denker die Denker abhanden kommen. Das zeigen die Zahlen,
so lückenhaft sie auch sind: Im Jahre 2005 sind etwa
150 000 Deutsche ausgewandert, ungefähr 100 000 sind
zurückgekommen. Da klafft schon eine große Lücke. Man
kann sie nun kleinreden, wie Sie, Herr Schäuble, es versucht haben. Aber ich denke, man kommt weiter, wenn
man dieses Problem ernst nimmt.

Sie haben ja gesagt, wir sollten die Gelassenheit anderer Länder wie zum Beispiel England zur Kenntnis nehmen. Es ist immer hilfreich, einen Blick von außen auf
die Situation im eigenen Land zu werfen. Im Sommer
hat die britische Tageszeitung The Independent darauf
hingewiesen, dass wir in Deutschland den größten Massenexodus an Hochqualifizierten in den letzten
60 Jahren zu verzeichnen haben. Unsere qualifizierten
Bürgerinnen und Bürger gingen lieber ins Ausland, weil
ihnen die Bedingungen hier nicht attraktiv genug seien.

Nun muss man diesem Alarmismus nicht unbedingt
folgen. Aber ich glaube, dadurch wird ein Finger in die
Wunde gelegt. Es kann uns nicht egal sein - wir dürfen
dieses Problem nicht kleinreden -, wenn ein Missverhältnis zwischen der Anzahl derjenigen, die unser Land
verlassen, und der Anzahl derjenigen, die zurückkommen bzw. die neu in unser Land kommen - ich spreche
von der Zuwanderung -, besteht.

Wir müssen das ernst nehmen, weil der Fachkräftemangel bei uns ganz eklatant ist. Herr Minister, Sie haben gesagt, wir sollten unbefangen hinschauen. Das
Wirtschaftsministerium hat eine Studie gemacht und die
Zahlen untersucht. Ich denke, das ist ein Beispiel für unbefangenes Hinschauen. Es wurde festgestellt, dass gegenwärtig 100 000 Facharbeiterstellen zu spät oder gar
nicht besetzt werden, was einem Wertschöpfungsverlust
von 20 Milliarden Euro pro Jahr entspricht. Das ist pro12384
blematisch. Deutschland steht, was die Ausbildung von
Fachkräften und Hochqualifizierten und das Konkurrieren mit dem Ausland um Fachkräfte und Hochqualifizierte anbelangt, nicht an der Spitze. Das ist einfach so.

Herr Schäuble, die deutsche Wirtschaft ist überhaupt
nicht ruhig. Es ist festzustellen, dass 60 Prozent der Betriebe in der I- und K-Branche mit zwischen 50 und
250 Beschäftigten Fachkräftemangel als großes Problem
beschreiben. Das Gleiche gilt für 40 Prozent der großen
Betriebe.

Die Situation zeichnet sich also dadurch aus, dass wir
zu wenig Fachkräfte ausbilden, wir gute ins Ausland gehen lassen, die Bedingungen in Deutschland nicht attraktiv genug sind, damit sie hierbleiben wollen, wir diejenigen, die hier sind, nicht ausreichend weiterqualifizieren
- wir müssten sie lebenslang weiterqualifizieren, damit
sich ihre Qualifikation nicht entwertet -, und vor allen
Dingen dadurch, dass wir es den ausländischen Fachkräften unglaublich schwer machen, hierherzukommen.

Wir brauchen ein umfassendes Konzept. Wir brauchen eine bessere Ausbildung der jungen Leute, die hier
sind, insbesondere der Frauen. Wir brauchen die Qualifizierung derjenigen, die hier sind. Wir brauchen aber
auch die Zuwanderung. Wir müssen das zusammen betrachten.

Ich halte überhaupt nichts davon, so eine Art Rückholprogramm aufzulegen. Die FDP hat so etwas vorgeschlagen und auf Russland verwiesen. Ich glaube, für
Deutschland besteht die Aufgabe darin, die Arbeitsbedingungen für Hochqualifizierte, auch für Fachkräfte
und insbesondere Frauen, so zu gestalten, dass sie gerne
hier arbeiten. Das betrifft Fragen der Kindererziehung,
der Betreuungseinrichtungen, der Weiterqualifizierung
und der Entlohnung. Wir müssen denjenigen, die hier
sind, gute Möglichkeiten bieten, aber auch junge Leute
aus dem Ausland hierherkommen lassen.

Das Problem ist nicht, dass unsere jungen Leute aus
Deutschland rausgehen - das sollen sie ruhig tun, um
ihre Qualifikationen zu erweitern -, das Problem ist vielmehr, dass sich diese Regierung sozusagen auf die
Bremse stellt und Deutschland gegenüber denjenigen abschottet, die aus dem Ausland kommen wollen.

In Ihrer Antwort haben Sie zu Recht darauf hingewiesen, dass die Erfahrung lehrt - Stichwort „Greencard“ -,
dass jede ausländische hochqualifizierte Kraft, die nach
Deutschland gekommen ist, im Durchschnitt 2,5 Arbeitsplätze geschaffen hat. In Ihrer Antwort auf die
Frage 49 schreiben Sie auch - Herr Minister, das haben
Sie eben auch hier gesagt -, dass es üblich und produktivitätssteigernd sei, wenn unsere gut Ausgebildeten das
Land verlassen. Das mag ja sein. Es ist aber auch produktivitätssteigernd, wenn gut Ausgebildete zu uns kommen. Das ist auch üblich, nicht bei uns, aber in den
Nachbarländern. Daran müssen wir etwas ändern.

Sie haben nicht auf die Probleme hingewiesen. Auf
das Punktesystem sind Sie nicht ausführlich eingegangen. In der Antwort wird es genamedropt; es kommt vor.

Ich nehme an, dass an dieser Stelle die Probleme des Arbeitsministeriums durchschlagen. Ich glaube - auch das
muss man einmal sagen -, dass wir von der Idee, dass
ausländische Arbeitskräfte Arbeit in Deutschland vernichten, angesichts der Realität endlich Abstand nehmen
sollten. Diese Einsicht müsste auch in der Regierung angekommen sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Natürlich müssen wir über die nationale und internationale Subventionspraxis diskutieren, und natürlich müssen wir über Mitarbeiterbeteiligungen als eine neue
Form der Unternehmenskultur diskutieren. Wir Grüne
haben hierzu schon wichtige Vorschläge in das Parlament eingebracht.

Frau Lötzer, Sie haben im Zusammenhang mit Nokia
von Verlogenheit der Politik gesprochen. Dann ist Ihr
Antrag die Spitze der Verlogenheit.

Ich will Ihnen auch sagen, warum. Sie suggerieren, dass
beispielsweise im Fall Nokia eine öffentliche Beteiligung in Höhe der dort getätigten Subventionen die skandalöse Praxis der Arbeitsplatzverlagerung nach Rumänien verhindert hätte. Sie wissen sehr gut, dass dies
gegenüber den Beschäftigten ein ganz billiger Populismus ist.

Sie gehen sogar noch weiter. Sie tun so, als ob die
Praxis der Umwandlung von Subventionen in öffentliche
Beteiligungen bei anderen Fällen in Deutschland, die es
durchaus gibt, diese Form der Unternehmenspolitik verhindert hätte.

Sie thematisieren in keiner Weise, wie hoch die Beteiligungen des Staates für welche Unternehmen sein müssten, um damit Einfluss auf das Unternehmen zu nehmen.
Sie betreiben nicht nur Volksverdummung, sondern Sie
schwelgen auch noch in der Nostalgie einer ziemlich
rückwärtsgewandten Stamokap-Vorstellung, die wir längst
überwunden haben.

Wir lehnen Ihren Antrag ab, weil er eine zu Recht kritisierte unpräzise Subventionspraxis in eine schleichende
pauschale Verstaatlichung überführen will. Für die ökonomischen Probleme in Deutschland gibt es in dieser
Form keine Lösung.

Natürlich ist es richtig und notwendig, zu kritisieren,
dass der Gang nach Rumänien von Nokia auch dazu genutzt wird, die Kosten dieser Arbeitsplatzverlagerung in
Deutschland von der Steuer abzusetzen. So etwas ist
überhaupt nicht akzeptabel. Hier muss man ansetzen.
Aber der Ruf nach mehr Staat in den Unternehmen ist
nach unserer Auffassung der völlig falsche Weg.

Wir müssen bei der Wirtschaftsförderung über die
Rahmenbedingungen diskutieren. Hier ist der Staat gefordert. Eine solche Förderung muss klug und die Subventionspraxis so angelegt sein, dass nicht immer nur die
großen Unternehmen bedacht werden. Vielmehr muss
die Infrastruktur gefördert werden. Das Problem zum
Beispiel bei Nokia ist, dass nach fünf Jahren, nachdem
das Geld einkassiert war und sich Nokia vom Acker
machte, nichts mehr verbleibt. Die Förderung von Infrastruktur, zum Beispiel in Form einer Schienenanbindung
in strukturschwachen Regionen oder einer Breitbandanbindung und Vernetzung, ist allemal wichtiger als eine
Subventionspraxis, die sich in Europa und in Deutschland auf große Unternehmen konzentriert.

Die Gelder, die für Subventionen bereitgestellt werden, landen in Deutschland und Europa nur zu 11 Prozent bei kleinen und mittleren Unternehmen. Das ist ein
Skandal. Aber dazu sagen Sie von der Linken nichts,
weil auch Sie nur an Großbetriebe denken. Sie setzen
eben nicht da an, wo der Motor für Beschäftigung und
ökonomische Entwicklung ist, nämlich bei kleinen und
mittleren Betrieben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sind davon überzeugt, dass in der Entwicklung der Beschäftigungspotenziale im Dienstleistungsbereich eine
große Zukunft liegt. Die Regierung hätte aufgrund unserer Großen Anfrage die Chance gehabt, sich damit wirklich konstruktiv auseinanderzusetzen und zum Beispiel
als Erstes die Dienstleistungslücke, die wir in Deutschland nachgewiesenermaßen haben, zu identifizieren. In
Ihrer Antwort leugnen Sie aber, dass es diese gibt.

Sie hätten die Möglichkeit gehabt, zu sagen, wo und wie
wir in Deutschland die bestehende Dienstleistungslücke
im Sinne einer positiven Entwicklung im Beschäftigungsbereich schließen könnten. Aber auch da Fehlanzeige!

Sie erwähnen Fakten, zum Beispiel, dass sich die Erwerbstätigkeit seit 1970 in diesem Bereich verdoppelt
hat und dass mittlerweile 70 Prozent aller Beschäftigten
im Dienstleistungsbereich tätig sind.

Man sollte sich aber auch damit auseinandersetzen,
dass wir im europäischen Vergleich nur im Mittelfeld
liegen. Frankreich, England, Luxemburg und andere
Länder liegen nämlich vor uns. Dieses Faktum allein
müsste Grund genug sein, einen Aufbruch in Deutschland in Angriff zu nehmen. Es gibt jedenfalls keinen
Grund, sich, wie Sie das tun, selbst zu loben.

Beim Export von Dienstleistungen gilt die gleiche
Diagnose: Ja, unsere Exportzahlen sind gut; wir sind Exportweltmeister. Gerade vor diesem Hintergrund ist es
aber doch beschämend, dass unser Saldo im Bereich
Dienstleistungen negativ ist: Hier importieren wir nämlich mehr, als wir exportieren. Auf diesem Gebiet sind
wir eine Schnecke in Europa. Ich hätte erwartet, dass die
Bundesregierung sagt, wie wir von einer Schnecke zum
Rennpferd für Europa werden können.

Sie schlagen Maßnahmen vor und verweisen dabei
auf Ihren Koalitionsvertrag. Wen wundert das? Er enthält eine lange Liste von Maßnahmen. Genauso lang ist
aber die Liste mit falschen Schwerpunktsetzungen. Insgesamt ist das so zu beurteilen: Eine Liste, aber kein
Konzept. Sie geben nur ein Wundermittel an: Ihre Hightech-Strategie. Wenn man sich diese Strategie einmal genau anschaut, stellt man aber fest, dass von den 14 Milliarden Euro, die für die Hightech-Strategie vorgesehen
sind, gerade einmal 50 Millionen Euro für den Bereich
Dienstleistungen und Dienstleistungsforschung vorgesehen sind. Das entspricht 0,36 Prozent. Das ist kein Wundermittel. Dieses Wundermittel ist ganz offensichtlich
ein Placebo.

Das ist schade; denn gerade an der Schnittstelle zwischen technologischer Forschung und der Entwicklung
wissensbasierter Dienstleistungen wäre noch viel zu tun;
hier liegen viele Beschäftigungspotenziale. Sie haben
eine rückwärtsgewandte Sichtweise. Sie orientieren sich
allein an technischen Lösungen und materiellen Produkten. Es fehlt aber an Ideen für die Beantwortung der
Frage, wie die Technik an die Frau und an den Mann gebracht werden kann. Der Dienstleistungsbereich bleibt
hier völlig außen vor. Im Übrigen fehlt auch eine Technikfolgenabschätzung.

Ich will Ihnen an dem Bereich „Energie/Klima“ zeigen, wie rückwärtsgewandt Ihr Vorgehen ist und was Sie
alles verschlafen. Sie sagen, dass Sie mit der HightechStrategie einen Schwerpunkt auf das Thema Energie/
Klima legen. Sie setzen sich aber nur mit herkömmlichen Technologien auseinander. Es geht vor allen Dingen um Investitionen in fossilbefeuerte Kraftwerke. Ich
frage Sie: Gibt es einen Ansatz für Forschung in dem
Bereich zukunftsfähiger Kraftwerke? Virtuelle Kraftwerke zum Beispiel bieten die Möglichkeit, große Kraftwerke zu ersetzen. Sie könnten das leisten, was wir in
Zukunft brauchen: eine dezentrale Energieversorgung.
Das wäre auch wichtig, um in Sachen Klimaschutz voranzukommen. Aber: Fehlanzeige! Dabei wäre das eine
nach vorn gewandte Strategie.
Sie sagen selbst, dass der Umweltbereich ein Beschäftigungssektor par excellence ist. Wir haben bereits
1,5 Millionen Beschäftigte im Umweltsektor. Das BMU
verweist darauf, dass im Umweltsektor 950 000 Menschen im Dienstleistungsbereich beschäftigt sind und die
Zahl der Arbeitsplätze im Bereich Umwelttechnik exorbitant steigen wird. Sie setzen sich aber nicht mit dem
Problem auseinander, dass wir unsere Marktstellung nur
halten können, wenn diese Umwelttechniken mit modernsten Dienstleistungen unterlegt werden. Wir werden
unsere Marktstellung in Europa nicht halten können,
wenn wir in diesem Bereich weiter so selig schlafen, wie
das die Bundesregierung in ihrer Antwort auf die Große
Anfrage tut.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir, Bündnis 90/Die Grünen, unterstützen das
Anliegen, hier ein europakonformes VW-Gesetz zu diskutieren, vorzubereiten und umzusetzen. Ich hätte mir
bei dem Beitrag des Kollegen aus Niedersachsen schon
gewünscht, dass weniger juristische Arroganz zur Aufführung gebracht wird.

Das muss ich ehrlich sagen.

Sie von der Bundesregierung haben es bisher nicht
zustande gebracht, einen Vorschlag zu machen, weil natürlich juristische Fragen zu klären sind. Das muss man
sorgfältig tun. Wir können es uns nicht leisten, noch einmal so etwas vom EuGH ins Stammbuch geschrieben zu
bekommen, wie es beim VW-Gesetz der Fall gewesen
ist. Das ist völlig klar.

Dass Sie einen solchen Vorschlag noch nicht gemacht
haben, liegt auch daran, dass Sie in der Bundesregierung
mit sich selber noch längst nicht im Reinen sind. Um das
zu erkennen, müssen wir uns nur einmal anschauen, was
uns die Union hier tagtäglich vorführt: Herr Glos ist gegen ein VW-Gesetz. Herr Oettinger ist gegen ein
VW-Gesetz. Herr Wulff ist natürlich für ein VW-Gesetz;
schließlich will er sich als Industriekapitän in Niedersachsen herausstellen. Sie wissen doch überhaupt noch
nicht, in welche Richtung Sie wollen. Dennoch verbreiten Sie sich hier in Arroganz. Das ist diesem Thema
nicht angemessen.

In der Diskussion hat sich ein anderes Problem offenbart. Das Ganze ist ebenfalls eine sehr bizarre Aufführung; sie wird uns von der FDP präsentiert. Auf der
einen Seite unterstützt der niedersächsische Wirtschaftsminister Hirche, FDP, ein solches Vorhaben; jedenfalls
hat das Ministerpräsident Wulff, CDU, in der Debatte
zum Ausdruck gebracht, als er für Herrn Hirche gesprochen hat. Auf der anderen Seite hat Herr Brüderle in der
letzten Woche in der Welt eine große ordnungspolitische
Philippika geschrieben. Seine Qualifizierung dort lautete: gewissenlose Klientelpolitik. Diese will er offenbar
seinem Parteikollegen Minister Hirche anlasten. Auch
das sorgt für viel Verwirrung in der politischen Debatte.

Unter dem Strich ist eines klar - das wissen alle; es ist
vorhin deutlich dargestellt worden -: VW in Niedersachsen hat eine besondere Historie. Davon abgeleitet, gibt
es eine besondere politische Verantwortung, die die Regierungen ernst nehmen müssen. Das ist ein Grund dafür, dass es für Niedersachsen sinnvoll ist, eine - natürlich EuGH-konforme - Fortführung dieses Gesetzes
vorzubereiten. Aber Sie stehen in der Pflicht, diesen Entwurf dann hier auch zur Debatte zu stellen, damit wir
uns damit auseinandersetzen können. - Das ist der eine
Punkt.

Der andere Punkt: Wir diskutieren hier vor dem Hintergrund einer aktuellen politischen Diskussion - deswegen halte ich den Vergleich mit Nokia nicht für an den
Haaren herbeigezogen - und wissen, dass Standortverlagerungen, die über die Interessen der Beschäftigten und
der Standorte hinweggehen, nicht weiterhin zugelassen
werden können. Man wäre doch, ehrlich gesagt, etwas
dumm, wenn man in Niedersachsen so etwas zuließe, zumal andere Möglichkeiten bestehen.

Noch ein Wort zu Porsche und der Unruhe, die entstanden ist: Ich teile nicht das Feindbild, das dort gegenüber Porsche aufgebaut wird, weil Porsche letzten Endes
den Heuschrecken, vor denen Angst bestand, die Tür vor
der Nase zugeschlagen hat.

Porsche hat hier Sicherheit hineingebracht. Aber das
Verhalten der Porsche AG hat im letzten Jahr auch Unruhe in die Belegschaft hineingebracht, die sich die
Frage stellen musste, wie es mit VW weitergehen werde.
In diesem Zusammenhang brächte natürlich ein VW-Gesetz für Niedersachsen mehr Sicherheit.

Ich komme zum Schluss und sage hier ganz deutlich
an die Adresse der Bundesregierung und vor allem der
Regierungsfraktionen: Klären Sie das Problem miteinander und agieren Sie hier nicht so populistisch, wie es
Herr Wulff in Niedersachsen auch gern tut.

Wir sind ganz dicht bei Ihnen. Wir wollen eine europakonforme Lösung, auch wenn sie nicht ganz einfach ist.
Wir werden uns zu gegebener Zeit damit auseinandersetzen. Jetzt aber sind Sie erst einmal in der Pflicht, dem
Parlament etwas vorzulegen und nicht nur zu reden.

Danke schön.

 Korruption ist kein Problem, das andere anderswo haben. Kriminelle Netzwerke gibt es nicht nur in Neapel,
Korruption ist nicht dubiosen Staatschefs in Dritte-WeltLändern vorbehalten und Schmiergelder werden nicht
nur von schmierigen Waffenlobbyisten gezahlt. Korruption ist längst im Alltag der deutschen Wirtschaft angekommen. Korruption ist ein ernsthaftes Problem in
Deutschland und für Deutschland.

Prominente Beispiele gibt es genug: Ich erinnere an
den Schmiergeldskandal beim Bau des Münchener Fußballstadions, an den VW-Skandal und natürlich - das war
klar der Tiefpunkt - an den Korruptions-GAU bei
Siemens.

Der Siemens-Skandal ist so schrecklich, weil er gerade
deutlich gemacht hat, dass es sich nicht um Verfehlungen
Einzelner handelt, sondern dass Korruption Teil einer
Unternehmensstrategie war. Zum Prozessauftakt diese
Woche hat der erste Angeklagte gleich gestanden und die
frühere Konzernführung schwer belastet. Dass zwischenzeitlich auch der französische Siemens-Konkurrent
Alstom unter Korruptionsverdacht steht, zeigt, wie nah
wir auf einigen Märkten schon vor der Situation stehen,
wo der Ehrliche der Dumme ist.

Beim Radsport hat sich gezeigt, was passiert, wenn ein
Großteil der Fahrer davon überzeugt ist, dass andere dopen und man selbst ohne illegale Nachhilfe keine Chance
zu haben glaubt. Gibt es eine kritische Masse an schwarzen Schafen, bricht ein Damm und illegales Verhalten
wird zum Massenphänomen. Deshalb legen wir Grüne
unseren Antrag „Keine Toleranz für Korruption“ vor. Ist
oder scheint Korruption nämlich erst einmal selbstverständlich, ist der Kampf verloren.

Dass dies keine Panikmache ist, zeigt eine Studie von
Ernst & Young. Die Wirtschaftsprüfer haben bei einer Befragung herausgefunden, dass es in manchen Firmen fast
als normal angesehen wird, vor allem in Schwellenländern Schmiergelder zu zahlen. Das Argument: Die Konkurrenz tue dies ja auch. Den Schaden haben die Bürgerinnen und Bürger durch überhöhte Preise und schlechte
Qualität. Den Schaden haben aber auch die ehrlichen
Unternehmer und ihre Beschäftigten. Wir müssen deshalb
endlich handeln.

In unserem Antrag schlagen wir eine ganze Reihe von
Maßnahmen vor: Wir brauchen einen Dialog mit Gewerkschaften, Wirtschaft und Politik; Korruption muss
Thema des Corporate Governance Kodex werden; wir
brauchen eine Selbstverpflichtung der Wirtschaft und
eine Unternehmenskultur, die Korruption ächtet.
Solange Mitarbeitern das Gefühl vermittelt wird, mit
Bestechung tue man dem Unternehmen etwas Gutes, werden wir bei der Korruptionsbekämpfung nur wenig vorankommen. Oftmals werden Mitarbeiter, die Korruptionsfälle
publik machen, sogar als Nestbeschmutzer diffamiert.
Dem Ehrlichen drohen Mobbing und Karriereknick. Wir
müssen diese Mitarbeiter besser schützen.

Nötig ist aber auch mehr Transparenz und Kontrolle in
den Unternehmen. Der Wechsel vom Vorstandsvorsitz auf
den Chefposten im Aufsichtsrat muss verboten werden.
Gleichzeitig sollte niemand mehr als fünf Aufsichtsratsmandate gleichzeitig ausüben dürfen. Die Aufsichtsratssitzungen dürfen nicht zum Feierabendtreff ehemaliger
Führungskräfte werden, sondern müssen die Vorstände
effektiv kontrollieren. Wir brauchen ein Korruptionsregister, in dem Unternehmen aufgeführt werden, die sich
der Korruption schuldig gemacht haben. Dann können
wir solche Unternehmen von der öffentlichen Auftragsvergabe ausschließen. Die Länder müssen Schwerpunktstaatsanwaltschaften für Korruption und Wirtschaftskriminalität einrichten. Die Personalausstattung mit
Spezialisten ist für die sehr komplizierten Wirtschaftsfälle
derzeit viel zu schwach.

Klar ist: Bei der Korruptionsbekämpfung allein auf
die Selbstreinigungskräfte der Unternehmen zu setzen, ist
keine erfolgversprechende Strategie. Auch die Politik
muss ihren Beitrag leisten. Die Bundesregierung hat das
Thema bislang ignoriert. Wir haben unsere Vorschläge
vorgelegt. Jetzt ist es Zeit zu handeln.

 Herr Staatssekretär, Sie haben eben einerseits deutlich

bestätigt, dass bei der Asse sehr gefährliche Entwicklungen zu verzeichnen sind, zum Beispiel, indem kontaminierte Laugen ausgetreten sind. Sie haben andererseits
aber über die Art der Gefährlichkeit und über Zukunftsprojekte keine Aussagen machen können.

Vielleicht verstehen Sie vor diesem Hintergrund und
unterstützen uns dabei, dass wir es bei dem Aufklärungsbedarf, der objektiv bei der Bevölkerung, die dort lebt,
aber auch bei der Gesamtbevölkerung in Sachen Endlager besteht, als notwendig und auch dem Parlament gegenüber als angemessen ansehen, dass Sie alle zur Verfügung stehenden Informationen an die Abgeordneten
weitergeben. Ich denke, dass Sie sich dieser Pflicht nicht
entziehen können. Ansonsten werden wir versuchen, von
unserer Seite aus Aufklärungsarbeit bei der Bevölkerung
zu leisten.

Denken Sie also bitte noch einmal darüber nach, ob
Sie uns nicht in anderer Weise als nur durch Nichtantwort begegnen sollten. Das könnte zum Beispiel geschehen, indem Sie uns die vorhandenen Informationen, also
zum Beispiel die Protokolle, zur Verfügung stellen. Alles
andere wäre ein sehr fahrlässiger Umgang mit einer
hochgefährlichen Situation.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Selbstverständlich macht es Sinn - wir Grüne sind Verfechter dieser Idee -, mehr Mitarbeiterbeteiligung in den Unternehmen durchzusetzen. Es ist ein Jammer, dass wir in
Deutschland nur bei etwa 2 Prozent Beteiligungsquote
liegen. Andere Länder haben das besser geregelt.

Das ist übrigens der Grund, warum wir schon vor
zwei Jahren einen entsprechenden Antrag im Bundestag
eingebracht haben. Er steht - anders als Ihr Antrag, der
heute zur ersten Beratung vorliegt - heute zur Abstimmung. Ich fordere Sie auf, unserem Antrag näherzutreten, weil wir damit sehr viel schneller und auch zielgenauer zu dem von uns allen angestrebten Ziel kommen:
zu mehr Mitarbeiterbeteiligung in Unternehmen.

Es geht nicht um ein Finanzanlageprodukt, als das Sie
es behandeln, sondern um eine andere Art von Unternehmenskultur. Ich halte es für ein sehr riskantes Vorgehen,
was Sie den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
- auch noch mit Steuergeldern subventioniert - antragen. Ich werde das gleich an zwei Punkten verdeutlichen.

Vorab möchte ich eine Bemerkung an Herrn Thönnes
richten. Ich finde es in diesem Zusammenhang problematisch, wenn Sie in Ihrer Argumentation behaupten,
dass beispielsweise der von Ihnen vorgeschlagene Branchenfonds keine Konkurrenz zur privaten Altersvorsorge
darstellen soll. Das ist falsch. Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer können jeden Euro nur einmal ausgeben.
Gerade aus diesem Grunde steht das von Ihnen vorgestellte Produkt in definitiver Konkurrenz zur privaten
Altersvorsorge.

Vor dem Hintergrund der aktuellen Debatte über die
Unsicherheit der Menschen und die Fehlinformationen
über Anlageprodukte konnten wir im Nachhinein froh
sein, dass wir beispielsweise mit der Riester-Rente oder
auch mit betrieblichen Altersvorsorgeformen Produkte
gefunden und mit Rahmenbedingungen versehen haben,
die einigermaßen sicher sind. Sie wollen jetzt einen anderen Weg in Konkurrenz dazu vorschlagen. Das finde
ich - milde ausgedrückt - hoch problematisch.

Sie schlagen zwei Wege vor. Der erste Weg ist die
direkte Beteiligung, zum Beispiel über Aktien. Dass das
eine direkte Beteiligung ist, ist richtig. Sie springen aber
an dieser Stelle zu kurz, weil Sie nicht thematisieren,
dass Menschen, die ihren Arbeitsplatz in einem Unternehmen haben, an dem sie sich dann auch noch beteiligen, ein doppeltes Risiko eingehen. Wenn nämlich die
Insolvenz ansteht, dann verlieren sie ihren Arbeitsplatz
und ihr eingesetztes Geld. Darauf müssen wir eine Antwort finden.

Wir schlagen in unserem Antrag beispielsweise eine Insolvenzsicherung vor. Da ist in Ihrem Antrag Fehlanzeige.

Als zweiten Weg schlagen Sie das neue Konstrukt des
Branchenfonds vor. Er ist in dreifacher Hinsicht zum
Scheitern verurteilt. Erstens ist er nicht sicher. Sie werden in einer Branche nur eine begrenzte Anzahl von Unternehmen finden, die dem Fonds beitritt. Dadurch entsteht eine Risikohäufung. Das Geld wird nur in den
Unternehmen in diesen Branchen eingesetzt. Ich finde,
Sie sollten sich zum aktuellen Zeitpunkt zu Gemüte führen, was der Zentrale Kreditausschuss dazu gesagt hat.
Er hat eindeutig festgestellt, dass diese Fondskategorie
definitiv ein weitaus größeres Kapitalmarktrisiko aufweist als herkömmliche Aktienfonds. Das muss man
sich gerade zum heutigen Zeitpunkt zu Gemüte führen.
Ich finde, es ist unredlich, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern so etwas vorzuschlagen.

Zweitens. Dieser Branchenfonds ist unrentabel. Zwei
Drittel des Geldes müssen in dem entsprechenden Bereich bleiben. Selbst wenn der Fondsmanager der Meinung ist, dass eine bestimmte Branche auf einem absteigenden Ast ist, wird das Geld weiterhin dort investiert.
Das ist eine dumme Anlageform. Ich würde niemandem
raten, sein Geld dort zu lassen.

Drittens. Wenn die Arbeitnehmer ihr Geld erst einmal
dort investiert haben, können sie es nicht schnell herausholen. Sie müssen sieben Jahre warten, um an das Geld
zu kommen. So lange ist es festgelegt. Es ist nicht redlich, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern so etwas
vorzuschlagen.

Ich komme zum Schluss. Ich möchte Ihnen ein Zitat
Ihres Kollegen Bartholomäus Kalb von der Union aus
der Finanzdebatte in der letzten Woche zu Gemüte führen. Er hat gesagt:

Man kann nur staunen, welche Finanzprodukte mit
welchen Kunstnamen von wem auf den Markt gebracht worden sind.

Ich kann nur staunen, dass die Bundesregierung jetzt
ein neues, riskantes Finanzprodukt mit dem Namen
„Mitarbeiterbeteiligungssondervermögen“ auf den
Markt bringen will. Nehmen Sie Abstand davon! Stimmen Sie unserem Antrag zu! Dann sind Sie auf der sicheren Seite.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist unglaublich wichtig, jedes Mal, wenn wir über das
VW-Gesetz diskutieren, an die besondere Geschichte
von VW zu erinnern, wie es die Ministerin eben getan
hat; denn ohne Kenntnis dieser Geschichte ist die aktu-
elle Debatte nicht zu verstehen. Die Nazis bauten VW
mit beschlagnahmtem Gewerkschaftsvermögen auf.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wollte niemand die Reste
dieses Werkes haben, weder Ford noch GM noch briti-
sche Industrielle. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeit-

1) Anlage 10
nehmer haben dann das Werk wiederaufgebaut. Diese
Geschichte wird durch das VW-Gesetz gewürdigt. Das
begründet, warum so viele trotz der Einwendungen der
EU-Kommission - diese muss man respektieren - versuchen, einen Kompromiss zu finden, der VW und seiner
Geschichte gerecht wird. Ich denke, was die Ministerin
vorgeschlagen hat, ist ein solcher Kompromiss.

Es ist allerdings schade und schädlich, dass die Bundesregierung insgesamt nicht immer mit einer Stimme
gesprochen hat. Der Wirtschaftsminister, der für diesen
Themenbereich in erster Linie verantwortlich ist, hat
seine Zweifel in einer Protokollnotiz formuliert und dokumentiert. Es gibt zudem Querschüsse von Ihrem Kollegen Ministerpräsidenten Oettinger.

Manchmal hat man den Eindruck, dass er schon seine
Nach-Ministerpräsidenten-Karriere als Lobbyist für Porsche vorbereitet. Ich weiß nicht, was da los ist. Diese
Doppelzüngigkeit - ich will eher von Vielstimmigkeit
reden - ist schädlich in dieser Debatte

und hilft uns nicht, diesen Konflikt in Brüssel durchzustehen.

Ich gönne Frau Bundeskanzlerin Merkel wirklich diesen Auftritt als Jeanne d’Arc in Wolfsburg, aber - das
gehört eben auch dazu - dann muss sie auch dafür sorgen, dass die Bundesregierung insgesamt, und auch die
CDU-Ministerpräsidenten mit einer Stimme sprechen.
Wir haben bei VW eine besonders schwierige Situation.
Es gibt Unruhe, es gibt Machtkämpfe zwischen dem Management von VW und Porsche, es gibt ein Hin und Her
auch auf Betriebsratsebene, und es gibt Unruhe im Porsche-Clan selber.

Wenn wir angesichts einer sich abzeichnenden Automobilkrise wollen,

dass sich VW gut aufstellt und die Arbeitsplätze weiterhin gesichert werden, dann ist es wichtig, dass Ruhe in
dieses Durcheinander kommt. Auch ist es wichtig, dass
auf die Frage, wie es mit dem VW-Gesetz weitergeht,
sehr schnell klare Antworten gegeben werden und eine
Lösung gefunden wird.

VW hat eine schwierige Zukunft, auch vor dem Hintergrund der Entwicklung der Automobilbranche. Ich
denke, dass diese Entwicklung viel weniger, wie jetzt
häufig gesagt wird, mit der Finanzkrise zu tun hat, sondern eher mit einer rückwärtsgewandten und verfehlten
Produktpolitik der gesamten Branche. Wir tun gut daran,
darüber zu diskutieren; wir sollten aber nicht, wie es die
Kanzlerin angedeutet hat, in einen milliardenschweren
Subventionswettlauf eintreten, der Ausmaße wie in den
USA annimmt. VW braucht Ruhe. Die Automobilbranche in Deutschland braucht die Chance, neue Produktlinien zu entwickeln, um wettbewerbsfähig zu bleiben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Eingangsbemerkung: Die Rede des Staatssekretärs,
mit der er den Gesetzentwurf vorgestellt hat, war für
meine Begriffe sehr bezeichnend, aber auch entlarvend
für das, worüber wir heute hier diskutieren. Er hat sich
nämlich quasi entschuldigend dazu geäußert, dass hier in
Zeiten der Finanzkrise, in Zeiten, wo es sehr viele unsichere Finanzanlageprodukte gibt, eigentlich ein Finanzanlageprodukt vorgestellt wird. Herr Brandner, Sie
haben gesagt, das sei weitsichtig. Ich finde, dass Sie damit gleichzeitig umschreiben, was hier gemacht wird: Es
wird nämlich nicht wirklich über Arbeitnehmerbeteiligung am eigenen Unternehmen geredet, und es handelt
sich auch nicht um einen Vorschlag dazu, wie wir in diesem Bereich weiterkommen, sondern Sie haben das
Ganze in der Tat auf die Einführung eines neuen Finanzanlageproduktes reduziert.

Das ist wirklich schade; denn die Idee der Mitarbeiterbeteiligung ist unglaublich zentral und wichtig im Zusammenhang mit den Überlegungen, wie man zu einer
neuen, modernen Unternehmenskultur kommen kann.

Zu dieser Unternehmenskultur gehört: Corporate Governance, familienfreundliche Unternehmen, Frauen, die in
die Vorstandsetagen aufrücken, Job Enrichment und ein
anderer Umgang mit der Lebensarbeitszeit über Lebensarbeitszeitkonten. Dies umschreibt die neuen Betriebe,
die nach vorne gerichtet sind. Dazu gehört auch die Mitbestimmung. Dazu gehören innovative, neue Formen der
Beteiligung von Arbeitnehmern an den Unternehmen.

Davon ist in Ihren Vorschlägen überhaupt nichts zu
sehen. Warum ist das so schade? Die Praxis zeigt, dass
die Mitarbeiterbeteiligung in großen wie in kleinen Unternehmen, in denen es sie bereits gibt, dazu führt, dass
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sich nicht nur
stärker mit den Betrieben identifizieren, sondern auch
die Chance haben, ihre innovativen Ideen einzubringen,
dass der Krankenstand geringer und die Motivation höher ist. Unterm Strich - das ist statistisch nachgewiesen - liegt hier eine Win-win-Situation vor.

Beide haben Vorteile, die Arbeitnehmer in Bezug auf
ihre Arbeitsplätze und die Unternehmen in Bezug auf
ihre Produktivität. Aus diesem Grund streiten wir für
eine moderne Mitarbeiterbeteiligung. Deswegen haben
wir schon lange vor der Regierung einen Antrag eingebracht, der sich mit den gesamten Facetten der Mitarbeiterbeteiligung beschäftigt.

Ihr Finanzanlageprodukt ist vielleicht gut gemeint,
aber in jedem Fall schlecht gemacht,

schlecht gemacht mit Steuergeldern. Warum? Letzten
Endes locken Sie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
ihr Geld in Anlageformen zu investieren, die unter Renditegesichtspunkten schlechter sind als andere - das ist
in den Anhörungen bestätigt worden -, oder in die Anlageformen, wenn das Geld im eigenen Unternehmen und
nicht in einem Branchenfonds angelegt wird, die ein
doppeltes Risiko bergen, nämlich das Risiko, den Arbeitsplatz zu verlieren und gleichzeitig das Geld, das im
eigenen Betrieb angelegt ist. Sie stellen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern keine Insolvenzsicherung
an die Seite. Das ist der Vorwurf von unserer Seite; denn
dieses doppelte Risiko ist nicht zu akzeptieren.

Um bei der Mitarbeiterbeteiligung weiterzukommen,
schlagen Sie zwei Wege vor: eine steuerliche Begünstigung und den Branchenfonds.

Das Instrument der steuerlichen Begünstigung ist
hauptsächlich an große Unternehmen gerichtet, an Aktiengesellschaften, an Unternehmen mit mehr als 500 Arbeitnehmern. Dort funktioniert es; das sieht man. Diese
Unternehmen werden gestützt. Des Pudels Kern ist allerdings, dass in einem großen Teil dieser Aktiengesellschaften - Sie brauchen sich nur VW anzuschauen diese Mitarbeiterbeteiligung über verschiedene Optionsmodelle ermöglicht wird. Das heißt, dass die hier eingesetzten Steuergelder zu Mitnahmeeffekten führen werden. - Das ist der eine Punkt.

Der andere Punkt ist: Wir können sehen, dass mit diesen Begünstigungen die Bezieher höherer, aber nicht die
Bezieher geringerer Einkommen mit unsicheren Arbeitsplätzen unterstützt werden. Diese haben Sie - diese Anmerkung sei mir gestattet - in Ihren Änderungsanträgen
noch kurzfristig ausgeschlossen. Wenn Sie Vermögensbildung auf dieser Ebene wirklich voranbringen wollen
- das nehmen Sie ja für sich in Anspruch -, dann stellt
sich doch die Frage, warum Sie im Vorfeld den Sparerfreibetrag halbiert haben. Er bedeutete eine Unterstützung der Bezieher von geringeren Einkommen bei der
Vermögensbildung, meine Damen und Herren.

Das zweite Element ist der Branchenfonds. Mitarbeiterbeteiligungs-Sondervermögen heißt dieses Kind, ein
großes Wort. Dabei handelt es sich um einen großen Irrtum, wie man feststellt, wenn man an beide denkt, sowohl an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
kleinen Betrieben als auch an die Unternehmen. Warum?
Die Beteiligung an den kleinen und mittleren Unternehmen muss ermöglicht werden. Wir haben in unseren Anträgen dargestellt, dass es viele Rahmenbedingungen
gibt, die man verbessern kann. Bei Ihnen ist eines klar:
Ein großer Vorteil der Mitarbeiterbeteiligung, nämlich
die Stärkung der Eigenkapitaldecke in den kleinen Unternehmen, wird durch Ihre Vorschläge nicht erreicht,
sondern ausgehöhlt. Die Gutachter und die Wirtschaftsverbände haben Sie darauf hingewiesen - das ist auch
logisch -, dass ein Unternehmen sein Eigenkapital, das
es für seine Beteiligung am Branchenfonds zur Verfügung stellen muss, möglicherweise gar nicht in dieser
Höhe herausbekommt. Das bedeutet unterm Strich: Die
Eigenkapitaldecke bzw. die Flexibilität, das Eigenkapital
zurückzubekommen, wird gerade für die kleinen und
mittleren Unternehmen verschlechtert. Das kann doch
nicht sein, wenn es um die Vorteile der Beteiligung von
Mitarbeitern geht.

Ein anderer Punkt kommt bei Ihnen gar nicht vor: Wir
haben Probleme bei der Unternehmensnachfolge, insbesondere bei kleinen und mittleren Betrieben. Insofern
wäre es ein Gewinn, wenn die bereits bestehenden Garantieprogramme für Belegschaften über Bürgschaftsbanken für kleine Betriebe ausgebaut werden würden,
damit es möglich wird, dass auch Belegschaften die Betriebe in der Unternehmensnachfolge weiterführen. Das
gibt es schon, aber sie brauchen Unterstützung. In Ihren
Programmen gibt es dazu nichts; sie sind auf große Unternehmen gerichtet.

Meine Damen und Herren, Sie haben in Ihren Ausführungen versucht, Schwachstellen zu heilen, beispielsweise die, dass die Rendite wegen der Bindung an die
einzelne Branche, die möglicherweise schlechte Zukunftsaussichten hat, im Vergleich zu anderen Anlagen
schlechter ausfällt. Sie haben versucht, dies ein bisschen
abzufedern - das ist Ihnen auch ins Stammbuch geschrieben worden -, aber Sie haben das Problem natürlich nicht beseitigen können, weil die Bindung an die
Branche erhalten bleibt, egal mit welchem Prozentsatz.
Bei dem Produkt, das Sie verkaufen wollen, zahlen die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Geld, bekommen
aber eine schlechte Rendite. Das kann doch nicht sein.

Am Verrücktesten empfinde ich Folgendes: Sie
möchten gern, dass die Menschen in solche Anlagen investieren, und zwar mit Steuergeldern unterlegt. Wenn
sie aber ihr Geld dort anlegen, Pech haben und Umstände eintreten, unter denen sie ihr Geld aus dem Fonds
zurückbekommen wollen, dann müssen sie eventuell
aufgrund der von Ihnen vorgegebenen Fristen sieben
Jahre lang warten.

Meine Damen und Herren, das kann doch wirklich nicht
sein. Stellen Sie sich vor, die eigene Lebenssituation verändert sich oder man erkennt, dass die Branche den Bach
runtergeht, und man will an sein Geld und kommt nicht
heran. Das ist wirklich unglaublich.

 Herr Kollege Spiller, ich unterbreche Sie nur ungern;

aber so viel Zeit muss sein.

Ich möchte Sie fragen, ob Sie zur Kenntnis nehmen
könnten, dass wir die Bundesregierung in unserem Entschließungsantrag nicht auffordern, erst etwas zu beschließen und es dann nicht in Kraft zu setzen, sondern
dass unser Antrag darauf zielt, zu verhindern, dass Sie
diese Form des Branchenfonds und des Sondervermögens beschließen.

Außerdem verweisen wir auf einen Antrag, den wir
schon vor zwei Jahren eingebracht haben und in dem wir
in aller Breite auf die Punkte, die ich vorhin angesprochen habe, eingegangen sind. Es ging zum Beispiel darum, wie wir familiengeführte Unternehmen, die einen
Nachfolger haben, unterstützen und dafür sorgen können, dass sie zu mitarbeiterbeteiligten Unternehmen
werden. Auf diesen Punkt und viele andere Aspekte haben wir in unserem damaligen Antrag hingewiesen. Ich
frage Sie: Haben Sie vergessen, dass wir diesen sehr
breit angelegten Antrag hier im Deutschen Bundestag
schon einmal debattiert haben? Wir waren nämlich
schneller als Sie.

 Herr Kollege Singhammer, Sie haben gerade darauf

hingewiesen, dass die Regierung bei der Frage „Frauen
in Führungspositionen“ vorbildlich vorangehe. Ich
möchte Sie fragen, wie Sie vor dem Hintergrund dieser
Einschätzung die Entscheidung vom gestrigen Tag bewerten, dass die Regierung einen Lenkungsrat zur Beurteilung des 100-Milliarden-Euro-Rettungspaketes für
die Wirtschaft eingesetzt hat, der aus acht älteren Herren
besteht. Diese haben sich in der Wirtschaft sicherlich in
der Vergangenheit hervorgetan, aber sie gehören zugleich auch zu dem Herrenklub, der dazu beigetragen
hat, dass wir im Bereich „Finanzen und Wirtschaft“ in
allerlei Turbulenzen geraten sind. Es handelt sich unter
anderem um folgende Herren: den früheren BDI-Präsidenten Michael Rogowski,

den Chef der Industriegewerkschaft Bergbau, Chemie,
Energie, Hubertus Schmoldt, den früheren Wirtschaftsstaatssekretär Alfred Tacke, den Bonner Ökonomen
Martin Hellwig. Man merke auf: Ein Wissenschaftler ist
dabei, der sich mit der Bewertung beschäftigt.

Alles zusammengenommen und insbesondere an den
Entscheidungen aus jüngster Zeit wird also, wie ich
finde, deutlich, dass Sie uns nicht helfen, Frauen in
wichtige, leitende Positionen zu bringen, wodurch die
Wirtschaft vorangebracht werden könnte.

 Wir befinden uns mitten in einer schweren Wirtschaftskrise, und wir befinden uns in einer noch schwereren Klimakrise. Inzwischen dürfte jedem klar geworden sein,
dass diese Krisen zusammenhängen. Sie müssen darum
auch zusammen gelöst werden. Wirtschaftliche Tätigkeit
darf in Zukunft nicht mehr in derselben Weise auf Kosten
des Klimas gehen wie heute.

Eine nachhaltige und umwelt- bzw. klimaschonende
Wirtschaft muss man gestalten. Zuvor aber muss man erfassen, welche Belastungen für Umwelt und Klima das
Wirtschaften erzeugt. Wenn es um die Wirtschaft geht, gucken wir aber immer nur auf das Bruttoinlandsprodukt
. Auch jetzt, in der Wirtschaftskrise, starren wir
ängstlich auf die Zahlen. Um wie viel wird unsere Wirtschaft dieses Jahr schrumpfen? Um 4 Prozent? Um 5 Prozent?

Das BIP misst den Wert der im Inland hergestellten
Waren und Dienstleistungen, abgeleitet aus den Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen, VGR. Es ist eine
standardisierte Größe, die internationale Vergleichsmöglichkeiten bietet, und daher unverzichtbar. Das BIP pro
Kopf wird im internationalen Vergleich als Wohlstandsindikator herangezogen. Je höher das BIP pro Kopf eines
Landes, desto reicher ist das Land im Vergleich zu anderen.

Weil das BIP so bequem zu handhaben ist, werden
seine Schwächen gern übersehen. Die Höhe des BIP ist
unabhängig davon, inwieweit bei der Wertschöpfung Kapital unwiederbringlich verbraucht wird. Das gilt auch
für Ressourcen und Fläche. Die Kosten von Umweltzerstörung werden nicht angemessen erfasst, im Gegenteil.
Werden Umweltschäden behoben, zum Beispiel indem
kontaminierter Boden abgetragen und ersetzt wird, steigern die dabei anfallenden Kosten das BIP. So entsteht
das Paradox, dass - zumindest in der Logik des BIP - die
Zerstörung der Umwelt als wohlfahrtssteigernd gilt.
Diese Schwächen des BIP sind seit langem bekannt. In
seinem Jahresgutachten 1996/1997 hat der Sachverständigenrat bereits darauf hingewiesen. Er regte an, die Umweltökonomischen Gesamtrechnungen, UGR, beim BIP
zu berücksichtigen und in die Konjunktur- und Wachstumsanalyse einzubeziehen. Das ist aber in den folgenden
Jahresgutachten nie geschehen. Wir haben mit den UGR
bereits ein auf die VGR abgestimmtes System für die Umweltmessung. Diese Daten werden auch veröffentlicht,
erfahren aber bei weitem nicht das Interesse, das dem
BIP zukommt.

Darum nehmen wir den Sachverständigenrat beim
Wort und fordern genau das, was er vor über zwölf Jahren
vorgeschlagen hat. Die Umweltnutzung und die Umweltbelastungen sollen ab sofort in die Konjunktur- und
Wirtschaftsanalyse und in die Prognosen des Sachverständigenrats einbezogen werden. Dabei wird auf die
Umweltökonomischen Gesamtrechnungen des Statistischen Bundesamtes zurückgegriffen. Die Ergebnisse werden Bestandteil der Gutachten des Sachverständigenrats.

Auch in die Gemeinschaftsdiagnose soll die Umweltmessung einbezogen werden. Dazu muss in der Ausschreibung des Bundeswirtschaftsministeriums zur
Gemeinschaftsdiagnose stehen, dass neben den Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen auch die Umweltökonomischen Gesamtrechnungen einbezogen werden
müssen. Die Umweltnutzung, Umweltbelastungen und
ihre Veränderungen werden in die Konjunktur- und Wirtschaftsanalysen sowie Prognosen einbezogen. Damit
würde das BIP relativiert, wir könnten zwischen ressourcenschonendem und zerstörerischem Wachstum unterscheiden. Auch wenn inzwischen theoretisch große Einigkeit darüber herrscht, dass CO2-armes Wirtschaften der
einzig gangbare Weg aus den Krisen ist, so ist die Hörigkeit gegenüber dem BIP doch noch groß. Wenn wir das
BIP aber ergänzen, werden in Zukunft bei der Bewertung
von Wohlstand nicht mehr nur ein möglichst hohes BIP
pro Kopf, sondern zum Beispiel auch eine Verringerung
des CO2-Ausstoßes oder ein möglichst geringer Flächenverbrauch eine Rolle spielen.

Die große Resonanz auf den Stern-Bericht „The Economics of Climate Change“ hat klargemacht, dass Zahlen ein Umdenken unterstützen und befördern können.
Die Menschen wollen wissen, was Sache ist. Darum sollten wir auch bei den deutschen Veröffentlichungen zu
Wohlfahrt und Wachstum nicht mehr auf die Umweltdaten
verzichten - zumal wir bereits eine so gute Datenlage
dazu haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Rainer Wend, ich beginne mit dir: Wir
haben 1998 zusammen angefangen und verlassen in diesem Jahr zusammen den Bundestag. Du hast eben noch
einmal ein Beispiel für deinen doch eher erfrischenden
Eigensinn geliefert, den wir in vielen Debatten erlebt haben. Das hat viel Spaß gemacht. Dies wollte ich eingangs festgestellt haben.

Ich muss dich aber auch zugleich kritisieren, weil du
meintest, alle Ismen hätten sich überholt oder seien
falsch gewesen. Es gibt einen Ismus, der nach wie vor
wirkt, der richtig ist und weiterhin vorangebracht werden muss: der Feminismus.

Meine Damen und Herren, nun zum Thema dieser
Debatte. Herr Brüderle, Sie haben sehr engagiert gesprochen. Ehrlich gesagt würde ich Sie lieber bei einer Rede
zur Krönung der Weinkönigin als bei einer weiteren
Rede über den deutschen Mittelstand in Zeiten der Krise
erleben.

Ich will Ihnen auch sagen, warum: Sie haben dieses
Thema auf die Tagesordnung gesetzt. Ausgangspunkt
war eine Große Anfrage. Sie haben wohl relativ schnell
gemerkt, dass diese Anfrage, die sich damit auseinandersetzt, dass die Bürokratiekosten auch den Mittelstand
belasten, glatt am Thema vorbeigegangen ist; denn heraus kam, dass die Bürokratiebelastungen bei kleinen
und mittleren Betrieben gerade 1,2 Prozent ausmachen.
Sie haben offenbar bemerkt, dass Sie sich da auf einen
Nebenschauplatz begeben haben.

Also haben Sie jetzt noch einen Antrag eingereicht,
über den heute debattiert wird und der leider auch in die
Ausschüsse überwiesen werden wird. Ich sage deswegen
„leider“, weil dieses Thema in der Krise natürlich wichtig ist. Der Mittelstand beschäftigt 80 Prozent der
Arbeitnehmer und schafft in ungefähr gleicher Größenordnung Ausbildungsplätze. Außerdem gibt es beim
Mittelstand unglaublich viele innovative Potenziale, die
für den Weg der Wirtschaft aus der Krise heraus von Bedeutung sind. Es ist richtig, das aufzugreifen. Aber was
haben Sie uns geliefert? In Ihrem Antrag setzen Sie sich
an keiner Stelle mit den aktuellen und zukünftigen Herausforderungen auseinander,

sondern liefern eine Sammlung alter Hüte. Ich möchte
das anhand einzelner Punkte Ihres Antrages zeigen.
Sie schreiben richtigerweise:

Deutschland braucht endlich ein mittelstandsfreundliches Klima.

Dann folgen Ihre Vorschläge.

Unter dem ersten Punkt fordern Sie, der Deutsche
Bundestag möge beschließen, Steuern und Abgaben zu
senken.

Ich weiß nicht, ob Sie in den letzten Jahren und vor allen
Dingen in den letzten Monaten hier nur gesessen und geschlafen haben.

Wir sind aufgrund einer systemischen Finanzmarktkrise
in eine globale Wirtschaftskrise geraten, deren Ausmaße
wir gerade für den Mittelstand in diesem Jahr überhaupt
noch nicht vollständig absehen können. Dann kommen
Sie mit Ihrem Konzept - das kennen wir ja aus Ihrem
Wahlprogramm -, durch das Steuern und Abgaben um
ungefähr 35 Milliarden Euro gesenkt werden sollen.

Ich weiß wirklich nicht, in welcher Welt Sie leben.
Ich weiß nicht, warum Sie an dieser Stelle nicht das thematisieren, was es zu thematisieren gilt. Wir brauchen
Hilfestellungen auch für den Mittelstand und für das
Handwerk.

Wir haben Konjunkturpakete aufgelegt, von denen wir
wissen - das muss ich kritisch zu Herrn Wend sagen -,
dass sie nicht ordentlich wirken werden, solange die
Finanzmarktkrise andauert, solange der löchrige Schirm
für den Finanzmarkt sozusagen nicht repariert ist. Darüber haben wir im Ausschuss diskutiert; das sagt Ihnen
jeder, und das ist völlig klar. Gleichwohl brauchen wir
die Konjunkturprogramme.

Was haben Sie in Ihrer großartigen Rede zum Mittelstand dazu gesagt? Nichts. Was sagen Sie dazu, dass es
zwar - das ist hier richtig bemerkt worden - etwa im Bereich der Gebäudesanierung positive Ansätze gibt, aber
dass es schon im Sommer zu Problemen kommen wird
bei der gesamten mittelständischen, handwerklich strukturierten Zulieferindustrie, zum Beispiel im großen Bereich der Automobilzulieferer? Wir haben am Mittwoch
im Ausschuss gehört und gemeinsam darüber diskutiert,
dass die kleinen und mittleren Betriebe in eine Finanzklemme kommen werden - das Konjunkturprogramm
müsste eben anders gestrickt sein -, weil sie Bonitätsprobleme haben. Wenn Sie der Anwalt des Mittelstandes
sind, dann setzen Sie sich doch einmal mit solchen Fragen auseinander und nicht nur mit dem alten Hut Steuersenkungen! Das passt nicht zu dieser Krise; das alles
sind Konzepte von gestern.

Ich will einen weiteren Punkt aus Ihrem Antrag aufgreifen. Sie schreiben, dass das Steuer- und AbgabensysDr. Thea Dückert
tem vereinfacht werden muss. Das finde ich richtig. Im
folgenden Punkt plädieren Sie aber dafür, die Erbschaftsteuer in Länderkompetenz zu überführen, in jedem
Bundesland soll also eine andere Erbschaftsteuer gelten.
Entschuldigung, haben Sie zwischen dem zweiten und
dem dritten Punkt vergessen, was Sie unter dem zweiten
Punkt geschrieben haben? Wie um Gottes willen wollen
Sie Steuervereinfachung und -erleichterung in Deutschland erreichen, wenn Sie statt einer Erbschaftsteuer
16 verschiedene einführen? Mir erschließt sich das nicht.

Ich komme noch zu einem anderen Punkt bezüglich
Steuern und Abgaben. Dies steht zwar nicht im Antrag,
aber Sie haben es in Ihrer Rede erwähnt. Das ist meiner
Ansicht nach der einzige richtige Punkt, den Sie erwähnt
haben, und er ist auch aktuell. Es geht um die Frage, was
die Zinsschranke in der Krise für die mittleren und kleinen, aber auch für andere Betriebe bedeutet.

Ich denke, dass man sich damit auseinandersetzen muss.

Zur FDP sage ich: Eine Schwalbe macht noch keinen
Sommer. In Ihren weiteren Vorschlägen setzt sich das
Desaster fort. Da es meine Redezeit erlaubt, greife ich
noch eine Ihrer Forderungen auf; es ist fast beliebig,
welche man wählt.

Unter der Überschrift „Bürokratielasten senken“
schreiben Sie den wunderbaren Satz - ich muss ihn vorlesen -:

Der Staat muss sich aus der Wirtschaft zurückziehen.

Na, wunderbar! Dieses neoliberale Gerede, das wir mit
Blick auf die Banken schon vor der Finanzkrise immer
von Ihnen gehört haben, müsste aufgrund der Erfahrungen mit der Krise, in der wir gerade stecken, die von den
Banken und vom Finanzmarkt insgesamt ausgelöst worden ist, doch endlich auch von Ihnen relativiert werden.

Die Finanzmarktkrise ist durch den regellosen Neoliberalismus, dem Sie hier das Wort reden, ausgelöst worden.

Nun wollen Sie das wieder auf die Wirtschaft übertragen. Meine Damen und Herren, ich finde das fahrlässig.

Wir stecken in einer ökonomischen Krise. Gleichzeitig stecken wir in einer Klimakrise, die sich, wenn nichts
passiert, zu einer systemischen Krise entwickeln wird.
Eine solche systemische Krise hätte zur Folge - das haben die Ergebnisse vieler Gutachten, beispielsweise auch
des Stern-Berichts, gezeigt -, dass die wirtschaftliche
Basis für die Großindustrie, für die kleinen Unternehmen, für den Mittelstand und für das Handwerk zerstört
würde, wenn nicht gegengesteuert wird.

Herr Brüderle, auch Sie müssen sich einmal mit dem
Argument auseinandersetzen, dass sich der Staat nicht
heraushalten darf, sondern dass er durch die Aufstellung
von Regeln und die Schaffung von Rahmenbedingungen
den Mittelstand, die Wirtschaft insgesamt und die Industrie in die Lage versetzen muss, zur notwendigen ökologischen Transformation des Wirtschaftens und des
Produzierens, auch des Produzierens von Energie, beizutragen. Der Staat muss Hilfestellung geben, damit es
gelingt, Wirtschaft und Industrie den Weg hin zu einer
Produktionsweise zu ebnen, die nicht auf Kosten zukünftiger Generationen geht.

Das waren nur einige beliebig herausgegriffene Beispiele für die Forderungen, die die FDP in ihrem Antrag
formuliert hat.

Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen nur sagen:
Ein solcher Anwalt für den Mittelstand ist ein Anwalt,
der nicht aus der Krise herausführt, sondern in die
nächste Krise hineinführt. Ich hoffe, das hat jeder gemerkt. Herr Brüderle, ich glaube, über die aktuelle Problematik müssen Sie, um es freundlich auszudrücken,
noch ein bisschen nachdenken.

 Die Linke hat einen Showantrag vorgelegt. Die Verordnung zur Anreizregulierung wurde im Juni 2007 vom
Bundeskabinett beschlossen und ist seit Januar 2009 in
Kraft. Sie war im Bundesrat zustimmungspflichtig, aber
nicht im Bundestag. Insofern kann der Antrag der Linken
allenfalls appellativen Charakter haben.

An dem im April 2007 veröffentlichten Entwurf hatte
es tatsächlich starke Kritik aus den Stadtwerken gegeben.
Sie befürchteten, die Anforderungen, die sich aus der Anreizregulierung ergeben, nicht erfüllen zu können. Die
Kommunen hatten Sorge, dass sie Stadtwerke verkaufen
müssten und forderten, die Effizienzanforderungen abzuschwächen.

Bündnis 90/Die Grünen haben diese Sorgen ernst genommen und sich dafür eingesetzt, dass den Bedenken
Rechnung getragen wird, ohne die Effizienzziele aufzugeben. Uns war wichtig, sowohl die Wünsche der Verbraucher nach günstigeren Tarifen und umweltfreundlichem
Strom als auch die Interessen der Kommunen und ihrer
Stadtwerke zu berücksichtigen.

Gegenüber dem Entwurf vom April 2007 ist das Wirtschaftsministerium in der im Juni verabschiedeten Fassung den Kritikern weit entgegengekommen. Es können
jetzt mehr Unternehmen am vereinfachten Verfahren teilnehmen, nach dem dauerhaft nicht beeinflussbare Kostenanteile wie Konzessionsabgaben, Betriebssteuern, genehmigte Investitionsbudgets, Kosten für Betriebs- und
Personalräte etc. nicht einzeln nachgewiesen werden
müssen, sondern pauschal mit 45 Prozent der Gesamtkosten angesetzt werden. Auch die Fristen für die Antragstellung für das vereinfachte Verfahren wurden gelockert.
Alle kleineren Netzbetreiber - das sind besonders die
Zu Protokoll gegebene Reden


Stadtwerke - können an diesem vereinfachten Verfahren
mit weniger Bürokratie teilnehmen. Zudem wurde inzwischen von der Bundesnetzagentur die Verzinsungsobergrenze der Netze auf 9,25 Prozent angehoben. Das führt
zu mehr Einnahmen, auch bei kommunalen Energieunternehmen. Allerdings sollten die Erlöse nicht vorwiegend
aus der Ausnutzung des Netzmonopols kommen. Wenn die
Einnahmen nicht ausreichen, dann weist das darauf hin,
dass beim Verkauf von Energie und Energiedienstleistungen etwas schiefläuft.

Bündnis 90/Die Grünen haben sich massiv dafür eingesetzt, dass die Bedeutung regenerativer Energien bei
den Effizienzkritierien besonders berücksichtigt wird.
Auch das wurde in die Verordnung aufgenommen und ist
ein Feld, auf dem sich die Stadtwerke besonders profilieren können. Zudem gibt es für kleine Unternehmen die
Möglichkeit, dem Kostendruck wirksam zu begegnen, indem sie sich zum Beispiel regional zusammenschließen,
um die Betriebskosten zu optimieren.

Die Anreizregulierung ist ein wichtiges Instrument für
mehr Wettbewerb auf dem Strommarkt und wird dazu beitragen, die Kosten zu senken. Sie kann aber zum Beispiel
nicht gewährleisten, dass die Unternehmen schnell dort
investieren, wo Engpässe im Netz herrschen. Darum müssen wir weitergehen auf dem Weg zu mehr Wettbewerb im
Energiemarkt. Wir wollen, dass die Übertragungsnetze
eigentumsrechtlich von der Versorgung bzw. der Erzeugung von Strom und Gas getrennt werden. Dazu wollen
wir die Netze in eine einheitliche Netzgesellschaft überführen, die sich aber nicht, wie von der Linken gewollt,
vollständig in öffentlicher Hand befinden muss. Zusätzlich wollen wir, dass Energieunternehmen mit einer
marktbeherrschenden Stellung bei der Erzeugung von
Strom entflochten werden.

Es ist überfällig, dass die Bundesregierung endlich im
Sinne der Verbraucher aktiv für Wettbewerb auf den
Strom- und Gasmärkten eintritt.

 Der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie in deutsches Gewerberecht ist die Konsequenz verfehlter Politik seitens
der Großen Koalition auf europäischer Ebene. Die zentrale Schwachstelle der europäischen Dienstleistungsrichtlinie ist das Herkunftslandprinzip. Dies wurde von
der Bundesregierung durchaus erkannt. In ihrem Koalitionsvertrag hat die Koalition zur Dienstleistungsrichtlinie festgehalten:

Das Herkunftslandprinzip in der bisherigen Ausgestaltung führt uns nicht in geeigneter Weise zu diesem Ziel. Deshalb muss die Dienstleistungsrichtlinie überarbeitet werden. Wir werden ihr auf
europäischer Ebene nur zustimmen, wenn sie sozial
ausgewogen ist, jedem Bürger den Zugang zu öffentlichen Gütern hoher Qualität zu angemessenen
Preisen sichert und Verstöße gegen die Ordnung
auf dem Arbeitsmarkt nicht zulässt.

Leider folgten dieser Erkenntnis keine Taten. Die
Richtlinie wurde mit der Stimme der Bundesregierung
verabschiedet. Das Herkunftslandsprinzip taucht zwar
explizit nicht mehr auf, dennoch hat seine Regelung faktisch Bestand.

Das Problem des Herkunftslandsprinzips ist Folgendes: Einem Dienstleister muss die Ausübung seiner Tätigkeit in einem anderen EU-Staat erlaubt werden, wenn er
die Rechtsvorschriften seines Herkunftslandes erfüllt.
Das ist noch unproblematisch. Der Fehler der Dienstleistungsrichtlinie liegt aber darin, dass ein Dienstleister seiZu Protokoll gegebene Reden

ner Tätigkeit in einem anderen Land auch nach den rechtlichen Vorgaben seines Heimatlandes nachgehen kann.
So können Umwelt-, Sozial- und Verbraucherstandards
umgangen werden. Diesen zentralen Punkt haben Bündnis 90/Die Grünen stets bemängelt. Stattdessen haben wir
einen eigenen Antrag in den Bundestag eingebracht und
uns dafür eingesetzt, das Herkunftsland nur beim Marktzugang anzuwenden. Für die Ausübung der Tätigkeit soll
das Ziellandsprinzip gelten. So würden die Dienstleistungsfreiheit in Europa gewährleistet und Sozial- und
Ökodumping verhindert werden. Dieser Vorschlag
stammte von der SPD-Berichterstatterin Gebhardt. Leider ließ die SPD die Vorschläge von Frau Gebhardt fallen
und sorgte sich stattdessen um den Koalitionsfrieden.

Nun versucht die Bundesregierung, Schadensbegrenzung zu betreiben. Ihr Gesetzentwurf enthält mit § 4
Abs. 2 einen Passus, der die Umgehung nationaler Standards verhindern soll. Der Abschnitt bietet jedoch weiten
Interpretationsspielraum und kann auch ehrlichen Unternehmern in Grenzregionen zum Verhängnis werden. Damit erweist sich das Gesetz mit seinen ungenauen Formulierungen als Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für die
Gerichte. Hätte die Bundesregierung ökologische,
soziale und Verbraucherstandards wirklich schützen wollen, dann hätte sie der europäischen Dienstleistungsrichtlinie in dieser Form nicht zustimmen dürfen.

Nun ist das Kind in den Brunnen gefallen und die
Koalition muss für ihre eigenen Fehler geradestehen.
Dies ist umso bedauerlicher, weil ein funktionierender
europäischer Binnenmarkt für Dienstleistungen enorme
Wachstumspotenziale böte. Besonders die Bundesrepublik könnte profitieren. Die vorliegende Richtlinie leistet
aber keinen Beitrag, die Beschäftigungspotenziale zu aktivieren und so einen wichtigen Beitrag gegen die Arbeitslosigkeit zu leisten, die im Zuge der aktuellen Wirtschaftskrise wieder rasant ansteigt. Die Bundesregierung
hat diese Potenziale mal wieder nicht erkannt, und den
Schaden haben die Bürgerinnen und Bürger.

 Gestern hat in Tschechien nach dem Abgeordnetenhaus auch der Senat dem Vertrag von Lissabon zugestimmt. Der Staatspräsident Vaclav Klaus zögert noch.
Das ist schade; denn gerade jetzt braucht Europa den
Vertrag dringender denn je. Nur eine starke EU kann die
drängenden Probleme wie die Finanz- und Wirtschaftskrise, den Klimawandel, eine sichere Energieversorgung
oder die gerechte und soziale Gestaltung der Globalisierung lösen.

Und da kommt die FDP mit einem Antrag, in dem gegen den Vertrag von Lissabon gestänkert wird, weil darin
angeblich das Wettbewerbsprinzip entwertet wird. Ich
glaube, meine Damen und Herren von der FDP, Sie haben
da etwas grundlegend falsch verstanden. Wenn man Ihren
Antrag liest, wird das mehr als deutlich. Sie verstehen
Wettbewerb als Selbstzweck und glauben, wenn man dem
Markt freie Hand ließe, werde von allein alles gut.
Zu Protokoll gegebene Reden
Es gibt so viele Beispiele, zum Beispiel in der Energieerzeugung, in denen mangelnde Regulierung des Marktes
zu Monopolbildung, Preissteigerungen und massiven
Umweltschädigungen geführt hat. Und das, da sind wir
uns doch sicher einig, gereicht zum Nachteil des Verbrauchers, oder, wie Sie es nennen, des Konsumenten.

Sie von der FDP bemängeln nun, dass Wettbewerb verstärkt an der Konsumentenwohlfahrt ausgerichtet werden
soll. Aber wozu soll Wettbewerb denn sonst dienen? Was
ist falsch daran, wenn der Strom bezahlbar bleibt und die
Erderwärmung begrenzt wird? Denn genau das verstehe
ich unter Konsumentenwohlfahrt.

Damit wir uns richtig verstehen: Auch wir Grüne sind
für Wettbewerb. Auch wir glauben, dass nur durch Wettbewerb Fortschritt zum Wohle des Verbrauchers und des
Klimas entstehen kann. Der Unterschied zu Ihnen ist
aber, dass wir echten und fairen Wettbewerb herstellen
und sichern wollen, und dafür ist auch Regulierung nötig.

Für eine solche Wettbewerbspolitik haben wir den Begriff der Grünen Marktwirtschaft geprägt. Für einen ökologischen Umbau brauchen wir die Dynamik der Märkte.
Eine konsequente Wettbewerbspolitik kann vermachtete
Märkte wie die Energie- und Lebensmittelmärkte aufbrechen und Verbraucherrechte stärken. Denn Wettbewerb
setzt Anreize für Investitionen sowie für soziale und technologische Innovationen.

Wir wissen aber auch, dass Märkte an sich ökologisch
und sozial blind sind. Für dieses Marktversagen benötigen wir einen Ordnungsrahmen, der politisch gesetzt
wird. Dazu gehört auch, dass Umweltkosten in das individuelle Entscheidungskalkül integriert werden. Hier
wollen wir in erster Linie marktwirtschaftliche Instrumente wie Steuern, Zertifikate und Informationen nutzen.

Wenn man sich die Vorstellungen der FDP zur Energiepolitik anguckt, stellt man fest: Wir sind in vielem gar
nicht so weit voneinander entfernt. Auch die FDP will die
Stromübertragung von der Stromerzeugung trennen und
damit auch kleineren Anbietern, die oft dezentral Strom
aus erneuerbaren Energien erzeugen, den Marktzutritt
erleichtern. Auch die FDP will die Photovoltaik mit degressiv ausgestalteten Steuerzuschüssen fördern.

Aber dann wird es wieder schizophren. Die FDP will
die Laufzeiten von Atomkraftwerken verlängern. Dabei
sind weder die Sicherheit von Atomkraftwerken gegeben
noch die Endlagerproblematik gelöst oder die Verfügbarkeit von Uran dauerhaft gewährleistet. Diese Unsicherheiten verursachen sowohl externe Kosten als auch Kosten für die kommenden Generationen, die sämtlich nicht
oder nur zum Teil in den Preisen der Betreiber von Atomkraftwerken enthalten sind. Und das ist extrem wettbewerbsverzerrend.

Vollends absurd wird es, wenn man sich die kleinen,
aber feinen Ausnahmen anguckt, die die FDP für ihre Klientel macht: Von den einen wird laut gefordert, sie sollten
sich dem rauen Klima der Globalisierung stellen. Ganz
besonders auf dem Arbeitsmarkt. Für Ärzte, Apotheker,
Architekten, Handwerksmeister, Rechtsanwälte und viele
andere Selbstständige aber verteidigt die FDP dagegen
die schützenden Standesprivilegien. Markt und Wettbewerb haben dort ihre Grenzen, wo sie die Verdienstmöglichkeiten der die FDP tragenden Klientel beschneiden.
Dieser Wettbewerbsbegriff ist ebenso scheinheilig wie die
gebetsmühlenartigen Forderungen nach Steuersenkungen und wird der FDP im Wahlkampf um die Ohren fliegen. Die Menschen wollen Konzepte und keine Klientelpolitik.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Herr Brüderle, ich muss Ihnen schon
eingangs Folgendes sagen: Ich finde, Sie haben hier einen akrobatischen intellektuellen Akt zur Aufführung
gebracht. Ich hoffe, Sie haben sich dabei nicht verletzt.
Es ist schon erstaunlich, dass Sie die gerade veröffentlichten Steuerschätzungen - die vorgelegten Zahlen sind
dramatisch, was Steuerausfälle angeht - als Hinweis darauf interpretieren, dass weitere Steuersenkungen notwendig sind. Das muss Ihnen schon einmal jemand
nachmachen. Das zeigt, mit welcher Ignoranz Sie mit
dieser Krise umgehen.

Dazu noch eines - Sie propagieren Steuersenkungen
schon seit langem; Sie haben sie vor und nach der Krise
propagiert; Sie wiederholen sich ständig -: Ich kenne
keine Regierung - an vielen Regierungen war die FDP
jahrelang beteiligt -, der es gelungen ist, mit Steuersenkungen einen wirtschaftlichen Aufschwung auf den Weg
zu bringen. Sie haben in keiner einzigen Regierung Steuersenkungen durchgesetzt.

Obwohl Sie verschiedenen Landesregierungen angehören, ist es im Bundesrat noch zu keiner Initiative gekommen, die Steuern zu senken. Ich kann nur feststellen:
Das, dem Sie hier seit Jahrzehnten das Wort reden, ist
Wahlbetrug.

Sie wollen über Konjunktur und Rezession, wie Sie
sagen, reden. Ich denke, wir sollten hier über die Krise
reden und darüber, wie wir aus dieser Krise herauskommen. Schon die von Ihnen verwendete Begrifflichkeit ist
doch eine Verharmlosung. Wir erleben die weltweit
größte Krise. Es geht um die Frage, welche Antworten
wir als Politikerinnen und Politiker haben. Das ist der
Punkt.

Ich muss schon sagen: Ich wundere mich sehr, dass
Sie sich vor dem Hintergrund dieser weltweiten Krise
hierhin stellen und behaupten, dass sie etwas mit der
Steuerpolitik in diesem Land zu tun habe. Auch die FDP
müsste endlich erkannt haben, dass die Finanzkrise als
systemische Krise, die die Wirtschaftskrise ausgelöst
hat, überhaupt nichts mit Steuerpolitik zu tun hat, aber
ganz viel mit einem wirklich völlig unbegrenzten, unregulierten Neoliberalismus, der sich auf den Finanzmärkten durchgesetzt hat. Charakteristisch für ihn ist die
Abwesenheit von Regelungen. Der Zustand der Regellosigkeit im Bereich Finanzmarkt hat uns eine Krise eingebrockt, die mit Steuerpolitik nichts zu tun hat und die
man mit einer anderen Steuerpolitik nicht bewältigen
kann.

Vielleicht reden Sie den Zustand deswegen klein, weil
Ihre Ideologien dieser Entwicklung den Boden bereitet
haben.

Die entscheidende Frage ist: Wie kommen wir aus
den Krisen, mit denen wir es zu tun haben - Finanzkrise,
Wirtschaftskrise, Klimakrise -, heraus? Vor kurzem hat
die Hannover-Messe stattgefunden. Auf ihr waren viele
Maschinenbauer und mittelständische und kleine Unternehmen vertreten. Sie haben eines sehr deutlich gemacht: Sie haben in ihren Bereichen eine Chance, wenn
sie sich auf die ökologische Modernisierung konzentrieren. Das war in Hannover Thema; das ging durch
sämtliche Tageszeitungen.

Gleichzeitig gibt es international - ich sprach von einer weltweiten Krise - Antworten auf die Krise. China
investiert 200 Milliarden Dollar in die ökologische Erneuerung, in den Klimaschutz, in die ökologische Modernisierung.

Die USA investieren in den nächsten zehn Jahren
150 Milliarden Dollar in genau diesen Bereich, also in
erneuerbare Energien, in die ökologische Modernisierung. Südkorea hat 80 Prozent der Mittel seines Konjunkturpakets genau in diese Bereiche investiert.

Herr Meyer sagte eben, wir sollten hier für Deutschland Mut entfalten und nicht immer die alten Antworten
geben. - Ja, Herr Meyer, das meine ich auch. Allerdings
sollten Sie vor dem Hintergrund dessen, was ich hier gerade dargestellt habe, genau dies einmal Ihrer Frau
Kanzlerin mitteilen.

Frau Merkel hat in der letzten Woche noch einmal darauf
hingewiesen, mit ihr gebe es keine Klimabeschlüsse, die
Arbeitsplätze in Gefahr bringen.

Meine Damen und Herren, Entschuldigung, ich
glaube, Sie haben wirklich nicht begriffen, dass umgekehrt ein Schuh daraus wird. Die Lösung ergibt sich
durch Klimaschutz, durch Investitionen in ökologische
Modernisierung, und zwar in allen industriellen Bereichen: Maschinenbau, Chemie, Hightech. Solche Investitionen sind notwendig und werden Arbeitsplätze bringen. Hier ist bei Ihnen Fehlanzeige.

Anders als Sie hat es beispielsweise die Wirtschaftswoche in der letzten Woche auf den Punkt gebracht. Sie
titelt „Grün aus der Krise“ und schreibt, dass die deutsche Industrie mit neuen Ideen eine Million neue Jobs
schaffen kann.

Damit ist Folgendes gemeint: Wir haben eine ökonomische Krise und eine ökologische Krise. Es führt kein
Weg daran vorbei, beide Krisen in einem, mit ein und
demselben Ansatz zu lösen. Die ökonomische Krise erfordert Investitionen; wir müssen unsere Wirtschaft in
Gang bringen. Die ökologische Krise erfordert Klimaschutzmaßnahmen. Beides ist machbar.

Jeder einzelne Euro, den wir hier in Deutschland für
Investitionen in die Hand nehmen, muss in den Bereich
der ökologischen Modernisierung fließen. Darin liegt die
Chance, meine Damen und Herren.

Dazu zählen die Bereiche Bildung und erneuerbare Energien,

Biolandwirtschaft, Gesundheit und Pflege. Sie bieten
Möglichkeiten zur Schaffung von Arbeitsplätzen; aber
wir brauchen sie auch für unsere Gesellschaft, um in die
Zukunft gehen zu können. Das ist eine Palette von Möglichkeiten - wir werden sie Ihnen auch noch einmal
überreichen -, wie man mit breit angelegten Ansätzen
zur ökologischen Modernisierung eine Million Arbeitsplätze in Deutschland schaffen kann.

Herr Röttgen hat in der letzten Woche gesagt, mit
Sparen könne man die Konjunktur nicht ankurbeln. Er
wollte damit ein Argument für die Notwendigkeit von
Steuersenkungen liefern. - Es tut mir wirklich leid; ich
schätze Herrn Röttgen und insbesondere seine Argumentationen sehr, aber hier hat er definitiv einen völlig falschen Gegensatz aufgebaut. Es geht nicht darum, nicht
zu investieren, sondern darum, jeden Euro richtig zu investieren, also nachhaltig für die Zukunft. Es geht nicht
darum, dass wir sparen sollten und deswegen die Steuern
nicht senken sollten - selbstverständlich müssen wir
auch sparen -; vielmehr geht es darum, dass wir jetzt
Konjunkturprogramme aufgelegt haben, die für Steuersenkungen keinen Raum mehr lassen. Eine Debatte
hierüber müssen wir in diesem Hause führen.

Vor dem Hintergrund der aktuellen Steuerschätzung,
vor dem Hintergrund der historisch größten Verschuldung Deutschlands ist es wirklich ein vorbereiteter
Wahlbetrug - das gilt auch für Frau Merkel -, in dieser
Situation Steuersenkungen anzukündigen.

Das ist vorbereiteter Wahlbetrug in doppelter Hinsicht:
Erstens werden Sie die Steuern nicht senken können.

- Sie sagen „doch“. Prima! - Dann kommt der zweite
Wahlbetrug zum Tragen: Sie werden es nur tun können,
indem Sie in der Zukunft in Deutschland Sozialabbau
betreiben, den Sie hier nicht thematisieren. Das ist wirklich unredlich, meine Damen und Herren!

 Danke schön, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Die Debatte um die Abwrackprämie offenbart ein sehr großes Jammertal der Großen Koalition,
weil Sie sich beständig weigern, zu begreifen, dass in
dieser großen ökonomischen Krise und in der drohenden
Klimakrise jeder Euro, den wir für Krisenbewältigung
ausgeben, so eingesetzt werden muss, dass eine doppelte
Dividende erzielt wird. Er muss doppelt in die Zukunft
hineinwirken, und zwar ökonomisch und ökologisch.

Hier werden über 5 Milliarden Euro als Wahlgeschenk
verteilt; sie wirken eben nicht als ein Element der Krisenbewältigung.

Diese Debatte ist zutiefst unehrlich, und dies in dreifacher Hinsicht. Der erste Punkt: Haushaltspolitisch ist
dies ein einfacher Taschenspielertrick. Was machen Sie?
Sie stocken die Prämie um 3,5 Milliarden Euro auf, aber
dieser Betrag taucht im Nachtragshaushalt, der in dieser
Woche ebenfalls vorgelegt wird, überhaupt nicht auf.

Gleichzeitig ist jedoch völlig klar, dass die Auszahlung
dieses Geldes eine höhere Verschuldung bedeutet. Die
Rechnung werden die zukünftigen Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler bezahlen müssen.

Die zweite Unehrlichkeit: Sie reden von Umweltprämie, aber sie ist hinsichtlich des Kaufs eines Neuwagens
an kein einziges ökologisches Kriterium gebunden. Es
werden keine CO2-Grenzen vorgegeben. Die Erfüllung
der Abgasnorm Euro 4 als Kriterium ist der große Witz,
der schon angesprochen wurde. Die genannte Norm läuft
in diesem Jahr aus. Ab 1. September 2009 gilt die
Abgasnorm Euro 5. Sie legen hier ein veraltetes Kriterium zugrunde und behaupten noch, dies belege die ökologische Orientierung. Das ist nichts als ein schlechter
Witz.

Sie fördern auch kaum Elektroautos, höchstens mit
ganz geringen Mitteln. Sie verweisen darauf, dass andere
Länder eine ähnliche Prämie haben. An Ihrer Stelle, Herr
Rehberg, wäre ich da ganz still, weil kein anderes Land
auf jegliche ökologische Lenkungswirkung verzichtet
hat. Jedes andere Land hat die Prämie an die Erfüllung
ökologischer Kriterien gekoppelt, nur Deutschland nicht.

Meine Damen und Herren, Sie behaupten, der Umwelteffekt erzielte sich quasi von allein, weil neue Autos
besser sind als alte. Dafür führen Sie als Beweis an, dass
der durchschnittliche CO2-Ausstoß bei Neuwagen in diesem Jahr gesunken sei. Aber auch hier argumentieren
Sie wieder unehrlich; denn in diesem Jahr gab es einen
Einbruch vor allen Dingen bei Premiumwagen. Weil der
Durchschnitt der Abgasemissionen bezogen auf die gesamte Flotte berechnet wird - das sagen Sie eben nicht -,
ergibt sich völlig automatisch als statistischer Effekt,
dass der durchschnittliche CO2-Ausstoß sinkt, wenn die
dicken Autos nicht mehr nachgefragt werden. Das hat
aber überhaupt nichts mit technologischer Entwicklung
zu tun, sondern mit einem konjunkturbedingten Einbruch auf einem Teil des Marktes. Das ähnelt der Herstellung eines Zusammenhangs zwischen Storchflug und
Geburtenrate; nichts anderes ist das.

Die dritte Unehrlichkeit in Ihrer Argumentation betrifft die angeblich nachhaltige konjunkturelle Wirkung.
In der Anhörung ist Ihnen dargelegt worden, dass die
Abwrackprämie einen Mitnahmeeffekt von 75 Prozent
hat. Das bedeutet, dass auf ein neu gekauftes Auto drei
Autos kommen, die auch ohne die Prämie gekauft worden wären. Somit werden durch die Abwrackprämie von
2 500 Euro für ein neues Auto insgesamt 10 000 Euro
Subventionen losgetreten.

 Die FDP will Steuern erhöhen, das ist wirklich eine

Überraschung. Leider heißt das nicht, dass wir fortan von
ihren hohlen Wahlkampfversprechen zu Steuersenkungen
für alle verschont würden. Die FDP fordert nur, dass die
Deutsche Post AG nicht mehr von der Mehrwertsteuer
befreit sein soll. Damit verkämpft sie sich an einer komplett aussichtslosen Stelle. Denn erst kürzlich hat der Europäische Gerichtshof in einem Urteil bestätigt, was
längst klar war: Flächendeckende Postdienste gehören
zum Gemeinwohl und sind deswegen von der Mehrwertsteuer zu befreien. Der Vorschlag der FDP ist damit nicht
nur obsolet, sondern sogar europarechtswidrig.

In einem Punkt hat die FDP recht: Der Wettbewerb auf
dem Postmarkt funktioniert nicht. Noch immer bestimmt
die Deutsche Post AG, wo es lang geht. De facto wirkt die
Mehrwertsteuerbefreiung dieses Unternehmens wie ein
Monopolschutz. Denn sie privilegiert die DPAG gegenüber allen ihren Konkurrenten.

Leider hat die FDP daraus aber die falschen Schlüsse
gezogen. Das Urteil des Europäischen Gerichtshofs dagegen weist einen Weg aus den verkrusteten Monopolstrukturen, den wir Grüne richtig finden. Es verlangt,
dass auch Unternehmen, die nicht alle Teilbereiche des
Universaldienstes anbieten, aber bestimmte Leistungen
flächendeckend bereitstellen, von der Mehrwertsteuer
befreit werden müssen. Das bedeutet, wenn ein Postdienstleister flächendeckend Pakete ausliefert, aber keine
Briefdienste anbietet, braucht er auch keine Umsatzsteuer zu zahlen. Diese Position vertreten wir schon
lange, während Bundesregierung und FDP mit ihren Vorschlägen in die falsche Richtung gegangen sind und sich
jetzt fragen lassen müssen, wie sie ihre Ideen weiterverfolgen wollen, wenn sie damit Europarecht brechen.

Die Vorstellungen der FDP zu Postdienstleistungen
kreisen einzig und allein um wirtschaftliche Interessen. In
dieser verkürzten Sicht sind weder die Interessen der
Kunden noch die der Kommunen, geschweige denn die
der Angestellten im Postsektor von Belang. Die FDP setzt
einseitig auf mehr Wettbewerb und will dafür auch den
Postmindestlohn opfern. Dass sie damit vor allem Lohndumping und Wettbewerb auf Kosten der Beschäftigten
Zu Protokoll gegebene Reden
befördert, ist ihr völlig egal. Mehr Verbraucherschutz und
eine kommunenfreundliche Modernisierung des Universaldienstes spielen für die FDP ebenfalls keine Rolle.

Auch die Bundesregierung hat sich einer kommunenund verbraucherfreundlichen Reform des Universaldienstes bisher nicht angenommen. Dabei ist hier eine
Menge zu tun. Mängel in der Postversorgung gibt es nicht
erst seit gestern. Jetzt hat die Deutsche Post AG außerdem angekündigt, dass sie Tausende Stellen krisenbedingt
streichen wird. Das wird nicht ohne Folgen für die Postversorgung bleiben. Vor allem im ländlichen Raum
schließt schon jetzt ein Postamt nach dem anderen. Briefe
und Pakete können nur noch in weit entfernten Filialen zu
absurden Öffnungszeiten, in unverständlichen Paketautomaten oder in sogenannten Postagenturen, die nicht selten aus einem Tischchen in einem Kiosk bestehen, aufgegeben oder abgeholt werden. Manche Kommunen haben
in der Not angefangen, auf eigene Kosten selbst Postämter zu betreiben, um die Versorgungslücke zu schließen. Und auch die Postzustellung funktioniert vielerorts
weiterhin nicht reibungslos. Aber diese Probleme interessieren die FDP nicht. Im Gegenteil, sie fordert, die Vorgaben des Universaldienstes zurückzufahren, und bereitet so den Weg für eine schlechtere Versorgung.

Wir Grüne dagegen setzen uns schon lange dafür ein,
dass die flächendeckende Postversorgung verbraucherund kommunenfreundlich ausgestaltet wird. Dazu zählen
für uns nicht nur ein funktionierender Wettbewerb im
Postsektor und die Beseitigung der immer wieder auftretenden Mängel, sondern vor allem auch ein zeitgemäßes,
bezahlbares, flächendeckendes Angebot von Postdienstleistungen. In Zeiten des Internets nutzen Bürgerinnen
und Bürger die Post anders als noch vor zehn Jahren. Es
ist höchste Zeit, die Vorgaben der Universaldienste fit für
das 21. Jahrhundert zu machen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Selbstverständlich birgt dieses Thema der überhöhten
Managergehälter, -vergütungen und -abfindungen, zumal in der Krise, eine hohe gesellschaftliche Sprengkraft, und zwar nicht nur, weil es sich um kein Einzelphänomen handelt, weil Manager neben Bankern
überhöhte Vergütungen erhalten. Vielmehr fällt dieses
Phänomen mit einem anderen zusammen - das wird vielen Menschen sichtbar -: Diese Manager mit ihren hohen Gehältern sind häufig zugleich für eine völlig kurzfristig ausgelegte Unternehmenspolitik verantwortlich,
die heute, in der Krise, zu immer mehr Arbeitsplatzverlusten führt.

Der Manager steht aber dank seines hohen Gehalts im
Trockenen, erhält vielleicht noch eine Abfindung, wäh25140

rend die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Regen stehen. Um dieses Problem müssen wir uns kümmern.

Das wollen Sie ebenfalls. Auch Sie haben sich verbal
empört und viel Wut über diesen Zustand gezeigt. Aber,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union und von
der SPD, das scheint mir doch keine echte Empörung zu
sein; denn Ihr Gesetz ist vor dem Hintergrund der Problematik eine echte Enttäuschung.

- Ja, es ist wachsweich formuliert, und es hat ganz viele
Hintertüren. Sie haben sich auf einen Minimalkonsens
geeinigt, der aber - wenn man das genauer betrachtet, erkennt man das - nicht dazu führen wird, dass sich das
Verhalten der Manager an Nachhaltigkeit und Langfristperspektiven orientiert. Schauen wir uns die Vorschläge
an: Sie schlagen vor - das wurde vorhin schon erwähnt -,
dass die Aktienoptionen statt nach zwei Jahren nun erst
nach vier Jahren eingelöst werden können. Das hat mit
Langfristorientierung nichts zu tun, gerade wenn man in
Krisenzyklen denkt. Sie haben zwar einen ganz netten
Ansatz und benennen das Problem richtig - das will ich
konstatieren -, aber Sie agieren nicht mutig genug.

Es ist wichtig, dass wir etwas tun, weil wir sehen,
dass trotz freiwilliger Vereinbarungen und trotz der Corporate-Governance-Diskussionen die Selbstregulierung
an vielen Stellen nicht greift. Wir müssen weitergehen,
aber auch das tun Sie nicht. Wir brauchen eine Gehaltsstruktur, bei der nur ein kleiner Teil des Gehalts variabel
ist, also an den Erfolg geknüpft ist. Wir brauchen eine
Gehaltsstruktur, bei der Erfolge und Misserfolge Einfluss auf das Gehalt haben und Manager durch Malusse
zur Kasse gebeten werden, wenn Misserfolge erzielt
oder falsche Entscheidungen getroffen werden. So etwas
müssen wir in den Vergütungsstrukturen verankern. Wir
brauchen eine Balance zwischen dem Erfolg und dem
Misserfolg bzw. den Fehlern, die Manager zu verantworten haben.

Es gibt ein weiteres Problem. Es geht nicht nur darum, dass wir mit den Strukturen richtige Anreize für die
Manager setzen, sondern auch darum, dass die Allgemeinheit nicht über das Steuersystem - die überhöhten
Managervergütungen und Abfindungen können steuerlich geltend gemacht werden - zur Kasse gebeten wird.
Die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler können durch
die Strukturen, die wir heute haben, für überhöhte Managervergütungen ins Obligo genommen werden. Das geht
nicht. Die Möglichkeit, Managergehälter als Betriebsausgaben abzusetzen, muss begrenzt werden. Wir
schlagen vor, eine Summe in Höhe von 500 000 Euro
jährlich festzulegen.
Ähnliches gilt auch für die steuerliche Absetzbarkeit
von Abfindungen. Es geht nicht nur um Vergütungen,
sondern es geht auch um den goldenen Handschlag.

- Herr Poß, das ist Ihr Vorschlag. Ich finde es schön,
dass Sie sich unserem Vorschlag anschließen.

Sie haben ein Gesetz vorgelegt, in dem das nicht vorkommt. Wir fordern das ein. Setzen Sie sich in der Koalition durch, und beschließen Sie die notwendigen steuerrechtlichen Änderungen!

Es geht aber auch darum - das wurde schon angesprochen -, dass der Manager selber mit seinem privaten
Einkommen haftbar gemacht wird, wenn er Schaden
verursacht, beispielsweise weil er falsche Informationen
gegeben oder Leute aufs Glatteis geführt hat. Auch in
solchen Fällen brauchen wir eine Selbstbeteiligung des
Managers an den Schadenersatzzahlungen. Das müssen
wir über die Versicherungsbeiträge und die Haftungsregelung sicherstellen. Sie waren an dieser Stelle ein Stück
weit aktiv - das will ich gerne anerkennen -, aber Sie haben die neuen Regelungen zur Managerhaftpflichtversicherung, die Sie vorschlagen, nur auf das Festgehalt bezogen. Durch diese Begrenzung eröffnen Sie wiederum
die Möglichkeit, dass die Manager diese Regelung umgehen und damit letzten Endes nicht mit ihrem privaten
Vermögen in die Haftung genommen werden.

Auf einen weiteren Punkt möchte ich zum Schluss
noch eingehen, der durchaus in die richtige Richtung
geht, nämlich die Bestimmung, dass der gesamte Aufsichtsrat über die Vorstandsverträge entscheiden muss.
Aber das reicht uns bei weitem nicht aus. Eigentlich
sollte die Aktionärsversammlung die Möglichkeit bekommen, einen finanziellen Rahmen für die Höhe und
die Ausgestaltung der Managergehälter vorzugeben;
denn wir müssen doch folgendes Problem berücksichtigen: Die Aufsichtsräte sind häufig mit Kollegen aus anderen Unternehmen besetzt, und insofern besteht hier
quasi systembedingt ein Eigeninteresse, mit einer Gehaltsspirale nach oben zu arbeiten. Deswegen wäre es
notwendig und richtig, dass die Aktionärsversammlung
hierbei die Grenzen zieht.

Es gibt eine ganze Reihe von Punkten, die ich jetzt
nicht mehr ausführen kann. Wir haben Ihnen aber einen
Antrag vorgelegt, in dem wir weitere Punkte zum Thema
Managergehälter aufgreifen. Ich hoffe, Sie werden sich
in weiteren Debatten dazu durchringen können, nicht nur
zu reden, sondern tatsächlich eine wirksame Regulierung der Managergehälter vorzunehmen. Diese ist ökonomisch einfach notwendig. Zwar geht die Legislaturperiode zu Ende, aber man muss auch in Zukunft weiter
daran arbeiten. Ich kann das dann nicht mehr tun, weil
ich nicht mehr kandidiere. Ich wünsche Ihnen aber noch
gute Verrichtung und viel Freude bei diesem Thema. Sie

haben da so viele Baustellen übrig gelassen, dass man
das in der nächsten Legislaturperiode mit Freude und mit
der Unterstützung von den Grünen dann weiter verfolgen kann.

Danke schön.

 Der Deutsche Bundestag befasst sich heute mit der

Umsetzung der EU-Dienstleistungsrichtlinie in deutsches
Gewerberecht. Dass eine EU-Richtlinie in deutsches
Recht umgesetzt werden muss, kommt oft vor. Auch gibt es
häufig Kritik an den Vorgaben aus Brüssel in unserem
Haus. Diese ist oft unberechtigt. Bei der Dienstleistungsrichtlinie handelt es sich aber definitiv um eine schlechte
EU-Vorlage. Die Bundesregierung trug ihren Teil zur
Entstehung der Richtlinie bei und trägt deswegen eine erhebliche Mitschuld. Erst durch ihre verfehlte Politik auf
europäischer Ebene konnte die Dienstleistungsrichtlinie
in dieser Form verabschiedet werden.

Die zentrale Schwachstelle der europäischen Dienstleistungsrichtlinie ist das Herkunftslandprinzip. Dies
wurde von der Bundesregierung auch erkannt. In ihrem
Koalitionsvertrag hat die Koalition zur Dienstleistungsrichtlinie festgehalten: „Das Herkunftslandprinzip in der
bisherigen Ausgestaltung führt uns nicht in geeigneter
Weise zu diesem Ziel. Deshalb muss die Dienstleistungsrichtlinie überarbeitet werden. Wir werden ihr auf europäischer Ebene nur zustimmen, wenn sie sozial ausgewogen ist, jedem Bürger den Zugang zu öffentlichen Gütern
hoher Qualität zu angemessenen Preisen sichert und Verstöße gegen die Ordnung auf dem Arbeitsmarkt nicht zulässt.“ Leider folgten dieser Erkenntnis keine Taten. Die
Richtlinie wurde mit der Stimme der Bundesregierung
verabschiedet. Das Herkunftslandprinzip taucht zwar explizit nicht mehr auf, dennoch hat seine Regelung faktisch
Bestand.

Das Herkunftslandsprinzip besagt, dass einem Dienstleister die Ausübung seiner Tätigkeit in einem anderen
EU-Staat erlaubt werden muss, wenn er die Rechtsvorschriften seines Herkunftslandes erfüllt. Das ist so nachzuvollziehen. Das Problem ist aber, dass der Dienstleister
seiner Tätigkeit in einem anderen Land auch nach den
rechtlichen Vorgaben seines Heimatlandes nachgehen
kann. So können Umwelt-, Sozial- und Verbraucherstandards umgangen werden. Dies ist unsere zentrale Kritik
an der Richtlinie an sich. Bündnis 90/Die Grünen haben
sich mit einem eigenen Antrag im Bundestag dafür stark
gemacht, das Herkunftsland nur beim Marktzugang anzuwenden, für die Ausübung der Tätigkeit sollte das Ziellandprinzip gelten. So wäre die Dienstleistungsfreiheit
gewährleistet und die Umgehung von nationalen Standards verhindert worden. Der Vorschlag stammt übrigens
von der SPD-Berichterstatterin Gebhardt, die von der
SPD für den Koalitionsfrieden fallen gelassen wurde.

Nun versucht die Bundesregierung, durch das vorliegende Gesetz den Missbrauch der Dienstleistungsrichtlinie zu verhindern und nationale Standards zu sichern.
Dies gelingt aber nur teilweise, und es kann nicht gewährleistet werden, dass Inländerdiskriminierung verhindert wird. Dazu bleibt das Gesetz in manchen Punkten
zu vage und erweist sich mit ungenauen Formulierungen
als zukünftige Arbeitsbeschaffungsmaßnahme für Behörden und Gerichte.

Nicht mit diesem Gesetz, aber mit ihrer Verhandlungsführung auf europäischer Ebene hat die Bundesregierung
die Chance verspielt, durch eine gute EU-Richtlinie die
Potenziale eines funktionierenden Binnenmarktes für
Dienstleitungen für die Bundesrepublik und ihren Arbeitsmarkt zu aktivieren. Als Land im Herzen der EU
hätte Deutschland überdurchschnittlich von der neuen
Zu Protokoll gegebene Reden


Richtlinie profitieren können. Die vorliegende Richtlinie
und der daraus resultierende Gesetzentwurf leisten keinen Beitrag für einen fairen Binnenmarkt für Dienstleistungen, der soziale und ökologische Standards schützt
und gleichzeitig Impulse für mehr Beschäftigung setzt.
Die Bundesregierung hat die Potenziale eines Binnenmarkts für Dienstleistungen nicht erkannt, und den Schaden haben die Bürgerinnen und Bürger.


