Frau Präsidentin! Sehr geehrte Ministerin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wie meine Vorredner, zumindest
diejenigen, die zum Haushalt gesprochen haben, bereits
ausgeführt haben, konnte der Titel Justiz nach den Haushaltsberatungen um rund 5 Millionen Euro auf knapp
490 Millionen Euro heruntergesetzt werden. Wir reden
damit über einen Haushaltstitel, dessen Anteil am Gesamthaushalt bei 0,15 Prozent liegt. Wir debattieren
heute über einen Haushaltstitel, der große rechtspolitische Auswirkungen hat und bei dem alle Möglichkeiten
der Einsparung genutzt worden sind. Die Justizministerin hat es bereits deutlich gemacht.

Lediglich zwei Aufstockungen verzeichnet dieser
Haushalt; der Kollege Toncar ist darauf kurz eingegangen. Zum einen ist im Haushalt eine Aufstockung der
Mittel für die Beratungshilfe für den Aufbau von Demokratie und Marktwirtschaft vorgenommen worden. Hier
geht es vor allem um die jungen Demokratien Mittelund Osteuropas sowie die Staaten der ehemaligen Sowjetunion. Die deutsche Rechtsordnung ist ein internationaler Standortfaktor der Bundesrepublik Deutschland, den
wir zugleich über diese Maßnahme weiter in den Fokus
rücken wollen. Dass wir das bereits machen, beweist die
Bundesratsinitiative der nordrhein-westfälischen Justizministerin Müller-Piepenkötter. Der Entwurf eines Gesetzes zur Einführung von Kammern für internationale
Handelssachen beinhaltet den Vorschlag, Rechtsstreitigkeiten auch auf Englisch als Gerichtssprache zu ermöglichen. Das ist eine konstruktive, wettbewerbsorientierte
Rechtspolitik. Ich danke der nordrhein-westfälischen
Justizministerin, dass sie hier Akzente setzt.

Zum anderen wird es eine Aufstockung beim bisherigen Fonds für Opfer rechtsextremistischer Gewalt geben, und er wird auf Opfer extremistischer Gewalt insgesamt ausgeweitet. Herr Montag - ich schätze Sie sehr
als sachkundigen Europarechtler -, ich halte es für fatal,
eine Unterscheidung zwischen Opfern zu treffen. Wir
dürfen nicht den einen Opfern eine Entschädigung gewähren und den anderen nicht. Wenn Sie sich den Haushaltstitel genau anschauen, stellen Sie fest, dass diese
Aufstockung nicht zulasten der Opfer rechtsextremistischer Gewalt geht. Vielmehr werden auch die Opfer
linksextremistischer Gewalt berücksichtigt. Herr Toncar
hat eben sehr gut ausgeführt, dass es notwendig ist, zwischen den Opfern nicht zu unterscheiden. Es darf keine
Unterscheidung geben.

Die Zahlen sprechen für sich. So ist beispielsweise in
Niedersachsen die Anzahl linksextremistischer Straftaten im Jahre 2009 um 15 Prozent gestiegen, genauso wie
in der gesamten Bundesrepublik Deutschland. Das werden wir spätestens im Mai bei der Vorstellung der PKS,
der Polizeilichen Kriminalitätsstatistik, sehen. Verfassungsschutzpräsident Fromm äußerte sich am vergangenen Montag in der Welt, bezogen auf die Gewalt von
links, wie folgt:

Dass die Militanz deutlich zugenommen hat, muss
ich leider bestätigen. Auch die Zahl der gewaltbereiten Personen hat sich in den letzten fünf Jahren
deutlich erhöht. Gewalt auf der Straße und verdeckt
geplante Anschläge nehmen zu … Auch der Angriff auf eine Polizeiwache im Dezember in Hamburg spricht für ein verändertes Niveau.

Ein Rechtsstaat darf die Augen vor keiner Gewalt verschließen und muss sich gegen Extremismus von links
wie von rechts wenden.

Mir scheint, dass gerade die Vertreter der Fraktion Die
Linke immer wieder eine Verharmlosung linker Gewalt
betreiben. Dazu kann ich nur sagen: Der Staat muss sich
gegen jede Art von Extremismus richten.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie jetzt dazwischenrufen,
Frau Kollegin.

Ich zitiere aus der Internetseite der Linken: „Es gibt
keine linksextremistische Gefahr in Deutschland.“ In einer Pressemitteilung der Linken vom 19. Januar 2010 ist
im Zusammenhang mit anwachsender linker Gewalt von
einem Phantom die Rede. Ich frage mich daher, ob Sie
auf einem Auge blind sind, ob es sich um reinen Populismus handelt oder ob Sie Klassenkampf führen wollen.

Die Aufgabe der Justiz muss es sein, klar für den
Schutz unserer Vollstreckungsbeamten und insbesondere
der Polizistinnen und Polizisten einzutreten. Sie sind
immer wieder gewaltsamen Angriffen ausgesetzt. Die
Angriffe steigern sich. Erschreckend ist hierbei, dass die
Hemmschwelle sinkt und die Intensität der Taten zunimmt. Ich möchte die Relevanz an den Zahlen aus
Nordrhein-Westfalen verdeutlichen. Alle 90 Minuten
gibt es dort einen Übergriff auf Polizeibeamte.

Die Dunkelziffer ist - so die Deutsche Polizeigewerkschaft - weitaus höher. Die christlich-liberale Koalition
steht an der Seite der Polizistinnen und Polizisten in unserem Land. Wir werden deshalb ihren strafrechtlichen
Schutz im Strafgesetzbuch da, wo es nötig ist, verbessern.

Ich möchte denen, die dazwischenrufen, sagen: Gewalttaten gegen Polizeibeamte sind kein Kavaliersdelikt.

Jeder Polizist und jede Polizistin ist auch Familienvater
bzw. Familienmutter. Der Staat muss den Schutz dieser
Personen gewährleisten. Dafür müssen wir uns einsetzen.

Ich möchte noch zu einem weiteren Thema kommen,
zum Europarecht. Durch den fortschreitenden europäischen Integrationsprozess kommen immer mehr Aufgaben auch auf das Bundesministerium der Justiz zu. Dies
lässt sich - die Justizministerin hat es angesprochen zum Beispiel am Europäischen Geldsanktionsgesetz erkennen. Wenn mehr Aufgaben, insbesondere beim Bundesamt für Justiz, auf den Bereich des Titels 7 zukommen, dann müssen wir den Personalansatz erhöhen. Es
war richtig, ihn um 99 Stellen zu erhöhen. In anderen
Bereichen wurden Stellen gespart, und damit wurde der
Haushalt ausgeglichen.

Dieses Beispiel einer umzusetzenden Richtlinie zeigt,
dass der Vertrag von Lissabon den nationalen Parlamenten mehr Rechte einräumt und sie stärkt. Gemeinsam mit
den Kollegen des Europaausschusses und des Unterausschusses Europarecht des Rechtsausschusses arbeiten
wir daran, die Subsidiaritätsprüfung ganz konkret vorzubereiten. Sie wissen, dass wir nur einen engen Zeitrahmen von acht Wochen haben, in dem wir die europäischen Vorhaben genauer unter die Lupe nehmen können.
Parteiübergreifend möchte ich deutlich sagen: Der Bundestag sollte die durch den Vertrag von Lissabon eingeräumten Rechte selbstbewusst und intensiv nutzen. Wir
werden das in der nächsten Zeit tun.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Ich verstehe die Heiterkeit der Oppositionsfraktionen nicht angesichts dessen, dass es um einen Inhalt
geht, der sich mit der Richtlinie zur Bekämpfung des
sexuellen Missbrauchs und der sexuellen Ausbeutung
von Kindern sowie der Kinderpornografie, also mit den
abscheulichsten Verbrechen an Kindern, beschäftigt.

Da Sie wissen, was da passiert - zwei bis drei Jahre alte
Kinder werden sexuell missbraucht, bis zum Tode -, verstehe ich die Heiterkeit auf der Oppositionsbank nicht.

Nach Angaben der Kommission werden pro Tag 200
neue kinderpornografische Bilder oder Videos ins Netz
gestellt. Es geht um den Schutz unserer Kinder, und wir
müssen lernen, dass wir das nicht zulassen, was wir auch
im normalen Leben nicht zulassen: DVDs und CDs in
dieser Art würden wir nie erlauben, sondern sie konfiszieren, und das muss auch für das Internet gelten.

Ich dachte eigentlich, dass wir uns einig wären - Herr
von Notz, hören Sie einmal ganz kurz zu -, wenn es um
den Inhalt und das Ziel der Richtlinie geht. Aber bei
Bündnis 90/Die Grünen und auch bei der SPD scheint
schon der Inhalt nicht mehr akzeptabel zu sein. Wenn ich
dann unter dem Aspekt der strafrechtlichen Konsequenz

- ich zitiere es gerade -, unter dem Aspekt des Schutzes
der Kinder vor solchen Verbrechen lese, das natürliche
Bedürfnis von Jugendlichen nach Sexualität müsse respektiert werden - das steht in Ihrem Antrag - das steht in Ihrem Antrag zum heutigen Tag unter
Randnummer 6 im letzten Satz; ich lege Ihnen dies
gleich vor; ich habe es dabei -, dann frage ich mich: Was
hat das mit dem Schutz von Jugendlichen vor diesen
Verbrechen zu tun?

Herr von Notz, noch zur Erklärung - Sie mögen ja
vielleicht zu dem, was Sie eben gesagt haben, dazulernen; Herr Lischka, das betrifft leider auch Sie -:

Wenn Sie sich Art. 8 der Richtlinie ansehen, dann erkennen Sie, dass es in der Richtlinie für genau die Fälle, die
Sie eben zitiert haben, Ausnahmetatbestände gibt.

Entweder Sie müssen die Richtlinie noch einmal richtig
lesen, oder ich verstehe Ihren Antrag nicht. Er scheint
rein populistisch gemeint zu sein.

Kommen wir zur Subsidiarität. Im Kern greifen Sie
das Subsidiaritätsprinzip und die Kompetenzordnung,
die sich gerade aus Art. 21 des Richtlinienvorschlags ergibt, an. Es ist wohl klar, dass sich die Richtlinie in den
Art. 3 bis 5 mit dem Strafrecht beschäftigt und es auch in
Art. 7 um Beihilfe und Anstiftung geht. Nach Art. 82 und
83 Abs. 1 AEUV kann die EU „Mindestvorschriften …
im Bereich besonders schwerer Kriminalität“ regeln. Erklären Sie mir einmal, meine Damen und Herren von der
Opposition, warum Kinderpornografie keine besonders
schwere Kriminalität ist und warum die EU hierfür nicht
zuständig sein soll.

Der Europäische Gerichtshof hat schon mehrfach entschieden, zuletzt 2002 und 2009 in den Entscheidungen
zu British American Tobacco, dass die Schwerpunkttheorie in diesem Fall gilt. Lassen Sie mich also deutlich
feststellen, dass der hier diskutierte Art. 21 des Richtlinienvorschlags Teil eines strafrechtlichen Gesamtkonzepts gegen Kinderpornografie ist und somit an dieser
Stelle kein Bruch des Subsidiaritätsprinzips vorliegt.

Auch der Bundesrat Österreichs ist am 4. Mai zu dem
Ergebnis gekommen, dass das Subsidiaritätsprinzip nicht
verletzt ist. Italien hat in der Abgeordnetenkammer am
18. Mai zugestimmt und Schweden im Rechtsausschuss
des Reichstags am 6. Mai. Eine Stellungnahme nach
Art. 23 Abs. 3 Grundgesetz ist daher hier nicht angesagt.

Statt bei einem solchen Thema Geschlossenheit im gesamten Plenum zu zeigen und hier nicht in formales
Streiten zu verfallen, machen Sie genau das. Das ist
Populismus.

Übrigens ist es auch keine Beschränkung der Meinungsfreiheit, wenn wir sagen: Als Ultima Ratio sperren
wir Seiten. Oder wollen Sie mir sagen, dass das Einstellen von so abscheulichen Dingen unter die Meinungsfreiheit des Art. 5 Grundgesetz fällt?
Es ist auch keine Beschränkung der Informationsfreiheit.
Oder wollen Sie mir sagen, dass es ein Recht gibt, sich
im Internet über gequälte Kinder zu informieren? Hier
ist auch kein Recht der informationellen Selbstbestimmung verletzt.

Oder wollen Sie mir sagen, dass es ein Recht gibt, sich
über diese Dinge zu informieren? Es sind doch gerade
die Kinder, die in ihrem Recht auf informationelle
Selbstbestimmung verletzt sind.

Herr von Notz, Sie waren es, die uns in der Diskussion im Februar in Bezug auf dieses Thema Populismus
vorgeworfen haben. Sind die Argumente, die Sie eben
vorgebracht haben, nicht sehr viel mehr von Populismus
gekennzeichnet?

Wenn Sie dann sagen, es gebe hier eine Zensur, halte
ich dem entgegen: Zensur meint Vorzensur. Das ist das,
was wir unter Zensur verstehen. Dazu muss ich ganz
ehrlich sagen: Vorzensur bezieht sich auf Werke geistiger Art. Sie wollen mir doch nicht sagen, dass Kinderpornografie im Internet geistige Werke sind, bei denen wir Vorzensur betreiben. Das ist wirklich großer
Quatsch.

Gemeinsam mit der FDP werden wir weitere Alternativen suchen. Dazu gehört zum Beispiel das gezielte Filtern von Filmen und Bildern. So können wir genau die
inkriminierten Inhalte herausfiltern. Rechtlich ist dies
zum Teil möglich.

Letztlich sage ich auch, dass der Richtlinienvorschlag
in Art. 21 Abs. 2 das Löschen vor Sperren beinhaltet.
Das steht doch in der Richtlinie. Deswegen weiß ich gar
nicht, welches Problem Sie damit haben. Die Regierungskoalition hat den richtigen Weg eingeschlagen.

Es geht aber auch darum, dass effektives Löschen nicht
immer notwendig ist. Herr von Notz, in Amerika wird
eine Vielzahl der Internetseiten nicht gelöscht und bleibt
monatelang freigeschaltet. Nur die IP-Adresse wird geändert. Ihre Anträge sind daher inhaltlich und formalrechtlich falsch und deswegen auch abzulehnen.

Danke schön.


 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Die Fraktion Die Linke verfolgt mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf rein politische Ziele.

Nicht im Geringsten geht es der Fraktion Die Linke um
den Schutz der verfassungsrechtlich verankerten richterlichen Unabhängigkeit. Diese ist nämlich gar nicht in Gefahr. Ihnen und Frau Kollegin Keul sage ich: Das Grundgesetz geht hinsichtlich der Richterernennung sowohl in
Art. 95 als auch in Art. 98 von der Personalhoheit der Regierungen aus, sowohl der Bundesregierung als auch der
jeweiligen Landesregierung. Herr Petermann, der von Ihnen im Antrag zitierte Art. 95 Abs. 2 lautet dementsprechend:

Über die Berufung der Richter dieser Gerichte entscheidet der für das jeweilige Sachgebiet zuständige Bundesminister gemeinsam mit einem Richterwahlausschuss …

Wenn Sie bemängeln, dass es den Bundesministern möglich ist - so steht es in Ihrem Antrag -, nur ihnen politisch
genehme Richter an die obersten Gerichte entsenden,
dann ist dem entgegenzuhalten: Diese Sichtweise ist einfach falsch.

Denn es geht nicht um politisch genehme Richter, sondern um die verfassungsrechtlich statuierte Verantwortung der Minister, an der Entscheidung über die Auswahl
der Richter der obersten Gerichte teilzunehmen; allein
darum geht es.

Ihr Antrag ist unter diesem Gesichtspunkt verfassungsrechtlich sogar bedenklich. Ich empfehle Ihnen, die
Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts aus dem
Jahre 1998 und des OVG Schleswig aus dem Jahre 2002
zu lesen, die gerade darauf abstellen, dass eine andere
Verfahrensweise dem aus dem parlamentarischen Prinzip
abgeleiteten Letztentscheidungsrecht des zuständigen
Bundesministers widersprechen würde. Wenn Sie darauf
abstellen - das haben die Kollegen Kossendey und
van Essen gesagt -, dass es sich bei § 80 Abs. 2 Wehrdisziplinarordnung um eine Sonderregelung handelt, die neben § 13 des Richterwahlgesetzes unzulässig ist, ist dem
wiederum entgegenzuhalten: Auch dies ist falsch. Auch
in § 42 Arbeitsgerichtsgesetz oder § 38 Sozialgerichtsgesetz finden Sie entsprechende Regelungen für das Arbeits- und Sozialministerium.

Meine Damen und Herren, vor diesem Hintergrund ist
die Unterstellung der Fraktion Die Linke, ausgerechnet
beim Bundesverteidigungsministerium bestehe nun die
Gefahr politischer Einflussnahme, mehr als aussagekräftig; denn sie zeigt deutlich, was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf erreichen wollen: Sie wollen das Verteidigungsministerium und seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in ein schlechtes Licht rücken. Das lassen wir Ihnen
nicht durchgehen; denn das gehört sich nicht.

Herr Petermann, dass Sie sich als ehemaliger Zeitsoldat im Wachregiment „Feliks Dzierzynski“, das direkt
Herrn Mielke unterstand, gerade an dieser Stelle so
echauffieren und diesen Gesetzentwurf an erster Stelle
unterschrieben haben, das ist wirklich Ironie.

Sie hatten wirklich keine Schwierigkeit mit der Nähe zur
Exekutive. Art. 95 Grundgesetz und § 80 Wehrdisziplinarordnung sind Beispiele für funktionierende Gewaltenteilung!

Die Wehrdienstsenate waren ab 1956 zunächst Bestandteile des Bundesdisziplinarhofs - das haben wir
eben schon von Herrn Kossendey gehört -, der unabhängig vom Bundesverwaltungsgericht war. 1967 wurde der
Bundesdisziplinarhof in das Bundesverwaltungsgericht
integriert, sodass nunmehr dort besondere Wehrdienstsenate eingerichtet wurden. Es ist also ein historischer
Prozess gewesen. Nach der Ressortvereinbarung aus
dem Jahre 1970 - sie ist heute schon zitiert worden wird diese Befugnis nach dem Richterwahlgesetz nun im
Einvernehmen mit dem Bundesverteidigungsministerium ausgeübt.

Durch die Regelung des § 80 Abs. 2 Wehrdisziplinarordnung wird dem Bundesverteidigungsministerium daher gar kein weitreichenderer Einfluss eingeräumt, als
dies bei anderen Ministerien auch der Fall war. Das haben wir heute bereits mehrmals gehört. Ich bitte Sie, dies
zur Kenntnis zu nehmen. Die unterschiedlichen Formulierungen ergeben sich aus der historischen Entstehungsgeschichte der Wehrdisziplinarsenate.

Die Fraktion Die Linke scheint hier in ihrer Tradition
der Agitation gegen die Bundeswehr eine juristische
Diskussion lostreten zu wollen, um zu verunsichern und
zu verwirren. Mehr steckt nicht hinter ihrem Gesetzentwurf. Was die Linke vorhat, wird ihr nicht gelingen.

- Zur Sache kann ich Ihnen sagen, dass das Bundesverteidigungsministerium seit den 50er-Jahren nur ein einziges Mal eine andere Sichtweise als das Präsidium des
Bundesverwaltungsgerichts gehabt hat. Einen Missbrauch kann ich hierin nicht erkennen.

Daher ist festzustellen, dass das Bundesministerium
der Verteidigung auf die Berufung der Wehrdienstrichter
keinen weiter gehenden Einfluss ausübt als zum Beispiel
das Arbeitsministerium bei der Berufung der Arbeitsrichter oder der Sozialrichter. Würden Sie dies meinen,
dann hätte Ihr Gesetzentwurf anders lauten müssen.
Dann hätten Sie eine Grundgesetzänderung beantragen
müssen, durch die sichergestellt wird, dass es keine ministeriale Einflussnahme mehr auf die Benennung von
Bundesrichtern gibt. Gerade das schreiben Sie aber
nicht, sondern Sie picken nur einen Bereich heraus. Das
zeigt ganz deutlich, was Sie wünschen und was Sie wollen.

Ihr Gesetzentwurf ist schnell zu durchschauen. So wie
er gestellt ist, ist er verfassungsrechtlich bedenklich. So
wie er gemeint ist, ist er verfassungswidrig. Damit ist er
abzulehnen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Das mit dem
Gutschreiben hätte mich mit meinen zwölf Minuten Redezeit auch interessiert, aber ich habe gelernt, dass das
nicht so einfach ist.

Es geht in dem vorliegenden Gesetzentwurf um die
Stärkung des Schutzes von Vertrauensverhältnissen zu
Rechtsanwälten in der Strafprozessordnung und damit
um die Erweiterung des Schutzes in einem besonderen
Bereich der Berufsgeheimnisträger. Es handelt sich zwar
um einen nicht sehr groß gefassten Bereich, wie ich
gleich aufzeigen werde, aber um einen Bereich, dessen
Ergänzung sinnvoll ist. Es geht darum, den Unterschied
zwischen Verteidiger und Rechtsanwalt in § 160 a der
StPO abzuschaffen.

In der letzten Legislaturperiode haben wir mit dem
§ 160 a StPO den Unterschied dahin gehend ausgestaltet, dass wir ein absolutes Erhebungs- und Verwertungsverbot unter anderem für den Bereich der Strafverteidiger und ein relatives Verbot von Maßnahmen gegenüber
Rechtsanwälten geregelt haben. Für Letztere greift
§ 160 a Abs. 2 StPO und damit ein Erhebungs- und Verwertungsverbot nach Maßgabe des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes im Einzelfall. Es besteht also bereits
jetzt ein Schutz für alle Berufsgeheimnisträger, nur eben
in abgestufter Weise. Auf der einen Seite besteht er für
Geistliche, wenn sie in der Seelsorge tätig sind, für Verteidiger und Abgeordnete; da gilt insoweit das absolute
Erhebungs- und Verwertungsverbot. Auf der anderen
Seite gilt für alle anderen Berufsgeheimnisträger der
wirksame, aber relative Schutz. Es handelt sich folglich
um einen abgestuften Schutz der Vertrauensverhältnisse
im anwaltlichen Bereich.

Es ist wohl schwerlich zu übersehen, dass man bei
Strafverteidigern, die in der Beratung mit dem Mandanten strafrechtsrelevante Sachverhalte besprechen, eine
andere Interessenlage hat als bei einem Rechtsanwalt,
der zum Beispiel auf dem Gebiet des öffentlichen Rechts
mit seinem Mandanten diskutiert. Ich glaube, es ist klar
zu erkennen, dass das der Grund der Differenzierung gewesen ist. Das ist auch nachvollziehbar. Der Übergang
vom Anwalts- zum Verteidigermandat ist in der Praxis
aber oft fließend. Darum wollen wir eine Gleichstellung.
Klarheit und auch Sicherheit schaffen wir insoweit für
die Rechtsanwälte. Aber das ist nicht nur für die Rechtsanwälte wichtig, sondern auch für die Mandanten, die
den feinen Unterschied des Übergangs vom Rechtsan6520 

waltsmandat zum Strafverteidigermandat nicht erkennen
können. Durch den Wegfall dieser Unterscheidung
schaffen wir Klarheit sowohl für die Anwaltschaft als
auch für die Mandanten, die sich dann keine Sorge machen müssen, ob sie sich im Bereich der strafrechtlichen
Beratung oder im Bereich von anderen Beratungstätigkeiten bewegen.

Das ist es, was Staatssekretär Stadler gesagt hat: Aus der
Anwaltschaft wird über die Verunsicherung von Mandanten berichtet. Da schaffen wir jetzt Klarheit.

Anwälte sind als unabhängige Organe der Rechtspflege unverzichtbar für einen funktionierenden Rechtsstaat. Die unbehelligte Arbeit der Anwälte und ihr
Schutz vor Ermittlungsmaßnahmen sind daher ein hohes
Gut. Ganz konkret ist es für das Mandantenverhältnis
von großer Bedeutung, dass eine ungestörte Kommunikation zwischen Anwalt und Mandant stattfinden kann.
Die Besorgnis, ein Anwalt könne im Rahmen seiner
Mandatsausübung abgehört werden, würde diesem Vertrauensverhältnis Schaden zufügen, und deswegen ändern wir auch § 160 a StPO.

Gerade mit Blick auf die Debatten aus dem Jahre
2007 - der Kollege Danckert hat es gerade angesprochen halte ich es für wichtig, § 160 a StPO einmal in den Gesamtkontext der Schutznormen einzuordnen und zu zeigen, wo die einzelnen Schutzbereiche in diesem Themengebiet liegen. Bei der Beschlagnahme von
Schriftstücken gilt bereits jetzt § 97 StPO für alle Anwälte und damit im Bereich ihres Mandantenverhältnisses. Auch der Bereich der akustischen Wohnraumüberwachung, also das Abhören und Aufzeichnen im
Wohnraum ohne Wissen des Betroffenen, ist für Anwälte
bereits jetzt geregelt, nämlich in § 100 c Abs. 6 StPO.
Damit haben wir auch hier einen Schutz für alle Rechtsanwälte.

Mit der Erweiterung von § 160 a StPO soll nun der
Schutz vor allen anderen Ermittlungsmaßnahmen gegen
Rechtsanwälte ausgedehnt werden. Das ist richtig. Wir
haben gerade gehört, welche Bereiche das umfassen
kann. Insbesondere sind es die Telekommunikationsüberwachungen, also die sogenannten TKÜ, auch die
längerfristige Observation, die Staatssekretär Stadler gerade dargestellt hat; das findet in der Praxis aber eher
weniger statt. Es sind in der Regel die TKÜ, also die Telekommunikationsüberwachungen, die hier relevant
sind. Konkret handelt es sich dabei um das Abhören von
Telefongesprächen, das Mitlesen von E-Mails oder das
Mitlesen von sogenannten Kurzmitteilungen wie SMS
oder Telefax, wobei die Anzahl der Telefaxe in der Praxis im Verhältnis Mandat zu Rechtsanwalt wohl etwas
kleiner wird.

Bisher hat es für diese Varianten nach dem aktuell
gültigen § 160 a StPO nur sehr selten Maßnahmen zulasten von Rechtsanwälten gegeben. Die Zahl, die uns aus
der Anwaltschaft genannt wird, liegt im laufenden Jahr
bei unter zehn Fällen von Telekommunikationsüberwachung zulasten von Rechtsanwälten. Man kann daher
feststellen, dass wir mit der bisherigen Regelung im
Großen und Ganzen gut gefahren sind und gute Erfahrungen gemacht haben und dass die Rechte von Berufsgeheimnisträgern nicht zu kurz kamen. Eine große Zahl
von Überwachungsmaßnahmen im Rahmen von Telekommunikationsüberwachungen zulasten von Rechtsanwälten gab es und gibt es in Deutschland nicht. Trotzdem ist jeder Fall, der stattgefunden hat, problematisch,
und jeden Fall müssen wir genau ins Auge nehmen.

Das zeigt die Berichterstattung über den vorhin geschilderten Fall Gnjidic aus dem Jahr 2006. Ich glaube,
man kann den Namen nennen; denn er ist inzwischen
durch die Presse gegangen. Außerdem ist Rechtsanwalt
Manfred Gnjidic auf Veranstaltungen präsent. Damals
ging es um Ermittlungsmaßnahmen bezüglich der Entführung des Islamisten el-Masri. Konkret ging es um
eine Telefonanschlussüberwachung zulasten des Rechtsanwalts, weil man der Überzeugung war, durch diese Telefonüberwachung könnte man herausfinden, wer die
Entführer sind. Das ist zu Recht als verfassungswidrig
eingeordnet worden.

Auch diese Überlegungen sind in die vorliegende Gesetzesnovelle eingeflossen. Das zeigt, dass sich unsere
Rechtspolitik nicht an populistischen Überlegungen,
sondern an der Praxis misst. Wir schauen, was in der
Praxis notwendig ist. Dann passen wir die Gesetzeslage
dementsprechend an.

Es ist deshalb auch konsequent und folgerichtig, dass
wir mit den Erkenntnissen, die wir aus der Rechtsanwendung gewonnen haben, § 160 a anpassen, eine Stufe weitergehen und den Schutz auch auf Rechtsanwälte ausdehnen.

Die Fallzahlen aus der Praxis zeigen aber zugleich,
dass verfassungsrechtlich keine Gleichstellung mit weiteren Berufsgruppen, zum Beispiel mit Steuerberatern
oder Buchprüfern, zu treffen ist.

Ich sehe hier keine Anwendungsfälle, die den absoluten
Schutz erfordern. Schauen wir einmal, wie wenig Anwendungsfälle wir im Bereich der Rechtsanwälte haben,
dann frage ich mich im Umkehrschluss: Wie viele Anwendungsfälle sollen es dann im Bereich der Buchprüfer
und Steuerberater sein? Stellen Sie sich einmal vor, in einer gemeinsamen Sozietät würde ein Mandant nicht den
beratenden Rechtsanwalt, sondern den Buchprüfer oder
den Steuerberater der Sozietät anrufen. Das ist praxisfern. Lassen Sie uns doch beobachten, ob es tatsächlich
Fälle in der Praxis gibt und weitere Berufsgruppen in
den Schutz genommen werden müssen.

Wenn wir feststellen, dass es Anwendungsfälle gibt,
dann können wir eine Nachregelung des § 160 a vornehmen. Wenn es aber keine Fälle gibt, dann gilt das verfassungsrechtliche Gebot, den Schutz nicht weiter auszudehnen.



Gerade der Fall Gnjidic/el-Masri zeigt beispielhaft
das Spannungsverhältnis zwischen dem Strafverfolgungsinteresse des Staates und dem Schutz von Berufsgeheimnisträgern auf. Zum einen muss deutlich gemacht
werden, dass § 160 a in der alten wie in der geplanten
neuen Fassung schon seinem Wortlaut nach nicht auf
selbst beschuldigte Zeugnisverweigerungsberechtigte
angewendet werden kann. In den Fällen also, bei denen
Berufsgeheimnisträger selber als schwarze Schafe in Ermittlungsmaßnahmen involviert sind, bietet § 160 a natürlich keinen Schutz, und das ist meines Erachtens auch
selbstverständlich.

Die neue Regelung trägt aber auch dem Rechnung,
dass es ein Spannungsverhältnis bei der Abwägung zwischen den berechtigten Interessen der Berufsgeheimnisträger und den notwendigen Strafverfolgungsinteressen
gibt. Bei dieser Abwägung sagt uns das Bundesverfassungsgericht ganz deutlich Folgendes - ich zitiere -:

Angesichts des rechtsstaatlichen Postulats der Aufrechterhaltung einer funktionsfähigen Strafrechtspflege bedarf die Einräumung von Aussageverweigerungsbefugnissen aus beruflichen Gründen stets
einer besonderen Legitimation, um vor der Verfassung Bestand zu haben.

Wir brauchen also die besondere Legitimation und können nicht ohne Grund Berufsgruppen hinzunehmen.

Ich glaube, das sind zwei Seiten derselben Medaille,
die wir in einem Abwägungsprozess berücksichtigen
müssen. Gerade die Einzelfälle, die wir in der Praxis in
den vergangenen Jahren erlebt haben, bringen uns dazu,
§ 160 a neu zu regeln. Lassen Sie uns doch einmal
schauen, ob eine Ausdehnung auf weitere Berufsgruppen überhaupt praxisrelevant ist. Wenn ja, dann kann
man auch darüber diskutieren.

Wenn ich mir die Debatte um den Haushalt des Justizministeriums vom 16. September 2010 vor Augen halte,
in der uns die Fraktion Die Linke vorgeworfen hat, wir
seien Sicherheitsfanatiker,

dann kann ich nur sagen, dass sie ein Problem mit dem
Rechtsstaat hat. Diese Abwägung findet bei Ihnen nämlich nicht statt. Sie sehen die eine Seite. Sie sehen aber
nicht das Strafverfolgungsinteresse des Staates. Mir
scheint manchmal, Sie haben ein Problem mit dem Strafverfolgungsinteresse des Staates.

- Ich kann Ihnen gleich gerne auch noch etwas zur Bundespolizei sagen. Wir haben schon im Zusammenhang
mit § 20 u BKAG darüber diskutiert, ob wir Rechte der
Berufsgeheimnisträger einschränken. An dieser Stelle
bringe ich ein Zitat von Ihnen: Bereits im Vorfeld von
Berichterstattungen wird versucht, den Journalisten einen Maulkorb zu verpassen. - So der Wortlaut einer
Pressemeldung von Ihnen. Das ist Populismus, und das
wird diesen Sachverhalten nicht gerecht.

Noch eine Sache zum Thema Stuttgart 21.

Man muss schon beide Seiten der Medaille sehen und
auch berücksichtigen, dass viele Demonstranten gut vorbereitet waren und Aggressionen von den Demonstranten ausgegangen sind. Außerdem sind Steine geworfen
worden. Das war das, was man gerade im Ticker lesen
konnte und was man auch auf Bildern im Internet sehen
konnte.

Meine Damen und Herren, ich glaube, der vorliegende Gesetzentwurf schafft Klarheit im Verhältnis von
Anwälten und Strafverteidigern - das ist uns wichtig gewesen -,

er trägt aber auch dem verfassungsrechtlichen Gebot des
abgestuften Schutzes der einzelnen Berufsgeheimnisträger Rechnung, und es gelingt, das Strafverfolgungsinteresse des Staates hinreichend zu berücksichtigen. Es
handelt sich also um einen ausgewogenen Gesetzentwurf. Ich würde mich daher freuen, wenn auch Sie diesem Gesetzentwurf zustimmen könnten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Am 4. August 2009 ist das von der damaligen Großen

Koalition verabschiedete Gesetz zur Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung und zur Verbesserung des Verbraucherschutzes bei besonderen Vertriebsformen in
Kraft getreten. Nötig geworden war diese Gesetzesänderung, weil ein hoher Anstieg an unerwünschter Telefonwerbung, insbesondere im Bereich der Wett- und Lotteriedienstleistungen, bei Zeitungen und Zeitschriften
sowie bei Dienstleistungen im Telekommunikationssektor zu verzeichnen war. Die Verbraucherinnen und Verbraucher sahen sich immer stärker durch Werbeanrufe
unseriöser Anbieter belästigt. Dies hat zu einem hohen
Eingang an telefonischen und schriftlichen Beschwerden
bei den Verbraucherzentralen geführt. Telefonanrufe zu
Werbezwecken, die ohne vorhergehende Einwilligung
der Verbraucherinnen und Verbraucher erfolgten, sind
bereits seit 2004 gesetzlich verboten. In der Praxis
musste man jedoch feststellen, dass die Durchsetzung
des bereits geltenden Rechts nicht in der gewünschten
Form zu gewährleisten war. Das Ziel unseriöser Anbieter ist es ja grade, die Verbraucherinnen und Verbraucher mit ihren Anrufen zu überrumpeln und ihnen einen
Vertrag aufzuschwatzen. Oft wird sogar ein Vertragsabschluss vorgetäuscht, in dem eine „Auftragsbestätigung“ nach dem Telefonat per Post zugesendet wird.
Dem Verbraucher wird hier ein oft teures Geschäft regelrecht „untergeschoben“. Die unlauteren Geschäftspraktiken der unseriösen Anbieter waren also bekannt.

Angesichts der geschilderten Problematik sah sich
die damalige Regierungskoalition daher veranlasst, eine



gesetzliche Regelung zu treffen, die einen hohen Schutz
der Verbraucherinnen und Verbraucher vor Abzocke am
Telefon durch windige Anbieter gewährleistet. Dieses
Ziel wurde durch entsprechende Änderungen im Bürgerlichen Gesetzbuch, BGB, im Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb, UWG, sowie durch Änderungen im
Telekommunikationsgesetz, TKG, und der BGB-Informationspflichten-Verordnung, BGB-InfoV, weitestgehend
erreicht. Die Verbraucherinnen und Verbraucher haben
seit Inkrafttreten des Gesetzes im August 2009 die Möglichkeit, von jedem per Telefon oder im Internet in den
aufgeführten Bereichen abgeschlossenen Vertrag innerhalb von 14 Tagen ohne Angabe von Gründen zurückzutreten. Darüber hinaus können die Verbraucherinnen
und Verbraucher noch bis zur vollständigen Vertragserfüllung durch beide Vertragsparteien vom abgeschlossenen Vertrag zurücktreten, wenn sie vorher nicht ordnungsgemäß über ihr Widerrufsrecht aufgeklärt worden
sind. Diese Regelung wurde extra für Fernabsatzverträge eingeführt und gilt nicht für Dienstleistungen, die
auf Wunsch oder ausdrückliche Zustimmung der Verbraucherin oder des Verbrauchers vorzeitig geleistet
werden. Folge aus dieser Regelung ist, dass Unternehmen auf eigene Rechnung leisten, solange der Vertrag
noch nicht von beiden Seiten vollständig erfüllt ist. Unternehmen, die den Verbraucherinnen und Verbrauchern
Geschäftsabschlüsse „unterschieben“, müssen also damit rechnen, dass sie auf den Kosten für bereits erbrachte Leistungen sitzenbleiben. Diese Lösung wurde
von der damaligen Regierung als ausreichende Sanktion
für Unternehmen gesehen, die sich unlauterer Geschäftsmethoden bedienen.

Bis zur Gesetzesänderung 2009 war es auch noch
möglich, ein bestehendes Dauerschuldverhältnis durch
Eingehen eines ersetzenden Dauerschuldverhältnisses
zu kündigen. Es konnte also passieren, dass man als Verbraucher oder Verbraucherin einen neuen Telefonvertrag unbewusst abschließt, der den bestehenden Vertrag
auflöst und dann am Ende auch noch teurer wird. Dies
ist nicht mehr möglich. Ein Vertragsabschluss, der ein
Dauerschuldverhältnis ersetzt, muss seit August 2009 in
Schriftform bestätigt werden. Auch hier wurde also eine
große Verbesserung des Verbraucherschutzes erzielt.
Wir haben also schon viel erreicht, und ich würde mir
wünschen, dass die Opposition dies einmal anerkennt.

Seit August 2009 ist zudem das Durchführen unerlaubter Telefonwerbung ein Bußgeldtatbestand, der mit
bis zu 50 000 Euro geahndet werden kann. Gleichzeitig
wurde das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb
konkreter gefasst, in dem explizit gefordert wird,
dass der Verbraucher oder die Verbraucherin vorher in
den Werbeanruf einwilligen muss und eine Einwilligung
nicht mehr aus dem Verhalten des Angerufenen gefolgert
werden kann. Ein Bußgeld von bis zu 10 000 Euro kann
fällig werden, wenn die Unternehmen ihre Rufnummer
bei Werbeanrufen unterdrücken und somit für den Verbraucher nicht erkenntlich ist, wer ihn oder sie anruft.
Auch hier wurde also eine deutliche Verbesserung der
Stellung der Verbraucherinnen und Verbraucher erzielt,
und gleichzeitig besteht die Möglichkeit, Missbrauch mit
schmerzhaften Bußgeldern zu bestrafen.
Bereits bei der Verabschiedung des Gesetzes hat die
CDU/CSU-Fraktion die Bunderegierung gebeten, den
Erfolg spätestens nach drei Jahren zu evaluieren - ein
Zeitraum, der angesichts der Ergebnisse der am 14. Juli
2010 veröffentlichten Erhebung der Verbraucherzentrale recht lang ist, und ich würde mir wünschen, wir bekämen schneller weitere Zahlen. Die Verbraucherzentrale hat im Zeitraum vom 1. März 2010 bis 30. Juni
2010 Verbraucherbeschwerden gesammelt und analysiert. Insgesamt wurden 40 753 Beschwerden registriert,
davon 12 444 Online-Beschwerden und 28 310 persönliche, telefonische und schriftliche Beschwerden. 66,2 Prozent der Beschwerden gehörten zu dem Themenbereich
Gewinnspiele und Lotterie. In 22,1 Prozent der Fälle
war die Rufnummer unterdrückt.

An den Ergebnissen der Verbraucherzentrale wird
deutlich, dass trotz der bisher guten Gesetzgebung immer noch nicht der gewünschte Erfolg eingetreten ist.
Noch immer werden die Verbraucherinnen und Verbraucher von unerwünschten Telefonanrufen belästigt und
oft genug auch abgezockt. Die Ergebnisse der Verbraucherzentrale sind alarmierend, und ich danke der Verbraucherzentrale für die Arbeit ganz nachdrücklich.
Aber allein auf Grundlage der aus der Studie resultierenden Lösungsvorschläge eine Reform des Gesetzes zur
Bekämpfung unerlaubter Telefonwerbung und zur Verbesserung des Verbraucherschutzes bei besonderen Vertriebsformen durchzuführen, halte ich für voreilig. Die
rot-grüne NRW-Landesregierung hat im Bundesrat jetzt
den Entwurf eines Gesetzes zur Fortentwicklung des
Verbraucherschutzes bei unerlaubter Telefonwerbung
eingebracht. Ich halte diesen Entwurf für vorschnell und
populistisch. Sie wissen doch, dass wir gerade eine Evaluierung durchführen. Und dann lese ich im Antrag der
Grünen, dass eine Taskforce einzurichten sei - ich zitiere
-, „die zusammen mit den Staatsanwaltschaften auf die
konsequente Verfolgung von Straftatbeständen im Zusammenhang mit Rufnummermissbrauch und unlauterer
Telefonwerbung hinwirkt.“

So weit, so gut, aber jetzt kommt die Begründung:
Bisher gab es nur elf Ordnungswidrigkeitsverfahren mit
Bußgeldbescheiden, und weil das zu wenig ist, bilden
wir eine Taskforce. Was ist das denn bitte schön für eine
Argumentation? Das zeigt doch nur, wie unausgegoren
Ihr Konzept ist. Sie berufen sich zwar auf alarmierende
Zahlen der Bundesnetzagentur; aber diese geben doch
nur die Zahl der Beschwerden wieder und nicht die Zahl
der Ordnungswidrigkeiten. Sie handeln hier nach dem
Motto: Wenn man einmal nicht weiterweiß, bilden wir
einen Arbeitskreis. - Das ist unseriös. Vor der Feststellung der legislativen Handlungsnotwendigkeit hat erst
einmal eine umfassende Analyse der Sachlage zu erfolgen.

Wenn wir also das Gesetz überarbeiten wollen und
den gewünschten Erfolg erzielen wollen, brauchen wir
zusätzlich zu den Zahlen der Verbraucherzentrale und
der Bundesnetzagentur eine fundierte Evaluation der
Erfolge, aber auch der noch bestehenden Probleme. Darum wird das Bundesministerium der Justiz im Laufe des
Jahres eine aussagekräftige Evaluation erstellen. Diese
soll bis zum Jahresende vorliegen, und die Zahlen der
Zu Protokoll gegebene Reden


Verbraucherzentrale weisen ja schon jetzt darauf hin,
dass aller Voraussicht nach weiterer Handlungsbedarf
besteht. Warum arbeiten Sie nicht mit uns zusammen,
sondern versteifen sich auf Stimmungsmache? Anhand
der gewonnen Erkenntnisse werden wir dann eine angemessene Überarbeitung des Gesetzes zur Bekämpfung
unerlaubter Telefonwerbung erarbeiten und dem Parlament vorlegen. Sollte das Ergebnis der Evaluation ähnlich ausfallen wie die Studie der Verbraucherzentrale,
werden wir natürlich auch die Bestätigungslösung in
Betracht ziehen. Nur wenn wir wie beschrieben vorgehen und die Evaluation des BMJ abwarten, ist gewährleistet, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher zuverlässig und nachhaltig vor Telefonabzocke und vor
Belästigung durch automatische Anwählcomputer geschützt werden. Eine vorschnelle Reform wäre purer Aktionismus und nicht zielführend. Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen und den Linken ist daher abzulehnen.
Auf Grundlage der Zahlen, die wir demnächst erwarten,
werden wir so schnell wie möglich seriös entscheiden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich kann der Justizministerin nur
zustimmen: Es ist gut, dass wir mit der Neuregelung des
§ 160 a eine Regelung gefunden haben, die einen erweiterten Schutz des Vertrauensverhältnisses von Rechtsanwälten zu ihren Mandanten gewährleistet, und wir damit
eine Regelungslücke schließen, die im Kern nicht zu
rechtfertigen war. Das betrifft die Fälle, in denen es einen Übergang vom Anwaltsmandat zum Strafverteidigermandat gibt. Es ist gerade aus Sicht der Mandanten
nicht nachvollziehbar, wann der Zeitpunkt eintritt, ab
dem das Anwaltsmandat zum Strafverteidigermandat
wird. Daher ist es eine richtige Entscheidung gewesen,
Klarheit zu schaffen, den absoluten Schutz einzuführen
und damit insbesondere für den Mandanten sicherzustellen, dass das Vertrauensverhältnis umfänglich geschützt
ist.

Man muss nämlich wissen, dass § 160 a ein gestuftes
Schutzverhältnis vorsieht. Es gibt einen absoluten
Schutz und einen relativen Schutz. Alle Berufsgeheimnisträger genießen bereits den relativen Schutz des
§ 160 a Abs. 2. Es fällt also niemand durch das Raster.
Es gibt bestimmte Bereiche mit einem absoluten Schutz.
Es war folgerichtig, keine Trennung zwischen Verteidigermandat und Anwaltsmandat zu schaffen. Das hat die
christlich-liberale Koalition richtig entschieden. Ich
freue mich, dass über die Fraktionsgrenzen hinweg darüber Konsens herrscht, den Schritt gemeinsam zu gehen, und ich freue mich über das Signal der anderen
Fraktionen.

Was mich nicht gefreut hat, war das Verfahren. Das
muss ich ganz ehrlich sagen.

1) Anlage 5


- Warten Sie ab, es kommt noch etwas. Herr Kollege
Montag, wir wollen einmal sehen, ob auch Sie gleich
klatschen. Wir haben im Ausschuss ein erweitertes Berichterstattergespräch organisiert und auch vorbereitet.
Schauen wir uns einmal den Zeitablauf an.

Am 30. September fand die erste Lesung im Plenum
statt. Am 6. Oktober haben wir im Rechtsausschuss beraten. Am 18. Oktober wurden dann alle Berichterstatter
unterrichtet. Im Vorfeld habe ich bereits den einen oder
anderen Berichterstatter bezüglich des erweiterten Berichterstattungsgesprächs angesprochen. Erst am 26. Oktober, also mit ausreichend Vorlauf, erfolgte dann das erweiterte Berichterstattergespräch, an dem leider nicht
alle Fraktionen teilgenommen haben.

Ganz im Gegenteil: Es wurde gesagt, die Vorbereitungszeit sei zu kurz gewesen - und das bei einem Thema, das
schon in der letzten Wahlperiode zu Diskussionen geführt hatte und auch jetzt breit diskutiert worden war.
Aber diese Vorbereitungszeit reichte anscheinend einigen Fraktionen nicht, und es wurden dementsprechend
Anträge gestellt, das erweiterte Berichterstattergespräch
zu diesem Thema abzusetzen.

Ich kann nur sagen: In dieser Woche sind offensichtlich das Anträgestellen und der Formalismus etwas mit
Ihnen durchgegangen. Den Umweltausschuss torpedierten Sie in dieser Woche mit Geschäftsordnungsanträgen
und 21 Änderungsanträgen, und bei diesem Thema versuchten Sie es dann auch.

Ich glaube, das war nicht das richtige Verfahren. Wir
sollten bei einem solchen Thema doch eine gemeinsame
Entscheidung in der Sache treffen können. Das war nicht
besonders kooperativ, muss ich sagen.

Herr Kollege Montag, obwohl ich Sie sehr schätze,
muss ich sagen: Inhaltlich ist Ihr Antrag mager. Ich
glaube, Sie haben den Unterschied zwischen präventiven
und repressiven Rechten nicht erkannt.

Ihnen geht es um präventive Rechte, nämlich um die
§§ 20 a ff., um die präventive Abwehr von Gefahren gegen den internationalen Terrorismus, nicht um Repression.

Mir scheint, dass Sie hier Prävention mit Repression
gleichsetzen wollen. Bei der Prävention haben Sie mehr
Rechte, und diese Rechte haben wir auch in § 20 u des
Bundeskriminalamtgesetzes statuiert. In der Prävention
kann ich ganz anders vorgehen.

Wenn ich solche Beispiele wie jetzt aktuell die Briefbomben diskutiere, so geht es darum, Gefahren für Bürger möglichst effektiv und schnell abzuwehren. Dabei
muss ich anders vorgehen, als wenn ich im Nachhinein
ermittle. Das müsste Ihnen bekannt sein.

Nun hat jemand gefragt: Warum eigentlich? Ich
denke, wir haben heute nicht die Zeit, das ausgiebig zu
diskutieren.

Dann führen Sie auch noch § 23 a des Zollfahndungsdienstgesetzes ein, in dem es um Militärwaffen, Kriegswaffen bis hin zu Flugkörpern für Atomwaffen geht.
Wenn Sie diese Gefahren auch noch herausnehmen wollen, dann frage ich mich schon: Haben Sie den Unterschied nicht verstanden?

Der Rechtsausschuss hat Ihren Antrag zu Recht abgelehnt. Schauen Sie einmal in § 161 Abs. 2 der StPO.
Dann wird Ihnen diese Unterscheidung ganz deutlich,
und Sie erkennen, dass die Maßnahmen, die präventiv
stattgefunden haben, gar nicht ohne Weiteres repressiv
eingebracht werden können. Da wird ja hinterher die
Unterscheidung zum Schutz des Beschuldigten getroffen. Dieses fein austarierte System scheint Ihnen egal zu
sein. Das wiederum scheint mir einer gewissen Richtung
verhaftet zu sein.

Wir schaffen ein System, fein austariert zwischen präventiven und repressiven Rechten. Damit stärken wir das
Vertrauensverhältnis zu Anwälten. Aber wir sehen
gleichzeitig die Aufgabe des Staates, Gefahren effektiv
zu bekämpfen. Das ist uns mindestens genauso wichtig.

Auch die Ausdehnung auf sonstige Berufsgruppen ist
falsch.

- Ich erkläre es Ihnen ja gerade. Die Ausdehnung auf Ärzte und Journalisten ist abzulehnen. Das hat das Expertengespräch, das erweiterte Berichterstattergespräch, gezeigt. Beide Berichterstatter haben gesagt: Das Ausdehnen über Berufsgruppen, die vor
Gericht auftreten, hinaus ist nicht angezeigt. Ich habe
schon am 30. September das Verfassungsgericht zitiert.
Ich zitiere es noch einmal; denn dies ist eine ganz entDr. Patrick Sensburg

scheidende Passage. Auch das Bundesverfassungsgericht hat gesagt:

Der Gesetzgeber ist weder gehalten noch steht es
ihm frei, der Presse- und Rundfunkfreiheit absoluten Vorrang vor anderen wichtigen Gemeinschaftsgütern einzuräumen. Er hat insbesondere auch den
Erfordernissen der Rechtspflege Rechnung zu tragen.

Man kann also nicht einfach sagen: Da wollen wir einen absoluten Schutz haben. Wir haben den relativen
Schutz, und das ist genau das, was uns das Bundesverfassungsgericht vorgibt.

Zur Frage der Steuerberater kann ich nur sagen: Hier
unterstütze ich das, was die Bundesjustizministerin gesagt hat. Wir müssen uns fragen, ob wir weitere Berufsgruppen mit einbeziehen. Das werden wir untersuchen;
denn auch für Steuerberater gibt es die Möglichkeit, dass
sie strafverteidigend vor Gericht auftreten. Dann lassen
Sie uns doch einmal schauen, ob es in den nächsten Jahren wirklich Anwendungsfälle auch bei Steuerberatern
gibt. Derzeit ist mir kein einziger Fall bekannt. Von daher würde ich mich schon fragen: Warum sollen wir die
Steuerberater einbeziehen?

Lassen Sie uns das untersuchen, lassen Sie uns
schauen, ob es Anwendungsfälle auch für Steuerberater
gibt, und dann können wir darüber diskutieren, ob es
notwendig ist, den absoluten Schutz auch auf die Steuerberater auszudehnen, die strafverteidigend tätig sein
können. Wenn es aber keine Anwendungsfälle gibt, dann
müssen wir anerkennen, dass der Schutz des Staates für
seine Bürger und damit das Strafverfolgungsinteresse
vorgehen.

Unsere Rechtspolitik orientiert sich an der Praxis.
Deswegen ist es folgerichtig, diesen Entwurf heute zur
zweiten und dritten Lesung vorzulegen. Ich würde mich
freuen, wenn Sie diesen Entwurf heute mit uns beschließen könnten. Ich glaube, er ist ausgewogen, was die
Schutzrechte und das Strafverfolgungsinteresse des
Staates angeht, aber auch was das Vertrauensverhältnis
angeht, das wir zwischen Mandant und Anwalt brauchen.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Ministerin! Wir debattieren
jetzt - das ist schon erwähnt worden - über den kleinsten
Haushalt eines Ministeriums mit einem Volumen von
493 Millionen Euro. Der Anteil am Gesamthaushalt beträgt 0,16 Prozent. Bei einer Deckungsquote von 85 Prozent ergeben sich Einnahmen von 415 Millionen Euro.

Der Haushalt 2011 trägt allerdings nicht zur Konsolidierung bei. Wir sehen, dass im Vergleich zum Haushalt
2010 ein Zuwachs von 3,73 Millionen Euro zu verzeichnen ist. Das liegt daran, dass wir die vorhin erwähnte
Magnus-Hirschfeld-Stiftung mit 5 Millionen Euro, die
wir aus dem Haushalt nehmen, und mit 5 Millionen Euro
aus den flexiblen Titeln, wie es die Ministerin eben gesagt hat, gründen.

Die Magnus-Hirschfeld-Stiftung hat das Ziel, einen
kollektiven Ausgleich für die homosexuellen Opfer von
Gewalt während des NS-Regimes zu erreichen und interdisziplinäre Forschung und Bildung bezüglich der Diskriminierung homosexueller Männer und Frauen zu ermöglichen. Ich unterstütze diese Forderung und Zielsetzung nachdrücklich. Ich hätte mir allerdings gewünscht, dass der Haushalt trotzdem zur Konsolidierung
beigetragen hätte.

Daneben würde ich mir wünschen, dass wir über den
Namen dieser Stiftung noch einmal nachdenken; denn
die Person Magnus Hirschfeld ist nicht nur positiv zu sehen. Er hat nämlich in seinen Schriften Themen im Bereich der Eugenik gestreift und dabei bestimmte Völker
herabgewürdigt. Über den Namen dieser Stiftung müssen wir also noch einmal nachdenken.

Wir sollten im Jahre 2011 in Ruhe darüber diskutieren,
in welche Richtung wir mit dieser Stiftung gehen wollen.

Gute Rechtspolitik bemisst sich - das ist bereits gesagt worden - nicht an der Höhe des Haushaltsansatzes,
sondern an den rechtspolitischen Inhalten. Ich möchte
drei Inhalte besonders herausgreifen.

Der erste Aspekt, den ich nennen möchte, betrifft das
Verhindern von Kinderpornografie im Internet. Wir
haben über dieses Thema schon mehrmals diskutiert,
und wir bleiben dabei: Als Ultima Ratio muss es möglich sein, kinderpornografische Internetseiten zu sperren.
Das hat - anders als Sie, Frau Kollegin Hönlinger, es
dargestellt haben - die Expertenanhörung vom 10. November im Rechtsausschuss ergeben. Die Experten haben klar gezeigt, dass das Sperren möglich ist, und es hat
sich gezeigt, dass sich die Argumente der Experten der
Opposition widersprochen haben. Ich kann nicht sagen:
„Sperren geht gar nicht“, und dann sage ich im selben
Satz: Aber wir haben die Sorge, dass Sie das Sperren auf
andere ausdehnen werden. - Das ist widersprüchlich und
stimmt einfach nicht. Das hat die Expertenanhörung gezeigt.

Da Sie immer behaupten, dass dieses Sperren nicht
gehe, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken,

sage ich Ihnen: Ihr Abgeordnetenkollege im letzten Bundestag, Herr Lutz Heilmann, hat ja seine Internetseite bei
Wikipedia sperren lassen. Da hat es ja anscheinend geklappt. Dann können Sie doch nicht immer behaupten,
dass das Sperren überhaupt nicht funktionieren würde.

Als Ultima Ratio muss es möglich sein, und daran werden wir festhalten.

Sie wollen mehr Polizisten. Ich unterstütze diesen
Wunsch. Insbesondere bin ich für die Bezirkspolizisten,
die lokal patrouillieren und dann vor Ort auch wissen,
was passiert. Aber Sie glauben doch selber nicht, dass
ich bei dieser Art Kriminalität neben jede Person einen
Polizisten stellen kann. Von welchem Weltbild gehen Sie
hier denn aus? Wollen Sie einen Polizeistaat, wo neben
jedem Internetuser ein Polizist steht? Das ist weltfremd,
was Sie hier machen, meine Damen und Herren. Das
geht nicht. Wir müssen der Polizei die richtigen Mittel
geben. Darum geht es.

Beim Thema Vorratsdatenspeicherung haben die
Kollegen Krings und Mayer, glaube ich, bereits die richtigen Aspekte genannt, sodass ich das nicht vertiefen
muss. Die Ministerin hat auch aufgezeigt, dass wir hier
um Lösungen ringen.
Ich möchte Ihnen das einmal an einem Beispiel deutlich machen. Stellen Sie sich mal vor, auf Ihrem Konto
wird im Rahmen des Onlinebanking Missbrauch betrieben. Dann gehen Sie zu Ihrer Bank und sagen: Diese
Überweisungen habe ich doch gar nicht getätigt. - Darauf sagt der Bankmitarbeiter: Entschuldigung, wir speichern keine Daten mehr; sehen Sie zu, wie Sie wieder zu
Ihrem Geld kommen. - Dann werden auch Sie ganz
schnell überlegen, ob das Speichern von Internetdaten
nicht eine sinnvolle Einrichtung ist und zu Ihrem Schutz
beiträgt. Wir suchen nach Lösungen, und von den Grünen höre ich immer nur: Wir sind dagegen; wir machen
es nicht mit.

Das reicht leider für eine Politik nicht aus.

 Herzlichen Dank für Ihre Nachfrage. - Es ist richtig,

es ist an der Regierung, einen Gesetzesvorschlag einzubringen.

Das werden wir auch tun. Wir werden einen Gesetzesvorschlag einbringen, der praktikabel und effektiv ist,
der auch berücksichtigt, dass ich Daten retrograd nach8294

vollziehen können muss. Es gibt da bestimmte Delikte,
und ich möchte Ihnen von einem zur Veranschaulichung
berichten.

- Doch, das muss ich, wenn Sie die Frage beantwortet
haben wollen, wenn es denn eine Frage gewesen sein
soll.

Da schreibt ein Mann im Internet, dass er sein Kind
am nächsten Wochenende missbrauchen will. Das weiß
man. Wenn man das dann nicht rückwirkend nachvollziehen kann, retrograd, dann wird man nicht herauskriegen, was da wirklich gewesen ist, wer dieser Mann wirklich ist, und wird nichts machen können. Dann ist man
darauf angewiesen, dass er bald wieder ins Internet geht.
Deswegen brauchen wir auch das retrograde Nachvollziehen.

Deswegen werden wir gemeinsam - ich erkenne Ihren
Fingerzeig - zu einer Lösung finden. Nur, es ist auch
Aufgabe der Opposition,

sich nicht nur in „Nein, Nein“ zu ergehen, sondern auch
eigene Ideen zu haben. Und ich sehe von Ihrer Seite
keine Alternativen, wie man diese Probleme lösen kann.

Wir in der Koalition werden sie finden,

und dann werden Sie schon sehen, wie gut diese Lösungen sind. Ich danke Ihnen für Ihre Frage.

Vielleicht noch etwas zur Glaubwürdigkeit. Ich wollte
eigentlich gar nicht mehr viel zu Bündnis 90/Die Grünen
sagen.

Wenn man aber, wie Ihr Parteivorsitzender, mit dem
Flugzeug von Berlin nach Stuttgart fliegt und meint,
man müsse mit dem Hubschrauber vom Stuttgarter Flughafen in die Innenstadt fliegen, weil einem die Bahn zu
langsam ist, und wenn man meint, man müsse den
Dienstwagen von der Polizei bewachen lassen und dann
auf einen Trecker steigen, dann frage ich mich, ob man
glaubwürdig ist.

- Nein, für Herrn Gysi nehme ich jetzt den Kollegen
Sharma in Haftung. Er hat nämlich aus Art. 20 des
Grundgesetzes zitiert:

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus.

Leider haben Sie nur die Hälfte zitiert. Wenn Sie aus
Art. 20 zitieren, dann müssen Sie auch weiter zitieren:

Sie wird vom Volke in Wahlen und Abstimmungen
und durch besondere Organe der Gesetzgebung, der
vollziehenden Gewalt und der Rechtsprechung ausgeübt.

Sie wird also eben nicht durch Sitzblockaden und gewalttätige Aktionen wie das Schottern ausgeübt; das gehört nicht dazu. Man muss das Ganze lesen, Herr Kollege.

Um diesen Punkt ging es auch meinen Vorrednern.
Natürlich sind die Versammlungsfreiheit und das Demonstrationsrecht geschützt. Das gewährleistet die
Polizei zurzeit. Sie schützt auch die Demonstranten.
Aber es gibt anscheinend viele Demonstranten - mit diesen sympathisieren Sie -, die dieses Demonstrationsrecht missbrauchen, zu Gewalttaten aufrufen und Schotter aus dem Gleisbett nehmen. Das gefährdet auch
diejenigen, die demnächst mit dem Zug über dieses
Gleisbett fahren. Deswegen muss die Polizei eingesetzt
werden.

Das ist das Problem. Da muss man sehr sauber differenzieren.

Wir machen Rechtspolitik, die nicht ideologisch geprägt ist,

sondern eine ausgewogene Rechtspolitik, die auf der einen Seite die Sicherheitsgewährung durch den Staat berücksichtigt und auf der anderen Seite die Freiheit der
Bürger gewährleistet.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen - ich
sage das direkt von vorne her frei heraus - ist politisch
durchschaubar, europarechtlich fragwürdig, wenn nicht
gar grenzwertig, und sicherheitspolitisch verantwortungslos.

Herr Kollege von Notz, damit erübrigt sich auch die
Frage nach unserer Position, die Sie ja eben noch an die
SPD gestellt haben.

Sie beantragen, die Bundesregierung möge weiteren
Vorhaben zur Vorratsdatenspeicherung auf europäischer
Ebene entgegentreten, und, man solle die vollständige
Aufhebung der Vorratsdatenspeicherungsrichtlinie fordern.

Bei der Vorratsdatenspeicherung handelt es sich um bindendes Europarecht. Eine Richtlinie bedarf der Umsetzung. Das müssen inhaltlich die Mitgliedstaaten machen.
Die Umsetzung hätte letztendlich bis zum 15. März 2009
erfolgen müssen. Sprich: Wir haben derzeit einen europarechtswidrigen Zustand. Wir verletzen die europäischen
Verträge. Sie fordern, dass wir genau das weitermachen.
Dazu kann ich nur sagen: Auf welchen europarechtlichen
Grundsätzen stehen Sie eigentlich, wenn Sie sehenden
Auges in die Rechtswidrigkeit hereinrennen wollen? Das
ist schon etwas abstrus.

Die Vorratsdatenspeicherung ist aus sicherheitspolitischen Aspekten ein dringend benötigtes Instrument.
Deswegen haben fast alle Länder diese Richtlinie umgesetzt: 20 Länder haben die Richtlinie umgesetzt, in drei
Ländern befindet sie sich in der Umsetzung, und in zwei
Ländern haben Verfassungsgerichte die Umsetzung aufgehoben, nämlich bei uns in Deutschland und in Rumänien. Die ganz überwiegende Mehrheit der Länder hat
die Richtlinie umgesetzt und arbeitet erfolgreich mit der
Richtlinie; das müssen wir auch sagen.

Wir haben ein Problem durch die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom 2. März 2010. Es ist ja
nicht so, wie es gerade dargestellt worden ist, dass das
Bundesverfassungsgericht gesagt hätte, die Vorratsdatenspeicherung wäre verfassungswidrig. Ich zitiere Ihnen auch einmal einen Satz aus dem Urteil:

Eine sechsmonatige, vorsorglich anlasslose Speicherung von Telekommunikationsverkehrsdaten …
ist mit Art. 10 GG nicht schlechthin unvereinbar …

Das Verfassungsgericht sagt also ganz deutlich: Das,
was uns die europäische Richtlinie vorgibt, ist mit unserer Verfassung vereinbar, aber nur dann - auch das hat
das Bundesverfassungsgericht ganz deutlich gesagt -,
wenn Datensicherheit, Datenverwendung, Transparenz
und Rechtsschutz gegeben sind.

Wir müssen jetzt daran arbeiten, dass wir eine Richtlinie hinbekommen, die das erfüllt. Die Koalition wird so
etwas vorlegen.

Karlsruhe hat klipp und klar gesagt: Die Vorratsdatenspeicherung ist nicht verfassungswidrig, sondern sie ist
verfassungsgemäß. - Wir als Gesetzgeber müssen jetzt
handeln. Dazu muss die Bundesregierung einen entsprechenden Vorschlag vorlegen.

Eigentlich, meine Damen und Herren von Bündnis 90/Die Grünen, dürften Sie nicht die vollständige
Aufhebung der Richtlinie fordern. Im Grunde genommen
müssten Sie die zügige Umsetzung fordern, wenn Sie
rechtmäßig handeln würden.

Sie sagen immer: Setzen Sie europäisches Recht endlich
in nationales Recht um, wie es Ihre Aufgabe ist. - Dazu
kann man nur sagen: Man kann Frau Malmström nur dafür danken, dass die Richtlinie evaluiert wird. Sie wird
aber evaluiert, um zu schauen, wie gut es läuft und wo
Verbesserungen notwendig sind.

Wir werden nicht vor dem Frühjahr nächsten Jahres mit
Ergebnissen rechnen können. Wenn diese auch noch implementiert werden müssen, dann wird es noch anderthalb bis zwei Jahre dauern. Das soll aber nicht heißen,
dass wir einen europarechtswidrigen Zustand so lange
aufrechterhalten. Vielmehr haben wir die Pflicht, die
Richtlinie verfassungskonform und europarechtskonform umzusetzen. Das müssen wir machen. Auch Frau
Malmström hat das am 3. Dezember ganz deutlich gesagt. Dass evaluiert wird, entbindet nicht von der Verpflichtung, die Richtlinie umzusetzen. Das meinen Sie
aber; allerdings ist das falsch. Wir müssen die Richtlinie
umsetzen. Ich glaube, da stellen Sie Ihre politischen
Wünsche über die Rechtsstaatlichkeit. So geht es leider
nicht.

Die Generalstaatsanwälte haben auf ihrer Arbeitstagung vom 9. bis 11. November Folgendes beschlossen
- ich trage Ihnen das einmal vor; vielleicht trägt das zu
Ihrer Erhellung bei -: Die Generalstaatsanwältinnen und
Generalstaatsanwälte sowie die Generalbundesanwältin
stellen fest, dass der Wegfall der Vorratsdatenspeicherung dazu geführt hat, dass auch schwere und schwerste
Straftaten nicht mehr aufgeklärt werden können. Sie halten eine schnelle gesetzliche Regelung nach Maßgabe
des Urteils des Bundesverfassungsgerichts vom 2. März
2010 für dringend erforderlich. - Auch da sagen unsere
Strafverfolgungsbehörden, dass wir die Vorratsdatenspeicherung brauchen.

- Wir machen das. Warum stellen Sie solche Anträge?

Wir debattieren über Ihren Antrag. Das scheint Ihnen
entgangen zu sein. Sie bringen einen Antrag ein „Vorratsdatenspeicherung entgegenwirken - Richtlinie aufheben“ und fragen uns, warum wir jetzt tätig werden.
Das ist wirklich skurril. Dann ziehen Sie doch Ihren Antrag zurück.
Hinzu kommt noch die Überlegung, dass Sie meinen,
Quick Freeze wäre die Alternative zur Vorratsdatenspeicherung. Auch ich bin inzwischen ein Befürworter von
Quick Freeze geworden, weil Quick Freeze nämlich
ganz eindeutig die Vorratsdatenspeicherung voraussetzt;
denn man kann nichts einfrieren, was man vorher nicht
gespeichert hat.

Gucken wir uns einmal die Fälle an, die aufgetreten
sind: Aus Luxemburg sind uns 1 200 IP-Adressen von
Delikten gemeldet worden. Dann muss geschaut werden,
wem sich diese IP-Adresse zuordnen lässt und wie man
sie matchen kann. Dazu kann man nur sagen: Das sind
keine Alternativen, sondern wir brauchen die Vorratsdatenspeicherung. Das ist genauso, als wenn Sie bei einem
Banküberfall zwar ein Autonummernschild registrieren,
dann aber den Halter nicht ermitteln können, weil es
keine Hinterlegung gibt, wem dieses Autokennzeichen
zuzuordnen ist. Wir brauchen also die Vorratsdatenspeicherung für die Ermittlung von schweren und schwersten Straftraten. Wir können nicht einfach wegsehen, wie
Sie es machen wollen, und sagen: Das legen wir jetzt ad
acta.

Verweigern Sie sich nicht aus ideologischen Gründen,
die Vorratsdatenspeicherung zu überarbeiten und zuzulassen. Wir werden das machen. Wir werden die Vorratsdatenspeicherung verfassungskonform ausgestalten. Ihr
Antrag hat weder Hand noch Fuß. Deswegen kann man
ihn nur ablehnen.

Danke schön.

 Heute beschließen wir in zweiter und dritter Lesung

das Gesetz zu dem Übereinkommen des Europarats vom
16. Mai 2005 zur Verhütung des Terrorismus. Damit
schaffen wir die gemäß Art. 59 Abs. 2 Satz 1 GG notwenigen Voraussetzungen, damit die Bundesrepublik
Deutschland dieses Übereinkommen ratifizieren kann.
Dieses im Oktober 2006 unterzeichnete Abkommen ist
bereits zum 1. Juni 2007 in Kraft getreten und bedarf
nun noch unserer Zustimmung. Ich begrüße die Ankündigung der SPD-Fraktion, hier gemeinsam mit den
Fraktionen der christlich-liberalen Koalition diesem
Gesetz zuzustimmen. Und es spricht für sich, dass die
Linke als einzige Fraktion dieses Hauses diesem Gesetz
nicht zustimmen möchte. Damit beweist die Linkspartei
erneut, dass ihr der Schutz unserer Bürgerinnen und
Bürger vor terroristischen Anschlägen offensichtlich
nicht wichtig ist. Das Abkommen wurde bereits sowohl
von einigen unserer Nachbarländer wie Frankreich, Österreich und Polen ratifiziert. Selbst Russland hat das
Übereinkommen ratifiziert. Nur die Linken sind - mal
wieder - dagegen.

Das Übereinkommen zur Verhütung des Terrorismus
ist ein weiterer Baustein im Bereich der Prävention von
Terrorismus. Neben den vielen nationalen Anstrengungen zur Terrorismusbekämpfung und den Maßnahmen
im Rahmen der Europäischen Union hat sich damit auch
die älteste paneuropäische Organisation mit seinen
47 Mitgliedstaaten ein weiteres Mal diesem wichtigen
Ziel für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger
verschrieben. Das ist nachdrücklich zu unterstützen.
Gerade letztes Wochenende mussten die Menschen in
Stockholm erleben, wie real und wie nah die Bedrohung
insbesondere durch den islamistischen Terrorismus ist.
Auch deutsche Staatsbürger sind bereits Opfer von islamistischen Terrorakten geworden. Und auch wenn bei
uns in Deutschland bislang noch kein Anschlag Opfer
gefordert hat, haben wir Grund zur erhöhten Wachsamkeit. Aktuell mussten die Sicherheitsvorkehrungen erhöht werden.

Alle Maßnahmen, die im Einklang mit unserer freiheitlich-demokratischen Rechtsordnung einen Beitrag
zur Verhütung von Terrorismus leisten, sollten daher unsere Unterstützung erhalten. Dabei ist klar: Als Antwort
auf den globalen Terrorismus reichen nationale Instrumente zur Prävention allein nicht aus. Wir brauchen
hier eine starke internationale Zusammenarbeit im Rahmen der EU, der NATO, der Vereinten Nationen und
eben auch des Europarates sowie weiterer internationaler Organisationen wie der OSZE.


Das Übereinkommen zielt inhaltlich auf eine bessere
Prävention von Terrorismus ab, wobei menschenrechtliche, demokratische und rechtsstaatliche Grundsätze natürlich gewahrt bleiben müssen. Im Kern verlangt es dabei von den Vertragsparteien wirksame Maßnahmen, um
die Durchführung terroristischer Aktivitäten und Attentate zu verhindern. Das betrifft zum einen innerstaatliche Maßnahmen wie die Aus- und Weiterbildung der
Strafverfolgungsbehörden sowie die bessere Zusammenarbeit innerstaatlicher Behörden. Zum anderen betrifft
dies die internationale Zusammenarbeit, zum Beispiel in
Bezug auf den gegenseitigen Austausch von Informationen.

Darüber hinaus werden die Vertragsparteien verpflichtet, konkrete Handlungen, die im Vorfeld eines Terroranschlages durchgeführt werden, unter Strafe zu stellen, wenn diese rechtswidrig und vorsätzlich begangen
werden. Dazu gehört zunächst nach Art. 5 der Übereinkunft die öffentliche Aufforderung zur Begehung einer
terroristischen Straftat. Dabei reicht der Vorsatz, andere
Personen zu einem Terroranschlag anzustiften, aus und zwar unabhängig davon, ob dabei terroristische
Straftaten unmittelbar befürwortet werden. In Art. 6
werden die Vertragsparteien verpflichtet, das Anwerben
von Personen zur Durchführung von Terroranschlägen
unter Strafe zu stellen. Schließlich wird in Art. 7 festgehalten, dass auch die Ausbildung für terroristische Zwecke unter Strafe gestellt werden muss. Das Übereinkommen verfolgt damit das Ziel, in allen 47 dem Europarat
zugehörigen Staaten die öffentliche Provokation von
Terrorakten sowie die Rekrutierung und die Ausbildung
von Terroristen unter Strafe zu stellen.

Neben dieser Verpflichtung zur Schaffung der genannten Straftatbestände verlangt das Übereinkommen
zudem eine verstärkte Zusammenarbeit der Vertragsparteien in der nationalen wie internationalen Präventionspolitik. Bestehende Regelungen im Bereich des Auslieferungsrechts sowie der Rechtshilfe in Strafsachen sollen,
wo dies notwendig ist, wirksam angepasst werden.

Besonders erfreulich ist, dass im Übereinkommen
auch die Opferperspektive berücksichtigt wurde. Art. 13
fordert die Vertragsparteien auf, den Schutz, die Entschädigung und die Unterstützung von Opfern des Terrorismus in ihrem innerstaatlichen Recht zu implementieren. Damit bekennt sich die Gemeinschaft der im
Europarat vertretenen Staaten zu ihrer Verantwortung
auch für die Leidtragenden von Terroranschlägen.

Die Präventionspolitik zur Verhütung von Terrorismus lebt nicht nur davon, dass sie eine möglichst breite
internationale Verankerung besitzt, sondern auch von
der Bereitschaft, vorhandene Regelungen regelmäßig zu
überprüfen und, wenn notwendig, den aktuellen Entwicklungen anzupassen. Es ist daher positiv zu bewerten,
dass in Art. 30 des Übereinkommens auch ein Konsultationsprozess vorgesehen ist, der die effektive Umsetzung
der getroffenen Vereinbarung sowie die Weiterentwicklung sicherstellen soll. Damit ist gewährleistet, dass die
Vertragsparteien neue Entwicklungen im Rahmen dieses
Übereinkommens berücksichtigen können.
Die Aktivität des Europarates im Bereich der Vorbeugung von Terrorismus wird übrigens gerade in diesen
Tagen wieder sichtbar. Im Rahmen des türkischen Vorsitzes treffen sich heute und morgen zahlreiche internationale Experten in Istanbul zu einer Konferenz, um über
Präventionsmittel, Rechtsinstrumente und deren Umsetzung zu beraten. Ein solcher Austausch liegt in unserem
ureigensten Interesse, da nur so Informationen, Erfahrungen, Ideen und innovative Ansätze allen Vertragsparteien zur Verfügung gestellt werden und dadurch unser
aller Sicherheit gestärkt wird.

Aufgrund der hohen Relevanz präventiver Maßnahmen zur Abwehr terroristischer Vorhaben rufe ich alle
Mitglieder des Deutschen Bundestages auf, durch eine
Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung den Weg für eine Ratifizierung dieses
Übereinkommens durch die Bundesrepublik Deutschland frei zu machen.

 Fortschritt besteht wesentlich darin, fortschreiten zu

wollen. Als Mitglieder dieses Hohen Hauses obliegt uns
nicht nur die Aufgabe, durch Gesetze Rahmen für zukünftige Entwicklungen zu schaffen, sondern auch,
längst vollzogene Entwicklungen und technologische
Entwicklungen klug in Gesetze zu gießen. Der technische Fortschritt ist rasant und verändert unsere Lebensrealität jeden Tag auf ein Neues. Wenn wir uns einmal in
unseren Abgeordnetenbüros umschauen, stellen wir fest,
wie sehr der technologische Fortschritt auch unsere Arbeit verändert und vor allem erleichtert hat.

Als Abgeordnete sind wir in der Pflicht, die Chancen
von technologischen Veränderungen zu nutzen. Der vorliegende Gesetzentwurf zum vermehrten Einsatz von Videokonferenztechnik ist so ein Fall.

Der Ausgangspunkt der Diskussion über den Einsatz
von Videokonferenztechnik findet sich im Zeugenschutz
der Strafprozessordnung. 1998 trat mit dem Zeugenschutzgesetz § 247 a der StPO in Kraft, der in den folgenden Jahren um wichtige Gedanken zur Vermeidung
des Beweismittelverlustes ausgedehnt wurde.

Aber auch bei Vernehmungshindernissen in der gerichtlichen Hauptverhandlung oder bei großen nicht zumutbaren Entfernungen zum Gerichtsort wird die Videokonferenztechnik bereits angewandt.

So stößt beispielhaft der verstärkte Einsatz von Videokonferenztechnik in verschiedenen Bundesländern - es
sei hier nur auf Nordrhein-Westfalen und Hessen hingewiesen - auf positive Resonanz. Bislang zählt diese Verfahrenstechnik aber noch nicht zu den Standards, da bei
den Gerichten, Justizbehörden und Anwaltskanzleien
noch nicht die erforderlichen Ausstattungen verfügbar
sind und das Einverständnis der Beteiligten zum Einsatz
der Videoverfahrenstechnik nach der derzeit geltenden
Rechtslage vorliegen muss.

Wir wissen, dass unsere Justiz nicht über mangelnde
Arbeit klagen kann. Wir wissen um das Problem, dass
Verfahren manchmal sehr lange Zeiträume einnehmen
und sich Aktenstapel an Aktenstapel in den Gerichten
reihen. Die Videokonferenztechnik kann einen guten Beitrag zur Entlastung unserer Gerichte leisten. Es handelt
sich um eine Win-win-Situation; denn alle Beteiligten
können deutlich Zeit einsparen, und die Gerichte können
ihre Termine somit besser koordinieren. Die Verfahren
können deutlich beschleunigt werden.

Auch gerade für die Anwaltschaft stellt die Videokonferenztechnik eine große Entlastung dar. Der aktive Einsatz der Videokonferenztechnik kann einerseits als Entgelte für Post- und Telekommunikationsdienstleistungen
in voller Höhe als Auslage geltend gemacht werden. Somit wäre auch keine weitere Änderung des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes notwendig. Andererseits entfallen Fahrtkosten und Terminierungsprobleme. Der
verstärkte Einsatz der Technik stellt insoweit ein verbessertes Serviceangebot im Sinne einer kundenorientierten
Justiz dar. Die konkreten Bereitstellungskosten betreffen
die Einrichtung von Leitungen und Anschlüssen in den
jeweiligen Sitzungssälen bzw. Vorführräumen der Vollzugsanstalten, wo diese noch nicht vorhanden sind. Der
Einsatz von Web-Technik könnte diese Kosten erheblich
senken und sollte im Laufe dieses Gesetzgebungsverfahrens noch stärker überdacht werden.

Ich möchte aber hier deutlich darauf hinweisen, dass
die Kosten für die Länder kalkulierbar sein müssen.
Letztlich bleibt die jeweilige Umsetzung eine Entscheidung der Länder.

Kommen wir nun zu einzelnen Aspekten des Gesetzes:

Durch eine Änderung des Gerichtsverfahrensgesetzes
wird nach dem Gesetzentwurf ein Einsatz der Dolmetscher auch auf die anderen Übertragungsorte durch das
Gericht ermöglicht. Kritisch muss hier jedoch gesehen
werden, dass gerade die Leistung der Dolmetscher eine
hochanstrengende Tätigkeit ist. Es muss genauer geprüft
werden, ob es beispielsweise einem Dolmetscher alleine
möglich ist, über einen längeren Zeitraum im Rahmen
einer Videokonferenz zu dolmetschen. Ich habe hier
meine Bedenken.

Die Verfahrensbeschleunigung soll im Zivilprozess
vor allem dadurch erreicht werden, dass der Einsatz von
Videokonferenztechnik nicht mehr vom Einverständnis
aller Parteien abhängig sein soll. Künftig soll das Gericht diese Entscheidung bei einem Antrag einer der
Parteien treffen können.

Die Möglichkeit der Aufzeichnung beim Einsatz der
Videokonferenztechnik bedarf zudem noch der Klärung,
da es dem Betroffenen nicht zugemutet werden kann,
durch den Einsatz anders behandelt zu werden als im
herkömmlichen Verfahren, bei dem lediglich protokolliert wird. Ich bin der Meinung, dass es grundsätzlich zu
keiner Aufzeichnung kommen darf.

Die Zielsetzung der vorgeschlagenen Änderungen besteht in der Verbesserung der Rechtsklarheit und Anwenderfreundlichkeit. Doch muss natürlich bei einem
anderen Aufenthaltsort des zu Vernehmenden außerhalb
des Sitzungszimmers sichergestellt sein, dass am Ort des
Vernehmens keine Fremdeinflüsse auftreten können.

Für den Bereich des Strafrechts ist beispielsweise
denkbar, eine entsprechende Regelung in den Richtlinien
für das Strafverfahren und das Bußgeldverfahren,


RiStBV, einzufügen, die sicherstellt, dass der Ort der
Vernehmung im Strafprozess ein Gerichtssaal sein muss.

Die Gesetzesänderung belässt es vollkommen zu
Recht dabei, bei Personen, bei denen es auf einen persönlichen Eindruck des Gutachters ankommt, bei der
klassischen Vorladung zu verbleiben, dies aus dem
Grund, da eine Videoübertragung den Eindruck durch
nonverbale und allgemein persönliche Eindrücke nicht
zureichend vermittelt.

Lassen Sie mich zusammenfassen. Die Vernehmung
von Zeugen außerhalb der Hauptverhandlung durch die
Videokonferenztechnik verbessert und beschleunigt den
Verfahrensablauf, da auch der Versand von Verfahrensakten und Vernehmungsversuchen an ferne Gerichte und
Polizeidienststellen entbehrlich wird. Dies führt zu einer
erheblichen Verkürzung des Verfahrens und äußert sich
auch durch eine qualitative Verbesserung, da der eingearbeitete Staatsanwalt oder Polizeibeamte die Anhörung
übernehmen kann. Auch hier zeigt sich wieder eine nutzerfreundliche Ausgestaltung des Rechtssystems, da Zeitersparungen unter Beibehaltung eines hohen Qualitätsstandards eine ideale Lösung für die betroffenen Bürger
darstellen.

Das Verfahren wird darüber hinaus auch in den Fällen der Reststrafenaussetzung zur Bewährung für die
Strafvollstreckungskammer vereinfacht. Zudem kommt
es zu einer wichtigen sicherheits- und aufwandsrelevanten Vereinfachung für die Vollzugsanstalten. Eine Vereinfachung der Anhörung darf aber keineswegs zulasten
des Anzuhörenden gehen, da hier der unmittelbare Kontakt mit dem Verurteilten übersehen wird.

Durch dieses Gesetz muss sichergestellt werden, dass
es durch den Einsatz der Videokonferenztechnik nicht zu
qualitativen Mängeln bei Aussagen oder Befragungen
kommt. Wird dies sichergestellt, haben wir ein kundenorientiertes Instrument für die Justiz.

Wir dürfen die Augen vor dem technologischen Fortschritt nicht verschließen. Die Vorteile der Videokonferenztechnik liegen auf der Hand. Lassen Sie uns in der
Frage der Videokonferenztechnik zusammen fortschreiten, um gemeinsam Fortschritt zu ermöglichen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Frau Ministerin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Mediation ist gar
nicht ein so neues Verfahren. Bereits im 17. Jahrhundert
hat Alvise Contarini im Westfälischen Frieden 1648 als
Mediator die Abschlussverhandlungen mitgeführt. Er
war von allen Seiten anerkannt und mit hohem Vertrauen
ausgestattet. So gesehen hat es einige Zeit gedauert, bis
uns der Gesetzesentwurf des BMJ, des Justizministeriums, heute vorgelegt wurde. Aber das liegt nicht an einer
zeitlichen Verzögerung durch das Justizministerium,
ganz im Gegenteil.

Es hat vielmehr europarechtliche Gründe, dass es jetzt
zu einem Mediationsgesetz gekommen ist. Bereits 1999
hatte der Rat von Tampere beschlossen, dass die Mitgliedstaaten außergerichtliche Streitbeilegungsmechanismen einführen sollen. 2002 ist mit dem Grünbuch zur
außergerichtlichen Streitbeilegung im Grunde der
nächste Schritt gegangen worden, bis dann die Richtlinie
zur Mediation, die wir heute umsetzen, von der EU erlassen worden ist. Es gibt also einen europarechtlichen
Hintergrund; die entsprechende Richtlinie setzen wir
jetzt in deutsches Gesetz um.

Generell soll der Gesetzentwurf die Mediation stärken, das außergerichtliche Streitverfahren der Mediation
befördern, und speziell soll die Richtlinie umgesetzt
werden. Kern der Richtlinie sind drei Punkte: Vollstreckbarkeit, Verjährung und Vertraulichkeit. Bezüglich der
Vollstreckbarkeit geht es darum, dass die Parteien die am
Abschluss getroffene Vereinbarung für vollstreckbar erklären lassen können oder sollen. Bezüglich der Verjährung geht es darum, dass die Parteien, die eine Mediation
eingehen, nicht im Nachhinein schlechtergestellt werden, falls die Mediation scheitert und für sie dann gegebenenfalls Fristen abgelaufen sind. Bezüglich des Vertrauensschutzes geht es darum, dass die Dinge, die in
einem Mediationsverfahren vor dem Mediator diskutiert
werden - dies sind teilweise sehr vertrauliche, sehr intime Sachverhalte -, dann nicht durch den Mediator oder
an der Mediation teilnehmende Dritte in die Öffentlichkeit gelangen.

Zu Recht hat die Justizministerin weitere Aspekte im
Gesetzentwurf ergänzt, nämlich die Ausdehnung auf innerstaatliche Sachverhalte. Das ist richtig. Ich glaube, es
wäre zu kurz gegriffen, wenn man gesagt hätte: Wir berücksichtigen nur grenzüberschreitende Sachverhalte. Es
war ein richtiger Entschluss, zu sagen: Wir dehnen dies
auf deutsche Sachverhalte aus und erstrecken das Mediationsgesetz auf alle Bereiche.

Ebenso ist es richtig, dass wir bestimmte Definitionen
schaffen, zum Beispiel des Mediators und des Media12056 

tionsverfahrens, und auch gewisse Grundsätze festlegen,
beispielsweise die Verpflichtungen, die ein Mediator
eingehen muss. Das Gesetz leistet also zum einen eine
Umsetzung der Richtlinie, zum anderen - zu Recht eine Ausdehnung auf bestimmte weitere Aspekte. Von
daher bedanke ich mich ganz herzlich an dieser Stelle
bei der Frau Ministerin und bei Staatssekretär Dr. Stadler
für die konstruktiven Gespräche in den letzten Wochen.

Der schlanke Gesetzgebungsvorschlag wirft aber zugleich verschiedene Fragen auf. An manchen Stellen
wirft er sogar mehr Fragen auf, als er Klärungen schafft.
Die Frage, die zuerst aufgeworfen wird, betrifft den Anwendungsbereich. Für welchen Anwendungsbereich gilt
dieses Gesetz? Welche Arten der Mediation werden erfasst? Sollen beispielsweise auch Mediationen auf dem
Schulhof, wenn ein 18-jähriger Oberstufenschüler zwischen 15- und 16-jährigen Schülern mediiert, erfasst
werden? Soll beispielsweise auch die Mediation in einer
sechsköpfigen Familie, wenn der ältere Bruder für eine
Schwester als Mediator tätig ist, erfasst werden? Das ist
unklar. Von einem Gesetz kann man, glaube ich, schon
erwarten, dass zumindest sein Anwendungsbereich klar
definiert ist; diese Definition muss mindestens in der Begründung erfolgen. Sonst wird das Gesetz sicherlich
nicht den Erfolg haben, den wir ihm wünschen.

Der zweite Aspekt betrifft die Mediationsarten. Die
Kollegin Steffen hat es schon angesprochen: Ganz wichtig ist ein richtig austariertes Verhältnis zwischen der
gerichtlichen Mediation und der außergerichtlichen Mediation. Hier muss der Schwerpunkt auf der außergerichtlichen Mediation liegen; denn das ist das, was wir
im Kern wollen. Wir wollen nicht, dass Streitigkeiten
vor ein Gericht gebracht werden, sondern wir wollen,
dass möglichst viele Streitigkeiten bereits im Vorfeld geklärt werden. Es entlastet auch die Staats- und Länderkassen, wenn die Gerichte gar nicht erst bemüht werden,
und führt bei den Parteien zu viel größerem Vertrauen.
Die Mediation schafft im besten Fall eine Win-winSituation.

In den nächsten Wochen muss es uns gelingen, die außergerichtliche Mediation zu stärken, ohne auf die aus
meiner Sicht guten Ansätze der Gerichtsmediation, die
insbesondere aus den Bundesländern gekommen sind, zu
verzichten. Es muss aber, wie gesagt, eine Stärkung der
außergerichtlichen Mediation geben. Dies sieht der Gesetzgebungsentwurf derzeit nicht vor. Wenn man ihn
liest, stellt man fest: Er stärkt eher die in Bezug auf die
Kosten nicht so günstige Gerichtsmediation.

Hier spielt übrigens § 2 Abs. 4 Mediationsgesetz eine
große Rolle. Er schließt nämlich die anwaltliche Beratung im Rahmen der Mediation aus, wenn eine Partei
dem widerspricht. Hier müssen wir nachbessern. Sonst
bekommen wir an dieser Stelle ein Problem mit der anwaltlichen Beratung der Parteien in der Mediation.

Der dritte ganz wesentliche Punkt - die Kollegin Steffen hat auch ihn schon angesprochen - ist die Aus- und
Fortbildung. Will der Gesetzgebungsentwurf Erfolg haben, will er die Mediation wirklich voranbringen, dann
muss die Frage der Ausbildung der Mediatoren geklärt
sein. Es kann nicht sein, dass sich weiterhin jeder „Mediator“ nennen und ein entsprechendes Schild an seine Tür
hängen darf und wir glauben, dadurch würden wir die
Mediation befördern. Denken Sie nur an die Rechtschutzversicherer, die sich im Bereich der Mediation
gerne engagieren möchten. Sie brauchen aber auch die
Sicherheit, dass der Mediator, der einen Fall mediiert,
gut ausgebildet ist.

Dies dürfen wir, glaube ich, nicht allein der Selbstregulierung der Verbände überlassen. Denn in den letzten 10,
15 Jahren hat sich gezeigt: Den Verbänden alleine ist es
bisher nicht gelungen, hier Standards zu schaffen. Das
hat auch die Diskussion gezeigt.

In den nächsten Wochen wird es wichtig sein, in § 5
Mediationsgesetz eine klare Regelung zu treffen, gegebenenfalls im Rahmen einer Rechtsverordnung oder einer Verwaltungsvorschrift, die, was die Voraussetzungen
angeht, gewisse Mindeststandards und im Hinblick auf
die Ausbildung eine gewisse Mindeststundenzahl nennt.
Ich denke, für die Ausbildung eines Mediators sollten
120 bis 150 Stunden notwendig sein; eine geringere
Stundenzahl ist, glaube ich, nicht möglich.

Dies sind unserer Auffassung nach die Kernpunkte, in
denen wir in den nächsten Wochen eine Verbesserung
des Gesetzentwurfes erzielen müssen.

Viele Detailfragen sind noch zu klären. Dabei geht es
nach meiner Meinung aber im Wesentlichen um technische Fragen, beispielsweise um die Hemmung von Fristen; ich denke nur an § 4 Kündigungsschutzgesetz. Ein
bloßer Verweis auf die BGB-Fristen reicht nicht aus.
Hier müssen wir, glaube ich, etwas genauer hinschauen.

Eine weitere Frage lautet: Welche Gerichtsbarkeiten
sollen einbezogen werden: die Sozialgerichtsbarkeit, die
Finanzgerichtsbarkeit, die Arbeitsgerichtsbarkeit? Wollen wir all diese Gerichtsbarkeiten in dem Gesetz erfassen oder nicht? Das ist bisher etwas unklar. Ein anderer
wichtiger Aspekt ist die Vollstreckbarkeit der Abschlussvereinbarung einer Mediation. Soll jeder Mediator, auch
ein Soziologe oder Philosoph, eine Mediationsvereinbarung, die später vollstreckbar ist, verfassen dürfen? All
diese Fragen müssen wir noch klären, wenn dieses Gesetz Erfolg haben soll. Ich glaube, wir werden sie auch
klären, zumal gerade die letzten Fragen eher technischer
Art sind.

Die beiden zentralen Punkte, die angesprochen worden sind, die Aus- und Fortbildung - dies betrifft § 5 des
Mediationsgesetzes - und die Austarierung des Verhältnisses zwischen gerichtlicher Mediation und außergerichtlicher Mediation, sind die Knackpunkte dieses Gesetzes, mit denen wir uns befassen müssen. Ich glaube,
wenn wir diese beiden Probleme lösen, dann wird die
Mediation Erfolg haben.

Frau Ministerin, von parlamentarischer Seite kann ich
Ihnen unsere Zusammenarbeit zusichern. Ich glaube, wir



werden mit diesem Gesetz einen großen Erfolg erzielen,
wenn wir es schaffen, die genannten Probleme gemeinsam zu lösen. Ich hoffe, dass uns dies in den nächsten
Wochen gelingen wird.

Ich bedanke mich ganz herzlich.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Das Wahlrecht - das wurde durch die Ausführungen meiner Vorredner deutlich - ist eine staatsrechtliche und verfassungsrechtliche Feinarbeit, bei der leider
oft auch machtpolitische Erwägungen angesprochen
werden. Das haben wir in der Rede des Kollegen
Oppermann direkt am Anfang der Debatte gesehen. Erst
hieß es, dass Machtpolitik nicht betrieben werde, doch
dann spielten machtpolitische Erwägungen in den Ausführungen eine zentrale Rolle. Ich versuche, das bei der
Bewertung der vorliegenden Vorschläge zu vermeiden.

- Ich gebe mir Mühe, Herr Kollege Wieland.

Das deutsche Wahlrecht hat beide Extreme erlebt, sowohl das Mehrheitswahlrecht als auch das Verhältniswahlrecht. Die Kombination im personalisierten Verhältniswahlrecht - darüber sind wir uns, glaube ich, in
diesem Hause einig - ist ein guter und richtiger Weg.
Das hat uns auch das Bundesverfassungsgericht in der
bereits zitierten Entscheidung vom 3. Juli 2008 bescheinigt, indem es sagt - ich zitiere -: Der Gesetzgeber „darf
auch beide Wahlsysteme miteinander verbinden, etwa
indem er eine Wahl des Deutschen Bundestages hälftig
nach dem Mehrheits- und hälftig nach dem Verhältniswahlprinzip zulässt“.

Trotzdem hat des Bundesverfassungsgericht das
Wahlrecht insofern für verfassungswidrig erklärt, als ein
Zuwachs an Zweitstimmen zu einem Verlust an Sitzen
führen kann, die über die Landesliste vergeben werden
- das hat der Kollege Oppermann zu Anfang am Beispiel NRW ausgeführt -, oder weil ein Verlust an Zweitstimmen zu einem Zuwachs an Sitzen führen kann, die
über die Landesliste vergeben werden.

Das Bundesverfassungsgericht hat uns denkbare Lösungswege aufgezeigt. Zum einen könnte man demzufolge beim Entstehen - ich betone: Entstehen - der
Überhangmandate ansetzen. Zum anderen wurde explizit der Verzicht auf Listenverbindungen genannt. Zugleich wurden aber auch die möglichen Auswirkungen
beider Denkansätze angedeutet, und es wurde nachdrücklich auf die hohe Komplexität der möglichen Regelungen hingewiesen. Das Bundesverfassungsgericht hat
uns damit deutlich gemacht, dass eine Lösung in Reinform vielleicht gar nicht möglich ist, sondern wir möglichst nah an die Lösung des Problems des negativen
Stimmgewichts herankommen müssen. Wenn Sie Entwürfe vorlegen, dann müssen Sie auch erlauben, dass
wir uns mit ihnen auseinandersetzen.

- Das mache ich dann auch. Ich fange aber mit den Kollegen der SPD an und nicht mit Ihnen, Herr Kollege
Wieland.

Der Vorschlag der SPD - das haben meine Vorredner,
besonders Herr Dr. Krings, deutlich gemacht - setzt
nicht am entscheidenden Problem an, sondern findet einen Ausgleich für Überhangmandate. Er sattelt also
drauf. Ich kann das verstehen: Wenn man die Besorgnis
hat, keine direkten Wahlkreise zu holen, dann will man
Überhangmandate ausgleichen. Im Jahre 2002 hatten Sie
diese Überlegungen übrigens nicht, als Sie nämlich
selbst von Überhangmandaten profitiert haben.

Es ist schon interessant, dass dieser Vorschlag gerade
jetzt kommt. Schauen wir uns einmal an, Herr Kollege
Oppermann, zu welchen Auswirkungen das Ganze führen würde! Legen wir die Wahl 2009 zugrunde, würde es
dazu führen, dass es 60 Mandate mehr in diesem Bundestag gäbe. Wenn wir - das haben wir eben angesprochen - diese Idee weiterverfolgen, dann würde Ihr
Entwurf dazu führen, dass sich der Bundestag gegebenenfalls um über 100 Mandate aufblähen kann. Wir hätten dann eine große Schwankung zwischen der Grund12644

mandatszahl und der möglichen Mandatszahl durch
Überhangmandate und Ausgleichsmandate; denn beide
müssen nämlich berücksichtigt werden.

Ich glaube, das ist ein großes Problem und schafft
keine Sicherheit. Sie sollten noch einmal darüber nachdenken, ob damit das System des negativen Stimmgewichts beseitigt wird oder ob wir nicht vielmehr eine
hohe Ungleichgewichtigkeit schaffen. Das ist vorhin bereits angesprochen worden.

Der Entwurf von Bündnis 90/Die Grünen macht mir
wirklich Sorgen, vor allem - der Kollege Mayer hat es
vorhin angesprochen - als direkt gewählter Abgeordneter. Wenn man die Nähe zu seinem Wahlkreis hat und erkennt, dass nach Ihrem Entwurf über die Listenverbindungen einige direkt gewählte Abgeordnete herausfallen
können, dann bereitet das Sorgen. Das gilt insbesondere
im Hinblick auf die Wähler, die gesagt haben: „Ich
wähle diesen Abgeordneten“, wenn dann aufgrund des
Länderproporzes dieser Abgeordnete herausfallen muss.
Ich weiß nicht, was der Kollege Ströbele dazu sagt; momentan sagt er gar nichts.

Im Hinblick auf diese Problematik kann ich Ihren Vorschlag nicht gutheißen. Er beseitigt das Problem des negativen Stimmgewichts sowieso nicht; er lässt Direktmandate hinten herunterfallen. Ich glaube, auch dieser
Ansatz ist im Ergebnis nicht gut.

Zum Gesetzentwurf der Linken ist schon einiges gesagt worden. Er ist ein Sammelsurium, das weit über das
Bundesverfassungsgerichtsurteil hinausgeht das ist bereits angesprochen worden -: das Ausländerwahlrecht, das Wahlrecht mit 16 Jahren, aber auch
die 5-Prozent-Klausel. Ich frage mich manchmal, welche
Sorgen Sie eigentlich haben, dass Sie gerade die 5-Prozent-Klausel abschaffen wollen. Das zeigt, wo Sie Ihre
Zukunft sehen. Es kann doch nicht der richtige Ansatz
sein, bei einem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts
alles Mögliche machen zu wollen, nur nicht, dem Auftrag Rechnung zu tragen.

Auch Sie schwächen übrigens den direkt gewählten Abgeordneten. Herr Kollege Korte, Sie haben eben von
mehr Demokratie gesprochen. Warum schwächen Sie
dann die direkt gewählten Abgeordneten mit den Überhangmandaten? Das ist doch nicht mehr Demokratie, das
ist weniger Demokratie. Das würden Sie erkennen, wenn
Sie es einmal bis zum Schluss durchdenken würden.

Herr Kollege Korte, der Entwurf hat übrigens auch
sprachliche Mängel.

Lesen Sie sich einmal den von Ihnen vorgeschlagenen
§ 7 a Abs. 1 des Bundeswahlgesetzes durch! Wenn Sie
den verstehen, alle Achtung! - Nicht die Rede, Herr Kollege Korte, die kann man, glaube ich, verstehen. Die Vorschläge sind von den Kollegen Dr. Krings und
Dr. Ruppert gekommen.

Ich würde mir in diesem Haus wünschen, dass wir das
Thema Wahlrecht - ich hatte es zu Anfang gesagt - fraktionsübergreifend debattieren und diskutieren,

dann aber auch fraktionsübergreifend eine Lösung finden. Es ist ausreichend Zeit, das gemeinsam zu tun. Wir
müssen allerdings die Thematik seriös angehen. Sie haben mit Ihren drei Vorschlägen gezeigt, dass Sie nicht
zur Lösung des Problems des negativen Stimmgewichts
beitragen. Sie haben Vorschläge vorgelegt, die uns im
Kern nicht weiterbringen.

Kommen Sie zurück an den Verhandlungstisch, sodass
wir es schaffen, gemeinsam über die Fraktionen Lösungen zu finden und das Wahlrecht auf eine breite Basis zu
stellen! Der Kollege Krings hat hierzu Vorschläge gemacht.

Setzen Sie sich mit uns gemeinsam an einen Tisch. Diskutieren Sie diese Vorschläge. Die Einladungen sind erfolgt, anders als Sie es vorhin gesagt haben. Ich würde
mir wünschen, dass wir dann ein Wahlrecht bekommen,
das von einer breiten Mehrheit hier im Deutschen Bundestag getragen ist.

Danke schön.

 Herr Kollege Montag, ich möchte Ihnen für die einführenden Worte zur Zivilcourage der Personen, die in
Dresden demonstriert und gezeigt haben, dass sie so etwas, wie es in Dresden geplant war, nicht akzeptieren,
ganz herzlich danken. Ich möchte mich auch für die
Worte an die Polizei bedanken, die nämlich nicht nur
dazu da ist, Straftaten zu verfolgen, sondern auch dazu,
solche Demonstrationen zu ermöglichen, es Menschen
zu ermöglichen, von ihrem Demonstrationsrecht GeDr. Patrick Sensburg
brauch zu machen. Deswegen ist es, glaube ich, richtig,
hier diese Worte auszusprechen. Dafür herzlichen Dank.

Die juristischen Schlussfolgerungen, die Sie gezogen
haben, kann ich allerdings nicht teilen.

Ich muss auch ganz ehrlich sagen: Diese von den Linken
beantragte Aktuelle Stunde zeigt, dass sie eine Täuschungstaktik betreiben. Sie probieren, das Versammlungsrecht, das wir schützen und ermöglichen wollen,
mit Straftaten, die es zu verfolgen gilt, zu vermischen.
Wir müssen trennen: Versammlungsrecht auf der einen
Seite und die Straftaten, die die Polizei verfolgen muss
und soll, auf der anderen Seite.

Das sollten Sie nicht zusammenwerfen, sonst wird die
Polizei nicht der Aufgabe gerecht, Demonstrationen zu
ermöglichen.

Wenn Sie sich Art. 8 des Grundgesetzes einmal anschauen, dann werden Sie merken, dass das Versammlungsrecht unter dem Vorbehalt steht, dass die Versammlung friedlich und ohne Waffen stattfindet.

Wenn eine Versammlung nicht friedlich stattfindet, dann
muss das Versammlungsrecht geschützt werden und es
muss möglich sein, dass die Polizei Ermittlungsmaßnahmen gegen die Straftäter durchführt.

Es haben Ermittlungsmaßnahmen stattgefunden, und
diese waren rechtmäßig.

Ich muss sagen: Ein Abfischen oder ein Phishing
- diesen Eindruck wollten Sie wahrscheinlich mit dem
Wort „Abfischen“ erwecken - hat mit Sicherheit nicht
stattgefunden, wenn im Rahmen des § 100 g Strafprozessordnung in Verbindung mit dem TKG Daten

zur Verfolgung erheblicher Straftaten im Einzelfall erhoben worden sind,

und dies nur dann, wenn es erforderlich war.

Erhebliche Straftaten lagen vor.

Sie haben gerade bezweifelt, dass es sich um Einzelfälle
handelte. Es kam zu 57 Fällen von Landfriedensbruch
und 112 Körperverletzungen an Polizeibeamten.

Sie werden es wahrscheinlich als nicht erheblich einstufen, wenn es um Polizeibeamte geht. Was sagen Sie zu
112 Körperverletzungen an Polizeibeamten und zu
78 Sachbeschädigungen? Auf einen Polizeibeamten ist
übrigens eine Eisenstange geworfen worden. Sie ist am
Helm abgeprallt. Dazu kann ich nur sagen: Das sind erhebliche Straftaten. Hier galt es, die Täter zu ermitteln.
Das war erforderlich. Ein Großteil der Personen ist nämlich vermummt gewesen.

Da frage ich auch die Kollegin Kolbe: Haben Sie
denn Anzeige erstattet? Ist denn von Ihnen, die Sie mitdemonstriert haben, Anzeige gegen die Täter erstattet
worden?

Anscheinend nicht. Welche Ermittlungsmaßnahmen
bleiben denn dann übrig? Dann ist die Nutzung der
Funkzellendaten eine Maßnahme, um zu ermöglichen,
dass die Straftaten aufgeklärt werden können,

und darum geht es der Polizei.

Wie viele Taten sind unterm Strich tatsächlich verfolgt worden? Es wird bisher in 330 Verfahren gegen bekannte Straftäter und in 354 Verfahren gegen bisher noch
nicht bekannte Straftäter ermittelt. Übrigens sind insgesamt 223 Verfahren bereits bei der Staatsanwaltschaft
eingeleitet worden. Da wollen wir doch einmal abwarten, was bei diesen Verfahren herauskommt.

Ich finde, Sie sollten Ihre Täuschungstaktik unterlassen. Sie werfen das Versammlungsrecht, das wir gewährleisten wollen, und die Verfolgung von Straftaten durcheinander,

indem Sie so tun, als wollten wir mit der Verfolgung von
Straftaten Versammlungen unmöglich machen. Ganz im
Gegenteil: Dadurch werden sie erst möglich gemacht.
Dass Sie jetzt hier so viel dazwischenrufen, zeigt doch
nur Ihr gestörtes Verhältnis zur Rechtsordnung und zum
Rechtsstaat.

Sonst würden Sie das doch nicht machen, sondern uns
unterstützen.

Die Beantragung der Aktuellen Stunde ist durchschaubar. § 100 g der Strafprozessordnung ist verfassungsgemäß und verhältnismäßig eingesetzt worden. Das müssen auch Sie akzeptieren.

Ich danke Ihnen ganz herzlich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin! Liebe

Kolleginnen und Kollegen, bei aller Kritik, die vonseiten
der Opposition am Haushalt gekommen ist, sage ich:
Herr Kollege Petermann, Ihr Bild eines gehobenen Mittelklassewagens war eher eine elfminütige Geisterfahrt
ohne großen inhaltlichen Bezug zum Etat des Justizministeriums. Ich hatte fast den Eindruck, der Kollege
Ernst hätte die Rede geschrieben. Er hat ein bisschen
mehr Erfahrung mit Autos der gehobenen Klasse. Ich
muss sagen: Das war inhaltlich schwach.

Bei aller Kritik, die an diesem Entwurf geübt worden
ist, muss man eigentlich sagen: Das ist ein exzellenter
Haushaltsentwurf. Wenn man sich die Zahlen anschaut,
dann sieht man, dass er ein Volumen von 491 Millionen
Euro und eine Deckungsquote von 90 Prozent hat.

- Ich komme gleich zur SPD. - Das ist eine Steigerung
um 5 Prozent. Letztes Jahr hatten wir noch eine Deckungsquote von 85 Prozent. Ich würde mir wünschen,
dass dies dem einen oder anderen SPD-Justizminister
gelingt.

Ich nenne das Beispiel Nordrhein-Westfalen. Herr
Kutschaty packt am Anfang 70 Millionen Euro mehr in
den Haushalt des Justizministeriums in Nordrhein-Westfalen. Ich glaube nicht, dass das eine solide Haushaltsführung ist.

- Das ist nicht der Strafvollzug. Der Etat für Maßnahmen im Rahmen eines Übergangsmanagements für ehemalige Strafgefangene wurde um 1,2 Millionen Euro
aufgestockt. Ferner gibt es Maßnahmen im Rahmen der
Drogenprogramme. Gerade bei Herrn Kutschaty sehen
wir Mehrausgaben über Mehrausgaben. In NordrheinWestfalen geht bereits der Ruf um, dass Herr Kutschaty
Rechtspolitik eigentlich nur in Bezug auf Geld machen
kann. Wenn es um Inhalte geht, dann gelingt ihm dies
nicht.

Wenn wir ein bisschen weiter in das Land RheinlandPfalz schauen, dann sehen wir, was der Kollege Beck bei
der Zusammenlegung des OLG Koblenz mit dem OLG
Zweibrücken macht. Ich kann nur sagen: Es ist keine solide Rechtspolitik, wenn man die Gerichte von den Bürgern entfernt.

Worum geht es im Kern? Es geht im Kern darum,
dass ein Stellenbesetzungsverfahren nicht vollzogen
wurde und nicht zu dem Ergebnis geführt hat, das Herr
Beck sich gewünscht hätte. Jetzt werden Tausende von
Euro ausgegeben, und es wird ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichts in Leipzig nicht akzeptiert. Wenn Sie
heute die Zeitungen aufschlagen, dann lesen Sie: Durch
diesen Rechtsstreit wurden bereits über 100 000 Euro
verbraten. Jetzt ist es auch noch so, dass der Justizminister in Rheinland-Pfalz, der übrigens ein Kollege von Ihnen von der SPD ist, einen Anwalt beschäftigt, um das
Urteil des Bundesverwaltungsgerichts nicht vollziehen
zu müssen.

Das ist keine gute Rechtspolitik.

Herr Kollege, ich kann nur sagen: Hier ist es anders.
Der Etat der Bundesjustizministerin ist eine solide Basis.
Der Kollege Thomae hat es eben im Zusammenhang mit
dem Deutschen Patent- und Markenamt angesprochen.
Ich möchte noch einmal erwähnen, dass das Bundesamt
für Justiz Mehreinnahmen von rund 20 Millionen Euro
hat. Das sichert uns eine solide Arbeit im Bereich der
Justiz.

Wir werden noch über den Einzelposten der Generalbundesanwaltschaft diskutieren müssen. Die Kürzung
um 1 Million Euro wird in den nächsten Tagen und Wochen sicherlich noch zu diskutieren sein. Die Generalbundesanwaltschaft hat im Bereich der Terrorismusbekämpfung gute Arbeit geleistet. Sie hat beispielsweise
auch bei Ermittlungen im Zusammenhang mit den Vorfällen am Kunduz-Fluss gute Arbeit geleitet. Wir müssen
darüber diskutieren, ob diese Reduktion wirklich notwendig ist. Ich glaube, sie ist nicht notwendig. Es wäre
ein falsches Zeichen, den Posten im Bereich der Generalbundesanwaltschaft zu reduzieren.

Gute Rechtspolitik bemisst sich nicht nur anhand der
Einnahmen und Ausgaben, sondern sie bemisst sich anhand der geleisteten Arbeit. Herr Kollege Lischka, Sie
haben sich eben darüber beschwert, dass nichts geleistet
worden sei. Die Kollegin Voßhoff hat einige Punkte angeführt. Herr Kollege Lischka, wenn es Sie noch interessiert, dann würde ich gern zwei Punkte ergänzen: Denken Sie an den Schutz der Berufsgeheimnisträger nach
§ 160 a StPO. Hier haben wir den absoluten Schutz zu
Recht auf alle Rechtsanwälte ausgedehnt. Er gilt nicht
nur für Strafverteidiger. Es war der richtige Ansatz, zu
sagen: Auf die Fälle, in denen sich das Verteidigermandat schon aus dem Rechtsanwaltsmandat ergeben kann,
dehnen wir den absoluten Schutz aus. Für alle anderen
freien Berufe gilt der relative Schutz, der bis auf wenige
Ausnahmefälle dem absoluten Schutz gleichkommt. Das
war eine richtige Entscheidung der Rechtspolitik.

Denken Sie auch an den Bereich der Zwangsverheiratung und die Schaffung des § 237 StGB. Auch dazu kann


man nicht sagen, das sei bloße Symbolpolitik, wie Sie,
Herr Kollege Montag, eben angeführt haben.

Zwangsverheiratung ist - Sie haben ja eben die Menschenrechte angeführt - eine eklatante Menschenrechtsverletzung. Von daher war es ein richtiger Ansatz, § 237
so auszugestalten, wie wir es gemacht haben.

Die Mediation ist von Ihnen, Frau Hönlinger, zu
Recht angesprochen worden als ein Projekt, das wir anpacken und auch demnächst abschließen werden. Ich
muss allen Berichterstattern aus den Fraktionen danken,
die sehr konstruktiv zusammengearbeitet und den Entwurf mitgestaltet haben, sodass nach meiner Meinung
durch das Gesetz eine Win-win-Situation entstehen
kann, in der wir die außergerichtliche Mediation stärken,
aber die gerichtsinterne Mediation nicht verhindern wollen. Hier ist uns etwas Gutes gelungen.

Ich weiß nicht, ob eine Bundesstiftung „Mediation“
der richtige Ansatz ist; das können wir in den nächsten
Wochen ausdiskutieren. Ein Verfahren wie die Mediation mit mehr Bürokratie gestalten zu wollen, ist ein Ansatz, über den man zweimal nachdenken muss. Trotzdem
sind die Verhandlungen über den Gesetzentwurf zur Mediation sehr konstruktiv gewesen. Ich danke insbesondere der Ministerin und Staatssekretär Dr. Stadler, dass
wir konstruktiv zusammenarbeiten konnten. Insbesondere bei den Standards, die im ersten Entwurf noch nicht
geregelt waren, sind wir weitergekommen. Ohne eine
Regelung der Standards wird die Mediation auf Dauer
keinen Erfolg haben.

Als Resümee kann man sagen, dass der Haushaltsentwurf sicherlich die Grundstruktur für eine gute Justizpolitik legt. An wenigen Stellen wird es Nachbesserungen geben müssen; darüber können wir in den nächsten
Wochen sicherlich sprechen. Ich glaube, wir müssen vor
allem über einen personellen Aufwuchs im Bereich der
internationalen Zusammenarbeit diskutieren. Den Ansatz kann man sicherlich mittragen, man muss aber auch
bedenken, dass auch wir uns im Parlament sicherlich mit
weiteren Aufgaben im Rahmen der Internationalisierung
werden befassen müssen. Daher muss man darüber
nachdenken, ob nicht auch unsere Ausschüsse weiterer
personeller Unterstützung bedürfen.

Ich kann den Haushalt des BMJ nachvollziehen,
möchte aber jetzt schon anmerken, dass auch auf uns
durch Europa, durch die internationale Zusammenarbeit
viele Aufgaben zukommen. Dafür sind wir personell
nicht hinreichend ausgestattet. Ich unterstütze die Initiative von Siegfried Kauder und Dr. Michael Meister, den
Rechtsausschuss einzubeziehen, wenn beispielsweise
über Haushalts- und Finanzfragen mit Blick auf Europa
diskutiert wird. Es darf nicht sein, dass diese Fragen
ohne eine kritische Betrachtung der Rechtspolitiker besprochen und gelöst werden. Auch dafür bedarf es sicherlich der einen oder anderen neuen Stelle.

Ich glaube, dass die christlich-liberale Koalition in ihrer Rechtspolitik die Akzente richtig setzt, dass sie sehr
ausgewogen, wie es die Justizministerin eben gesagt hat,
auf der einen Seite den Ausgleich der Rechte der Bürgerinnen und Bürger sieht und auf der anderen Seite auch
den Schutz der Bürger durch eine effiziente Justiz. Dafür
ist dieser Etat Voraussetzung.

Ich freue mich auf die Diskussionen über diesen Etat
in den nächsten Wochen und danke Ihnen herzlich für
die Aufmerksamkeit.

 Am 11. Januar 1993 wurde mit dem Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege in § 76 Abs. 2 GVG für die
Großen Strafkammern die Möglichkeit eingeführt, in der
Hauptverhandlung in der Besetzung mit zwei Berufsrichtern und zwei Schöffen zu verhandeln. Dieses Gesetz
verfolgte ursprünglich das Ziel, die Justiz während des
Aufbaus einer rechtsstaatlichen Gerichtsbarkeit in den
neuen Bundesländern zu entlasten.

Diese Regelung wurde bisher im Zweijahresrhythmus
verlängert. Nach derzeitiger Gesetzeslage läuft sie am
31. Dezember 2011 aus. Die bisherige Regelung, die die
Möglichkeit eröffnet, mit einer auf zwei Richter reduzierten Besetzung zu verhandeln, hat sich bewährt. In
der Praxis hat sich diese Regelung schon seit langem
durchgesetzt. So waren im Jahre 2009 fast 80 Prozent
- in einigen Bundesländern fast 90 Prozent - der Hauptverhandlungen vor den Großen Straf- und Jugendkammern mit zwei Berufsrichtern und zwei Schöffen besetzt.

Durch diese Regelung wurde eine praxistaugliche
und sachgerechte Handhabung eingeführt. Die Möglichkeit der Besetzungsreduktion ist angesichts der sehr
knappen Personalausstattung unerlässliche Voraussetzung für eine funktionierende Strafrechtspflege. So loben
auch die Landesjustizverwaltungen „die Besetzungsreduktion durch die flexible Reaktionsmöglichkeit der
Strafkammern auf unterschiedliche Verfahrenskonstellationen und Effektivierungspotentiale …“, wie die Große
Strafrechtskommission des Deutschen Richterbundes in
ihrem Gutachten zur Besetzungsreduktion feststellt. In
dem Zielkonflikt zwischen Sicherung der Qualität der
Rechtsprechung und Prozessökonomie muss jedoch eine

Regelung geschaffen werden, die beide Ziele angemessen abwägt und Verhältnismäßigkeit schafft.

Die bisherige befristete Regelung muss folglich durch
eine dauerhafte Regelung ersetzt werden. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ausdrücklich zu begrüßen.
Durch die Schaffung und gesetzliche Normierung von
Ausnahmen, in denen eine Besetzungsreduktion unmöglich ist, wird eine stabile Rechtslage geschaffen, die den
Anforderungen an ein faires Verfahren Rechnung trägt.

Diese Ausnahmen sind nach wie vor dann gegeben,
wenn Umfang und Schwierigkeit der Strafsache eine
Verhandlung mit drei Richtern fordern oder das Gericht
als Schwurgericht verhandelt. Bei Zweifel bzw. Unklarheit ist die Dreierbesetzung der Zweierbesetzung immer
vorzuziehen. Regelbeispiele der Verhandlung vor drei
Richtern sind sowohl eine erwartete Verhandlungsdauer
von über zehn Tagen als auch die Funktion der Wirtschaftskammer als Große Strafkammer.

Letztlich kann eine Reduktion nicht erfolgen, wenn
die Anordnung der Unterbringung in der Sicherungsverwahrung, deren Vorbehalt oder die Unterbringung in einem psychiatrischen Krankenhaus zu erwarten ist. Bei
solchen Entscheidungen der Großen Strafkammern, die
als einzige Tatsacheninstanz mit umfassender Strafgewalt etwa über die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung zu entscheiden haben, können so das Wissen
und die Erfahrung eines vollbesetzten Richterkollegiums
genutzt werden.

Zu prüfen ist, ob es nicht ausreichend ist, nur die Unterbringung in der Sicherungsverwahrung in § 76 Abs. 2
Nr. 2 GVG zu regeln. Für den bloßen Vorbehalt der Sicherungsverwahrung und die Unterbringung nach § 63
StGB scheint die Regelung nicht zwingend geboten. An
dieser Stelle besteht noch Beratungsbedarf; ich bin aber
sicher, dass wir auch hier bis zum Abschluss des Gesetzgebungsverfahrens zu einer guten Lösung finden werden. Dies gilt vor allem, da im Hinblick auf § 74 f Abs. 4
GVG. Einigkeit besteht, dass in Verfahren, in denen über
die im Urteil vorbehaltene oder nachträgliche Sicherungsverwahrung zu entscheiden ist, keine Reduktionsmöglichkeit besteht.

Zusammenfassend kann man Folgendes festhalten:
Die neue Regelung des § 76 Abs. 2 bis 5 GVG verbessert
den Verfahrensablauf, da er eine unbefristet gültige Regelung statuiert. Dies führt zu einer Erhöhung der
Rechtssicherheit und gerade nicht zu einem Entzug des
gesetzlichen Richters, da der Angeklagte jederzeit mit
Rechtssicherheit seinen gesetzlichen Richter bestimmt
weiß.

Denjenigen Rechtspolitikern von Bündnis 90/Die
Grünen, die unsinnigerweise meinen, es liege in der
Festschreibung der bisher befristeten Regelung ein Verstoß des Rechts auf den gesetzlichen Richter vor, empfehle ich einen Blick in die einschlägigen Kommentierungen zu Art. 101 Abs. 1 Satz 2 GG.

Ein Entzug des gesetzlichen Richters liegt nur dann
vor, wenn der gesetzlich bestimmte Richter nicht der entscheidende Richter ist - zum Beispiel durch einen nachträglichen Eingriff der Exekutive. Mit der angestrebten
Regelung wird aber gerade im Vorhinein der entscheidende Richter klar bestimmt und unter Beibehaltung eines hohen Qualitätsstandards schließlich Rechtsklarheit
geschaffen.

Die Vorteile der unbefristeten Regelung der Besetzung der Großen Straf- und Jugendkammern liegen auf
der Hand. Auch an diesem Gesetzgebungsvorhaben
zeigt sich die stringente Rechtspolitik der christlich-liberalen Koalition im Hinblick auf die Gewährleistung
von Rechtssicherheit und Effektivität der Justiz.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Durch die Diskussion in den letzten Tagen und auch durch einige Wortbeiträge musste man den
Eindruck gewinnen, der Staat überwache eine Vielzahl
von Computern, iPads und Smartphones, und das womöglich auch noch zu Hause in den eigenen vier Wänden. Dieser Eindruck wird auch vom Chaos Computer
Club erweckt, wenn von Spionagesoftware, Schnüffelsoftware, ausuferndem Computerschnüffeln, staatlichen
Computerwanzen oder heimlicher Infiltration von informationstechnischen Systemen, also des heimischen
Computers, gesprochen wird.

Eigentlich muss jeder Bürger inzwischen Angst haben, dass sich staatliche Trojaner auf seinem Rechner
befinden. Ich habe eine Anfrage bekommen, die wie
folgt lautete: Sind fast alle Computer vom Bundestrojaner befallen? Muss ich mir Sorgen machen? - Diese Anfrage habe ich über Facebook bekommen, jenes Netzwerk, in das viele Menschen Informationen über ihren
Beziehungspartner, Urlaubsfotos und viele weitere Daten einstellen.

Wie aber sieht die Realität aus? Bei den vom Chaos
Computer Club im Staatstrojaner-Bericht angegebenen
Programmen handelt es sich nicht um Software, die vom
Bund eingesetzt wird. Ich glaube, das ist inzwischen unstreitig; alle Redner haben das hier heute betont. Das
scheint, auch wenn die Äußerungen des Chaos Computer
Clubs unterschiedlich sind, inzwischen selbst vom
Chaos Computer Club nicht anders gesehen zu werden.
Denn es wird nicht mehr vom Bundestrojaner gesprochen,
sondern vom Behördentrojaner oder vom Staatstrojaner.
Es ist wichtig, festzuhalten, dass es hier nicht um den
Einsatz einer Bundessoftware geht.



Zu den Zahlen. Seit 2007 ist vom BKA und vom Bundesverfassungsschutz in circa 25 Fällen ein Trojaner zur
Quellen-TKÜ eingesetzt worden. Dabei handelte es sich
- ich wiederhole das - ausdrücklich um eine QuellenTKÜ. Das betone ich, weil der eine oder andere Vorredner, etwa die Kollegen von Notz und Klingbeil oder Frau
Jelpke, die Quellen-TKÜ mit der Onlinedurchsuchung
vermischt haben. Von den 25 Fällen ist es in nur sieben
Fällen tatsächlich zu einer Auslesung von Daten gekommen.

Wir reden also von Einzelfällen, und das seit 2007. Es
geht nicht um ein massenhaftes Abrufen von Daten im
Rahmen der Quellen-TKÜ. Das muss klar sein.

Zum Zweiten ist die rechtliche Grundlage klar, das ist
auch ganz deutlich gesagt worden.

Staatssekretär Stadler hat in der heutigen Fragestunde
schon gesagt: § 100 a StPO ist nach der Rechtsprechung
die richtige Grundlage. Das wurde auf die Frage vom
Kollegen Montag deutlich ausgeführt. Von daher muss
das an dieser Stelle auch einmal deutlich gesagt werden.

Im Hinblick auf die Straftaten - wenn es um schwere
Kriminalität geht - sind alle einer Meinung, nämlich
dass aufgrund eines richterlichen Beschlusses eine Telefonüberwachung stattfinden kann. Ich glaube, da
herrscht Konsens.

Dann muss aber auch Konsens darüber bestehen, dass
beim Telefonieren über das Internet - fußend auf einem
richterlichen Beschluss - eine entsprechende Überwachung des Internettelefonverkehrs durchgeführt werden
kann.

- Genau, nur wenn es grundrechtlich möglich ist.

- Es ist grundrechtlich möglich. Das sagt das Bundesverfassungsgericht. Herr Kollege von Notz, auch Sie haben eben nach einer Stelle gefragt, der man vertrauen
kann. Hiernach ist öfter gefragt worden. Ich kann einem
Richter vertrauen. Für mich ist das eine Stelle, die Vertrauen genießt.
Ein derartiger Beschluss muss von einem Richter angeordnet werden. Ich möchte Ihnen einmal eine solche
Stelle zitieren:

Auch insoweit sind nur solche Maßnahmen zulässig, die der Überwachung der Telekommunikation
dienen und die für die technische Umsetzung der
Überwachung zwingend erforderlich sind.

Das sagt ein Gericht in einem entsprechenden Beschluss.

Unzulässig sind die Durchsuchung eines Computers nach bestimmten auf diesem gespeicherten Daten sowie das Kopieren und Übertragen von Daten
von einem Computer, die nicht die Telekommunikation des Beschuldigten über das Internet mittels
Voice-over-IP betreffen.

Auch das Abhören von Gesprächen, die außerhalb
eines Telekommunikationsvorgangs im Sinne des
§ 100 a StPO erfolgen, ist unzulässig.

In gerichtlichen Beschlüssen wird genau dieses geregelt. Das muss man doch einmal feststellen. Hier haben
wir mit dem Richter doch eine Stelle, der wir vertrauen
können.

Festzuhalten bleibt also: Es gibt keine Funktionen
zum Erstellen von Screenshots, die von den sogenannten
Bundestrojanern eingesetzt worden sind. So steht es
übrigens auch im Bericht vom Chaos Computer Club.
Lesen Sie dort auf der Seite 9 einmal nach. Da steht,
dass es höchstens die Möglichkeit von sogenannten
Application Shots gibt; das betrifft also nicht den gesamten Bildschirm. Das ist wichtig vor dem Hintergrund des
Bundesverfassungsgerichtsurteils. Es gab keine Keylogger,
die die Tastatur mitzeichnen können. Es gab kein Anschalten von Kameras und Mikrofonen. Wir müssen
feststellen: All diese Vorgänge werden aufgezeichnet
und protokolliert, weil das für die Revision und eine
mögliche spätere strafrechtliche Verurteilung wichtig ist.

Wie ist das Ganze denn herausgekommen? Doch nur,
weil der Strafverteidiger diese Protokolle gelesen hat
und somit nachvollziehen konnte, was tatsächlich stattgefunden hat. Deswegen können wir sagen: Die Maßnahmen werden rechtmäßig durchgeführt.

Ich habe mich gefragt: Hat denn der Chaos Computer
Club verantwortungsvoll gehandelt?

Sie meinen, ja; ich hingegen war sehr enttäuscht, das
muss ich sagen. Diese Frage habe ich zur Beantwortung
dem Wissenschaftlichen Dienst vorgelegt.

Der Wissenschaftliche Dienst fragt in seiner Stellungnahme, ob hier möglicherweise eine Strafvereitelung
vorliegt. Ich zitiere Ihnen abschließend aus dem Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes: Insgesamt erscheint
es folglich nicht ausgeschlossen, dass die Veröffentlichung des Quellcodes eines sogenannten staatlichen
Trojaners als Tathandlung einer Strafvereitelung gemäß
§ 258 StGB angesehen wird.

Ich finde es schade, dass der Chaos Computer Club
diesen Weg gewählt hat. Er hätte die Behörden auf den
Missstand hinweisen können. Ich sehe das Ganze als
Chance - wie der Kollege Binninger bereits ausgeführt
hat -,

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich freue mich, dass die Debatte nach dem
Hin und Her - findet sie statt, oder findet sie nicht statt? heute doch noch zustande gekommen ist, weil das ein
guter Anlass ist, über den § 100 g StPO zu diskutieren.

Ich freue mich auch über den Gesetzentwurf von
Bündnis 90/Die Grünen. Deswegen habe ich eben geklatscht. Grund war insbesondere, dass Sie gesagt haben,
dass das Abfragen der Funkzellen selber nicht infrage
steht. Ich denke, das sollte Konsens sein. Das ist ein probates Mittel, an dem wir nicht rütteln sollten. Über das
Wie kann man reden; das machen wir heute. Deswegen
bin ich für Ihren Gesetzentwurf dankbar.

Bevor ich auf den Gesetzentwurf zu sprechen komme,
lassen Sie mich bitte zwei Sätze zum Verhältnis des
Staates zu seinen Bürgern sagen - am Mittwoch, als es
um die Quellen-TKÜ ging, haben wir bereits mehrere
Stunden intensiv darüber debattiert, und darüber reden
wir auch heute im Zusammenhang mit der Frage der
Funkzellenüberwachung -: Ich habe manchmal den Eindruck, dass von der einen oder anderen Seite versucht
wird, das Verhältnis „Staat - Bürger - Kriminelle“ auf
den Kopf zu stellen, als sei der Staat derjenige, den es zu
überwachen gilt, den es ständig zu kontrollieren gilt. Es
steht der Vorwurf im Raum, der Staat würde alle seine
Bürger überwachen, nach dem Motto: Big brother is
watching you. Es wird der Eindruck vermittelt, dass die
Maßnahmen, die der Staat durchführt, per se wahrscheinlich rechtswidrig sind. Weil dieser Vorwurf im
Raum steht, muss man dreimal so genau hinschauen.

Ich glaube, es ist umgekehrt. Das hat man auf europäischer Ebene erkannt, Frau Kollegin. Da diskutieren
wir über einen Raum der Freiheit, der Sicherheit und des
Rechts.

Diese Dinge hängen zusammen: Freiheit und Sicherheit
gibt es nicht, wenn ich das Recht nicht auch durchsetze,
wenn der Staat seine Bürger nicht in Schutz nimmt.
Sonst haben wir Anarchie.

Sonst haben wir keine Kontrolle. Das ginge zulasten der
Schwächeren, weil sie dann nicht mehr den Schutz des
Staates genießen würden. Es ist wichtig, dass wir Ermittlungsmaßnahmen haben, um Straftäter zu überführen,
die Straftaten zulasten der Bürger vornehmen.

Zum konkreten Fall, Herr Kollege Montag - eigentlich wollte ich nicht detailliert darauf eingehen, weil wir
im Juli ausgiebig über dieses Verfahren diskutiert haben,
aber ich habe ja ein bisschen mehr Zeit -: Es hat viele
Straftaten gegeben, bis hin zu einem Vorgehen gegen einen Polizeibeamten mit einer Eisenstange. Daraus hätten
lebensgefährliche Verletzungen resultieren können, bis
hin zum Tod. In Ihrer Rede damals haben Sie gesagt,
dass wir bei solchen Straftaten keine Toleranz üben sollten.

Genau darum geht es: Wie können wir solche Straftäter
verfolgen? Wie können wir auswerten, wer an diesen
Straftaten beteiligt war?

Auf Zwischenrufe hin habe ich damals gesagt: Was ist
eigentlich mit denen, die an solchen Demonstrationen
teilnehmen? Könnten diese Leute nicht auch einmal eine
Strafanzeige erstatten, wenn sie sehen, dass gegen Polizeibeamte, gegen Staatsorgane vorgegangen wird? Ich
frage mich: Warum gibt es nicht auch einmal Anzeigen
aus der Demonstration heraus?

Wenn es solche Anzeigen nicht gibt, dann muss der Staat
Möglichkeiten haben, um die Sicherheit der Demonstrierenden, um die Sicherheit der Bürger sicherstellen zu
können. Das halte ich für wichtig. Deswegen gibt es probate Mittel dafür.

Herr Kollege, zur Verhältnismäßigkeit werde ich gleich
noch etwas sagen. Keine Sorge.

Die Funkzellenüberwachung ist aus meiner Sicht ein
probates Mittel. Das hat der Kollege Montag, wenn ich
ihn richtig verstanden habe, eben schon gesagt. Sie stützt
sich auf § 100 g StPO. Dass es sich dabei um ein probates Mittel handelt, hat sich auch in verschiedenen Verfahren abseits von Demonstrationen gezeigt. Ich weiß
nicht, ob Sie das Verfahren aus dem Jahr 2005 - der Fall
Moshammer - kennen. Innerhalb weniger Stunden, innerhalb eines Tages konnte damals durch eine Funkzellenauswertung der Täter ermittelt werden. Der Mörder konnte überführt werden. Mord ist ein schweres
Delikt. Frau Kollegin Enkelmann, Sie schütteln den
Kopf. Das war so. Sie können das in einem Beitrag von
Frau Rauschenberger in der Zeitschrift Kriminalistik
nachlesen. Darin wird dieser Fall wunderbar dargelegt.

- Daraus schließe ich, dass Sie der Meinung sind, dass
§ 100 g StPO grundsätzlich ein probates Mittel ist. Auch
aus Ihrer Sicht sollte die Funkzellenauswertung stattfinden. Sonst würden Sie ja darauf abstellen, dass das nicht
nur bei Tausenden Menschen infrage zu stellen ist, sondern schon bei Einzelnen. Wenn das Konsens ist, dann
können wir sicherlich über vieles reden; denn die Funkzellenauswertung ist ein pragmatisches und probates
Mittel.

Es geht dabei um Straftaten von erheblicher Bedeutung. Es wird immer wieder kritisiert, das Merkmal
„Straftat von erheblicher Bedeutung“ sei nicht hinreichend definiert. Lesen Sie einmal die Kommentierungen
in den einschlägigen StPO-Kommentaren nach. Dort
wird eindeutig auf § 100 a Abs. 2 hingewiesen, in dem
es einen Straftatenkatalog gibt. Ergänzend wird das Wort
„insbesondere“ verwendet, was für Juristen bedeutet:
Straftaten gleicher Qualität werden einbezogen.

Von daher haben wir bezüglich der erheblichen Straftaten eine klare Ausweisung im Gesetz, der man nachkommen sollte.

Plus - jetzt komme ich gleich auf die Verhältnismäßigkeit zu sprechen -: Es muss ein räumlicher und zeitlicher Zusammenhang bestehen.

Es findet also keine Funkzellenauswertung ins Blaue hinein statt, in Räume, in denen keine Straftaten stattfinden. Es muss tatsächliche Anhaltspunkte für täterbezogene Kommunikation geben. Auch da gilt: Keine
Abfrage ins Blaue hinein, keine Abfrage, um nur einmal
zu schauen, ob man möglicherweise Straftaten findet.

All das wird von einem Richter bestätigt. Sie haben
gerade auf Dresden bezogen gesagt, es gebe keine Ermittlungsrichter. Das haben Richter genehmigt, die genau die gleiche Ausbildung, genau die gleiche Qualifikation, zwei Staatsexamen haben. Was möchten Sie noch?

Noch ein drittes Staatsexamen für den Ermittlungsrichter? Die entsprechenden Richter in Dresden haben genau



die gleiche Qualifikation. Es hat eine Prüfung der Verhältnismäßigkeit stattgefunden.

Diese hat auch stattzufinden.

So steht es in jedem Kommentar; Sie lesen diese anscheinend nicht.

Sie wollen eine Gesetzesänderung. Sie diskutieren
nicht darüber, ob die Einzelmaßnahme in Dresden rechtmäßig oder rechtswidrig war, Sie wollen einen Paragrafen ändern,

obwohl jedem klar ist, dass bei § 100 a Strafprozessordnung eine Verhältnismäßigkeitsprüfung durchzuführen
ist.

Deswegen erachte ich Ihren Gesetzentwurf - das muss
ich ganz ehrlich sagen - ein bisschen als einen Scheingesetzentwurf, als PR. Denn wenn man sich einmal anschaut, was wir bisher geregelt haben und was Sie möchten, dann sieht man, dass die bisherige Regelung völlig
ausreichend ist. Sie möchten einen Verweis auf § 477
Abs. 2 Satz 2; Sie wollen also keine Zufallsfunde mehr
ermöglichen. Das steht explizit in Ihrem Gesetzentwurf
- das lese ich Ihnen einmal vor -:

Satz 1 wird wie folgt gefasst:

§ 100 a Absatz 3 und § 100 b Absatz 1 bis 4 gelten,
auch in Fällen des § 477 Absatz 2 Satz 2 und 3, entsprechend.

So haben Sie es formuliert.

 Sehr geehrter Herr Kollege Montag, ich habe bei Ihren Ausführungen zwar noch keine Frage gehört,

aber ich habe einen Hinweis gehört. Ich habe nicht nur
den Gesetzestext gelesen, den Sie vorschlagen, sondern
auch die Begründung, die Sie anfügen.

Es sind genau die Fälle, in denen zufällig Erkenntnisse
zum Beispiel wegen Verstoß gegen das Versammlungsgebot, Landfriedensbruch entdeckt werden - man könnte
sich aber auch viele andere Fälle denken -, in denen Sie
eine höhere Hürde fordern, dass Ermittlungsmaßnahmen
stattfinden können. Dann sage ich: Wenn solche Maß15938 

nahmen möglich sind, wenn durch eine Funkzellenabfrage Erkenntnisse gewonnen werden, müssen die auch
zeitnah und schnell von der Polizei genutzt werden. Ich
glaube, Sie wollen wieder eine höhere Hürde einbauen
- es ist übrigens die erste Hürde, die ich festgestellt
habe; zu den anderen komme ich gleich noch -, die an
dieser Stelle nicht angezeigt ist. Aber wir werden im
Ausschuss darüber diskutieren. Von daher bin ich gespannt, wie die Diskussion weitergeht.

Der nächste Punkt, den Sie ansprechen, ist die Begründungspflicht der Anordnung. Es mag sein, dass Sie
Probleme mit der konkreten Anordnung in Dresden haben. Wenn Sie aber die Anforderungen sehen, die - inklusive der Verhältnismäßigkeitsprüfung; das können
Sie in aller Literatur nachlesen, auch in der Gesetzesbegründung - an eine Begründung gestellt werden, dann
sehen Sie, dass diese einzelnen Schritte stattfinden müssen. Sie meinen, wir müssen ein Gesetz schaffen, weil
Sie der Ansicht sind, damals sei etwas nicht richtig gelaufen. Das kann eigentlich nicht der Ansatz sein,

aufgrund dessen der Gesetzgeber ein Gesetz macht.

Das Dritte ist die Übersicht, dass Sie alle Funkzellenabfragen in einer Übersicht dokumentiert haben wollen.
Das ist die PKS. Das ist die Polizeiliche Kriminalstatistik der Länder und des Bundes. Da werden solche Dinge
dokumentiert.

Wenn Sie ständig ergänzende Dokumentationen fordern,
wird das doch nicht besser, nicht transparenter. Lassen
Sie uns diese Maßnahmen in der PKS, in der Polizeilichen Kriminalstatistik, dokumentieren. Da sind sie richtig aufgeführt.

Wenn man sich das alles einmal anguckt, zeigt Ihr
Gesetzentwurf eigentlich, dass Sie aufgrund der Ereignisse in Dresden jetzt Aktionismus zeigen wollen, sich
gerieren wollen als diejenigen, die etwas ändern, die etwas verändern.

Das ist meiner Meinung nach nicht der richtige Ansatz.
Lassen Sie uns in den kommenden Sitzungen darüber
diskutieren, ob etwas Gehaltvolles drin ist. Dann bin ich
gern bereit, das eine oder andere vertieft zu diskutieren,

vielleicht sogar zu übernehmen. Aber die Punkte, die ich
angesprochen habe, sehe ich nicht als gehaltvoll an.

Ich danke Ihnen für das Zuhören. Ich weiß nicht, ob
Sie noch eine Nachfrage haben. Aber ich glaube, es ist
klar geworden, welches unsere Position zum Thema
Funkzellenabfrage ist.

Danke schön.
 Art. 82 GG verlangt, dass die nach den Vorschriften

dieses Grundgesetzes zustande gekommenen Gesetze im
Bundesgesetzblatt verkündet werden. Das vorliegende
Gesetz zur Änderung von Vorschriften über Verkündung
und Bekanntmachungen setzt an dieser grundgesetzlichen Regelung an und geht einen fortschrittlichen Weg,
indem es die nicht mehr zeitgemäße Form der Veröffentlichung im Bundesgesetzblatt durch eine elektronische
Form der Veröffentlichung im Bundesanzeiger ersetzt.

Der Bundesanzeiger wird nun ausschließlich in elektronischer Form erscheinen, da das Nebeneinander von
Bundesanzeiger und elektronischem Bundesanzeiger
nicht mehr erforderlich und zudem unwirtschaftlich ist.

Wie die bisherige gedruckte Fassung des Bundesanzeigers enthält auch die elektronische Form zwei Teile;
einen amtlichen Teil und einen Teil für beispielsweise
gerichtliche Bekanntmachungen, Bekanntmachungen
der Kommunen und gesellschaftsrechtliche Bekanntmachungen.

Die beschriebenen Bekanntmachungen und Verkündungen erhalten ihre rechtsverbindliche Fassung mit
der Einstellung in das Internet. Personen ohne Internetzugang erhalten Ausdrucke des Bundesanzeigers oder
bestimmter Teile des Bundesanzeigers gegen ein Entgelt.

Drei Aspekte sprechen für die ausschließliche Veröffentlichung in elektronischer Form:

Zuerst ist hier zu nennen, dass der Zugang der Bevölkerung zu den Gesetzestexten deutlich vereinfacht wird.
Gleichzeitig erhält der Informationssuchende die Möglichkeit, die Suchfunktionen der elektronischen Fassung
zu nutzen und einen umfassenden Einblick in die jeweiligen Ausgaben des Bundesanzeigers zu erhalten. Somit
gewinnt der Informationssuchende Zeit bei der Recherche, und die Zurverfügungstellung der zu verkündenden
Texte erfolgt ebenfalls ohne Zeitverzug.



Weiter wird der Zugang aus dem Ausland erst durch
die elektronische Veröffentlichung ermöglicht. Durch
die elektronische Veröffentlichung erhält somit nicht nur
jeder in Deutschland wohnende Interessierte Zugang,
sondern auch jede Person, die im Ausland wohnt und Interesse an den in Deutschland verkündeten Texten hat.
Im europäischen Kontext wird so ein Zusammenwachsen
gefördert.

Letztlich können durch die Umstellung auf die elektronische Verkündung bei Druck und Vertrieb Kosteneinsparungen realisiert werden. Diese Einsparungen
kommen der Wirtschaft zugute. Dies ist dem Umstand
geschuldet, dass nach dem Vertrag mit der Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft Kostensenkungen weiterzugeben sind.

Mit dem heute zu beschließenden Gesetz zur Änderung von Verkündung und Bekanntmachungen wird aber
gleichzeitig eine Korrektur des Gesetzes zur Reform der
Sachaufklärung in der Zwangsvollstreckung vom
29. Juli 2009, Bundesgesetzblatt I, Seite 2258, beschlossen. Die entsprechenden Korrekturen und Änderungen
sind im Wesentlichen die grundlegende Neukonzeption
der Vermögensverzeichnisse und der Schuldner-verzeichnisse. Die Vermögensverzeichnisse und die Schuldnerverzeichnisse werden derzeit in Papierform geführt
und lokal bei den einzelnen Vollstreckungsgerichten verwaltet. Dies beeinträchtigt die Effektivität von Vollstreckungsmaßnahmen des Gläubigers erheblich.

Mit dem Inkrafttreten des Gesetzes zur Reform der
Sachaufklärung in der Zwangsvollstreckung am 1. Januar 2013 werden die Vermögensverzeichnisse künftig in
jedem Land zentral an einem Vollstreckungsgericht verwaltet. Die Schuldnerverzeichnisse werden zentral an
diesem Vollstreckungsgericht geführt. Beides erfolgt
künftig in elektronischer Form.

Im Zuge der Ausarbeitung der Verordnung über das
Vermögensverzeichnis hat sich Anpassungsbedarf bei
den gesetzlichen Grundlagen für den Erlass der Verordnungen ergeben. Die Änderungen sind für den Erlass einer widerspruchsfreien Verordnung, die auf die praktischen Bedürfnisse der Länder abgestimmt ist, zwingend
notwendig.

Das Gesetz über Änderungen von Vorschriften über
Verkündungen und Bekanntmachungen, das einerseits
eine elektronische Form des Bundesanzeigers festlegt
und gleichzeitig einige notwendige Korrekturen an dem
Gesetz zur Reform der Sachaufklärung in der Zwangsvollstreckung vornimmt, stellt für den interessierten
Bürger eine Erleichterung in zeitlicher Hinsicht dar und
schafft eine zeitnähere Informationsmöglichkeit des
Bürgers. Gleichzeitig führt die Einführung des elektronischen Bundesanzeigers zur Einsparung von Druck- und
Vertriebskosten, ohne solche Kosten ungerechtfertigter
Weise umzuverteilen.

Auch im Hinblick auf die Entwicklungen in der Europäischen Union ist die Einführung des elektronischen
Bundesanzeigers notwendig. Das Amtsblatt der Europäischen Union wird nun elektronisch veröffentlicht.
Das entsprechende Gesetz wurde am 27. Oktober 2011
in zweiter und dritter Lesung beraten und angenommen.
Damit nun der deutsche Standard der Veröffentlichung
des Bundesanzeigers nicht hinter dem europäischen
Standard zurückbleibt, ist die Einführung des elektronischen Bundesanzeigers unabdingbar.

Der Einwand, dass nicht jedem der Zugang zum Bundesanzeiger möglich sei, da Ausdrucke nur gegen Entgelt erhalten werden können, schlägt fehl. § 6 Abs. 2 des
Gesetzes zur Änderung von Vorschriften über Verkündungen und Bekanntmachungen schreibt fest, dass Veröffentlichungen im amtlichen Teil des Bundesanzeigers
von jedermann unentgeltlich ausgedruckt und gespeichert werden können. Lediglich der Bezug einzelner Veröffentlichungen ist entgeltpflichtig. Jeder hat mithin die
Möglichkeit, den amtlichen Teil des Bundesanzeigers
entgeltfrei einzusehen.

Da das vorliegende Gesetz mithin bei Schaffung vieler Vorteile für den interessierten Bürger und sogar finanzieller Einsparmöglichkeiten keinerlei Nachteile
birgt, darf ich um die Zustimmung zu diesem Gesetz werben.

Auch hier zeigt sich einmal mehr, dass die christlichliberale Koalition selbst bei so praktischen Vorhaben
wie der elektronischen Veröffentlichung des Bundesanzeigers gleichzeitig fortschrittliche und an den Interessen der Bürger orientierte politische Entscheidungen
fällt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich an erster Stelle der Bundesjustizministerin für einen exzellenten Einzelplan und für
die konstruktiven Gespräche der letzten Wochen danken.
Lassen Sie mich auch den Haushältern und den Rechtspolitikern danken, und zwar dafür, dass gemeinsam an
diesem Haushalt gearbeitet werden konnte - in konstruktiver Stimmung, über alle Fraktionen hinweg.

Auch wenn bestimmte Punkte heute natürlich strittig
waren - das ist richtig -, kann sich das Ergebnis sehen
lassen. Es ist ein exzellenter Einzelplan. Wenn wir wieder,
wie auch im letzten Jahr, eine Deckungsquote von weit
über 80 Prozent haben - 85 Prozent oder 86 Prozent -,
dann ist das ein Erfolg. Das kann sich sehen lassen. Der
Dank gilt Ihnen, Frau Justizministerin, den Haushältern
und den Rechtspolitikern.

Lassen Sie mich nur wenige Punkte ansprechen. Herr
Kollege Bockhahn, Sie sind noch einmal auf die Forderung, die von Ihrer Seite kam, eingegangen, die Justizministerin möge sich in Justizverfahren der Staatsanwaltschaften einmischen.

Ich muss sagen: Die Justizministerin hat gut reagiert. Sie
hat klar gesagt: Wir mischen uns nicht in einzelne Verfahren ein.

Das ist Gewaltenteilung, die wir respektieren.

Es kann einfach nicht sein, dass die Bundesjustizministerin von parlamentarischer Seite aufgerufen wird,
sich an dieser Stelle in Strafverfahren einzumischen. Das
geht einfach nicht, meine Damen und Herren.

- Danke schön für die Zurufe. Sie können ja eine Frage
stellen, wenn Sie an dieser Stelle irgendetwas vermissen.

Die Rechtspolitik der christlich-liberalen Koalition richtet sich nach den Obersätzen „Freiheit und Sicherheit Durch Bürgerrechte und starken Staat“. So steht es im
Koalitionsvertrag. Das sind auch die einzelnen Punkte,
die ich ansprechen möchte.

Unter dem Stichwort „Freiheit und Sicherheit“
möchte ich einen Punkt aufgreifen, der bisher noch nicht
genannt worden ist, und das ist das Thema SchariaRecht. Wir haben in diesem Einzelplan zu Recht eine
Stelle vorgesehen - es ist eine A-13-Stelle -, die sich
dem Thema Scharia-Recht widmen soll. Wenn Sie die
Diskussion in den letzten Wochen mitbekommen haben,
wissen Sie: Es gibt immer wieder Fälle, in denen sich
bestimmte Gruppen nicht dem deutschen Recht unterwerfen wollen, sondern möglicherweise lieber zu einem
Friedensrichter gehen. Es gab einen sehr schönen Beitrag von Wilfried Goebels in der Westfalenpost vom
30. August 2011. Ich zitiere daraus:

Die Justiz muss sich wehren, wenn Friedensrichter
in Moscheen oder Teehäusern Recht sprechen und
mit dem Hinweis, dass die Familie über dem Gesetz
steht, hier die deutsche Justiz umgehen.

Von daher wollen wir dieses Phänomen beleuchten.
Wir wollen wissen, ob es sich wirklich um eine große
Anzahl von Fällen handelt, um dann die richtigen
Schritte unternehmen zu können.

Vor dem Hintergrund der Taten, der rechtsterroristischen Morde, über die wir heute diskutiert haben, halte
ich es auch für richtig, zu debattieren, ob wir nicht mehr
Vertrauen in den deutschen Rechtsstaat schaffen müssen.
Denn wenn das Vertrauen in die deutschen Behörden
nachlässt, dann muss man sich entsprechende Fragen
stellen.

- Herr Kollege Ströbele, gerade diese Fragen wollen wir
beantworten, auch mit dem Programm zum SchariaRecht. Wir wollen schauen: Gibt es da möglicherweise
eine Hemmschwelle, die deutsche Justiz in Anspruch zu
nehmen?

Deswegen ist es so wichtig, dass wir diesen Bereich einmal richtig beleuchten und dass wir es nicht bei Vermutungen und bei Aufsätzen in Zeitschriften belassen. Mit
dieser neu geschaffenen Stelle schauen wir genau hin. Es
ist gut, dass wir die entsprechenden Mittel dafür in diesen Einzelplan eingestellt haben.

Ebenso ist es richtig und gut, dass wir die beim Generalbundesanwalt vorgesehenen Kürzungen in Höhe von
1 Million Euro nicht in vollem Umfang durchgeführt,
sondern davon wieder 400 000 Euro für die gute Arbeit
der Generalbundesanwaltschaft eingestellt haben. Der
Dank gilt an dieser Stelle Frau Professor Harms, die als
Generalbundesanwältin gute Arbeit geleistet hat. Ich
glaube, es ist ein richtiges Zeichen, wenn wir an dieser
Stelle 400 000 Euro mehr einstellen, als im Entwurf vorgesehen. Ich habe das auch schon in meiner Rede zur
ersten Lesung gefordert. Damit wird ein Zeichen für die
gute Arbeit von Harald Range gesetzt, der jetzt das Amt
des Generalbundesanwalts übernommen hat. Damit zeigen wir auch, dass wir die Arbeit der Generalbundesanwaltschaft unterstützen.

Lob verdient an dieser Stelle auch der Kollege
Montag, der eben gesagt hat: Wir sollten das betrachten,
was uns eint, und nicht das, was uns entzweit. Was den
Fonds für Opfer extremistischer Übergriffe angeht, so
eint uns sehr viel in Bezug auf Sinn und Zweck dieses
Fonds. Ich glaube, es ist kein guter Weg, wenn wir hier
mit Zahlen messen; vielmehr müssen wir auf die Menschen schauen. Entscheidend sind die Menschen, die
Opfer von Gewalttaten mit terroristischem oder extremistischem Hintergrund werden. Wir wollen den einzelnen Menschen, der Opfer geworden ist, betrachten und
nicht mit Zahlen abwägen. Deswegen glaube ich, dass
wir den Opferfonds richtig ausgestaltet haben.

Im Zusammenhang mit der Forderung nach einer Erhöhung auf 3 Millionen Euro sage ich: Es gibt keinen
Flexibilisierungsvermerk an der Stelle. Wenn die Gelder
nicht abgerufen werden, sind sie weg; sie können nicht
übertragen werden. Von daher muss man viel mehr dafür
werben, dass die Gelder in Anspruch genommen werden. Das ist der richtige Weg.

Wichtig bei den Ermittlungen zu diesen Taten ist natürlich auch, dass die Ermittlungsbehörden effizient handeln können. Daher ist es gut, dass wir heute wieder über
das Thema Vorratsdatenspeicherung diskutiert haben.
Frau Kollegin Lambrecht, es ist hilfreich, dass Sie hier
Ihre Unterstützung anbieten. Ich bin mir aber ganz
sicher, dass das in der christlich-liberalen Koalition, also
mit unserem Partner FDP, besser gelingen wird.

Wir haben den Evaluierungsbericht der Europäischen
Kommission abgewartet. Wir werden ihn uns ganz
genau anschauen, und dann wird die christlich-liberale
Koalition zu einer Lösung kommen, unter Berücksichtigung dessen, was das Bundesverfassungsgericht an
Möglichkeiten aufgezeigt hat.

Als letzten Punkt lassen Sie mich noch die Mediation
ansprechen. Der Kollege Ahrendt hat es schon ausgeführt: Wir sind hier auf einem sehr guten Weg, ein Verfahren zu etablieren, das den Bürgern die Möglichkeit
gibt, im Wege einer sogenannten Win-win-Situation außerhalb eines streitigen Verfahrens Recht zu bekommen,
und zwar im Rahmen des Güterichtermodells, das wir
als vorzugswürdig erachten. Im Verhältnis zu einem
Kostenmodell besteht die Möglichkeit, dass die Bundesländer, die schon Mediationsprojekte haben, an dieser
Stelle ihre guten Ansätze in das Güterichtermodell überführen können. Wir schaffen Mindeststandards für die
Ausbildung, um qualitativ gut ausgebildete Mediatoren
zu haben, und wir etablieren damit ein Verfahren, das in
vielen anderen Ländern schon erfolgreich ist, endlich
auch im deutschen Recht. Die Mediation wird durch dieses Gesetz guten Erfolg haben.

Meine Damen und Herren, ich darf Sie an dieser
Stelle um Unterstützung für den Einzelplan 07 bitten.
Ich glaube, dass die christlich-liberale Koalition im Bereich der Rechtspolitik gute Arbeit geleistet und einen
guten Einzelplan vorgelegt hat, von dem ich hoffe, dass
er Ihre breite Unterstützung finden wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine Damen und Herren! Fast kein Gesetz verlässt den
Deutschen Bundestag so, wie die Bundesregierung es
eingebracht hat.

Das mag nicht bei jedem Gesetz so sein, es ist aber bei
diesem Gesetz der Fall gewesen. Obwohl der Referenten- und der Kabinettsentwurf - sie haben sich in Details
unterschieden - gute Voraussetzungen lieferten, eine
Weichenstellung im deutschen Rechtssystem zu ermöglichen, waren es die Fraktionen, die gearbeitet, verbessert und Lösungen gefunden haben, um das Mediationsgesetz, das wir heute verabschieden wollen, zu einem
Erfolgsgesetzeswerk werden zu lassen.

Das Gesetz ist eine Weichenstellung - ja! -; aber Mediation ist nun wirklich kein neues Verfahren. Es ist für
uns neu, dass wir es jetzt in Gesetzesform gießen; aber
es geht hier um ein Verfahren, das sich viele Jahrhunderte, teilweise Jahrtausende zurückverfolgen lässt:

Bereits im Jahre 594 vor Christus gab es in Athen den
Titel „Archon und Diallaktes“, also höchster Beamter
und zugleich Schiedsrichter oder, wie man vielleicht
besser sagen sollte, Versöhner. Auch da findet sich schon
der Gedanke, dass es nicht immer nur kontradiktorische
Entscheidungen geben darf, sondern es Interessen gibt,
die man besser zum Ausgleich bringt, wenn man den
versöhnenden Ansatz wählt.

Es wäre auch beim Westfälischen Frieden nicht gelungen, die unterschiedlichsten Interessen der Kriegsparteien in Einklang zu bringen, wenn es nicht Alvise
Contarini gegeben hätte, der dies geschafft hat, weil er
von allen Parteien anerkannt war und das Vertrauen der
Parteien genoss, an dieser Stelle einen Ausgleich der Interessen zu erreichen.

Bereits Ende des 19. Jahrhunderts hat der Gedanke
der Mediation, des Ausgleichs der Interessen gerade im
wirtschaftlichen Bereich, in den Vereinigten Staaten Fuß
gefasst, um einen besseren Weg zu finden und, wie es
Kollegin Hönlinger gerade gesagt hat, zu einer Win-winSituation zu kommen, also nicht eine Partei obsiegen zu
lassen und die andere unzufrieden von dannen ziehen zu
lassen, sondern herauszuarbeiten, wo in einem Konflikt
die wirklichen Interessen liegen, und dann möglicherweise - in vielen Fällen, in viel mehr Fällen, als man
denkt, geht das - zu einem Ergebnis zu kommen, bei
dem beide Parteien erkennen, dass ihre Interessen berücksichtigt worden sind.

Auch die Europäische Union hat beim Europäischen
Rat von Tampere 1999 erkannt, dass die außergerichtliche Streitbeilegung in den Mitgliedstaaten befördert
werden muss. Über einzelne Schritte, vom Grünbuch bis
hin zur Richtlinie, die wir heute mit leichter Verspätung
umsetzen wollen, ist es gelungen, diesen neuen Weg zu
beschreiten und diese Weichenstellung vorzunehmen.



Was ist nun das Besondere an diesem Gesetz? Es ist
schon an vielen Stellen angesprochen worden: Das Besondere ist die Entscheidung, die außergerichtliche Streitbeilegung bzw. Mediation zu stärken und zu sagen: Wir
wollen bundesweit ein Güterichtermodell etablieren und
wissen, dass auch in diesem Rahmen alle mediativen
Elemente, die bisher in vielen guten Projekten in den
Bundesländern angewendet worden sind, angewendet
werden können.

Ich hätte mir gewünscht, dass die Bank des Bundesrates heute etwas besser gefüllt wäre.

Denn es gab im Vorfeld viele Diskussionen, Anrufe und
Schreiben. Ich wundere mich, dass die Bundesratsbank
heute leider nicht voll besetzt ist.

Gleichzeitig muss ich aber sagen: In den Gesprächen,
die ich geführt habe, ist deutlich geworden, dass die
Bundesländer erkannt haben, dass dieser Gesetzentwurf
sehr ausgewogen ist, dass die Fähigkeiten und Kompetenzen, die im Rahmen der Projekte, die gute Arbeit geleistet haben, die die Mediation vorangebracht haben,
weil Richter dafür begeistert worden sind, entwickelt
worden sind, auch in Zukunft genutzt werden können.
Dafür haben wir gesorgt; auch das war uns wichtig.

Die Alternative wäre nämlich ein Kostenmodell gewesen. Dazu haben wir am 25. Mai eine Anhörung
durchgeführt, auf der die Experten und Sachverständigen die Meinung geäußert haben, dass ein Kostenmodell
nicht der bessere Weg ist. Dies entspricht der Rückmeldung aus den Bundesländern, dass hier das Güterichtermodell zu bevorzugen ist. Wir haben schon die Hoffnung, dass die mediativen Elemente auch weiterhin von
den Richtern genutzt und gefördert werden.

Die Kollegin Steffen und der Kollege Petermann haben es gesagt: Wir dehnen die Mediation auch auf die
Bereiche aus, in denen teilweise Skepsis herrschte: auf
die Verwaltungsgerichtsbarkeit, die Finanzgerichtsbarkeit und die Arbeitsgerichtsbarkeit. Denn wir wissen:
Mediation ist ein freiwilliges Verfahren; wenn die Parteien die Mediation nicht akzeptieren, können sie gar
nicht dazu gezwungen werden. Insofern ist es gut, diese
Chance in jedem Bereich zu eröffnen, also zu sagen:
Wenn Interessen im Rahmen einer Mediation zum Ausgleich gebracht werden können, dann nutzen wir die
Chancen, die uns das Mediationsverfahren bietet.

Wir haben versucht, die Brüche, die natürlich vorhanden sind, weil Güterichtermodell und Mediation nicht
eins zu eins das Gleiche sind, möglichst gering zu halten,
und zwar - das hat der Kollege Ahrendt angesprochen durch § 159 Abs. 2 ZPO, wo wir sagen: Wenn die Besorgnis besteht, dass die Vertraulichkeit, die bei der Mediation gegeben ist, im Güterichtermodell nicht gegeben
ist, wird ein Protokoll nur dann verfasst, wenn dies beide
Parteien wirklich wollen. Damit haben wir die Unterschiede so gering wie möglich gehalten, sodass beide
Modelle akzeptiert werden und nebeneinander stehen
können. Aber es ist das erklärte Ziel - auch das sage ich
deutlich -, die außergerichtliche Mediation zu stärken;
denn jeder Prozess, der vermieden werden kann, weil es
zu einem gütlichen Ausgleich, zu einer Win-win-Situation kommt, ist ein Vorteil; das ist unser Ziel.

Wir wollen die Qualitätssicherung durch Mindeststandards erreichen. Über Mindeststandards kann man
natürlich hinausgehen. Wir haben uns auf 120 Stunden
geeinigt. Hinzu kommen hinterlegte Inhalte, die wir in
einer Verordnung regeln wollen, die es noch zu verabschieden gilt. Wir haben auch Sorge dafür getragen, dass
die Altfälle, die bisherigen Mediatoren, berücksichtigt
werden, die bisher noch nicht die 120 Stunden erreichen
konnten, um sich zertifizierter Mediator nennen zu können, in der Praxis bisher aber gute Arbeit geleistet haben.
Diese erfahren damit auch Anerkennung.

Wir haben eine weitere Änderung im Bereich der
Vollstreckbarkeit vorgesehen - eines der drei Vs der europäischen Richtlinie -, indem wir gesagt haben: Wir
wollen die Vollstreckbarkeit über die bestehenden Normen der ZPO erreichen, nämlich durch die Protokollierung bei einem deutschen Gericht, die Beurkundung bei
einem Notar oder die Vereinbarung in Form eines anwaltlichen Vergleichs. Damit erfüllen wir die Richtlinie
und erreichen die Vollstreckbarkeit der im Rahmen der
Mediation erzielten Ergebnisse. Das ist eine sehr ausgewogene Regelung, die dem Mediationsgesetz und der
Mediationsrichtlinie Rechnung trägt.

Ich möchte an dieser Stelle allen Berichterstattern für
die exzellente Zusammenarbeit danken. Wir haben über
alle Fraktionen hinweg das Ziel gehabt, ein gutes Gesetz
zu verabschieden. Ich möchte Herrn Kollegen Ahrendt
danken, dass er immer wieder auf die Frage wert gelegt
hat: Wer zertifiziert die Zertifizierer?

Er hat auch die Qualitätssicherung im Blick behalten.
Ich möchte der Kollegin Steffen danken, die dafür gesorgt hat, dass wir die Mediationskostenhilfe nicht aus
den Augen verlieren.

Ich möchte der Kollegin Hönlinger danken, die sich auf
verschiedene Fragen konzentriert hat, zum Beispiel darauf, welche Ausbildung die Zertifizierer mitbringen
müssen. Sie hat auf die Qualitätssicherung geachtet und
auch auf die Beantwortung der Frage, wie lange es dauern wird, bis wir das neue Modell einführen können. Der
Kollege Petermann hat auch noch in den letzten Gesprächen auf die wissenschaftlichen Forschungsvorhaben
nach § 6 hingewiesen. Alle Fraktionen haben sich eingebracht. Dieses Ergebnis wäre nicht erzielt worden, wenn


das Bundesministerium der Justiz uns nicht immer wieder in Bezug auf unsere Wünsche zugearbeitet hätte. So
ist in der Gesamtheit ein exzellentes Gesetz zustande gekommen. Zum Abschluss schließe ich mich meinen Vorrednern an. Jetzt liegt es an den Verbänden und den Mediatoren, daraus gelebte Praxis zu machen.

Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Zuerst möchte ich denjenigen danken, die am vergangenen Samstag in Münster gegen den
Neonazi-Aufmarsch demonstriert haben. Ich danke auch
Ihnen, Frau Remmers, dass Sie die Situation so, wie sie
ist, angesprochen haben.

Ich brauche dazu keine Ausführungen zu machen. Es ist
gut, wenn die Situation und die Sorgen, die wir mit dem
Neonazi-Aufmarsch und allem, was drumherum passiert
ist, haben, deutlich angesprochen werden. Schlimm ist
aus meiner Sicht, dass es noch immer 300 Neonazis gab,
die den Weg nach Münster gefunden haben und ihre
unsäglichen Parolen in die Öffentlichkeit haben tragen
können. Wir haben keine Toleranz gegenüber diesen
Neonazis, weder inhaltlich noch personell.

Positiv ist aber, dass 5 000 Männer und Frauen ein
Zeichen gegen diese dummen Menschen gesetzt haben

und dass auch Abgeordnete aus Bund und Land darunter
waren. Wichtig ist dabei, dass die weit überwiegende
Mehrheit der Demonstrantinnen und Demonstranten
friedlich ein Zeichen gesetzt hat, so wie es das Demonstrationsrecht gebietet, ein Recht, um das uns andere
Gesellschaften beneiden. Sie haben damit auch gezeigt,
dass Rassismus, Zerstörung und Gewalt nicht toleriert
werden und dass eine zivile Gesellschaft anders miteinander umgeht. Sie haben das beste Vorbild gegeben,
wie die Versammlungs- und Demonstrationsfreiheit zu
nutzen ist. Die Versammlungen müssen friedlich abgehalten werden.

Es verbieten sich aggressive Ausschreitungen, das
Vorgehen gegen Personen, Sachbeschädigungen einschließlich Schottern, also das Beschädigen von Gleisen,
genauso wie Nötigungen; Sie haben das bereits angesprochen. Ich glaube allerdings, dass auch das Anketten
an Schienen oder andere Gegenstände den Straftatbestand der Nötigung erfüllt. Wer meint, gewalttätig
demonstrieren zu müssen,

genießt die Versammlungsfreiheit nicht und - passen Sie
bitte auf - spielt den braunen Rattenfängern in die
Hände.

Daher sollten Sie gewalttätige Demonstrationen nicht
tolerieren.

- Das ist kein Unsinn. Ich erkläre es Ihnen. Genau das
wollen Rechtsradikale, Rechtsextreme bzw. rechte Terroristen doch.

Sie wollen, dass ihre Aktionen medial immer wieder in
den Fokus gerückt werden. Deswegen bitte ich Sie:
Unterstützen Sie gewaltfreie Demonstrationen!

Das, was Sie, meine Damen und Herren von der Linken, heute machen, ist falsch. Ich wünsche mir, dass wir
in Respekt vor der Sache etwas gemäßigter miteinander
debattieren. Sie wollen politischen Nutzen aus dem
Engagement gegen rechts ziehen.

Ich weiß, dass gerade die Polizei in Münster allen
Abgeordneten die Teilnahme an der Demonstration eingeräumt hat und dass es Leitlinien der Einsatzleiter gab,



wonach Abgeordnete betreut und an alle Orte gefahren
werden sollten, zu denen sie möchten. Dazu musste man
sich natürlich bei der Polizei anmelden und seinen Abgeordnetenausweis mitbringen, so wie es der CDU-Kollege Josef Rickfelder und zwei Kolleginnen von den
Grünen aus dem nordrhein-westfälischen Landtag getan
haben. Diese Abgeordneten hatten sich angemeldet und
sind mit der Polizei zu den jeweiligen Orten gefahren.
Die Polizei ist hier kooperativ. Man muss dieses Angebot aber auch wahrnehmen.

Frau Remmers, Sie haben das nicht gemacht. Sie
haben sich weder angemeldet noch ihren Abgeordnetenausweis dabei gehabt.

- Das ist so. Frau Remmers hat das in einem Interview
selbst gesagt. Da müssen Sie Ihre Kollegin schon fragen.

Die Polizei ist des Weiteren bemüht, dann, wenn
jemand behauptet, Abgeordneter zu sein, das aufzuklären. Nur muss der Betreffende mitwirken. Der Polizeipräsident Hubert Wimber hat aber auch gesagt, er hätte
sich eine optimalere Verhaltensweise seiner Polizei
gewünscht.

Juristisch gesehen war der Einsatz jedenfalls nicht
rechtswidrig; er war einwandfrei. Frau Kollegin, Sie sind
im Rahmen einer polizeilichen Aktion in eine körperliche Auseinandersetzung geraten.

Sie konnten sich nicht ausweisen und sind dem Platzverweis der Polizisten nicht nachgekommen.

Daher war es richtig, dass eine Personenidentifizierung
stattgefunden hat; denn jeder kann sagen, er sei Abgeordneter, Staatsanwalt oder Polizist. Dann muss man
sich entsprechend ausweisen können. Das konnten Sie
aber nicht.

Als Sie zur Dienststelle verbracht wurden, war es richtig,
dass Sie durchsucht wurden, und zwar zu Ihrem Schutz,
zum Schutz der Polizisten und zum Schutz weiterer
Beteiligter. Dies ist ein völlig rechtmäßiges Verhalten.

Ich frage mich, wie in solchen Situationen eine gelbe
Weste mit der Aufschrift „Parlamentarischer Beobachter“ helfen soll. Eine solche Funktion gibt es gar nicht.
Zwischen wem wollten Sie eigentlich schlichten, Frau
Kollegin Remmers? Wollten Sie zwischen rechte und
linke Gewalttäter gehen? Wollten Sie dort dazwischengehen, wo die Polizei ihren Kopf hinhalten muss?

Oder wollten Sie nicht eher zwischen linke Demonstranten und die Polizei gehen, um Aktionismus zu zeigen
und Ihre Klientel zu bedienen? Ich halte das alles für
nicht sehr glücklich.

Ich würde mir wünschen - das ist mein letzter Satz -,
dass Zivilcourage sich dadurch zeigt, dass wir gemeinsam für eine zivile Demonstration ohne Gewalt einstehen - da bin ich gerne mit Ihnen gemeinsam bei der
nächsten Demonstration dabei, Frau Remmers -, aber
dann, wenn Gewalttaten stattfinden, die staatlichen
Organe unterstützen.

Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Gleich zu Beginn eine Anregung an
die Adresse der Fraktion Die Linke: Da Sie, Frau Kollegin Gohlke, in Ihrer kämpferischen Rede den letzten Tagesordnungspunkt schon vorgezogen haben und ich
nicht erwarten kann, dass die Kollegen Buchholz und
Maurer dezidiert Tiefgründigeres liefern: Überlegen Sie
doch einmal, ob es nicht möglich ist, die Aktuelle Stunde
abzusetzen. Schließlich haben Sie schon alles gesagt,
was man von Ihnen erwarten kann.

Zur Sache. Beim Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die
Grünen ist mir zuallererst das Gleiche aufgefallen wie
der Kollegin Piltz.

Als ich den Gesetzentwurf und insbesondere die Problembeschreibung gelesen hatte, habe ich zuerst gedacht: Was haben Sie bloß für ein Bild von der Tätigkeit
eines Abgeordneten und des demokratischen Alltags der
Politik in Deutschland! Als ob die Politik nur aus Filz,
Kumpanei, Regieren über die Köpfe der Menschen hinweg und Korruption bestünde!

- Wer hat da „sehr richtig“ gesagt? Liebe Damen und
Herren von der Linken, da sagen Sie „sehr richtig“? Das
ist das Bild, das man von der Politik in Deutschland malen sollte? Es ist extrem erschreckend, was Sie gerade
machen. Ich glaube auch nicht, dass Kollege von Notz
das so meint.

Ich möchte nur, dass der Antrag nicht falsch verstanden
wird. Aber Sie scheinen es wirklich so zu meinen. Sie
sollten Ihr Politikverständnis einmal überdenken.

Es ist eben nicht so, dass die vielen Kreistagsmitglieder und die vielen Ratsmitglieder, die sich ehrenamtlich
in der Kommunalpolitik engagieren, oder auch die Mitglieder in den Landtagen und im Bundestag diesem Bild
entsprechen. Nein, es ist anders. Die Kollegen vom
Bündnis 90/Die Grünen leisten exzellente Arbeit; das
tun sie ganz offen und ganz transparent. So ist es auch
bei den anderen Fraktionen, anscheinend mit Ausnahme
der Linken. Daher liefert die Begründung zur Einleitung
doch ein etwas falsches Bild.

In der Sache ist der Gesetzentwurf genauso erschreckend, nämlich erschreckend bezüglich der Unkenntnis
der Bürgerrechte. Wenn man einmal genauer hinschaut,
fragt man sich unwillkürlich: Wissen Sie es nicht besser,
oder wollen Sie die Bürger für dumm verkaufen? Sie
schreiben in Ihrer Begründung - ich zitiere -:

Denn bei der im Einzelfall zu treffenden Abwägung
steht regelmäßig ein grundrechtlich geschütztes Interesse … dem einfachgesetzlichen Informationsanspruch der Bürgerinnen und Bürger gegenüber.

Sie zitierten dazu eben den Kollegen Kloepfer und behaupteten, er habe gesagt, dieses grundrechtlich geschützte Interesse überwiege.

Erstens hat Kloepfer das gar nicht gesagt. Ich empfehle Ihnen zur Lektüre das Handbuch des Staatsrechts
von Kloepfer. Im zweiten Band aus dem Jahre 2010 steht
eindeutig, dass man eine Einzelabwägung im konkreten
Fall vornehmen muss. Nur dann kann man schauen, welches Recht überwiegt. Nicht Normenhierarchie, Grundrecht über einfachem Gesetz. Das ist völlig falsch.

Zweitens muss man ganz deutlich sagen: Es geht um
individuelle Rechte, auf der einen Seite vielleicht die
eines Unternehmers, auf der anderen Seite vielleicht desjenigen, der einen Anspruch auf Umweltinformationen
geltend machen will. Da müssen Sie genau hinschauen,
welches Recht überwiegt.

Dabei geht es nicht um die Frage, ob es ein Recht aus
Art. 12 oder Art. 14 ist, oder ob es sich um Umweltrechte handelt. Hier muss eine Einzelfallabwägung vorgenommen werden.

Deswegen ist die Begründung Ihres Antrags in sich nicht
stimmig.

Einen absoluten Bruch - auch das haben wir eben
schon gesehen - stellt Ihr Formulierungsvorschlag für
Art. 5 Abs. 2 a dar: Hier fordern Sie einmal einen
Grundrechtsanspruch gegenüber öffentlichen Einrichtungen und dann einen bundesgesetzlich ausgestalteten
Anspruch gegenüber Privaten. Das ist ein Bruch in sich:
Einmal wollen Sie es einfachgesetzlich ausgestaltet haben; zugleich sagen Sie, dass wegen der Normenhierarchie eine einzelgesetzliche Regelung nicht ausreicht. Sie
widersprechen sich also in einem Absatz selber. Das
zeigt im Grunde, dass Sie rein darauf aus sind, ideologische Gräben aufzureißen.

Schauen Sie doch einmal - Frau Piltz hat es schon gesagt - in das Grundgesetz. Wir haben die grundgesetzliche Ausgestaltung im Art. 5. Wir haben das Grundrecht
auf informationelle Selbstbestimmung. Wir haben die
Verbindung von Art. 5 und dem Demokratie- und
Rechtsstaatsprinzip.

All das haben wir. Durch Ihre Regelung, gemäß der aus
dem Grundgesetz einfache Ansprüche abgeleitet werden
sollen, würden Sie das Grundgesetz im Grunde zu einem
Verwaltungsverfahrensgesetz degradieren.

Das ist nicht angezeigt.

Ich empfehle Ihnen - da komme ich auf das zurück,
was auch der Kollege Wiefelspütz angesprochen hat, der
eine Rakete starten wollte - in Nordrhein-Westfalen, wo
SPD und Grüne demnächst wieder regieren wollen,

doch einmal das zu machen, was wir von CDU und FDP
in der Legislaturperiode, in der wir regiert haben, beschlossen haben. Wir haben uns die einfachgesetzliche
Situation angeschaut:

Circa 50 einfachgesetzlich ausgestaltete Informationsansprüche haben wir in NRW in den verschiedensten Gesetzen ausgemacht: Straßenwegegesetz, Gesetz über den
Zugang zu digitalen Geodaten, Bodenschutzgesetz, Gemeindeordnung, IFG. Wir haben dann ein Projekt auf
den Weg gebracht und gesagt: All das könnte man in einem Gesetz, in einem allgemeinen Informationsgesetz,
bündeln. Das war der Vorschlag, den wir erarbeitet haben. Ich empfehle Ihnen das aktuelle Heft des Verwaltungsarchivs. Da habe ich mit zwei Kollegen, die das
Projekt durchgeführt haben, genau dieses Thema beschrieben.




- So ein Heftchen kostet gar nicht so viel.

Wenn Sie es ernst meinen würden, dann würden Sie
die Sache da anpacken, wo Sie regieren. Dann würden
Sie die Informationsrechte dort so ausgestalten, dass die
Bürger sie in einem Gesetz finden. Dann würden Sie
nicht fordern, das Grundgesetz zu ändern, sondern das
machen, was den Menschen etwas bringt, nämlich einen
zentralen Anspruch für alle Informationsrechte. Sie aber
handeln doppelzüngig: Wenn Sie in der Opposition sind,
dann fordern Sie, aber wenn Sie an der Regierung sind,
machen Sie nichts. Wir können Ihrem Gesetzentwurf
deshalb mit Sicherheit nicht zustimmen.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit. Wenn Sie dann auch
noch das Heft kaufen, bin ich noch glücklicher.

 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Verehrte

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren von der Linken, wenn Sie mehr Zeit mit den Bürgern
verbringen und ihnen zuhören würden,

wenn Sie mehr Zeit im Parlament verbringen würden
statt in der außerparlamentarischen Opposition und im
Straßenkampf, dann würden Sie vielleicht wissen, dass
demokratische Rechte und Grundfreiheiten etwas anderes bedeuten, als zu Gewalttätigkeiten aufzurufen und
mit martialischen Begriffen um sich zu werfen.

Ich habe es schon im Rahmen eines anderen Tagesordnungspunkts gesagt: Welches Demokratieverständnis haben Sie, wenn in einer freiheitlichen Gesellschaft
solche Begrifflichkeiten genannt werden? Ich mache mir
große Sorgen, wenn Sie als Mitorganisator dieser Veranstaltung jedwede Verantwortung für die Gewalttaten von
sich weisen.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie sind verantwortlich für Gewalttaten und für Ausschreitungen gegen die Polizei. Das können Sie nicht abschütteln.

Vielleicht müssen Sie sich einfach einmal ein wenig
darüber informieren, was das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit beinhaltet. Ich schließe mich den professoralen Ausführungen des Kollegen Wiefelspütz völlig an,
der zu Recht darauf hingewiesen hat, dass es um friedliche Versammlungen ohne Waffen geht.

Auf diesen hat man das Recht, jede Meinung zu sagen,
Plakate hochzuhalten, sich in Gruppen zu versammeln
und sich laut oder leise zu äußern.

Man hat aber nicht das Recht, bewaffnet, in Uniform,
in einheitlicher Kleidung, aufzutreten.

Man hat nicht das Recht, zu prügeln, Ausschreitungen zu
begehen, zu schlagen, zu beleidigen, zu verletzen, zu nötigen und zu treten.

Zu alldem gibt Art. 8 des Grundgesetzes kein Recht,
auch wenn Sie es scheinbar immer noch anders meinen.

Der Kollege Wiefelspütz hat schon versucht, Ihnen
Art. 8 näherzubringen.

Ich versuche es mit § 3 des Versammlungsgesetzes. Dieser
Paragraf sieht das Verbot der Uniformierung, also des
Tragens der gleichen Kleidung, vor. All das hat seinen
Sinn. Es hat auch nach der schlimmen nationalsozialisDr. Patrick Sensburg

tischen Vergangenheit seinen Sinn, dass man so nicht
auftritt.

Es ist wichtig, dass wir ein zentrales Recht der Demokratie nicht mit Füßen treten und es schützen. Es ist
wichtig, dass wir Demonstrationen schützen. Das bezieht sich auf all das, was Sie machen, auch verbal. Die
Kollegin Buchholz sprach davon, Sie hätten den Kessel
verteidigt. Wo leben Sie denn? Was machen Sie mit diesem zentralen Grundrecht der Demokratie? Dadurch
dass wir Straftäter verfolgen, schützen wir das Demonstrationsrecht und die Versammlungsfreiheit.

Aber Sie wollen das ja vielleicht gar nicht.

Sie wollen anscheinend Ausschreitungen fördern, und
dann übernehmen Sie noch nicht einmal die Verantwortung. Ich finde das schändlich und traurig.

Der Kollege Schuster hat Ihnen berichtet, was passiert
ist. Ich weiß nicht, ob Ihnen das alles nichts ausmacht.
Polizisten wurden verletzt.

Sind das für Sie keine Menschen mit Familien? Dass
15 Polizisten teilweise schwer verletzt worden sind, dass
Autonome einen Vermittler der Polizei geschlagen, zu
Boden getreten und dann auf ihn eingeprügelt und ihn
mit Reizgas besprüht haben, welches sie vorher mit Chemikalien vermischt haben, scheint Ihnen egal zu sein.

Meine Damen und Herren von der Linken, wichtig ist
für uns, dass das Demonstrationsrecht nicht missbraucht
wird und dass diejenigen, die demonstrieren wollen,
auch demonstrieren können.

Das muss gesichert werden, weil es bei Demonstrationen
anscheinend immer wieder eine Gruppe gibt, die die jeweilige Demonstration nutzt und Gewalttaten begeht.
Wir setzen uns auf der einen Seite für das Demonstrationsrecht

und auf der anderen Seite für den Schutz der Demonstration und die Verfolgung der Straftaten ein. Das ist wichtig; denn das eine geht nur, wenn das andere auch gewährleistet ist.

Meine Damen und Herren von der Linken, diese Aktuelle Stunde ist nach meiner Meinung unsinnig und
überflüssig. Sie zeigt, dass Sie versuchen, mit dem Demonstrationsrecht zu spielen, und dass Sie Bürgerrechte
mit Rechten von Gewalttätern vermischen.

Das sind zwei Paar Schuhe, und ich hoffe, das werden
auch Sie irgendwann lernen.

Was Sie anscheinend nicht lernen, ist, dass man, wenn
man innerparteiliche Schwierigkeiten hat und die Umfragewerte heruntergehen, nicht versucht, diese mit einem zentralen Recht der Demokratie wieder aufzupuschen. Anscheinend ist es bei Ihnen schon so weit, dass
Sie Stimmen von Gewalttätern brauchen. An denen
scheinen Sie Ihre Politik inzwischen auszurichten. Das
finde ich traurig.

Sie sind die Spalter der Demokratie. Ich glaube, hier
hilft auch nicht der Heilige Geist von Pfingsten. Auf Sie
wird er wohl nicht niederkommen.

Ich wünsche Ihnen einen schönen Feiertag.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Frau Ministerin! Ich möchte zu Anfang der Rede auf die Zahlen des Einzelplans 07 zu sprechen kommen. Es gibt einzelne Punkte, die sicherlich
noch erwähnenswert sind. Insbesondere zwei Ansätze
möchte ich kurz in die Debatte einbringen, damit wir sie
in den kommenden Wochen diskutieren können.

Es handelt sich tatsächlich um den kleinsten Einzelplan des Bundeshaushalts. Er macht 0,16 Prozent des
Gesamtetats aus. Günter Krings hat es eben in seiner
Rede erwähnt. Aber zugleich stellen wir fest, dass der
Etat mit einer Steigerung von 10,8 Prozent prozentual
die größte Steigerung aller Einzeletats erfährt. Daher
werden wir in den nächsten Wochen genau hinschauen,
was die Gründe dafür sind. Die Gründe liegen sicherlich
in den Personalkosten, aber das ist auch bei anderen
Haushalten so, beispielsweise dem des Innenministeriums. Wir müssen schauen, ob dieser Ansatz gerechtfertigt ist und, wenn dies so ist, ob wir inhaltlich eine intensivere Fokussierung auf bestimmte Themen, auf die ich
gleich noch zu sprechen kommen werde, vornehmen
können. Wir werden die hohe Steigerung dieses Einzeletats von 10,8 Prozent in den nächsten Wochen sicherlich zum Gegenstand der parlamentarischen Debatte machen.

Ein weiterer Punkt, der von mir in den letzten Jahren
immer wieder angesprochen worden ist, ist die hohe
Flexibilisierungsquote des Etats des Bundesjustizministeriums. Gegenwärtig liegt diese Quote bei 67 Prozent.
Das ist die höchste Quote eines Einzeletats. Die anderen



Ministerien liegen deutlich darunter. Beispielsweise hat
das Umweltministerium eine Flexibilisierungsquote von
15 Prozent. Das Verteidigungsministerium hat eine Flexibilisierungsquote von gerade einmal 6 Prozent. Aus
haushalterischer Sicht, aber auch aus Gründen der parlamentarischen Kontrolle der Einzeletats wünsche ich mir,
dass die Flexibilisierungsquote des Einzelplans 07 deutlich niedriger angesetzt wird. Wir können sicherlich in
einen Dialog eintreten, Frau Ministerin. Ich stelle mir
eine Flexibilisierung von 30 Prozent vor. Das ist ausreichend. Dann müssen die einzelnen Maßnahmen klar
bestimmt sein.

Bezüglich der inhaltlichen Debatte verstehe ich die
Opposition heute nicht. Bisher haben zehn Redner gesprochen, und viele Redner haben über die einzelnen
Maßnahmen, über die einzelnen Initiativen des Bundesjustizministeriums gesprochen.

Die Justizministerin hat die einzelnen Maßnahmen dargelegt. Unser Sprecher Günter Krings hat die einzelnen
Maßnahmen dargelegt. Sie haben diskutiert. Dennoch
wurde von einzelnen Rednern der Opposition immer
wieder gesagt, es sei nichts passiert. Frau Kollegin
Hönlinger, Sie haben gerade noch von dem Motor gesprochen, der sich nicht von der Stelle bewegt. Damit ein
Fahrzeug sich bewegt, braucht es auch Räder, braucht es
auch eine Karosserie. Genau das stellt die Regierungskoalition dar: ein vollständiges fahrendes Fahrzeug, nicht
allein einen Motor. Wir haben mit der Justizministerin
einen ganz starken Motor. Aber wir haben auch schneidige Räder, und wir haben auch eine schneidige Karosse.
Wäre der Kollege Ernst jetzt hier, könnte er Ihnen das im
Detail darlegen.

Dass die Arbeit der Regierungskoalition in der Justizpolitik funktioniert, das sehen wir an vielen Maßnahmen. Dass wir in der Koalition diskutieren, das ist gut;
denn es gibt natürlich immer wieder offene Baustellen.
Das ist doch richtig. Ich werde Ihnen gleich einmal
aufzeigen, was Sie, meine Damen und Herren von der
Opposition, im Bereich der Rechtspolitik leisten. Dass
wir die offenen Baustellen aktiv angehen, das ist gut so.
Es gibt noch Baustellen, und auf die komme ich nun
ebenfalls zu sprechen.

Zunächst zum Bereich Vorratsdatenspeicherung;

Sie haben diesen Bereich in einzelnen Reden schon angesprochen. Da haben wir eine große Baustelle, auf der
wir arbeiten müssen. Ich glaube, es ist nicht der richtige
Weg, die Auffassung zu vertreten - der Kollege Bockhahn
hat den Sitzungssaal anscheinend schon verlassen -, wir
kämen durch Klagen weiter. Wir haben vielmehr von der
Europäischen Union die Aufgabe bekommen, die Vorratsdatenspeicherung richtlinienkonform umzusetzen.

Inzwischen haben wir nicht nur den Umsetzungstermin
versäumt - er war im März 2009, nicht im März 2013 -,
sondern wir sind auch noch der Mahnung der Kommission, bis April 2012 ein Gesetz zu haben, nicht nachgekommen. Wir müssen also jetzt im Dialog einen Fortschritt erzielen, und wir, die Koalition, werden das auch
schaffen.

- Da bin ich mir ziemlich sicher.

Es gibt die Möglichkeit einer richtlinienkonformen
Umsetzung, durch die auch die Vorschläge des Bundesverfassungsgerichts, die ja in seinem Urteil enthalten
sind, berücksichtigt werden. Eine Lösung besteht möglicherweise in einem Short Freeze. Hierdurch werden im
Grunde alle Aspekte der EU-Richtlinie, aber auch alle
Aspekte des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigt.
Darüber werden wir in den nächsten Wochen diskutieren, sodass dieser Haushaltsentwurf auch in seiner
Gesamtheit ausgereift ist. Sonst müsste man einen Ansatz für mögliche Strafzahlungen berücksichtigen. Die
Kommission hat uns nämlich Strafzahlungen in Höhe
von 300 000 Euro pro Tag angedroht. Wir müssen also
einen Vorschlag machen. Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, werden sehen: Wir werden einen
solchen Vorschlag vorlegen. Ich bin gespannt, wie wir
nächstes Jahr diskutieren.

Ein weiteres Thema, das wir angehen müssen, ist das
Scharia-Recht. Wir haben es letztes Jahr in der Haushaltsdebatte diskutiert. Wir haben gesagt: Das Phänomen
der Scharia-Richter wollen wir beleuchten. Bevor wir
eine Debatte führen, müssen wir dieses Phänomen erst
einmal konkreter betrachten. Deswegen haben wir im
Einzelplan 07 dieses Haushalts eine entsprechende
Position geschaffen. Sechs Stellen zwischen A 13 und
B 3 sind für den Bereich internationales und SchariaRecht vorgesehen. Meine dringende Bitte an das Justizministerium lautet, mit der Besetzung dieser Stellen
zügig voranzugehen, sodass wir noch dieses Jahr Ergebnisse bekommen. Denn erst aufgrund dieser Ergebnisse
können wir eine fundierte Debatte führen. Das unterscheidet unsere von Ihrer Rechtspolitik: Wir führen erst
eine fundierte Recherche durch und kommen zu Ergebnissen, ohne vorher mit populistischen Forderungen an
die Öffentlichkeit zu gehen.

Die Umsetzung von Europarecht wird immer wichtiger. Dass uns dies auch überfraktionell gut gelingt, hat
die Umsetzung der Mediationsrichtlinie gezeigt. Die
Bundesjustizministerin hat dies bereits angesprochen.
Das ist eine gute Arbeit über die Fraktionsgrenzen
hinweg mit allen Fraktionen. Hier wird die spannende
Frage sein, ob wir die Mittel im Etat auch dafür nutzen
können, um das Thema Mediation beispielsweise durch
Information und Aufklärung darüber, welche guten
Möglichkeiten das Mediationsgesetz bietet, weiter anzuschieben. Ich glaube, hier haben wir gute Ansätze, um
das Thema noch intensiver zu bearbeiten. Ich könnte mir




vorstellen, dass im Rahmen der parlamentarischen
Debatte in dieser Frage noch einzelne Aspekte eingebracht werden können.

Sie sehen, das Thema Europa prägt unsere Arbeit der
Rechtspolitik. Ich würde mir wünschen, dass die Rechtspolitik des Deutschen Bundestages noch stärker auf die
entscheidenden Fragen, die uns aus Europa vorgegeben
werden, eingeht. Ich nenne hier beispielsweise die
Themen Staatsanleihen, Beteiligungsrechte, Fiskalpakt
und ESM. Hier würde ich mir wünschen, dass die
Rechtspolitik ihre Ansichten noch intensiver einbringen
kann. Hier würde ich mir zum Beispiel wünschen, dass
die Frau Justizministerin auch einmal in den Unterausschuss Europarecht kommt, um mit uns ihre Überlegungen zu diskutieren. Ich weiß, dass Sie hier ganz dezidierte und richtige Ansichten haben. Ich glaube, das ist
ein guter Ansatz, und ich bin mir sicher, dass wir interessante Erkenntnisse haben werden, um die Themen
rechtspolitisch und nicht nur finanzpolitisch noch intensiver zu beleuchten.

- Ja, Herr Kollege, es kommt auch etwas.

Sie haben im Kaufrecht gesehen, dass wir hier überfraktionell eine ganz starke Position eingenommen
haben, die über Deutschland hinaus in Europa wahrgenommen wird. Von daher freue ich mich darüber, dass
der Kollege Mayer dieses Thema schon angesprochen
hat. Mit der Subsidiaritätsrüge, die wir erhoben haben,
werden wir aber keinen Schlusspunkt haben. Hier werden wir eine weitere Diskussion über die Frage haben,
wie es im europäischen Prozess weitergehen muss.
Insbesondere im Bereich digitaler Kaufverträge sehe ich
noch eine intensive Diskussion vor uns; denn diesen Bereich hat der Entwurf aus Europa im Grunde noch nicht
hinreichend berücksichtigt. Hier haben wir die Tür
aufgestoßen, um auch als nationales Parlament in einer
europäischen Diskussion politischen Einfluss zu nehmen. Das ist eine gute Richtung, die wir als Deutscher
Bundestag mit unserer intensiven Betrachtung der Integrationsverantwortung einnehmen. Ich kann hier nur alle
Fraktionen auffordern, dabei mitzumachen. Das nächste
Thema wird kommen. Ich könnte mir vorstellen, dass
wir beim Thema Sammelklagen zwar unterschiedliche
Ansichten haben, dass wir aber die Fragen der Integrationsverantwortung und der Subsidiarität definitiv intensiv wahrnehmen müssen.

Meine Damen und Herren, in den letzten Sekunden
Redezeit, die ich noch habe, möchte ich kurz auf die
Opposition eingehen. Sie haben die ganze Zeit gesagt:
Es kommt nichts aus der Regierung. - Was kommt denn
aus der Opposition?

Ich habe mir die Mühe gemacht und recherchiert. Die
SPD hat 12 eigene Initiativen gehabt: 9 innenpolitische
und 2 von der CDU abgekupferte. Es war nicht viel da.
Die Grünen haben einen guten Antrag vom Kollegen
Montag zum Thema Funkzellenüberwachung. Bei

diesem Thema bin ich ganz anderer Meinung, aber der
Antrag ist zumindest inhaltlich juristisch fundiert.

Meine Damen und Herren von der Linken, sowohl auf
Ihrer Internetseite als auch im Rechtsausschuss gibt es
im Bereich der Rechtspolitik - nicht der Innenpolitik nichts.

Eine Ausnahme ist das Thema der Bekämpfung des
Rechtsextremismus. Das ist bei Ihnen sehr löblich, aber
im Bereich der Rechtspolitik weisen Sie eine glatte Null
auf. Das mag an verschiedenen Gründen liegen. Ich
würde mir wünschen, dass Sie erst einmal als Opposition
tätig werden. Sie schreien immer, Sie möchten an die
Regierung. Sie können nicht einmal Opposition. Ich
würde inhaltlich arbeiten, dann würden Sie auch intensiver wahrgenommen.

Meine Damen und Herren, die Justizpolitik der Koalition bemisst sich an dem Grundsatz: eine starke Anwaltschaft, Gerichte und Staatsanwaltschaften stärken, damit
die Bürger nicht nur in Europa in einem Raum der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts leben, sondern auch
in Deutschland.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Was uns überfraktionell eint, ist die
Tatsache, dass wir hinter unseren Soldatinnen und Soldaten im Auslandseinsatz stehen, dass wir ihnen Rückhalt geben und dass wir als Abgeordnete des Deutschen
Bundestages unsere Parlamentsarmee stützen, wenn sie
die schweren Aufgaben im Ausland wahrnimmt.
Deshalb ist es gut, dass wir heute über diesen Tagesordnungspunkt debattieren.

Wir debattieren über den Gerichtsstand bei besonderer
Auslandsverwendung der Bundeswehr. Wir konzentrieren
die Zuständigkeiten für Ermittlungs- und Strafverfahren
gegen Soldaten der Bundeswehr im Auslandseinsatz;
denn es kommt immer wieder vor, dass unsere Soldatinnen und Soldaten bei Auslandseinsätzen von der Waffe
Gebrauch machen müssen. Dann wird gegebenenfalls
gegen sie ermittelt. Das ist auch richtig so. Denken Sie
an folgende Situation: Eine Patrouille muss sich mit
Waffengewalt verteidigen. Danach wird es Untersuchungen geben. Wir wollen, dass sich diese Untersuchungen
bei einem Gericht und einer Staatsanwaltschaft konzentrieren. Nach dem bisherigen Grundsatz finden Ermittlungen und Untersuchungen am Ort der Stationierung
statt. Wenn man weiß, dass unsere Soldaten im Auslandseinsatz aus vielen Standorten kommen, dann weiß
man auch, dass das zu vielen Gerichtsständen führen
kann. Das wollen wir mit diesem Gesetz ändern.

Im Rahmen des aktuellen ISAF-Kontingents leisten
zurzeit Soldaten aus 14 Bundesländern ihren Dienst. Sie
kommen aus 104 verschiedenen Standorten. Wird beispielsweise gegen Soldaten im Rahmen eines Einsatzes
- im Rahmen eines Operational Mentoring and Liaison

Teams, den sogenannten OMLTs - ermittelt, weil sie
sich verteidigt haben, dann müssten im Grunde die Gerichte in Hamburg, in Düsseldorf, in Frankfurt oder in
München entscheiden, je nachdem, aus welchem Standort die Soldaten kommen. Das wollen wir mit dem Gesetz beheben. Bei Inlandsstraftaten liegt eine ganz andere Situation vor; hier ergibt sich die Zuständigkeit
nach dem Tatort. Bei den Soldaten jedoch, die wir in den
Auslandseinsatz schicken, müssen wir dafür sorgen, dass
dieser Situation auch Rechnung getragen wird. Das
schafft der vorliegende Gesetzentwurf.

Denken Sie beispielsweise an die Situation vom
Dezember 2009. 300 Bundeswehrsoldaten waren gemeinsam mit 300 Angehörigen afghanischer Streitkräfte
in Gefechte verwickelt. Es gab zwei verletzte deutsche
Soldaten, auch getötete Taliban. Nach der jetzigen Regelung hätte es dazu kommen können, dass Staatsanwaltschaften an 104 verschiedenen Landgerichten ermittelt
hätten. Das führt zu einer unklaren Situation für unsere
Soldaten. Deswegen haben wir diesen Gesetzentwurf
vorgelegt, der hoffentlich Ihre Unterstützung finden
wird.

Zurzeit leisten jährlich rund 23 000 deutsche Soldatinnen und Soldaten ihren Dienst in elf Einsätzen und
Missionen in Europa, in Asien und in Afrika. Wenn man
sich den Turnus der verschiedenen Einsatzkontingente
anschaut, dann erkennt man, dass sogar noch mehr als
23 000 deutsche Soldaten betroffen sind, die an unterschiedlichen Gerichtsstandorten Verfahren ausgesetzt
sein könnten. Wir orientieren uns nicht mehr wie bisher
am Ort der Stationierung der Soldaten. Diese Sichtweise
hat in den letzten Jahren im Grunde immer mehr an Aktualität verloren, weil unsere deutschen Soldaten immer
häufiger in Auslandseinsätzen ihren Dienst leisten. Wir
orientieren uns an einer Konzentration der Kompetenzen. Das ist in der heutigen Zeit auch richtig so.

Meine Damen und Herren, im Ergebnis schaffen wir
damit Klarheit bezüglich der Zuständigkeit der Staatsanwaltschaft. Wir schaffen auch Klarheit bezüglich der
Zuständigkeit des Gerichts. Außerdem beheben wir die
Unklarheit bei der Bewertung der unterschiedlichen Lebenssachverhalte. Es war nämlich ein großes Problem,
dass verschiedene Gerichte den gleichen Lebenssachverhalt unterschiedlich bewerten konnten. Dieses Problem
lösen wir, indem wir die Sachkompetenzen konzentrieren. Dies ist richtig; das schulden wir unseren Soldatinnen und Soldaten im Einsatz, meine Damen und Herren.

Aufgrund unserer Verantwortung gegenüber unseren
Soldatinnen und Soldaten haben wir in den letzten drei
Jahren maßgebliche Gesetzesvorhaben auf den Weg gebracht. Ich erinnere dabei an die Einsatzbetreuungskommunikation, die wir für unsere Soldatinnen und Soldaten
im Einsatz deutlich verbessert haben. Ich erinnere an das
Einsatzversorgungsgesetz, das die Situation unserer Soldatinnen und Soldaten verbessert hat. Denken Sie nur an



die Weiterverwendung bei Wehrdienstbeschädigung ab
30 Prozent; denken Sie daran, dass wir dies auch auf Zivilpersonal ausgedehnt haben. Denken Sie als weiteres
Beispiel an die Hinterbliebenenversorgung für unsere
Soldatinnen und Soldaten, die wir deutlich verbessert
haben.

Wir kümmern uns um unsere Soldatinnen und Soldaten. Das zeigt auch der vorliegende Gesetzentwurf. Wir
sorgen für rechtliche Klarheit. Wenn unsere Soldatinnen
und Soldaten im Ausland sind, wenn sie in Gefechte verwickelt werden, wenn gegen sie ermittelt wird, dann
wollen wir Klarheit bei der Zuständigkeit der Gerichte
und der Staatsanwaltschaften. Wir wollen die Sachkompetenzen bündeln. Das erreichen wir mit diesem Gesetz.

Mit § 11 a StPO schaffen wir einen Gerichtsstand bei
dem für die Stadt Kempten zuständigen Gericht. Damit
ist klar, wer zuständig ist. Wir konzentrieren hier die Befassung mit allen Straftaten, die von Soldatinnen und
Soldaten der Bundeswehr im Auslandseinsatz begangen
werden. Dies ist im Kern richtig, weil wir eine Vielzahl
von Voraussetzungen berücksichtigen müssen, die bei
der Ermittlung gegen Soldatinnen und Soldaten eine
Rolle spielen, die aber grundsätzlich bei Gerichten so
nicht bekannt sind. So verfahren wir schon bei den
Staatsanwaltschaften. Wir haben Spezialzuständigkeiten
für Schwerpunktstaatsanwaltschaften beispielsweise in
der Wirtschaftskriminalität, in der Korruptionsbekämpfung, bei der Drogenkriminalität, im Dopingbereich und
bei der Internetkriminalität. In Bezug auf diese Bereiche
haben wir bereits Sachkompetenzen konzentriert. Deswegen ist es folgerichtig, für den jetzt in Rede stehenden
Bereich Sachkompetenzen bei Staatsanwaltschaften zu
konzentrieren - wir haben damit bisher gute Erfahrungen gemacht -, aber auch bei Gerichten; denn die bei einer Staatsanwaltschaft konzentrierten Sachkompetenzen
sollten dann nicht wieder auf viele Gerichte verteilt werden.

Denken Sie einmal daran, wie viele Rahmenbedingungen bei der Bewertung eines Sachverhalts bei
Auslandseinsätzen zu berücksichtigen sind. Da sind die
Rules of Engagement, die konkrete Befehlslage und
viele andere Rahmenbedingungen, die für den Auslandseinsatz eine Rolle spielen, zu berücksichtigen. Die dafür
notwendigen Kompetenzen sind im Zweifel nicht bei jedem Amts- und Landgericht vorhanden; da muss man
sich erst einarbeiten. Das hat die Konzentration bei Gerichten, wo sie stattgefunden hat, schon gezeigt. Wir
wollen eine kompetente Beurteilung der Sachverhalte
durch die Gerichte. Deswegen ist eine Konzentration bei
einem Gericht folgerichtig. Für den Freistaat Bayern hatten wir bereits die Konzentration in Kempten. Deswegen
haben wir uns für diesen Standort entschieden, um die
Voraussetzungen für funktionsfähige, sachkompetente
und schnelle Untersuchungen, aber auch für ebensolche
Ermittlungs- und Gerichtsverfahren an diesem Gericht
zu schaffen.

Ein - wie teilweise behauptet - Verstoß gegen
Art. 101 unseres Grundgesetzes, wonach niemand seinem gesetzlichen Richter entzogen werden darf, ist
hierin nicht zu sehen. Wir haben hier kein Ausnahmegericht, wie es manchmal behauptet wird, sondern wir
konzentrieren Kompetenzen. Es handelt sich um eine
Sondergerichtsbarkeit; das ist richtig. Sie ist zulässig
und ist schon in vielen Bereichen geschaffen worden.
Denken Sie an ärztliche Berufungsgerichte, Schifffahrtsgerichte, Richterdienstgerichte und Flurbereinigungsgerichte. Angesichts dessen ist doch die Behauptung abwegig, wir würden für unsere Soldatinnen und Soldaten
hier eine verfassungswidrige Gerichtskompetenz schaffen. Im Gegenteil: Wir schaffen etwas Folgerichtiges.
Das sind wir unseren Soldatinnen und Soldaten auch
schuldig.

Gerade vor dem Hintergrund unserer Vergangenheit
müssen wir mit dem Thema „Militär und Justiz“ meines
Erachtens sehr sorgfältig umgehen. Deswegen schaffen
wir mit dem Gesetz keine Militärjustiz. Wir wollen
nicht, dass Soldaten über Soldaten entscheiden. Meines
Erachtens gebietet es sowohl der Respekt vor der freien
Justiz als auch der Respekt vor den Soldaten, hier genau
zu sein, Begrifflichkeiten nicht zu verwischen. Wir richten Gerichte ein, die unabhängig sind.

Wir haben Kompetenzen bei einem Gericht konzentriert und eben keine Militärjustiz geschaffen. Wir sind
in diesem Gesetzentwurf der historischen Bedeutung gerecht geworden, indem wir Kompetenzen konzentrieren,
aber keine Militärjustiz schaffen und keine Ausnahmegerichte errichten. Wir erreichen an dieser Stelle für unsere Soldatinnen und Soldaten Sicherheit. Wir bündeln
Fachkompetenzen. In absehbarer Zeit werden wir nach
mehreren Verfahren erleben, dass sich diese Fachkompetenz in der Praxis auswirken wird.

Wir haben ausreichend viele Verfahren; dies ist von
Ihnen, Herr Kollege, nachgefragt worden. Die Antwort
lautet, dass es in den letzten Jahren 167 Verfahren gab;
im letzten Jahr 2011 hatten wir, glaube ich, 27 Verfahren.

Das ist nicht zu wenig, das ist deutlich ausreichend,
um hier eine Konzentration der Kompetenzen zu schaffen. Dies sollten wir auch machen. Wir sollten hoffen,
dass wir nicht mehr Fälle haben, sondern uns um die wenigen Fälle sorgen, die wir zurzeit haben. Wir sollten uns
auch die Chance gönnen, hier durch die Bündelung von
Fachkompetenzen unseren Soldatinnen und Soldaten gerecht zu werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Der Schutz der Kinder und der Kinderrechte ist
ein besonderes Anliegen, nicht nur der Opposition, Frau
Dörner, sondern auch der Koalition. Kinder genießen
unsere besondere Aufmerksamkeit,

weil sie ihrer bedürfen - als schwächere Menschen, die
ihre Rechte nicht so leicht durchsetzen können wie Erwachsene. Die christlich-liberale Koalition hat sie im
Blick.

Ich danke ganz besonders denjenigen, die sich seit
Jahren für die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz einsetzen, aber aus einem anderen Grund als dem,
den Sie, Frau Kollegin, schwerpunktmäßig genannt haben. Wichtiger ist meines Erachtens der Punkt, den Sie
nur am Rande erwähnt haben. Ich glaube wie Sie, dass
das wiederholte Aufzeigen von Kinderrechten in unserer
Gesellschaft etwas verändert. Dieser Dialog hilft, den
Fokus auf die Rechte zu legen, die Kinder erhalten müssen. Von daher danke ich ganz explizit den am Aktionsbündnis Beteiligten, UNICEF, dem Deutschen Kinderhilfswerk und vielen anderen, auch den Lehrerinnen und
Lehrern, die sich an Schulen immer wieder mit dem
Thema beschäftigen.

Ich selbst habe erst letzte Woche zugesagt, einen Termin wahrzunehmen, bei dem wir über das Thema Kinderrechte im Grundgesetz diskutieren werden. Die Frage
ist aber: Was haben Sie mit Ihrem Antrag eigentlich gemacht? Ich habe ihn mir angeschaut und gesehen, dass
Sie den Vorschlag des Aktionsbündnisses Kinderrechte
fast wortgleich kopiert haben.

Sie haben ein bisschen am Satzbau gedreht, aber ansonsten ist das keine eigene Leistung, außer dass Sie die
Verortung in Art. 6 gewählt haben statt in einem neuen
Art. 2 a. Das ist auch unter dem Gesichtspunkt der Systematik des Grundgesetzes nicht besonders klug.

Zu fragen ist erst einmal: Wo ist eigentlich die Lücke
im Grundgesetz? Wo brauchen wir im Grundgesetz eigene Regelungen für die Kinderrechte? Ein Beispiel ist
der geforderte Schutz der Kinder, wenn es um Fürsorge
und um einen angemessenen Lebensunterhalt geht. Auch
der Anspruch auf Meinungsfreiheit wird geäußert sowie
das Recht auf Anhörung in Gerichts- und Verwaltungsverfahren. Man findet auch Rechte in Form eines Verbots, zum Beispiel Kinder als Soldaten zu rekrutieren.

Wo gibt es im Grundgesetz Lücken, die wir schließen
müssen? Wenn Sie so einen Antrag stellen, dann hätte
ich mir von Ihnen gewünscht, dass Sie die Lücken aufDr. Patrick Sensburg

zeigen. Wir haben im Grundgesetz genügend Artikel.
Sie hätten doch wenigstens einen finden können.

Wo diskutieren Sie zum Beispiel über das Thema
Kindersoldaten? Würden Sie in diesem Zusammenhang
im Grundgesetz nichts ändern wollen? Das ist bezeichnend. Denken Sie einmal über Art. 4 Abs. 3 nach. Man
könnte viel weiter gehen, als Sie es in Ihrem Antrag tun.
Da scheint nicht viel mehr zu kommen als das reine Kopieren eines Antrags, den eine gute Vereinigung gestellt
hat, wie ich es eingangs bereits sagte. Ich würde mir
wünschen, dass Sie eigene inhaltliche Arbeit leisten. Da
kommt nicht viel.

- Ich habe noch ein paar Minuten, in denen ich noch ein
paar Dinge sagen werde. Ich möchte mich aber erst einmal mit dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen beschäftigen.

Frau Kollegin Dörner, Sie haben Politikwissenschaften und im Nebenfach öffentliches Recht studiert.

Sehen wir uns das Grundgesetz an: Ihnen müsste doch
bekannt sein, dass alle Menschen von Geburt an Grundrechtsträger sind.

Die herrschende Meinung sagt sogar, dass die Grundrechte auch für diejenigen gelten, die noch nicht geboren
sind. Sie gelten also sogar vor der Geburt. Ich würde mir
wünschen, dass Sie diese Breite der Grundrechtsträgerschaft wahrnehmen. Das tun Sie vom Bündnis 90/Die
Grünen gerade nicht.

Wenn wir uns die einzelnen Artikel des Grundgesetzes anschauen, dann werden wir feststellen, dass alle von
Ihnen geforderten Rechte - seien es die Meinungsfreiheit, die Handlungsfreiheit oder die Koalitionsfreiheit
bei Kindern - im Grundgesetz bereits verankert sind;
denn Kinder sind Grundrechtsträger, und zwar nicht, wie
Sie fälschlich meinen, als Objekte, sondern als Subjekte,
die einen Anspruch haben. Ich glaube, das ist Ihnen bei
der gesamten Diskussion bisher noch nicht aufgefallen.
Wir sehen das. Wir wünschen uns eine stärkere Fokussierung auf die Kinderrechte.

Ich frage mich: Wo ist in Ihrem Vorschlag der Bereich
sexueller Missbrauch von Kindern enthalten? Müssen
wir hierzu das Grundgesetz ändern? Sie glauben das anscheinend nicht. Sie sind ja der Meinung, man müsse

noch nicht einmal einfachgesetzliche Regelungen treffen.

Wenn wir zum Beispiel im Kampf gegen Kinderpornografie im Internet Kinderrechte durchsetzen wollen,
dann verabschieden sich die Grünen. Sie sagen ganz
schnell: Da müssen wir nichts machen.

Es ist also eine reine Schaufensterpolitik, wenn Sie
angeblich neue Grundrechte fordern, die sich nicht benennen lassen, sich bei den einfachgesetzlichen Maßnahmen aber verabschieden.

Ich habe mir die Parteiprogramme der Grünen angesehen und gefragt: Wie halten es denn die Grünen tatsächlich mit dem Kinderschutz?

Gehen sie über die Forderung hinaus, Grundrechte zu
verändern? Wird etwas Neues geschaffen? Ist etwas daran? 1985 forderten Sie in Lüdenscheid im Sauerland,
dass gewaltfreie Sexualität zwischen Kindern und Erwachsenen niemals Gegenstand strafrechtlicher Verfolgung sein dürfe. Das ist ein Zitat. Im Gegenteil, sie sei
von allen Restriktionen zu befreien, die ihr in dieser Gesellschaft auferlegt sind. Das verstehen Sie also unter
Wahrnehmung von Kinderrechten.

Wenn Sie jetzt sagen, das sei von 1985 und davon hätten Sie sich ja verabschiedet, dann frage ich: Was war
denn 2008, als es um die Veränderung von § 182 StGB
ging und Sie nicht gegen den sexuellen Missbrauch
durch Lehrer vorgehen wollten? Sie sind immer noch der
Meinung, dass wir - ich betone, dass wir von Lehrern reden, die sexuellen Kontakt mit Kindern haben - keine
neuen Gesetze und keine Gesetzesänderung brauchen.
So sieht die Realität aus, wenn Sie von Kinderschutz reden.

Das ist das Schlimme. Deswegen haben Sie für mich
jede Glaubwürdigkeit verloren, für Grundrechte von
Kindern zu kämpfen. Sie benennen kein einziges, das
wir ändern müssten. Sie sträuben sich, Kinderschutz einfachgesetzlich durchzusetzen.

Ich bin froh, dass wir eine Ministerin haben, die das
Thema anpackt, die mit dem Bundeskinderschutzgesetz
und mit vielen anderen Gesetzen

die richtigen Maßnahmen zum Kinderschutz ergreift. Ich
glaube, Sie haben sich mit Ihrem Antrag, mit Ihrem Gesetzentwurf und in der Praxis selbst disqualifiziert.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Hartmann, Sie haben am
Anfang Ihrer Rede die Einmütigkeit und die gute Debatte gelobt, und dann waren es gerade Sie, der polarisiert hat zwischen Bundesrat, Bundestag und Bundesregierung.

Das war nicht nötig. Aber den Inhalt Ihrer Rede habe ich
gut nachvollzogen, und er war nach meiner Meinung
grundsätzlich richtig.

Mir selber fällt es aber nicht so leicht wie Ihnen, mich
zu entscheiden, ohne die Debatte bis zum Ende zu verfolgen und ohne Kenntnis der Inhalte und der Informationen der Landesinnenminister und des Bundesinnenministers.

Ich persönlich habe große Sympathie für den Antrag
auf ein Verbot der NPD. Das hat verschiedene Gründe.
Zum einen bin ich der festen Überzeugung, dass ein
Staat ein klares Zeichen setzen muss bei dieser unsäglichen, untolerierbaren Ideologie, die aus den Zitaten unter anderem vom Kollegen Oppermann, aber auch vom
Kollegen Wieland deutlich geworden ist. Ein Staat, der
die Möglichkeit hat, die uns Art. 21 Abs. 2 Grundgesetz
gibt, muss an einem Punkt, wo das Maß überschritten ist,
diese Möglichkeit auch nutzen. Dafür haben wir sie im
Grundgesetz. Diese Möglichkeit können wir auch nutzen.

Ich glaube, dass es nicht nur ein Zeichen für einen
starken Staat ist, für eine gefestigte Demokratie; ich
glaube auch, dass es international ein Zeichen ist, dass
wir mit so einem Gedankengut entschlossen umgehen
können, wie gesagt, wenn eine Schwelle überschritten
ist.

Dass es kaum erklärbar ist, sowohl den Bürgerinnen
und Bürgern unseres Landes als auch den Menschen außerhalb der Bundesrepublik, dass wir einer Partei mit so
einem Gedankengut auch noch mit staatlicher Parteienfinanzierung entgegenkommen, versteht sich, glaube
ich, unter uns von selber. Ich habe daher größte Sympathie für ein Verbot dieser Partei, die aus meiner Sicht unsäglich für unser Land ist.



Ich habe im Umkehrschluss nach dem Verfahren, das
2001 begonnen hat und 2003 zu einem nicht günstigen
Abschluss gekommen ist, aber auch Sorgen, nämlich
dass wir, so wie es der Kollege Uhl sagte, der NPD ein
Forum liefern, dass wir, so wie es der Kollege Bosbach
sagte, in der Diskussion medial, im Fernsehen, im Radio,
aber auch in den Printmedien, die NPD immer wieder erleben werden, hören werden, und das in einer Zeit, in der
bundesweit - Frau Jelpke, ich gebe Ihnen ausnahmsweise recht; das habe ich hier noch nie gemacht; das
wird hoffentlich auch nicht mehr vorkommen; aber an
dem Punkt haben Sie recht; in manchen Regionen ist es
anders - die NPD derzeit zum Glück nicht in den Medien ist. Sie ist nicht präsent. Sie liegt unter 1 Prozent.
Ich würde mir wünschen, dass sie noch weiter heruntergeht, auf 0 Prozent. Ich sehe eine große Gefahr in diesem
Verfahren, nämlich dass die NPD für die Menschen wieder präsent wird.

Dass die NPD so aus der demokratischen Diskussion
herausgefallen ist, ist übrigens nicht allein das Verdienst
der Parteien und unser Verdienst, sondern es ist nach
meiner Meinung das Verdienst der Bürgerinnen und Bürger,

die viele friedliche Demonstrationen - ohne Gewalt! veranstaltet und gezeigt haben: Für so eine Partei besteht
in unserem Staat keine Grundlage. - Deswegen müssen
wir ihnen danken.

Weiterhin halte ich es für unglücklich, dass wir parallel zum Untersuchungsausschuss NSU über dieses Verbotsverfahren diskutieren. Das ist kein guter Zeitpunkt,
außer man meint, NPD verbieten, Verfassungsschutz abschaffen seien eine Parallelität, die Sinn mache. Ich sehe
das nicht. Gerade ein Verbot dieser Partei würde doch erfordern, dass wir das, was dann vielleicht in den Untergrund rutschen würde, auch weiterhin mithilfe der Verfassungsschutzämter überwachen und überprüfen. Von
daher: Diese Parallelität jetzt zu erzeugen, ist möglicherweise nicht günstig.

Zum Zweiten. Dieses Verfahren vor einer Bundestagswahl zu führen, was auch wieder dazu führen kann,
dass die NPD mit medialem Rückenwind Stimmen einfängt, macht mir ebenfalls große Sorgen. Angesichts
dessen, dass ein Antrag möglicherweise auch an rechtlichen Fragestellungen zu scheitern droht, muss man überlegen: Ist das jetzt wirklich der richtige Zeitpunkt, ein
Verbotsverfahren einzuleiten?

Wir befinden uns zum Glück noch in einer Phase der
Vorbereitung der Verbotsanträge. Ich kann nur raten, hier
eine sehr intensive Prüfung der Voraussetzungen anzustellen. Voraussetzung auf der Ebene der Zulässigkeit ist
nämlich die Durchführung eines Vorverfahrens, in dem
die Antragsgegner die Chance erhalten, sich zu den einzelnen Punkten zu äußern. Das wird die NPD doch intensiv nutzen: sich zu äußern, wie es eben gesagt worden
ist, sich als saubere Partei darzustellen. Dann werden sie
die Leute nach vorne schicken, die nicht das Gedankengut repräsentieren, sondern als Saubermänner dastehen.
Dann wird die Frage aufkommen, ob kein rechtsstaatliches Verfahrensverbot existiert, so wie es auch 2003
vom Bundesverfassungsgericht geprüft worden ist. In
diesem Zusammenhang macht mir Sorge, dass die Messlatte zu hoch gelegt wird und ob es ausreicht, mit dem
Material, das die Minister gesammelt haben, diese Hürde
zu nehmen.

Der Kollege Beck hat gesagt - ich möchte es noch
einmal betonen -: Wir sollten ganz intensiv darauf achten, dass wir verdeckte Ermittler und V-Personen nicht
durcheinanderwerfen. Ich würde mir wünschen, dass wir
hier in der Terminologie ganz klar und deutlich sind.
Denn es geht nicht um verdeckte Ermittler, sondern es
geht um V-Personen, um Mitglieder, die regelmäßig Informationen geben, und nicht um Personen, die auch nur
irgendwie beim Verfassungsschutz beschäftigt sind.
Dass Informationen gewonnen werden, ist richtig. Von
daher hoffe ich, dass dies auch vom Bundesverfassungsgericht in dem Verfahren, das der Bundesrat auf jeden
Fall anstrengt, berücksichtigt wird und dass dort nicht
ein falscher Zungenschlag hineinkommt. Das könnte unser Verfahren gefährden.

Bei der Begründetheit kommt es, wie der Kollege
Bosbach ausgeführt hat, darauf an, dass die freiheitlichdemokratische Grundordnung durch verfassungswidriges Verhalten gefährdet wird; es darf nicht nur eine Störung oder etwas, was wir als unerträglich erachten, vorliegen, sondern es muss durch aggressiv-kämpferisches
Vorgehen gegen diese Ordnung angekämpft werden. Das
müssen wir in den Einzelfällen ganz klar beweisen.

Dass eine Mehrheit der Bevölkerung möchte, dass die
NPD verboten wird, ist richtig. Es ist gut. Es reicht aber
- Herr Jäger, Sie hatten es angesprochen - fachlich nicht
aus. Ich hoffe, dass wir über diesen gefühlten Wunsch
hinaus fachliche Expertise haben, um den Verbotsantrag
weiter unterfüttern zu können.

Wir haben eine große Chance, wenn wir eine sorgfältige Prüfung vornehmen, die NPD aus dem Parteienspektrum herauszubekommen. Aber bevor wir die
Kenntnisse, Daten und Informationen nicht hinreichend
geprüft haben und solange wir eine unklare Aktenlage
haben, sollten wir den Gang vor das Verfassungsgericht
nicht anstreben. Erst nach sorgfältiger Prüfung und bei
klarer Aktenlage ist es möglich, einen Verbotsantrag zu
stellen. Sehr geehrter Herr Innenminister Jäger, Sie tragen hier eine hohe Verantwortung für ein Verfahren, das
Sie anstrengen und das wir nicht verlieren dürfen.

Ich frage auch die Kollegen Oppermann und
Hartmann: Wie können Sie als Abgeordnete so sicher
sein, dass uns dieses Verfahren gelingen wird? Haben
Sie Informationen, die den anderen Abgeordneten nicht
zugänglich sind? Ich hoffe nur, dass die Informationen
tragfähig sind; denn auch Sie tragen, wenn Sie so argumentieren, eine hohe Verantwortung, dass uns das gelingt.




Wenn uns - das ist mein letzter Satz, Herr Präsident dieses Verfahren nicht gelingt, dann adeln wir diese
schreckliche Partei durch einen Ausspruch des Bundesverfassungsgerichts. Das wäre das Schlimmste, was uns
passieren könnte. Wir müssen uns dezidiert informieren,
und dann muss jeder Abgeordnete überlegen, wie er mit
seiner Entscheidung umgeht. Wichtig ist, dass es uns gelingt, in der politischen Auseinandersetzung zu erreichen, dass die NPD keine politische Option in unserem
Land ist.

Danke schön.

 Fast zwei Jahre sind seit dem 17. März 2011 vergangen, dem Tag, an dem wir hier in erster Lesung
über den Gesetzentwurf zur Intensivierung des Einsatzes von Videokonferenztechnik in gerichtlichen und
staatsanwaltschaftlichen Verfahren debattierten, zwei
Jahre, in denen wir diesen Gesetzentwurf noch verbessern und mit vielen beteiligten Kreisen diskutieren
konnten. Die Zeit ist nun aber reif, diesen Prozess abzuschließen und damit endlich einen guten Beitrag zur
Entlastung unserer Gerichte leisten zu können.

Das Gesetz zur Intensivierung des Einsatzes von
Videokonferenztechnik in gerichtlichen und staatsanwaltschaftlichen Verfahren schafft die Möglichkeit,
die moderne Technik der Videokonferenz in Gerichtsverfahren und bei staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen anzuwenden. Dies kann dann erfolgen, wenn die
persönliche Anwesenheit von Parteien, Rechtsanwälten, Zeugen oder Sachverständigen in bestimmten Fällen als nicht notwendig zu erachten ist. Der Grundsatz,
dass alle Beteiligten persönlich anwesend sein müsDr. Patrick Sensburg

sen, wird insofern durchbrochen, aber natürlich nicht
ausgeschlossen. Die persönliche Anwesenheit wird
durch die Zuschaltung mittels Videokonferenztechnik
ersetzt. Die Zuschaltung erfolgt in der Weise, dass der
Verfahrensbeteiligte an einem anderen Ort ist, aber
per Bild- und Tonübertragung im Gerichtssaal simultan zu hören und zu sehen ist.

Mit den neuen Regelungen des Gesetzes zur Intensivierung des Einsatzes von Videokonferenztechnik in
gerichtlichen und staatsanwaltschaftlichen Verfahren
können insbesondere Anwälten, Sachverständigen und
Zeugen, die ihren Wohnsitz außerhalb des betreffenden
Gerichtsortes haben, Anreise, Zeit und Geld erspart
werden. An die Stelle der persönlichen Anwesenheit
tritt nun die Vernehmung oder Befragung „an einem
geeigneten Ort“.

Durch das Gesetz wird die Zuschaltung von Teilnehmern in der Zivilgerichtsbarkeit, in der Sozialgerichtsbarkeit, in der Verwaltungs- und Arbeitsgerichtsbarkeit, in der Insolvenzgerichtsbarkeit sowie in der
freiwilligen Gerichtsbarkeit möglich. Gleiches gilt
auch für an Gerichtsverfahren teilnehmende Sachverständige sowie hinzugezogene Dolmetscher.

Die von mancher Seite geäußerte Sorge, dass in
Verfahren, in denen es auf die Einvernahme von Zeugen, Sachverständigen oder sonstigen Beteiligten ankommt, in Zukunft nur noch Videoeinspielungen erfolgen werden, ist vollkommen unbegründet. Natürlich
wird die Vernehmung oder Befragung mittels Videokonferenz nur dann erfolgen, wenn dies nach einer angemessenen Abwägung der widerstreitenden Interessen möglich ist. Die Anordnung oder Ablehnung der
Anwendung der Videokonferenztechnik steht im Ermessen des Gerichts. Das Gericht wird hierbei pflichtgemäß abwägen und die Anwendung der Videokonferenztechnik nur da anordnen, wo ein persönlicher
Eindruck abdingbar ist.

Nach der ersten Lesung im März 2011 waren insbesondere noch zwei Punkte zu klären.

Erstens war klarzustellen, dass eine Verordnungsermächtigung für die Länder geschaffen wird. An der
Ausgestaltung musste aber noch gearbeitet werden. In
Art. 9 des ersten Änderungsvorschlages wurde eine
Länderöffnungsklausel geschaffen, die aber den Zusatz enthielt: „Die Ermächtigung kann nur einheitlich
erfolgen.“ Dies hätte, so hat die Sachverständigenanhörung am 14. Januar 2013 ergeben, zu Missverständnissen führen können. Die Einheitlichkeit hätte so verstanden werden können, dass eine Anwendung der
Videokonferenztechnik nur dann als möglich erachtet
worden wäre, wenn alle Gerichtszweige an allen Gerichten bereits entsprechend technisch ausgerüstet
sind. Dieses Verständnis hätte natürlich zu einer deutlichen Verzögerung der Nutzbarmachung der Videokonferenztechnik geführt.

Die Formulierung der Länderöffnungsklausel war
daher zu überarbeiten, zudem war die Begründung zu
erweitern. Dies geschah in dem nun vorliegenden Änderungsantrag. Der entsprechende Satz wurde aus
Art. 9 gestrichen. Es ist nun klargestellt, dass die Länder bei Gerichtsbarkeiten, in denen Videokonferenztechnik noch nicht ausreichend zur Verfügung steht,
die gerichtliche Anordnung einer Videokonferenz ausschließen können. Wenn in einem Land eine Gerichtsbarkeit vollständig ausgestattet ist, so kann diese Gerichtsbarkeit die Videokonferenz nutzen.

Dies hat aber keine Auswirkung auf die anderen Gerichtsbarkeiten des jeweiligen Landes. Ein Land muss
somit nicht als Ganzes in allen Gerichtsbarkeiten die
Videokonferenz einführen. Die Gerichtsbarkeit im
Land, die technisch ausgestattet ist, kann für sich alleine Videokonferenztechnik nutzen. Dies führt dazu,
dass der Einsatz der Videokonferenz in der Gerichtsbarkeit eines Landes sofort möglich wird, wenn die
technische Ausstattung vorhanden ist, ohne dass zugewartet werden muss, bis alle Gerichtszweige des Landes ausgestattet sind. Der insofern gleichlautende Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ist mithin obsolet geworden.

Zweitens wollten wir regeln, dass bezüglich der
Zeugenvernehmung im Zivilprozess gewährleistet ist,
dass diese auch außerhalb eines Gerichtsgebäudes
stattfinden kann. Auch hier steht natürlich fest, dass
die grundsätzliche Entscheidung zur Anordnung der
Vernehmung mittels Videokonferenztechnik im Ermessen des Gerichts steht. Die Formulierung des ersten
Änderungsvorschlages enthielt in § 128 a ZPO-E eine
entsprechende Regelung, nach der das Gericht den
Parteien, ihren Bevollmächtigten und Beiständen auf
Antrag oder von Amts wegen gestatten kann, sich während einer mündlichen Verhandlung an einem anderen
Ort aufzuhalten und dort Verfahrenshandlungen vorzunehmen.

Allerdings galt diese Regelung der Gestattung von
Amts wegen nur für die Zivilgerichtsbarkeit. Wie sich in
der Sachverständigenanhörung vom 14. Januar 2013
zeigte, war dies nicht ausreichend. Die Möglichkeit
der Gestattung von Amts wegen sollte auch in allen anderen Gerichtsbarkeiten bestehen.

Im nun vorliegenden Änderungsantrag wurde die in
§ 128 a ZPO-E normierte Möglichkeit der Gestattung
von Amts wegen deshalb jetzt auf alle Gerichtsbarkeiten übertragen.

Es bleibt somit festzuhalten: Durch den Einsatz der
Videokonferenztechnik, insbesondere durch die Möglichkeit der Vernehmung von Zeugen außerhalb der
Hauptverhandlung mittels Videokonferenz, wird das
gerichtliche und das staatsanwaltschaftliche Verfahren verbessert und beschleunigt.

Zeugen und sonstige Beteiligte müssen nicht mehr
weite Wege zum Ort der Hauptverhandlung in Kauf
nehmen. So wird eine erhebliche Beschleunigung der
Verfahren erreicht. Gleichzeitig wird aber der hohe
Qualitätsstandard beibehalten, da alle Beteiligten originär zuständig für das Verfahren sind - es bedarf

Zu Protokoll gegebene Reden



nicht mehr der Beauftragung oder Ersuchung von anderen Gerichten.

In den vielen Verfahren, in denen vornehmlich Polizisten als Zeugen vernommen werden - insbesondere
in Ordnungswidrigkeitenverfahren -, wird noch eine
zusätzliche Entlastung erreicht. Konnten die Polizisten
bisher während ihrer Anwesenheit in den Verhandlungen ihren Dienst nicht ausüben, wird dies nun nur noch
in einem sehr engen zeitlichen Rahmen der Fall sein.
Die Vernehmung kann zum Beispiel auf der Polizeidienststelle erfolgen. Dies spart Zeit und Kosten und
führt bei pflichtgemäßen Ermessensentscheidungen
der Gerichte nicht zu einem Qualitätsverlust.

Dagegen werden Dolmetscher sicher immer nur
dann mittels Videokonferenz zugeschaltet werden,
wenn dies unerlässlich ist. Insofern werden die Gerichte ihr Ermessen fehlerfrei ausüben.

Schließlich werden Gerichte hinsichtlich gestellter
Beweisanträge in Zukunft häufiger stattgebende Beschlüsse fällen. Sollte nämlich sonst bei der Abwägung
der Erforderlichkeit eines Beweismittels auf den Aufwand der Beibringung des Beweismittels rekurriert
worden sein, so kann hier nun immer auf das mildere
Mittel - die Zuschaltung per Videokonferenztechnik zurückgegriffen werden.

Der technologische Fortschritt, den wir uns zunutze
machen, führt mithin nur zu einer Beschleunigung gerichtlicher und staatsanwaltschaftlicher Verfahren;
nicht aber zu einem Qualitätsverlust.

Durch die erfolgte Feinjustierung des Gesetzentwurfes liegt nun ein vollständig ausgewogener Gesetzentwurf vor, der hoffentlich bald Rechtswirklichkeit
wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich möchte zu Anfang feststellen,
dass alle Fraktionen im Deutschen Bundestag außer die
Linke die Funkzellenabfrage befürworten und ihren Einsatz in der Strafverfolgung als sinnvoll und notwendig
erachten. Ich danke auch Frau Kollegin Schieder, dass
Sie hier intensiv ausgeführt haben, unter welchen Voraussetzungen bzw. Fallgestaltungen eine Funkzellenabfrage sinnvoll ist, und dass sie gerade dann, wenn sie
verhältnismäßig ist, ein notwendiges Mittel polizeilicher
und staatsanwaltschaftlicher Arbeit ist.

Die Auskunft, ob sich bestimmte Mobiltelefone von
Tatverdächtigen in einer Funkzelle befinden, ist eine
sinnvolle und verhältnismäßige Auskunft,

die wir brauchen, um schwerste Straftaten zu verfolgen,
Frau Wawzyniak. Es werden ja auch - ich weiß nicht, ob
Sie sich das einmal angeschaut haben - nur Verkehrsdaten gespeichert. Verkehrsdaten bedeutet: Rufnummer,
Beginn und Ende der Kommunikation und Telekommunikationsdiensteanbieter.

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Montag; der Hinweis

ist gut. Aber natürlich habe ich damals Ihre Anträge gelesen. Ich habe sie auch jetzt gelesen. Sie haben sich um
kein Wort verändert, es sind inhaltlich immer noch die
gleichen.

Es geht zum einen um bestimmte Mobiltelefone und
zum anderen um bestimmbare Telefone. Das ist der Unterschied.

Wir haben Straftaten, bei denen ich wissen will, wo
sich der Täter möglicherweise aufgehalten hat. Denken
Sie einmal an Geiselnahmesituationen. Dort habe ich natürlich im Vorfeld nicht die Mobiltelefonnummer. Das
wäre ja sehr simpel. Dann wüsste ich, wer der Geiselnehmer ist. Denken Sie an Konstellationen wie Kindesentführungen. Da habe ich im Vorfeld auch nicht die
Mobiltelefonnummer.

Es wäre ja eine skurrile Situation, wenn die Polizei
schon im Vorfeld die Mobiltelefonnummer hätte. Gerade
da ist es sinnvoll, die Funkzellen durchzuscannen, um in
Erfahrung zu bringen: Wer hat denn möglicherweise am
Ort der Kindesentführung oder der Geiselnahme in dieser Funkzelle telefoniert? Das genau sind die Konstellationen, die Sie meinen; denn die Nummer ist vorher
nicht bekannt.

Bei diesen Konstellationen wollen Sie die Hürden verschärfen.

Dabei geht es um schwerste Straftaten.

- Doch. Sie wollen Satz 1 ändern und auf § 477 StPO
hinweisen. Dabei geht es um die Fälle, in denen wir
gerne die Funkzellenabfrage ermöglichen würden. Wir
wollen die Hürden da nicht höher legen, weil diese Straftaten erheblich sind und wir diejenigen, die diese Taten
begehen, finden wollen. Sie denken nur an die Fälle, wo
eine Vielzahl von Dritten mitabgefragt wird. Das ist
nicht der Kern des Problems. Kern des Problems ist, dass
wir die Täter finden. Alle anderen Daten werden gelöscht. Bei diesen Straftaten ist es aber notwendig, Herr
Kollege Montag.

Ich habe jetzt ja einige Straftaten aufgezählt. Es geht
nicht nur um solche Fälle, sondern auch um Fälle von
Mord und Totschlag, Raub und räuberischer Erpressung
sowie Vergewaltigung; von daher der Verweis auf
§ 108 StPO.

Meine Damen und Herren, es geht auch um Straftaten
wie Abgeordnetenbestechung. Die sind in § 100 a StPO
auch aufgezählt. Ich nenne in diesem Zusammenhang
den § 108 e StGB. Einige in diesem Hause meinen ja,
Abgeordnetenbestechung sei im Strafgesetzbuch nicht
geregelt. Dabei ist dies eine schwere Straftat im Sinne
des § 100 a StPO, also eine geregelte Straftat.

Um solche Straftaten geht es.

Ich frage mich auch, was die Fraktion Die Linke in
diesem Hause möchte. Sie von der Linken haben schon
ein komisches Verständnis von Staat und Gesellschaft,
wenn Sie sagen: Wir misstrauen der Polizei, wir misstrauen den Staatsanwaltschaften, wir misstrauen den
Richtern.

Das steht doch - wenn man es genau liest - in Ihrem Antrag. Sie möchten am liebsten alle polizeilichen und
staatsanwaltschaftlichen Maßnahmen abgeschafft sehen. Dabei brauchen wir für eine Funkzellenabfrage einen Antrag der Staatsanwaltschaft. Wir benötigen eine
Anordnung des Ermittlungsrichters. Sollte sie in Eilfällen nicht vorliegen, muss sie nachgereicht werden. Wenn
sie nicht nachgereicht wird - daran ermessen Sie, wie
hoch die Hürde für die entsprechenden Voraussetzungen
liegt -, gibt es ein Beweiserhebungsverbot. Daran sieht
man, wie hoch die Latte gelegt wird und wie wichtig
diese Anordnungen sind. Das alles ist Ihnen aber egal.
Sie nehmen lieber in Kauf, dass wir bei solchen Konstellationen die Täter nicht ermitteln können, weil, wie Sie
meinen - das ist ja richtig -, Dritte miteinbezogen werden. Es handelt sich aber nur um deren Verkehrsdaten,
die dann wieder gelöscht werden.

Von daher muss ich sagen: Wir brauchen im Rahmen
der Verhältnismäßigkeit - der Kollege van Essen hat das
angesprochen - dieses polizeiliche Mittel. Wir müssen
die Chance haben, bei diesen Straftaten eine Funkzellenabfrage zu machen, um in Erfahrung bringen zu können,
wer in einem bestimmten Bereich kommuniziert hat. Damit können wir den potenziellen Täterkreis reduzieren.



Das gilt sowohl für den Fall, wo wir die Telefone kennen
- das ist ein seltener Fall -, als auch für den, wo wir sie
nicht kennen, aber so erfahren, dass bestimmte Telefone
im Rahmen einer Tat in einer Funkzelle genutzt worden
sind. Dies ist ein wichtiges Instrument, das unsere Polizei braucht.

Wenn Sie jetzt noch die Verknüpfung zur Vorratsdatenspeicherung herstellen würden, meine Damen und
Herren, hätten wir, weil wir dann auch retrograd sehen
könnten, wer in Funkzellen telefoniert hat, ein effizientes, praktisches und wirklich gutes Instrument, um Täter
aufzuspüren und identifizieren zu können.

Herr Kollege Montag, zum Schluss möchte ich noch
auf Sie zu sprechen kommen, um Ihnen zu zeigen, dass
ich Ihre Anträge lese. Sie haben in Ihrem Antrag im
Grunde nicht viel Neues geregelt - eigentlich nicht mehr
als das, was schon in der StPO steht. Was die Einzelfallbegründung angeht: Das steht ohnehin schon in der
StPO.

- Die findet sich in Abs. 1. - Die jährliche Dokumentation ist neu; diese möchten Sie haben. Ich sehe im Grunde
keinen weiteren Handlungsbedarf, an dieser Stelle viel zu
dokumentieren. Wir müssen darauf schauen, dass der
Verhältnismäßigkeitsgrundsatz gewahrt ist. Ich sehe es
aber nicht als besonders sinnvoll an, wahnsinnige Dokumentationen aufzuerlegen, die im Zweifel hinterher niemand liest.

- Sie lesen sie. Das freut mich. - Ich weiß nicht, ob Sie
die Dokumentationen zu Abs. 1 gelesen haben. Vielleicht werde ich gleich eine Zwischenfrage stellen, wenn
Sie reden. Ich bin gespannt, ob Sie über die Dokumentationen dazu berichten können, wo Sie sie ja alle lesen.
Ich glaube, dass ein kleiner Teil dieses Hauses sie liest.
Wenn wir viel dokumentieren und es nicht nutzen, gewinnen wir nichts Neues dazu, meine Damen und Herren.

Zu dem Antrag der Linken sage ich nicht mehr viel.
Die Linke will die Funkzellenabfrage gänzlich verbieten.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen enthält ein
paar sehr sinnvolle Ansätze. Aber die Forderung, hier
eine Gesetzesänderung vorzunehmen, teile ich nicht.

Ich glaube, wir müssen bei allen Verfahren ganz genau hinschauen, ob die Verhältnismäßigkeit gegeben ist,
und unseren Ermittlungsbehörden deutlich machen, dass
wir vonseiten des Gesetzgebers eine massenhafte Abfrage ohne konkrete Verdachtsmomente nicht akzeptieren.

Danke schön.

 Der Europäische Rat hat in seiner Entschließung

vom 30. November 2009 einen Fahrplan zur Stärkung
der Verfahrensrechte von Verdächtigen oder Beschuldigten in Strafverfahren vorgesehen. Die in diesem
Fahrplan vorgesehenen Maßnahmen A und B sind das
Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen in
Strafverfahren sowie das Recht auf Belehrung und Unterrichtung in Strafverfahren.

Das Recht auf Dolmetschleistungen und Übersetzungen in Strafverfahren ist in der Richtlinie 2010/64/EU
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 20. Oktober 2010 festgehalten. Die Richtlinie 2012/13/EU des
Europäischen Parlaments und des Rates vom 22. Mai
2012 regelt das Recht auf Belehrung und Unterrichtung
in Strafverfahren.

Mit dem nun vorliegenden Gesetzentwurf zur Stärkung der Verfahrensrechte von Beschuldigten in Strafverfahren sollen die diesbezüglichen europarechtlichen Vorgaben in nationales Recht umgesetzt werden.
Nach deutschem Recht bestehen schon jetzt weitgehende Regelungen zu den in der Richtlinie geforderten
Informations- und Teilhaberechten von beschuldigten
Personen in Strafverfahren. Dies ist vor allem dem Umstand geschuldet, dass die Bundesrepublik Deutschland sich schon immer für die Schaffung dieser gemeinsamen Mindeststandards innerhalb der Europäischen
Union eingesetzt hat.

Es besteht mithin nur in wenigen Teilen Anpassungsbedarf. Dies sind Bereiche, in denen durch die
europäischen Vorgaben einzelne, dem geltenden Strafverfahrens- und Gerichtsverfassungsrecht bereits bekannte, Gewährleistungen noch weiter ausgebaut werden.

Hinsichtlich des Rechts auf Dolmetschleistungen
und Übersetzungen in Strafverfahren konzentriert der
vorliegende Gesetzentwurf die notwendigen Anpassungen in § 187 GVG.

Bereits aus Art. 6 Abs. 3 Buchstabe e EMRK ergibt
sich der grundlegende Anspruch einer beschuldigten
oder verurteilten Person auf unentgeltliche Übersetzungs- oder Dolmetschleistungen während des gesamten Strafverfahrens. Schon nach bisheriger Rechtslage
und Praxis wurde diesem grundlegenden Anspruch
Rechnung getragen.

Der Gesetzentwurf schlägt daher in § 187 Abs. 1
Satz 1 GVG-E lediglich eine geringfügige sprachliche
Anpassung der derzeit geltenden Regelung vor und ergänzt einen neuen § 187 Abs. 1 Satz 2 GVG-E. Die
Richtlinie 2012/13/EU sieht in Art. 3 Abs. 1 Buchstabe d eine Belehrungspflicht hinsichtlich des Rechts
auf Dolmetschleistungen vor. Diese Vorgabe wird im
neuen Satz 2 normiert.

In § 187 Abs. 2 GVG-E wird der Anspruch auf
Übersetzung inhaltlich ausgestaltet. Dieser Anspruch
auf Übersetzung dient der Umsetzung von Art. 3 der
Richtlinie 2010/64/EU. In der Regel ist nach dem Ge28554 


setzentwurf eine schriftliche Übersetzung von freiheitsentziehenden Anordnungen sowie von Anklageschriften, Strafbefehlen und nichtrechtskräftigen
Urteilen erforderlich. Eine lediglich auszugsweise
Übersetzung reicht nach § 187 Abs. 2 Satz 2 GVG-E
aber dann aus, wenn schon dadurch die Verteidigungsrechte der beschuldigten Person ausreichend gewahrt
werden. Ein vollständiges Absehen von der schriftlichen Übersetzung soll schließlich nach Maßgabe der
Sätze 4 und 5 möglich sein. Hiernach kann dem Beschuldigten anstelle der schriftlichen Übersetzung lediglich eine mündliche Übersetzung oder eine mündliche Zusammenfassung der wesentlichen Unterlagen
zur Verfügung gestellt werden, soweit das Recht auf
ein faires Verfahren nach Art. 6 Abs. 3 Buchstabe e
EMRK gewährleistet ist. Als Regelbeispiel für die fehlende Notwendigkeit einer schriftlichen Übersetzung
nennt § 187 Abs. 2 Satz 5 GVG-E den Fall des verteidigten Angeklagten.

Gemäß § 187 Abs. 3 GVG-E kann die beschuldigte
Person auf die Übersetzung verzichten, wenn sie zuvor
belehrt wurde. Belehrung und Verzicht sind zu dokumentieren. Mit dieser Regelung wird Art. 3 Abs. 8 der
Richtlinie 2010/64/EU umgesetzt.

§ 187 Abs. 4 GVG-E entspricht dem bisher geltenden § 187 Abs. 2 GVG.

Auch § 189 GVG wird geringfügig geändert. Es
wird ein neuer Abs. 4 eingefügt. Dieser dient der Umsetzung des Art. 5 der Richtlinie 2010/64/EU. Im
neuen Abs. 4 wird festgelegt, dass der Dolmetscher
oder Übersetzer „über Umstände, die ihm bei seiner
Tätigkeit zur Kenntnis gelangen, Verschwiegenheit
wahren“ muss. Diese Ergänzung ist notwendig, da die
Verpflichtung aller herangezogenen Dolmetscher zur
Verschwiegenheit nach aktueller Rechtslage nicht einheitlich normiert ist.

Hinsichtlich des Rechts auf Belehrung und Unterrichtung in Strafverfahren wurden nur punktuell Erweiterungen der Vorschriften der StPO vorgenommen.

So findet sich in § 37 Abs. 3 StPO-E nun die Regelung, dass in den Fällen des § 187 Abs. 1 und 2 GVG-E
„das Urteil zusammen mit der Übersetzung“ zuzustellen ist.

§ 114 b Abs. 2 Satz 2 StPO-E legt fest: „Ein Beschuldigter, der der deutschen Sprache nicht hinreichend mächtig ist oder der hör- oder sprachbehindert
ist, ist in einer verständlichen Sprache darauf hinzuweisen, dass er nach Maßgabe des § 187 Absatz 1 bis 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes für das gesamte
Strafverfahren die unentgeltliche Hinzuziehung eines
Dolmetschers oder Übersetzers beanspruchen kann.“
Durch diese Regelung wird die in Art. 3 Abs. 1 Buchstabe d der Richtlinie 2012/13/EU vorgesehene Belehrungspflicht hinsichtlich des Rechts auf Dolmetschleistungen umgesetzt.

§ 136 Abs. 1 Satz 3 StPO-E schließlich ergänzt die
bisherige Rechtslage um den Zusatz „und unter den

Voraussetzungen des § 140 Absatz 1 und 2 die Bestellung eines Verteidigers beanspruchen“. Art. 3 Abs. 1
Buchstabe b der Richtlinie 2012/13/EU schreibt eine
Belehrung des Beschuldigten über einen möglichen
Anspruch auf unentgeltliche Rechtsberatung vor. Ein
solcher Hinweis erfolgte nach geltender Rechtslage
grundsätzlich nicht. Daher ist eine entsprechende Ergänzung notwendig.

Am 1. Februar 2013 nahm der Bundesrat zu dem
Gesetzentwurf Stellung. In seiner Stellungnahme kritisiert er die drei folgenden Punkte:

Zunächst wirft der Bundesrat die Frage auf, ob die
Regelung in § 189 Abs. 4 GVG-E nicht klarer gefasst
werden müsste und ob sie in § 189 GVG richtig verortet ist.

Weiter meint der Bundesrat in seiner Stellungnahme, dass die in § 114 b Abs. 2 Satz 1 Nr. 4 a StPO-E
vorgesehene Belehrung über einen Anspruch des Beschuldigten auf Bestellung eines Verteidigers in den
Fällen des § 140 Abs. 1 und 2 StPO im Widerspruch
zur Vorschrift des § 141 Abs. 1 und 3 StPO steht. Danach erfolgt die Bestellung eines Pflichtverteidigers
während des Vorverfahrens bis zum Abschluss der
Ermittlungen grundsätzlich nur auf
Antrag der Staatsanwaltschaft. Ein Antrag des Beschuldigten ist nach herrschender Meinung in diesem
Verfahrensstadium lediglich als Anregung an die
Staatsanwaltschaft zu behandeln. Diese Einschränkung sollte auch in der Belehrung und damit im Gesetzestext zum Ausdruck kommen, um entsprechenden
Fehlvorstellungen beim Beschuldigten vorzubeugen.
Eine Klarstellung nur in der Begründung des Gesetzentwurfs reicht hierfür nicht aus.

Schließlich führt der Bundesrat aus, dass die in
§ 136 Abs. 1 Satz 3 StPO-E vorgesehene Belehrung
über einen Anspruch des Beschuldigten auf Bestellung
eines Verteidigers in den Fällen des § 140 Abs. 1 und 2
StPO im Widerspruch zur Vorschrift des § 141 Abs. 1
und 3 StPO steht. Danach erfolgt die Bestellung eines
Pflichtverteidigers während des Vorverfahrens bis zum
Abschluss der Ermittlungen grundsätzlich nur auf Antrag der Staatsanwaltschaft. Ein Antrag
des Beschuldigten ist nach herrschender Meinung in
diesem Verfahrensstadium lediglich als Anregung an
die Staatsanwaltschaft zu behandeln. Diese Einschränkung sollte auch in der Belehrung und damit im
Gesetzestext zum Ausdruck kommen, um entsprechenden Fehlvorstellungen beim Beschuldigten vorzubeugen. Eine Klarstellung nur in der Begründung des Gesetzentwurfs reicht hierfür nicht aus.

Zu der vom Bundesrat unter Punkt eins angebrachten Kritik führt die Bundesregierung zutreffend aus,
dass im weiteren Verlauf des Gesetzgebungsverfahrens
noch zu prüfen ist, ob der gewünschte Regelungsinhalt
des § 189 Abs. 4 GVG-E über die Verpflichtung der
Dolmetscher und Übersetzer zur Verschwiegenheit im
Wortlaut noch klarer zum Ausdruck gebracht werden
kann. Auch bei einer etwaigen Änderung der Norm

Zu Protokoll gegebene Reden




werden indes der Ausnahmecharakter der bundesgesetzlichen Vorschrift, der die Dolmetschergesetze der
Länder unberührt lässt, sowie die generelle Hinweispflicht des Gerichts als Kernelemente der Regelung
beizubehalten sein. Hinsichtlich des Standorts der Regelung besteht allerdings kein weiterer Prüfbedarf.

Den anderen beiden in der Stellungnahme des Bundesrates angesprochenen Punkten ist nach meiner
Meinung auch im parlamentarischen Verfahren zuzustimmen. Änderungsbedarf besteht insoweit allerdings
nicht, da die Gesetzesbegründung hierzu alles Notwendige ausführt.

Wir werden in dem nun anstehenden parlamentarischen Verfahren alle noch offenen Punkte zu klären
wissen. Damit wird der vorliegende Gesetzentwurf ein
weiterer Erfolg der christlich-liberalen Koalition werden. Nach dem gerade verabschiedeten Gesetz zur Intensivierung der Videokonferenztechnik in staatsanwaltschaftlichen und gerichtlichen Verfahren wird es
uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gelingen,
weitere maßgebliche Verbesserungen in Strafverfahren
zu implementieren.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Ich habe zwar keinen Husten wie
der verehrte Kollege von Essen, aber auch ich werde
mich kurzfassen, da schon meine beiden Vorredner die
zwei entscheidenden Punkte ausführlich angesprochen
haben.

Meine Damen und Herren von der Linken, Sie erwecken den Eindruck, als hätten wir im deutschen Recht
eine Gesetzeslücke, als stünden wir kurz vor der Vorbereitung eines Angriffskrieges, als müssten wir hier dringendst legislatorisch-normativ tätig werden. Das ergibt
sich aus Ihren beiden Anträgen. Nichts davon ist der
Fall.

Das hat sich schon im Jahre 2003 gezeigt, als die
Strafanträge unter anderem gegen den damaligen Bundeskanzler Schröder, den damaligen Außenminister
Joschka Fischer und den damaligen Verteidigungsminister Dr. Peter Struck erfolglos geblieben sind, weil die
Bundesanwaltschaft ganz klar gesagt hat: Hier besteht
kein erstes Anzeichen für die Vorbereitung eines Angriffskriegs. - § 80 StGB war die einschlägige Norm, um
dies zu prüfen.

Wir haben im Grundgesetz in Art. 26 einen Friedensauftrag normiert. Das ist eine besondere Leistung unseres deutschen Grundgesetzes, und darauf können wir
auch stolz sein. Daraus erwächst ein Auftrag insbesondere im Rahmen des europäischen Friedensprozess, der
uns seit 70 Jahren - daran sollten wir auch denken Frieden auf deutschem Boden beschert hat. Daher sollten wir diese Verantwortung wahrnehmen und den Frieden weiter gestalten. Meine Damen und Herren von der
Linken, das ist Ihnen in den letzten Monaten mit Ihrer
ständigen Ablehnung der Anträge, bei denen es um die
Solidarität in Europa ging, übrigens nicht gelungen.

Gleichzeitig sollten wir auch des Auftrags der Bundeswehr gedenken, wenn deutsche Soldaten im Ausland
ihr Leben riskieren und für Frieden einstehen. Meine
Damen und Herren von den Linken, auch da sind Sie
kein Glanzpunkt in der parlamentarischen Arbeit,

wenn Sie immer wieder das Ansehen unserer deutschen
Soldatinnen und Soldaten, die sich für Frieden einsetzen,
untergraben.

Ich glaube, Sie haben die Rechtslage nicht richtig
durchschaut, oder Sie kennen sie nicht. Wir haben mit
§ 80 des Strafgesetzbuches eine Norm, die die Vorbereitung des Angriffskriegs unter Strafe stellt, und die funktioniert auch. Sie ist eine Ausgestaltung des Völkerrechts. Auch Art. 26 des Grundgesetzes ist eine
Ausgestaltung des völkerrechtlichen Gewaltverbotes,
das wir seit dem Jahre 1928 kennen. Nur, das Völkerrecht - das müssen wir auch wissen - hat einen gewissen
Anteil, bei dem man nicht konkreter werden kann. Strafrechtsnormen müssen allerdings hinreichend bestimmt
und konkret sein. Sie werden insbesondere durch das internationale Völkerstrafrecht ausgestaltet, und daran
müssen wir arbeiten.

Die beiden Kollegen haben es doch gerade dargestellt. Sie können eine deutsche Norm nicht so hinreichend konkret formulieren, und das zeigt auch Ihr Antrag: Sie haben keinen Paragrafen formuliert. Hätten Sie
doch einen § 80 formuliert! Den hätte ich gerne gesehen.

Sie merken doch selber, dass Sie mit Ihrem Antrag reine
Schaufensterpolitik machen,

und Sie merken auch, dass Sie hier für Ihre Altlinken an
den Stammtischen etwas tun wollen. Für die Sache selber tun Sie aber wirklich nichts Gutes.

Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, dass wir
ein völkerrechtliches Gebot normieren und dass wir im
Völkerstrafrecht weiterkommen. Ich glaube, dann tun
wir wirklich etwas Gutes. Mit Ihrem Antrag bewirken
Sie genau das Gegenteil. Das ist schade. Ich hoffe, dass
wir diesen beiden Anträgen heute nicht zustimmen, sondern sie ablehnen. Auch dann haben wir etwas Gutes getan.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten

Damen und Herren! Der Kollege von Notz fordert eine
neue Meinung von unserer Fraktion. Ich glaube, dass unsere Meinung nicht neu sein muss. Entscheidend ist vielmehr, dass wir auf der Basis des Grundgesetzes agieren,
und das fehlt mir bei Ihrem Gesetzentwurf zur Ausweitung des Art. 5 des Grundgesetzes und bei Ihrem Antrag
zur Überarbeitung des Informationsfreiheitsgesetzes.

Wenn man sich Ihre letzten Vorlagen anschaut, dann
muss man schon sagen, dass Sie sich hier als Partei der
Bürger- und Informationsrechte aufführen wollen.

Dann müssen Sie aber auch einmal inhaltlich nachlegen.

Die hohe Geschwindigkeit, mit der Sie Vorlagen einbringen, wird mitnichten von inhaltlicher Substanz begleitet.
Das war schon der Fall, als Sie den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Art. 5 des Grundgesetzes eingebracht haben. Damals haben wir an dieser Stelle darüber
diskutiert, ob es einer Ergänzung im Grundgesetz bedarf; denn dort ist das Recht auf informationelle Selbstbestimmung bereits verankert. Aus der Zusammenschau
von Art. 5, dem Recht auf Demokratie und den Normierungen zum Rechtsstaat gibt es Ansprüche, die der Bürger geltend machen kann.

Darüber hinaus haben wir etwas ganz Starkes, das die
Kollegin Pau gerade zu Recht angesprochen hat: das Informationsfreiheitsgesetz, und zwar auf Bundesebene
und auf Landesebene, leider mit Ausnahme bestimmter
Bundesländer. Vor diesem Hintergrund ist Ihre Forderung nach Überarbeitung von Art. 5 des Grundgesetzes
reine Schaufensterpolitik. Ich habe Ihnen damals schon
gesagt: Formulieren Sie doch einmal einen aus Ihrer
Sicht tauglichen Art. 5! Sie machen das zu Recht nicht.
Sie stellen einen Forderungskatalog auf; aber es gelingt
Ihnen nicht, eine eigene Formulierung zu finden. Daran

zeigt sich: Sie fordern, um sich gut zu verkaufen; aber
inhaltlich kommt nichts.

Viel sinniger wäre das, was die Kollegin Lühmann
eben angesprochen hat, nämlich einmal zu schauen, wie
viele Gesetze wir eigentlich haben, in denen Informationsrechte für Bürger verborgen sind und die die Bürger
stets daraufhin durchsuchen müssen, ob sie nun einen Informationsanspruch haben oder nicht. Frau Kollegin
Lühmann, wir haben das einmal in Nordrhein-Westfalen
zu Zeiten der CDU/FDP-Regierung unter Innenminister
Wolf untersucht und festgestellt, dass es dort 50 solcher
Gesetze gibt. Wir wollten die verschiedenen Informationsrechte in einem allgemeinen Informationsfreiheitsgesetz bündeln. Dann kam der Regierungswechsel. Was
aber macht der neue Innenminister Jäger? Er legt diese
Pläne ad acta und sagt: Das brauchen wir nicht; das machen wir nicht. - Gehen Sie doch einmal auf Ihre Parteifreunde in den Bundesländern zu, und bringen Sie die
Reformierung in Bezug auf die weitverstreuten Informationsrechte, wie wir es uns gewünscht haben, voran. Das
wäre eine weise Entwicklung. Die entsprechende Untersuchung haben übrigens zwei Kollegen und ich für die
Fachhochschule für öffentliche Verwaltung gemacht. Ich
kann Ihnen die Unterlagen dazu gerne geben.

Wenn man sich Ihren heute vorliegenden Antrag einmal intensiv anschaut, dann stellt man fest: Sie drehen
alles, was mit Datenschutz und Freiheitsrechten verbunden ist, um. Das ist schon der zweite sehr weise Punkt
der Kollegin Pau.

- Es kommt nicht oft vor, dass ich die Linke loben kann;
aber das, was Frau Pau sagte, war gut. Da kann man
auch einmal über seinen Schatten springen. - Die Kombination von Datenschutz und Freiheitsrechten, die Abwägung von Grundrechten, von im Grundgesetz verankerten Rechten ist genau das, worauf das öffentliche
Recht basiert, und genau das, was sich in §§ 3 bis 6 des
Informationsfreiheitsgesetzes wiederfindet. Schauen Sie
einmal in § 5 des Informationsfreiheitsgesetzes!

Sie wollen die Abwägung abschaffen. Sie sagen, den
Teil des Datenschutzes soll es gar nicht mehr geben. Im
öffentlichen Recht haben wir es aber immer - das verkennen Sie anscheinend, weil Sie der Außenwelt gerne
eine bestimmte Nachricht übermitteln wollen - mit einer
Abwägung von Gütern zu tun.

Der Union und mir ist besonders wichtig, dass wir auf
der einen Seite den Schutz personenbezogener Daten haben und auf der anderen Seite die Freiheitsrechte.


Ich stelle mit Grauen fest, dass Sie in Ihrem Antrag
fordern, dass Daten von Bürgern demnächst auf Internetportalen frei zur Verfügung stehen sollen, etwa wenn es
um den Anschluss- und Benutzungszwang, wenn es um
Abfallbeseitigung oder Bauanträge geht. Wenn es darum
geht, all das demnächst im Internet veröffentlicht zu sehen, dann kann ich nur hoffen, dass es eine Bundesregierung gibt, die Datenschutz und Informationsrechte weise
abwägt und nicht nur eine Seite sieht wie Sie in Ihrem
Antrag.

Lieber Konstantin von Notz, ich glaube, dass Sie es
gut meinen. Ich glaube aber auch, dass Sie selbst gemerkt haben, dass Sie mit Bündnis 90/Die Grünen nicht
im Stande waren, zu formulieren, was Sie wollen. Sonst
hätten Sie sicher mehrere Paragrafen in einem Gesetzentwurf zur Änderung des Informationsfreiheitsgesetzes
formuliert. Sie haben wieder nur einen Antrag formuliert
mit dem, was Sie sich gerne wünschen. Das lässt sich
nicht unterlegen. Es spricht im Grunde schon genau das
aus dem Informationsfreiheitsgesetz, was Sie einfordern.

Von daher hoffe ich, dass Ihr Antrag nicht weiterverfolgt
wird.

Ich danke Ihnen.

 Bisher war es grundsätzlich notwendig, persönlich

bei der entsprechenden Meldebehörde vorzusprechen,
wenn man einen Antrag auf Erteilung eines Führungszeugnisses aus dem Zentralregister oder einen Antrag
auf Erteilung einer Auskunft aus dem Gewerbezentralregister stellen wollte. Wenn der Wohnsitz im Ausland
besteht, war es nach bisheriger Gesetzeslage nach § 30
Abs. 3 BZRG sogar notwendig, einen schriftlichen Antrag mit Identitätsnachweis durch Bescheinigung einer
deutschen Konsularbehörde einzureichen.

Durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird dieses
Verfahren nun erheblich erleichtert.

Die Regelungen im Bundeszentralregistergesetz
werden dahin gehend geändert, dass zukünftig der Antrag auf elektronischem Wege unmittelbar bei der Registerbehörde gestellt werden kann. Die entsprechende
Regelung enthält der neue § 30 c BZRG.

Das Konzept für die Antragstellung auf Erteilung
eines Führungszeugnisses soll auf den elektronischen
Antrag zur Erteilung der Auskunft aus dem Gewerbezentralregister übertragen werden. Für die Gewerbeordnung wird eine entsprechende Regelung in § 150 e
GewO geschaffen.

Die Identifizierung des Antragsstellers wird mittels
eID erreicht. Ein Abgleich mit dem Melderegister wird
insoweit entbehrlich. Die Grundlage für den elektronischen Identitätsnachweis wurde in § 18 Abs. 2 PAuswG
geschaffen und die entsprechende elektronische Identifikation allgemein im Rechtsverkehr zugelassen.

Durch dieses Verfahren profitieren vor allem Bürgerinnen und Bürger und im Bereich der Gewerbeordnung die Wirtschaft. Das Verfahren wird erleichtert,
beschleunigt und verbilligt. Die Antragstellung kann
nun online erfolgen. Somit wird Zeitaufwand bei der
Antragstellung eingespart.

Da die Gebühr im elektronischen Rechtsverkehr wegen des verkleinerten Aufwandes sicher geringer ausfällt, findet auch eine Kostenreduzierung statt.

Zuerst wird das Angebot sicher eher durch die Wirtschaft wahrgenommen werden. Um nämlich den elektronischen Identitätsnachweis zu führen, bedarf es eines entsprechenden Lesegerätes, das derzeit nur
wenige Bürgerinnen und Bürger haben. Die zukünftige
Entwicklung hin zu mehr elektronischem Rechtsverkehr wird aber dafür sorgen, dass die Möglichkeit der
elektronischen Antragstellung auch von Bürgerinnen
und Bürgern mehr und mehr genutzt wird. Insbesondere bei der Auskunft aus dem Bundeszentralregister
bedarf es nur einer einfachen Identifizierung, sodass
die Sicherheitsschwelle eher gering anzusetzen ist.
Auch dies wird dazu führen, dass sich die elektronische
Antragstellung durchsetzen wird.

Ebenfalls die Kommunen werden auf Dauer von der
elektronischen Antragstellung profitieren. Zwar werden die Gebühren nicht mehr den Kommunen, sondern
dem Bund zufließen. Die Auskunftserteilung erfolgt
eben nicht mehr durch die Meldebehörde, sondern
durch die Registerbehörde; mithin fließen die Gebühren direkt an den Bund. Da die Kommunen aber erhebliche Kosteneinsparungen für Personal und Sachmittel
haben werden, wird in Zukunft ein finanzieller Gewinn
der Kommunen zu verzeichnen sein.

Der Bundeshaushalt kann mit Mehreinnahmen von
zu Beginn 2,5 Millionen Euro pro Jahr und nach Erreichen des mittelfristig geschätzten Antragsaufkommens
von rund 10,2 Millionen Euro pro Jahr rechnen.

Die voraussichtlichen Kosten, solche, die zu Beginn
einmalig anfallen, wie etwa für die Anschaffung der
notwendigen Hard- und Software, und die laufenden
Kosten, beispielsweise für die Instandhaltung der IT
und den Mehrbedarf an Personal, werden durch die
größer ausfallenden Einnahmen der Registerbehörde
gedeckt sein; diese gehen nämlich weit über die nötigen Beträge hinaus.

Unbedingt zu betonen sind die Vorteile, die durch
das neue System entstehen. Neben der erheblichen Erleichterung des Verfahrens, welches eine Antragstellung ermöglicht, ohne persönlich bei der zuständigen
Behörde vorstellig werden zu müssen, ist auch die
massive Beschleunigung zu nennen. Bei einer Erspar29872 


nis von durchschnittlichen 16 Minuten pro Fall ergeben sich 128 000 Stunden pro anno, welche für diesen
bürokratischen Aufwand eingespart werden können.

Neben der Verbesserung für die Bürgerinnen und
Bürger wird sich auch ein geringerer Verwaltungsaufwand bei der Registerbehörde selbst beobachten lassen. Grund dafür ist, dass zukünftig nur noch diese
eine Instanz zuständig ist und ein sogenanntes OneStop-Shop-System entsteht. Mit der aktuellen, immer
weniger zeitgemäßen Regelung sind immer mindestens
zwei Instanzen involviert: zum einen die, die den Antrag entgegennimmt, und zum anderen die, welche die
Identität und Meldedetails bestätigt.

Die zuvor genannten Vorteile und Verbesserungen
für viele Teile unserer Gesellschaft überwiegen anfängliche Herausforderungen, wie zusätzlicher Personalbedarf und neue praktische Prüfaufgaben bei der
Registerbehörde auf Bundesebene. Diese werden zu
bewältigen sein.

Da bereits bundeseinheitliche Regelungen bestehen, ist die Gesetzgebungszuständigkeit gegeben. Die
Wahrung der Rechtseinheit, welche im gesamtstaatlichen Interesse erforderlich ist, kann nur so garantiert
werden. Eine Regelung durch die Länder kann dies
nicht erreichen.

Im Laufe der Zeit ist durch die weitere Verbreitung
des neuen Personalausweises auch mit einer Zunahme
der elektronischen Anträge zu rechnen. Die Einführung neuer Anwendungen wird die Attraktivität der
eID-Funktion steigern. Auch der vorliegende Gesetzentwurf trägt dazu bei.

Um auch im internationalen Bereich weiter mithalten zu können und das E-Government mitzugestalten
und weiterzuentwickeln, braucht die Bundesrepublik
solche modernen und vorausschauenden Gesetzesänderungen.

Die Union ist hier Vorreiter bei einem modernen
E-Government und beim Bürokratieabbau. Die Opposition hatte viele Jahre Zeit, etwas zu machen, und hat
nichts auf den Weg gebracht. Wir tun was.

 Am 14. März 2013 wurde in erster Lesung der Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Beteiligung von
Beschuldigten im Strafverfahren beraten. Im Nachgang zur ersten Lesung gab es noch intensive parlamentarische Beratungen. Hierbei stellten sich noch einige offene Fragen. All diese Fragen konnten aber
mittels Ergänzung der Gesetzesbegründung und durch
den vorliegenden Änderungsantrag zur vollen Zufriedenheit gelöst werden. Diesen klugen Änderungen ist
auch der Umstand geschuldet, dass wir dieses Verfahren nun mit Stimmen der SPD-Fraktion und der Koalition verabschieden können.

Zu dem Gesetz und den einzelnen Änderungen sind
folgende Anmerkungen zu machen. Mit dem nun vorliegenden Gesetz werden die europarechtlichen Vorgaben aus der Richtline 2010/64/EU und der Richtline
2012/13/EU in das nationale Recht umgesetzt.

In den Bereichen, in denen durch die europäischen
Vorgaben Anpassungsbedarf bestand, wurden die notwendigen Veränderungen vorgenommen. Dabei war
der Umsetzungsbedarf aufgrund bereits bestehender
Regelungen sowohl im Bereich der Übersetzungs- und
Dolmetscherleistungen als auch im Bereich der Informations- und Belehrungsrechte des Beschuldigten gering. Deutschland verfügt im Bereich des Strafverfahrens bereits über ein hohes Schutzniveau, welches
durch die europäischen Vorgaben nur einige Konkretisierungen erfährt, so etwa hinsichtlich des Rechts auf
Dolmetscherleistungen und Übersetzungen im Strafverfahren. Dabei konzentriert der vorliegende Gesetzentwurf die notwendigen Anpassungen in § 187 GVG.

Bereits aus Art. 6 Abs. 3 EMRK Buchstabe e EMRK
ergibt sich der grundlegende Anspruch einer beschuldigten oder verurteilten Person auf unentgeltliche
Übersetzungs- oder Dolmetscherleistungen während
des gesamten Strafverfahrens. Schon nach bisheriger

Rechtslage und Praxis wurde diesem grundlegenden
Anspruch Rechnung getragen.

Der Gesetzentwurf schlägt daher in § 187 Abs. 1
Satz 1 GVG-E lediglich eine geringfügige sprachliche
Anpassung der derzeit geltenden Regelung vor und ergänzt einen neuen § 187 Abs. 1 Satz 2 GVG-E. Die Richtlinie 2012/13/ EU sieht in Art. 3 Abs.1 Buchstabe d eine
Belehrungspflicht hinsichtlich des Rechts auf Dolmetscherleistungen vor. Diese Vorgabe wird im neuen Satz
2 normiert.

In § 187 Abs. 2 GVG-E wird der Anspruch auf
Übersetzung inhaltlich ausgestaltet. Dieser Anspruch
auf Übersetzung dient der Umsetzung von Art. 3 der
Richtlinie 2010/64/EU. In der Regel ist nach dem
Gesetzentwurf eine schriftliche Übersetzung von
freiheitsentziehenden Anordnungen sowie von Anklageschriften, Strafbefehlen und nicht rechtskräftigen
Urteilen erforderlich. Eine lediglich auszugsweise
Übersetzung reicht nach § 187 Abs. 2 Satz 2 GVG-E
aber dann aus, wenn schon dadurch die Verteidigungsrechte der beschuldigten Person ausreichend gewahrt
werden. Ein vollständiges Absehen von der schriftlichen Übersetzung soll schließlich nach Maßgabe der
Sätze 4 und 5 möglich sein.

Im Rahmen der Beratungen hatte Kollege Montag
die Ausgestaltung dieses Regel-Ausnahmeverhältnisses angemahnt und behauptet, der Umsetzungsentwurf
der Bundesregierung gehe am Geist der Richtline vorbei. Dabei ergab die fachliche Bewertung seitens des
Bundesjustizministeriums, dass der weite Ausnahmetatbestand in § 187 Abs. 2 Satz 4 und Satz 5 GVG-E,
der auch mit Blick auf die Akzeptanz der Neuregelung
in den Ländern vorgeschlagen wurde, systematisch
dem Vorbild der Richtlinie nachgebildet und auch im
Wortlaut eng an die Richtline angelehnt wurde. Ebenfalls steht die Ausgestaltung des Regel-Ausnahmeverhältnisses auch im Einklang mit den von der Rechtsprechung entwickelten Kriterien.

Gemäß § 187 Abs. 3 GVG-E kann die beschuldigte
Person auf die Übersetzung verzichten, wenn sie zuvor
belehrt wurde. Belehrung und Verzicht sind zu dokumentieren. Mit dieser Regelung wird Art. 3 Abs. 8 der
Richtlinie 2010/64/ EU umgesetzt.

§ 187 Abs. 4 GVG-E entspricht dem bisher geltenden § 187 Abs. 2 GVG.

Auch § 189 GVG wird geringfügig geändert. Es
wird ein neuer Absatz 4 angefügt. Dieser dient der
Umsetzung des Art. 5 der Richtline 2010/64/EU. Im
neuen Absatz 4 wird festgelegt, dass der Dolmetscher
oder Übersetzer ,,über Umstände, die ihm bei seiner
Tätigkeit zur Kenntnis gelangen, Verschwiegenheit
wahren“ muss. Diese Ergänzung ist notwendig, da die
Verpflichtung aller herangezogenen Dolmetscher zur
Verschwiegenheit nach aktueller Rechtslage nicht einheitlich normiert ist. Der Bundesrat hatte den Standort
dieser Regelung infrage gestellt und eine Verortung
der gesetzlichen Regelung in § 187 GVG vorgeschlaDr. Patrick Sensburg

gen. Damit würde eine Geltung lediglich im Strafverfahren bestehen.

In der Begründung zur Beschlussempfehlung heißt
es dazu, dass im Interesse der Verfahrensbeteiligten
die Neuregelung zur Verschwiegenheit der Dolmetscher nicht nur auf das Strafverfahren zu begrenzen ist,
sondern für alle Verfahren der ordentlichen Gerichtsbarkeit gelten soll.

Hinsichtlich des Rechts auf Belehrung und Unterrichtung im Strafverfahren wurden nur punktuell Erweiterungen der Vorschriften der StPO vorgenommen.

So findet sich in § 37 Abs. 3 StPO-E nun die Regelung, dass in den Fällen des § 187 Abs. 1 und Abs. 2
GVG-E ,,das Urteil zusammen mit der Übersetzung“
zuzustellen ist.

§ 114 b Abs. 2 Satz 2 StPO-E legt fest: ,,Ein Beschuldigter, der der deutschen Sprache nicht hinreichend mächtig ist oder der hör- oder sprachbehindert
ist, ist in einer verständlichen Sprache darauf hinzuweisen, dass er nach Maßgabe des § 187 Abs. 1 bis 3
des Gerichtsverfassungsgesetzes für das gesamte
Strafverfahren die unentgeltliche Hinzuziehung eines
Dolmetschers oder Übersetzers beanspruchen kann.“
Durch diese Regelung wird die in Art. 3 Abs. 1 Buchstabe d der Richtline 2012/13/EU vorgesehene Belehrungspflicht hinsichtlich des Rechts auf Dolmetscherleistungen umgesetzt.

Weiterhin wird in der Beschlussempfehlung der Regierungskoalition der Vorschlag des Bundesrates unterstützt, eine Verweisung in § 114 b Abs. 2 Satz 1
Nummer 4a StPO auf § 141 Absatz 1 und 3 der Strafprozessordnung aufzunehmen. Dieser Verweis soll
klarstellen, dass sich die Belehrungspflicht auch auf
das in § 141 StPO geregelte Verfahren der Bestellung
des Pflichtverteidigers erstreckt. Es soll mit der Neuregelung jedoch keine Änderung bezüglich der Auslegung und Anwendung des § 141 Abs. 3 StPO einhergehen.

§ 136 Abs. 1 Satz 3 StPO-E schließlich ergänzt die
bisherige Rechtslage um den Zusatz ,,und unter den
Voraussetzungen des § 140 Abs. 1 und 2 die Bestellung
eines Verteidigers beanspruchen“. Art. 3 Abs. 1 Buchstabe b der Richtline 2012/13/EU schreibt eine Belehrung des Beschuldigten über einen möglichen Anspruch auf unentgeltliche Rechtsberatung vor. Ein
solcher Hinweis erfolgte nach geltender Rechtslage
grundsätzlich nicht. Daher war eine entsprechende
Ergänzung notwendig.

Die Beschlussempfehlung der Regierungskoalition
sieht ebenfalls einen Verweis in § 136 Abs. 1 StPO-E
auf § 141 Abs. 1 und 3 StPO vor. Dieser soll klarstellen, dass sich die Belehrungspflicht auch auf das in
§ 141 StPO geregelte Verfahren bei der Bestellung des
Pflichtverteidigers erstreckt. Insoweit wird bereits in
der Gesetzesbegründung darauf hingewiesen, dass mit
der Neuregelung keine Änderung bezüglich der Auslegung und Anwendung des § 141 Abs. 3 StPO einhergehen soll.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf und dem entsprechenden Änderungsantrag werden die beiden
Richtlinien effektiv in das nationale Recht umgesetzt.
Dabei wird ein guter Ausgleich zwischen den europäischen Verpflichtungen einerseits und nationalen Anforderungen des Strafverfahrensrechts andererseits
geschaffen. Das Gesetz ist damit ein weiterer Erfolg
der christlich-liberalen Koalition.

 Der vorliegende Gesetzentwurf der Fraktionen der

CDU/CSU und FDP vom 23. April 2013 wurde in erster Lesung am 25. April 2013 im Deutschen Bundestag
beraten. Am 21. Mai 2013 legte die Bundesregierung
einen inhaltsgleichen Entwurf vor. Am Mittwoch, dem
12. Juni 2013, stimmte der Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages dem Gesetzentwurf der Fraktionen
der CDU/CSU und FDP mehrheitlich zu; der Gesetzentwurf der Bundesregierung wurde für erledigt erklärt. Auch der Innenausschuss des Deutschen
Bundestages stimmte dem Gesetzentwurf in seiner Sitzung am 12. Juni 2013 zu. Mit der heute, dem 13. Juni
2013, stattfindenden zweiten und dritten Lesung wird
das parlamentarische Gesetzgebungsverfahren abgeschlossen.

Zum Inhalt des Gesetzentwurfs verweise ich zunächst auf meine Ausführungen vom 25. April 2013.
Dennoch möchte ich nochmals kurz vorstellen, wie die
bisherige Lage war, welche Änderungen vorgenommen
wurden, wem dies welche Vorteile bringt und, letztlich,
welche Herausforderungen perspektivisch zu meistern
sein werden.

Bisher war es grundsätzlich notwendig, persönlich
bei der entsprechenden Meldebehörde vorzusprechen,
wenn man einen Antrag auf Erteilung eines Führungszeugnisses aus dem Zentralregister oder einen Antrag
auf Erteilung einer Auskunft aus dem Gewerbezentralregister stellen wollte. Wenn der Wohnsitz im Ausland
besteht, war es nach bisheriger Gesetzeslage nach
§ 30 Abs. 3 BZRG sogar notwendig, einen schriftlichen Antrag mit Identitätsnachweis durch Bescheinigung einer deutschen Konsularbehörde einzureichen.

Durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird dieses
Verfahren nun erheblich erleichtert. Die Regelungen
im Bundeszentralregistergesetz werden dahin gehend
geändert, dass zukünftig der Antrag auf elektronischem Wege unmittelbar bei der Registerbehörde
gestellt werden kann. Die entsprechende Regelung
enthält der neue § 30 c BZRG. Für das Gewerbezentralregister findet sich die entsprechende Regelung in
§ 150 e GewO.

Die Identifizierung des Antragsstellers wird mittels
eID gemäß § 18 Abs. 2 PAuswG erreicht. Ein Abgleich
mit dem Melderegister wird insoweit entbehrlich.
Durch dieses Verfahren profitieren vor allem Bürgerinnen und Bürger und im Bereich der Gewerbeordnung
die Wirtschaft. Das Verfahren wird erleichtert, beschleunigt und verbilligt. Die Antragstellung kann nun
online erfolgen. Somit wird Zeitaufwand bei der Antragstellung eingespart. Auch ist eine Reduzierung der
Gebühr im elektronischen Rechtsverkehr zu erwarten.

Perspektivisch sind im Bereich des elektronischen
Rechtsverkehrs aber noch Herausforderungen zu
meistern. Um nämlich den elektronischen Identitätsnachweis zu führen, bedarf es eines entsprechenden
Lesegerätes, das derzeit nur wenige Bürgerinnen und
Bürger haben. Die zukünftige Entwicklung hin zu mehr
elektronischem Rechtsverkehr wird aber dafür sorgen,
dass die Möglichkeit der elektronischen Antragstellung auch von Bürgerinnen und Bürgern mehr und
mehr genutzt wird. Insbesondere bei der Auskunft aus
dem Bundeszentralregister bedarf es nur einer einfachen Identifizierung, sodass die Sicherheitsschwelle
eher gering anzusetzen ist. Auch dies wird dazu führen,
dass sich die elektronische Antragstellung durchsetzen
wird.

Zuerst wird das Angebot sicher eher durch die Wirtschaft wahrgenommen werden. Hier wird sich - sofern
dies noch nicht erfolgt ist - die Anschaffung entsprechender Lesegeräte empfehlen, da Auskünfte in größerem Umfang eingeholt werden müssen. Sicher wird
sich das Verfahren aber auch bald bei den Bürgerinnen
und Bürgern, die sich den Gang zur Behörde ersparen
möchten, durchsetzen können.

Die zuvor genannten Vorteile und Verbesserungen
für viele Teile unserer Gesellschaft überwiegen anfänglichen Herausforderungen. Im Laufe der Zeit ist
durch die weitere Verbreitung des neuen Personalausweises auch mit einer Zunahme der elektronischen Anträge zu rechnen. Die Einführung neuer Anwendungen
wird die Attraktivität der eID-Funktion steigern. Auch
der vorliegende Gesetzentwurf trägt dazu bei.

Am 7. Juni 2013 gab der Bundesrat eine Stellungnahme zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ab. Hierbei
wurden vier Punkte problematisiert. Zwei der angesprochenen Punkte trat die Bundesregierung in ihrer
Gegenäußerung entgegen. Hierbei handelt es sich um
Folgendes: Der Bundesrat schlug zum einen vor, nicht
ausschließlich die Registerbehörde mit der elektronischen Antragsstellung zu betrauen. Diesem Vorschlag
tritt die Bundesregierung zutreffenderweise entgegen.
Würde man auch andere Behörden in den Prozess mit
einbinden, so würde unnötigerweise eine mehrfache
Datenübermittlung erfolgen. Weiter schlug der


Bundesrat vor, den Verteilungsschlüssel für die Gebühren zugunsten der Länder zu verschieben. Da die
Hauptlast bei der Erteilung und Einziehung der Gebühren aber beim Bundesamt für Justiz liegt, ist der im
Gesetzentwurf dargelegte Gebührenverteilungsschlüssel angemessen.

Die zwei weiteren vom Bundesrat in seiner Stellungnahme angesprochenen Punkte sind dagegen sehr
bedenkenswert. Hierbei handelt es sich um den
Vorschlag, nicht nur die Änderung des Vornamens,
sondern auch die Änderung des Geburtsdatums einzutragen. Diesem Vorschlag ist grundsätzlich zuzustimmen. Eine Prüfung wird im weiteren Gesetzgebungsverfahren erfolgen.

Ebenso verhält es sich mit dem Vorschlag des
Bundesrates, hinsichtlich neuer Verfahren zur elektronischen Identifizierung eine Rechtsverordnung zu erlassen. Sobald solche Verfahren bekannt werden, wird
über die Regulierung dieser Verfahren erneut diskutiert werden müssen. Gemeinsam mit der Bundesregierung werden wir so den zukünftigen Prozess weiterbegleiten.

Mit Initiativen wie dem vorliegenden Gesetzentwurf gelingt es der Union als Vorreiterin eines modernen E-Government, zum Bürokratieabbau beizutragen. Durch eine Modernisierung der Abläufe können
hier für die Bürgerinnen und Bürger sowohl zeitliche
als auch finanzielle Entlastungen geschaffen werden.
Somit ist auch der vorliegende Gesetzentwurf ein Baustein der guten und vorausschauenden Rechtspolitik
der Union.

 Heute debattieren wir den Antrag der Fraktion der

SPD mit dem Titel „Videoübertragung von Gerichtsverhandlungen ermöglichen“. Im Zuge der digitalen
Veränderungen im öffentlichen Leben haben sich auch
die deutschen Gerichte die digitale und mediale Vernetzung immer mehr zunutze gemacht. So werden Beweisstücke nicht selten auf Monitoren präsentiert, und
auch die Einspielung einer Videosequenz im Gerichtssaal selbst ist keine Seltenheit mehr.

Allerdings gilt es hier, zwischen zwei verschiedenen
Arten der Anwendung der Videokonferenztechnik zu
unterscheiden, nämlich zwischen der Übertragung von
Zeugenaussagen unter anderem zur Verfahrensbeschleunigung auf der einen Seite und einer Zuschaltung von Zeugen gemäß § 247 a StPO aus Gründen des
Opferschutzes auf der anderen Seite. Insofern verweise
ich auf meine Rede im Plenum des Deutschen Bundestages vom 21. Februar 2013 zum Thema „Intensivierung des Einsatzes von Videokonferenztechnik“.

Bei solchen Übertragungen gilt es immer, darauf
zu achten, dass der Unmittelbarkeitsgrundsatz nach
§ 250 ff. StPO gewahrt wird. Eine Zuschaltung mittels
Videokonferenztechnik stellt immer eine Durchbrechung
dieses Grundsatzes dar. In besonderen Fällen ist dies
aber erforderlich und damit zulässig. Die Abwägung,
ob der Einsatz der Videokonferenztechnik erlaubt ist,
erfolgt immer unter dem Prüfungsmaßstab der Verfahrensbeschleunigung oder des Zeugenschutzes.

Zu diesen beiden Abwägungskriterien ist das Folgende festzuhalten:

Unter den Gesichtspunkt der Verfahrensbeschleunigung wird die zweckmäßige Videoübertragung gefasst.
Hier kann eine Vernehmung mittels Videokonferenz
sinnvoll sein, weil sich zum Beispiel ein Zeuge, der
nicht von zentraler Bedeutung für das Verfahren ist, im
Ausland befindet und dann in den Gerichtssaal zugeschaltet werden kann.

Diese Liveübertragung beschleunigt den Prozess in
solchen Fällen erheblich und kann positiv zu einem
Gelingen des jeweiligen Verfahrens beitragen. Ermöglicht wurde diese vermehrte Nutzung der Videokonferenztechnik durch den am 21. Februar 2013 durch die
Union verabschiedeten Gesetzentwurf zur Intensivierung des Einsatzes von Videokonferenztechnik in gerichtlichen und staatsanwaltschaftlichen Verfahren.

Das Gesetz zur Intensivierung des Einsatzes von
Videokonferenztechnik in gerichtlichen und staatsanwaltschaftlichen Verfahren schafft die Möglichkeit, die
moderne Technik der Videokonferenz in Gerichtsverfahren und bei staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen
anzuwenden. Mit den neuen Regelungen kann insbesondere Anwälten, Sachverständigen und Zeugen, die
ihren Wohnsitz außerhalb des betreffenden Gerichtsortes haben, die Anreise sowie Zeit und Geld erspart


werden. An die Stelle der persönlichen Anwesenheit
tritt nun die Vernehmung oder Befragung „an einem
geeigneten Ort“. Die persönliche Anwesenheit wird
durch die Zuschaltung mittels Videokonferenztechnik
ersetzt. Die Zuschaltung erfolgt in der Weise, dass der
Verfahrensbeteiligte an einem anderen Ort ist, aber
per Bild- und Tonübertragung im Gerichtssaal simultan zu hören und zu sehen ist.

Unter dem Gesichtspunkt des Zeugenschutzes kann
die Übertragung dann erfolgen, wenn dies aus Gründen des Zeugenschutzes erforderlich ist. Die entsprechende Regelung findet sich in § 247 a StPO. Danach
kann das Gericht anordnen, dass sich der Zeuge während der Vernehmung an einem anderen Ort aufhält,
wenn sonst die dringende Gefahr eines schwerwiegenden Nachteils für das Wohl des Zeugen besteht. Die
Aussage wird dann zeitgleich in Bild und Ton in das
Sitzungszimmer übertragen. Letztlich ist in diesen Fällen unter der Voraussetzung, dass zu besorgen ist, dass
der Zeuge in einer weiteren Hauptverhandlung nicht
vernommen werden kann, eine Aufzeichnung möglich.

Der Antrag der SPD will nun aber eine Videoübertragung nur deshalb und grundsätzlich ermöglichen,
um Privatpersonen und Medien an allen Gerichtsprozessen in beliebiger Anzahl teilnehmen lassen zu können. Anlass zu diesem Antrag bildet der aktuelle NSUProzess. Im Zuge dieses Prozesses ist bereits mehrfach
und von verschiedenster Seite der Wunsch geäußert
worden, den Prozess in einen Zusatzraum zu übertragen. So solle den Medienvertretern, die sich nicht für
einen Sitzplatz akkreditieren konnten, ebenfalls die Berichterstattung ermöglicht werden. Der Antrag der
SPD-Fraktion will eine Übertragung der Gerichtsverhandlung nun aber auch für Bürgerinnen und Bürger
ermöglichen.

Wie in dem Antrag zutreffend ausgeführt wird, gilt
bei Gerichtsverhandlungen grundsätzlich das Windhundprinzip. Das bedeutet, das Zutritt in der Reihenfolge des Erscheinens bzw. der Anmeldung gewährt
wird. Dieses hat sich über Jahrzehnte bewährt und
noch nie nachweislich zu einem Informationsdefizit der
Gesellschaft geführt. Allerdings besteht bei einer Übertragung die Gefahr, dass ein Prozess zum Medienereignis aufgebauscht wird. Dies bedeutet aber unter Umständen, dass das Verhalten der Prozessbeteiligten
beeinflusst wird. Hier ist somit eine umfangreiche Abwägung vorzunehmen. Insbesondere sollte eine Videoübertragung wohl nur für ausgewählte Medienvertreter und nicht für eine Vielzahl von Privatpersonen
ermöglicht werden.

Der Antrag der SPD-Fraktion ist heute zwingend
abzulehnen. Es handelt sich hierbei um einen populistischen Schnellschuss, der nicht zu Ende gedacht
wurde und zudem fachliche Schwächen aufweist. Die
Union ist bereits dabei und wird sich auch in Zukunft
der Problemstellung annehmen und dann einen ausgewogenen Gesetzentwurf vorstellen, der alle widerstreitenden Interessen ausgleichend gegeneinander
abwägt.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen

und Kollegen! Meine Damen und Herren! Bei den beiden Gesetzentwürfen der SPD stellen sich eigentlich
zwei Fragen. Die eine Frage ist: Meint es die SPD ernst
mit dem, was sie heute vorlegt? Die zweite Frage lautet:
Ist das, was hier vorgelegt worden ist, inhaltlich tauglich, um uns im Sinne der stärkeren Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger weiterzubringen?

Die erste Frage ist eigentlich schon von mehreren
Kollegen beantwortet worden. Die SPD beschäftigt sich,
liebe Kolleginnen und Kollegen, seit 1998 mit dem
Thema. Sie hat in einer rot-grünen Regierung bis 2002
keine Vorlage gemacht. Dann hat Claudia Roth Druck
gemacht. 2002 kam ein Entwurf, der aber nicht mehr in
eine Gesetzesinitiative umgesetzt worden ist. So ging es



dann Schritt für Schritt mit der SPD weiter. Da müssen
Sie sich doch eigentlich fragen, ob Sie intern überhaupt
geschlossen auf dem Weg in Richtung Volksinitiative
sind. Das frage ich mich, wenn ich höre - Frau Kollegin
Pau hat es eben angesprochen -, wie sich der ehemalige
Bundeskanzler Schröder geäußert hat. Auch die ehemalige Bundesjustizministerin, Frau Zypries, zeigt sich
ganz aktuell auf ihrer Internetseite Bürgerinitiativen gegenüber skeptisch. Sie hat das zusätzlich noch vor einigen Tagen im Offenen Haus in Darmstadt gesagt.

Dem Kanzlerkandidaten Peer Steinbrück wird von
„Bürgerrecht - Direkte Demokratie“ - ich zitiere - vorgeworfen: Die SPD hat sich ein Parteiprogramm gegeben, in dem sie Volksbegehren und Volksentscheide im
Bund fordert. Von Peer Steinbrück habe ich dazu als
Kanzlerkandidat noch nichts gehört. - So äußerte sich
die Sprecherin von „Bürgerrecht - Direkte Demokratie“.

Helmut Schmidt, Ihr ehemaliger Bundeskanzler, sagte
- ich zitiere -:

Schon seit Jahrzehnten bin ich ein ziemlich strikter
Anhänger der repräsentativen parlamentarischen
Demokratie.

Ich habe … immer Vorbehalte gegenüber Volksentscheiden und Volksbegehren gehabt.

Der Grund dafür ist, dass viele Fragen viel zu kompliziert sind, um sie nach Gefühl und Wellenschlag
mit Ja oder Nein beantworten zu können.

Dazu kann ich nur sagen: Schauen Sie doch einmal, dass
Sie in Ihren Reihen eine gemeinsame eigene Meinung
finden. Dann können Sie auch wieder dementsprechend
Vorschläge machen, die vielleicht inhaltlich besser sind.

Ich komme zum zweiten Teil, zum Inhalt. Ihre Gesetzentwürfe sind fachlich - ich sage es mal gelinde sehr dünn; denn Sie beantworten viele Fragen nicht, die
zu beantworten sind, wenn wir über Volksinitiativen,
Volksbegehren und Volksentscheid reden.

Erstens. Jetzt hören Sie einmal genau zu; das ist wichtig. Wer genau stellt denn die Frage, über die abgestimmt
werden wird? Das ist sehr wichtig. Man kann zum Beispiel fragen: Ausstieg aus der Kernenergie, ja oder nein?
Man kann aber auch fragen: Ausstieg aus der Kernenergie, und wir akzeptieren, dass der Strompreis demnächst
allein durch die EEG-Umlage um 6 oder 7 Prozent
steigt?

Je nachdem, wie man fragt, kommen ganz unterschiedliche Abstimmungsergebnisse dabei heraus. Deswegen ist
bei den einzelnen Initiativen entscheidend: Wer stellt die
Frage? Diese Frage beantwortet Ihr Gesetzentwurf nicht.

Zweitens. Wie wird die Komplexität gehandhabt?
Muss die Fragestellung alle Details beinhalten, mit allen
Anlagen, oder ist es eine ganz einfache Frage, die mit Ja
oder Nein zu beantworten ist, und wer gestaltet dann
später aus? Allein gestern haben wir 59 Gesetzesinitiativen auf der Tagesordnung des Deutschen Bundestages
gehabt. Wie wollen Sie das in einzelnen Abstimmungen
entscheiden lassen? Auch diese Frage beantwortet Ihr
Gesetzentwurf leider nicht.

Frau Kollegin Hönlinger, Sie haben von Konfuzius
geredet. Das ist - das muss ich leider erwähnen - kein
besonders kluges Beispiel gewesen. Konfuzius geht von
einer Rollenethik aus. Er teilt den Personen ganz klare
Rollen zu. Er wird bei vielen Autoren gerade als antidemokratisch gehandelt. Ich empfehle, bei dem Friedensnobelpreisträger Liu Xiaobo nachzulesen. Der kritisiert
Konfuzius gerade wegen seines Demokratieverständnisses. Ein anderes Zitat wäre klüger gewesen.

Wir brauchen eine Antwort auf die Frage: Wie bekommen wir an der Stelle eine Formulierung, die es ermöglicht, dass Bürger abstimmen? Diese Antwort liefert
der Gesetzentwurf leider nicht.

Er gibt auch keine Antwort auf die Frage: Welche
Gruppen entscheiden eigentlich bei einem Volksentscheid? Sind es Minderheiten? Wenn ein Thema vielleicht die Niedersachsen und die Schleswig-Holsteiner
interessiert, aber die Baden-Württemberger und die Bayern gar nicht, welche Quoren haben wir dann? Es wird
immer die Schweiz als Musterbeispiel benannt. Gerade
ist die Landsgemeinde Glarus erwähnt worden, die ein
Kanton ist. 3 000 haben abgestimmt. In der Schweiz hat
es bei allen Volksinitiativen in den letzten Jahren eine
Wahlbeteiligung von unter 50 Prozent gegeben. Kann
denn das Ziel sein, weniger Menschen zur Mitentscheidung zu bringen? Unser Ziel muss doch sein, mehr Menschen zur Mitentscheidung zu bringen.

Der Kollege Oppermann - ich sehe ihn jetzt nicht
mehr - hat eben von Stuttgart 21 gesprochen und einen
Vergleich mit Schleswig-Holstein angestellt. Vergleichen Sie doch einmal in Baden-Württemberg! Über
Stuttgart 21 haben da 12,1 Prozent weniger Menschen
abgestimmt, als bei der Landtagswahl ihre Stimme abgegeben haben. Ihre Zahlen stimmen nicht. Ihr Gesetzentwurf stimmt nicht.

Legen Sie doch etwas Besseres vor! Dann kann man
auch vernünftig darüber diskutieren.

Der Kollege Mayer hat es gerade angesprochen: Was
machen Sie denn, wenn es in einem Gesetzgebungsverfahren neue Erkenntnisse gibt? Sie nehmen sich jede
Möglichkeit, ein laufendes Gesetzgebungsverfahren zu
beeinflussen, auch im Sinne der Bürger zu beeinflussen.
Wenn in komplizierten Gesetzgebungsverfahren eine
Rechtswidrigkeit zutage tritt - im Parlament diskutieren
wir über so etwas -, haben Sie keine Möglichkeit, Sachverständige anzuhören. All das nehmen Sie sich und reduzieren es auf eine einfache Fragestellung: Ja oder
Nein?

Letzter Punkt: die Mitwirkung der Länder. Wenn man
sich § 23 Abs. 2 Ihres Entwurfs eines Bundesabstimmungsgesetzes anguckt, stellt man fest: Darin ist nichts
geregelt über die Mitwirkung der Länder - nur eine minimale Quorenregelung im einzelnen Bundesland. Ich
glaube, Sie sollten sich mit Ihren Ministerpräsidenten
einmal darüber auseinandersetzen, ob das ausreichend
ist, gerade wenn es um Finanzfragen geht.

Ich glaube, letzten Endes wird Ihre Initiative daran
scheitern, dass Sie unter dem Strich die Exekutive stärken. Sie nehmen der Bevölkerung im Grunde die Möglichkeit, sich einzubringen. Sie schwächen das Parlament. Sie schwächen die Mitwirkung der direkt
gewählten Abgeordneten.

Noch einmal das Beispiel des Kantons Glarus - dann
bin ich auch am Schluss -: Die Leitung der Versammlung übernimmt der Landrat; er heißt dort „Landammann“. Die Exekutive ist hier ganz stark an der Vorbereitung beteiligt.

All das, was Sie hier beschließen wollen, ist eine
Farce. Sie stärken nicht die Bürger, Sie stärken nicht den
Parlamentarismus; Sie stärken unter dem Strich die Exekutive, die sich sehr deutlich einbringen wird.

Lassen Sie uns doch über Gesetzesinitiativen diskutieren, die inhaltlich gut sind, die bestimmte Kompetenzen
vielleicht ausnehmen! Es könnte ein Weg sein, einmal
über die Fragen zu diskutieren, die man in Volksabstimmungen stellen kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über
einen wirklichen Meilenstein des Verbraucherschutzes.

Ich stelle fest: Diese Debatte - ich werde gleich auf das
Thema Telefonwerbung im Detail eingehen - wird überladen mit Anträgen zum Mietrecht und anderen Themen,
die nichts mit dem Thema „unseriöse Geschäftspraktiken“ zu tun haben.

Herr Kollege Oppermann, ich kann es Ihnen nicht ersparen: Ich möchte Ihnen § 108 e Strafgesetzbuch vorlesen, der die Überschrift „Abgeordnetenbestechung“ trägt:

Wer es unternimmt, für eine Wahl oder Abstimmung im Europäischen Parlament oder in einer
Volksvertretung des Bundes, der Länder, Gemeinden oder Gemeindeverbände eine Stimme zu kaufen oder zu verkaufen, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

Wir haben also die Abgeordnetenbestechung bereits
im Strafgesetzbuch geregelt.

Dies ist der erste Punkt, den es festzustellen gilt.

Nun zu Ihren Vorschlägen. Im Gesetzentwurf der
SPD-Fraktion steht:

… bei der Wahrnehmung seines Mandates eine
Handlung im Auftrag oder auf Weisung vornehme …

Es geht also darum, ob man bei der Wahrnehmung seines Mandates ein Auftragsverhältnis oder ein Weisungsverhältnis eingeht.

Das bleibt hinter den Möglichkeiten des § 108 e Strafgesetzbuch zurück. Sie müssen erst einmal ein WeisungsTun Sie etwas für die Mieterinnen und Mieter in diesem
Land, und machen Sie nicht einfach nur Wahlkampfgetöse.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten

Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute über
einen wirklichen Meilenstein des Verbraucherschutzes.

Ich stelle fest: Diese Debatte - ich werde gleich auf das
Thema Telefonwerbung im Detail eingehen - wird überladen mit Anträgen zum Mietrecht und anderen Themen,
die nichts mit dem Thema „unseriöse Geschäftspraktiken“ zu tun haben.

Herr Kollege Oppermann, ich kann es Ihnen nicht ersparen: Ich möchte Ihnen § 108 e Strafgesetzbuch vorlesen, der die Überschrift „Abgeordnetenbestechung“ trägt:

Wer es unternimmt, für eine Wahl oder Abstimmung im Europäischen Parlament oder in einer
Volksvertretung des Bundes, der Länder, Gemeinden oder Gemeindeverbände eine Stimme zu kaufen oder zu verkaufen, wird mit Freiheitsstrafe bis
zu fünf Jahren oder mit Geldstrafe bestraft.

Wir haben also die Abgeordnetenbestechung bereits
im Strafgesetzbuch geregelt.

Dies ist der erste Punkt, den es festzustellen gilt.

Nun zu Ihren Vorschlägen. Im Gesetzentwurf der
SPD-Fraktion steht:

… bei der Wahrnehmung seines Mandates eine
Handlung im Auftrag oder auf Weisung vornehme …

Es geht also darum, ob man bei der Wahrnehmung seines Mandates ein Auftragsverhältnis oder ein Weisungsverhältnis eingeht.

Das bleibt hinter den Möglichkeiten des § 108 e Strafgesetzbuch zurück. Sie müssen erst einmal ein Weisungsoder Auftragsverhältnis begründen und nachweisen. Ich
muss ehrlich sagen: Das ist kein kluger Gesetzesvorschlag. Sie sollten ihn noch einmal überdenken.

Zum Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen.

Hier bedarf es sogar eines rechtswidrigen Vorteils, also
nicht irgendeines Vorteils,

zum Beispiel eines in Aussicht stehenden Beschäftigungsverhältnisses, was durch den § 108 e Strafgesetzbuch schon erfasst wird.

Auch Sie bleiben also hinter der aktuellen Regelung des
deutschen Strafgesetzbuches zurück.

Herr Silberhorn hat eben sehr weise gesagt: Lassen
Sie uns dieses Thema zu Beginn der nächsten Legislaturperiode gemeinschaftlich diskutieren.

Wir wollen keine Schnellschüsse und wollen das gute
Gesetz, über das wir heute debattieren, nicht überfrachten.

Die Kollegen Wanderwitz, Silberhorn und 
Schweickert sind schon auf die Bereiche „unseriöses Inkasso“ und „überzogene Abmahnungen“ eingegangen.
Ich würde gerne den Bereich der unlauteren Telefonwerbung etwas näher beleuchten.

Uns ist es gelungen, die Vielzahl von Menschen, die
tagtäglich mit Werbetelefonaten überschüttet werden, zu
schützen,

indem wir dieser unseriösen Praxis einen Riegel vorschieben. Dass dies notwendig ist, erkennt man, wenn
man einmal gehört hat, wie Telefonate dieser Art ablaufen: Menschen werden am Telefon belästigt, indem ihnen gesagt wird, sie hätten einen Vertrag abgeschlossen,
zum Beispiel einen Gewinnspieldienstvertrag. Diese antworten dann, nein, so einen Vertrag habe man nie abgeschlossen, worauf der Telefonwerber erwidert: Doch,
das liegt schriftlich vor. Da kommen Sie jetzt nicht mehr
heraus. Ich kann vielleicht noch anbieten, die Dauer des
Vertrages von sechs auf drei Monate zu verkürzen. Wenn
Sie das nicht machen, dann müssen Sie demnächst zahlen, und dann hören Sie von unserem Inkassobüro. Derartige Anrufe passieren tagtäglich in Deutschland,

oder Auftragsverhältnis begründen und nachweisen. Ich
muss ehrlich sagen: Das ist kein kluger Gesetzesvorschlag. Sie sollten ihn noch einmal überdenken.

Zum Vorschlag von Bündnis 90/Die Grünen.

Hier bedarf es sogar eines rechtswidrigen Vorteils, also
nicht irgendeines Vorteils,

zum Beispiel eines in Aussicht stehenden Beschäftigungsverhältnisses, was durch den § 108 e Strafgesetzbuch schon erfasst wird.

Auch Sie bleiben also hinter der aktuellen Regelung des
deutschen Strafgesetzbuches zurück.

Herr Silberhorn hat eben sehr weise gesagt: Lassen
Sie uns dieses Thema zu Beginn der nächsten Legislaturperiode gemeinschaftlich diskutieren.

Wir wollen keine Schnellschüsse und wollen das gute
Gesetz, über das wir heute debattieren, nicht überfrachten.

Die Kollegen Wanderwitz, Silberhorn und 
Schweickert sind schon auf die Bereiche „unseriöses Inkasso“ und „überzogene Abmahnungen“ eingegangen.
Ich würde gerne den Bereich der unlauteren Telefonwerbung etwas näher beleuchten.

Uns ist es gelungen, die Vielzahl von Menschen, die
tagtäglich mit Werbetelefonaten überschüttet werden, zu
schützen,

indem wir dieser unseriösen Praxis einen Riegel vorschieben. Dass dies notwendig ist, erkennt man, wenn
man einmal gehört hat, wie Telefonate dieser Art ablaufen: Menschen werden am Telefon belästigt, indem ihnen gesagt wird, sie hätten einen Vertrag abgeschlossen,
zum Beispiel einen Gewinnspieldienstvertrag. Diese antworten dann, nein, so einen Vertrag habe man nie abgeschlossen, worauf der Telefonwerber erwidert: Doch,
das liegt schriftlich vor. Da kommen Sie jetzt nicht mehr
heraus. Ich kann vielleicht noch anbieten, die Dauer des
Vertrages von sechs auf drei Monate zu verkürzen. Wenn
Sie das nicht machen, dann müssen Sie demnächst zahlen, und dann hören Sie von unserem Inkassobüro. Derartige Anrufe passieren tagtäglich in Deutschland,

mit diesem Gesetz schieben wir dieser unseriösen Praxis
einen Riegel vor. Das ist ein gutes Gesetz für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land.

Gleichzeitig, Frau Kollegin, gibt es eine Vielzahl von
Telefonaten, bei denen wir wollen, dass Verträge zustande kommen; das muss man doch auch einmal sehen.
Stellen Sie sich vor, Sie haben Ihr Auto in der Inspektion
und Ihre Werkstatt ruft an und sagt: Wir haben bei der
Durchsicht festgestellt, dass auch die Bremsscheiben erneuert werden sollten. Darauf sagen Sie: „Das ist vernünftig; das lasse ich gleich mitmachen, wenn es in der
Werkstatt ist“, und erteilen den Auftrag per Telefon.
Diese Art von Telefonaten, in denen Aufträge erteilt und
Verträge geschlossen werden, wollen wir weiter erhalten. Von daher haben wir in unserem Gesetzgebungsvorschlag eine sehr gute Abwägung zwischen unseriöser
Praxis und seriöser Praxis vorgenommen, und deswegen
ist es ein gutes Gesetz der christlich-liberalen Koalition.

70 bis 80 Prozent der Beschwerden der Verbraucherschutzverbände, mit denen wir sehr intensiv diskutiert
haben, betreffen die Gewinnspieldienste. Deswegen haben wir zum Ersten gesagt: Wir möchten für Gewinnspieldienstverträge die Textform einführen. Wir haben
dazu eine Änderung in § 675 Abs. 3 BGB vorgesehen.
Danach kann ein Vertrag, der Gewinnspieldienste vereinbart, nur noch in Textform abgeschlossen werden.
Das ist deutlich besser als die zuerst diskutierte Bestätigungslösung, die im BGB systemisch an falscher Stelle
vorgesehen war. Wir fordern die Textform; das wird dem
Verbraucherschutzinteresse am besten gerecht.

Damit reagieren wir auf bis zu 40 000 Beschwerden in
den Jahren zuvor. Auf diese Art und Weise haben wir
meines Erachtens einen großen Bereich erfasst.

Zum Zweiten wollen wir auch die Bußgeldobergrenzen erhöhen. Wir setzen sie von bisher 50 000 Euro auf
300 000 Euro hoch. Das ist eine wirksame Abschreckung für rechtswidrige Telefonwerbeanrufe. Auch hier
tun wir etwas. Der unseriösen Praxis, automatische Anrufmaschinen einzusetzen, werden wir ebenfalls entgegentreten; diese haben wir nämlich auch einbezogen.

Alles in allem haben wir gemeinsam in der christlichliberalen Koalition, aber auch mit Ihnen, meine Damen
und Herren von der Opposition, gerade im Bereich der
Telefonwerbung eine wirksame Regelung eingeführt.

Ich danke auch den Verbraucherzentralen. Wir haben
intensive Gespräche mit den Verbraucherzentralen geführt. Nach den Gesprächen, die ich geführt habe, muss
ich sagen: Die Verbraucherzentralen ebenso wie die Verbraucherinnen und Verbraucher insgesamt können mit
diesem Gesetzentwurf sehr zufrieden sein. Wir schränken unseriöse Praktiken ein.

mit diesem Gesetz schieben wir dieser unseriösen Praxis
einen Riegel vor. Das ist ein gutes Gesetz für die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land.

Gleichzeitig, Frau Kollegin, gibt es eine Vielzahl von
Telefonaten, bei denen wir wollen, dass Verträge zustande kommen; das muss man doch auch einmal sehen.
Stellen Sie sich vor, Sie haben Ihr Auto in der Inspektion
und Ihre Werkstatt ruft an und sagt: Wir haben bei der
Durchsicht festgestellt, dass auch die Bremsscheiben erneuert werden sollten. Darauf sagen Sie: „Das ist vernünftig; das lasse ich gleich mitmachen, wenn es in der
Werkstatt ist“, und erteilen den Auftrag per Telefon.
Diese Art von Telefonaten, in denen Aufträge erteilt und
Verträge geschlossen werden, wollen wir weiter erhalten. Von daher haben wir in unserem Gesetzgebungsvorschlag eine sehr gute Abwägung zwischen unseriöser
Praxis und seriöser Praxis vorgenommen, und deswegen
ist es ein gutes Gesetz der christlich-liberalen Koalition.

70 bis 80 Prozent der Beschwerden der Verbraucherschutzverbände, mit denen wir sehr intensiv diskutiert
haben, betreffen die Gewinnspieldienste. Deswegen haben wir zum Ersten gesagt: Wir möchten für Gewinnspieldienstverträge die Textform einführen. Wir haben
dazu eine Änderung in § 675 Abs. 3 BGB vorgesehen.
Danach kann ein Vertrag, der Gewinnspieldienste vereinbart, nur noch in Textform abgeschlossen werden.
Das ist deutlich besser als die zuerst diskutierte Bestätigungslösung, die im BGB systemisch an falscher Stelle
vorgesehen war. Wir fordern die Textform; das wird dem
Verbraucherschutzinteresse am besten gerecht.

Damit reagieren wir auf bis zu 40 000 Beschwerden in
den Jahren zuvor. Auf diese Art und Weise haben wir
meines Erachtens einen großen Bereich erfasst.

Zum Zweiten wollen wir auch die Bußgeldobergrenzen erhöhen. Wir setzen sie von bisher 50 000 Euro auf
300 000 Euro hoch. Das ist eine wirksame Abschreckung für rechtswidrige Telefonwerbeanrufe. Auch hier
tun wir etwas. Der unseriösen Praxis, automatische Anrufmaschinen einzusetzen, werden wir ebenfalls entgegentreten; diese haben wir nämlich auch einbezogen.

Alles in allem haben wir gemeinsam in der christlichliberalen Koalition, aber auch mit Ihnen, meine Damen
und Herren von der Opposition, gerade im Bereich der
Telefonwerbung eine wirksame Regelung eingeführt.

Ich danke auch den Verbraucherzentralen. Wir haben
intensive Gespräche mit den Verbraucherzentralen geführt. Nach den Gesprächen, die ich geführt habe, muss
ich sagen: Die Verbraucherzentralen ebenso wie die Verbraucherinnen und Verbraucher insgesamt können mit
diesem Gesetzentwurf sehr zufrieden sein. Wir schränken unseriöse Praktiken ein.
- Sie wollten mehr?

Dann hätten Sie diese Vorschläge einbringen müssen. Die Verbraucherzentralen hatten darüber diskutiert, das
Erfordernis der Textform für alle Telefonverträge einzuführen. Ich habe Ihnen ein Beispiel, die Autowerkstatt,
genannt, wo es nicht sinnvoll ist, für Aufträge die Schriftform einzuführen. Wir wollen die Vertragsfreiheit im
Bürgerlichen Gesetzbuch weiter aufrechterhalten.

Verträge können nämlich nicht nur schriftlich geschlossen werden, sondern auch mündlich und fernmündlich.
Dieses Grundprinzip durchbrechen wir nicht. Dort aber,
wo unseriöse Geschäftspraktiken vorkommen, Frau Kollegin, sehen wir die Textform vor, und dafür führen wir
sie auch ein.

Sie fordern nur und haben nichts gemacht. Die christlich-liberale Koalition hat geliefert, sie hat einen sehr
ausgewogenen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich wünsche
mir, dass Sie nun diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Meine Damen und Herren, ich danke Ihnen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir sind uns in diesem Haus zumindest einig
- so habe ich es in der Debatte festgestellt -, dass verdachtsunabhängige, massenhafte Erfassungen und Auswertungen von Daten deutscher Bürger und Unternehmen durch ausländische Dienste nicht akzeptabel sind.

Ich hätte mir gewünscht, Herr Kollege Ströbele, dass
Sie in Ihrer Rede nicht die Hälfte der Redezeit darauf
verwendet hätten, zu diskutieren, welchen Untersuchungsumfang die Koalition für einen entsprechenden
Untersuchungsausschuss vorgesehen hat, sondern tiefer
in die Materie eingedrungen wären. Sie haben uns vorgeworfen, der Antrag sei nicht weitreichend genug, haben dann die Besorgnis des Präsidenten des Bundesverfassungsgerichtes betont. In Ihrem Antrag jedoch wird
das Bundesverfassungsgericht gar nicht erwähnt. In unserem Antrag steht es: als oberstes Verfassungsorgan.
Sie benennen es gar nicht. Allein daran sieht man, dass
Ihr Antrag nicht weitreichend ist. Unserer ist weitreichender. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie inhaltlich
mehr in die Materie einsteigen, als es hier am Rande zu
diskutieren.

Das Abfangen von Daten der Regierung, aber auch
der Abgeordneten stellt nach dem deutschen Strafgesetzbuch einen Straftatbestand dar.

Nicht umsonst ermittelt derzeit der Generalbundesanwalt in diese Richtung. Für die kommende Woche hat
der Generalbundesanwalt diesbezüglich eine Einschätzung angekündigt.

Darüber hinaus dürfen wir nicht akzeptieren, dass das
Recht auf informationelle Selbstbestimmung, dass
Rechte auf geschützte Kommunikation per Telefon, per
E-Mail, per SMS oder auch auf Datenplattformen, auf
Kommunikationsplattformen massiv angegriffen werden.

Dies geschieht alles ohne demokratische Kontrolle durch
deutsche Gerichte oder Behörden - und das gegenüber
deutschen Bürgern.

 Herzlichen Dank für die Frage. Wir stellen fest, dass

Sie unheimlich viele Aspekte in Ihren Antrag einbeziehen. Da ist einmal der Zeitraum: Sie grenzen in Ihrem
gesamten Antrag den Zeitraum nicht ein; nur bezüglich
einzelner Punkte ist der Zeitraum eingegrenzt. Ich habe
mich schon gefragt: Wollen Sie im Grunde die Arbeit
der NSA bis 1952 zurückverfolgen? Ist das Ihr Untersuchungsauftrag? Sie haben den Zeitraum nicht eingegrenzt.

Sie grenzen auch nicht ein, welche Behörden in den
Blick genommen werden sollen. Wollen Sie im Grunde
schauen, welche Sicherungsmaßnahmen auf den Computern deutscher Behörden stattfinden, bis hin zum Geschäftszimmer oder zum Soldaten einer Kompanie? Wie
soll ein Untersuchungsausschuss ein solches Volumen
leisten und auch Behörden und nachgeordnete Einrichtungen in den Blick nehmen? Das ist ein sehr großes Volumen. Sie sind da unpräzise. Ich könnte jetzt viele weitere Aspekte benennen.

Ich komme jetzt zu Ihrer Frage, ob auch verdachtsbezogene und anlassabhängige Überwachungen oder nur
verdachtsunabhängige und anlassunabhängige Überwachungen einbezogen werden sollen. Wenn man die verdachtsbezogenen, anlassabhängigen Fälle mit einbezieht, dann hat man einen Untersuchungsauftrag, der
jedweden Datenaustausch bis hin zur gewollten interna1076

tionalen Rechtshilfe umfasst. Wir leisten in Deutschland
aufgrund internationaler Abkommen in weiten Bereichen Rechtshilfe für unsere Partnerstaaten. All das ist in
Ihrem Vorschlag eines Untersuchungsauftrags enthalten.
Denken Sie mal an den großen Bereich des Austausches
von Steuerdaten, an das FATCA-Abkommen zur Steuerhinterziehung - das ist ein Abkommen mit den USA -:
All das wäre von dem Untersuchungsauftrag, den Sie
vorschlagen, mit abgedeckt.

Ich muss ganz ehrlich sagen, welcher Gedanke mir so
ein bisschen kam, als ich Ihren Antrag las. Sie wollen
untersuchen: unbefristete Datengewinnung und quasi
grenzenlose Datensammlung zu einem unbestimmten
Personenkreis. Ich habe den Eindruck gewonnen, dass
Sie da fast auf der gleichen Argumentationslinie sind,
wie man es von der NSA gewohnt ist.

Meine Damen und Herren, ich glaube, man sollte
nicht einfach Daten, egal aus welcher Quelle, sammeln
und dann schauen, wie man sie nutzen kann, sondern einen präzisen Auftrag formulieren. Das ist der Grund,
warum wir einen eigenen Antrag eingebracht haben.

Frau Haßelmann, ich muss es an dieser Stelle leider
betonen: Die gemeinsamen Gespräche sind dadurch geendet, dass Sie gesagt haben: Wir möchten an der Stelle
keinen gemeinsamen Antrag einbringen.

Sie haben nicht erkannt, dass unser Antrag im Grunde
weitreichender ist und Ihnen nutzen würde.

Es ist in der Runde der PGF besprochen worden, und ich
hätte mir gewünscht, dass man da zusammenkommt und
den weitreichenderen Antrag nimmt. Vielleicht tun wir
doch beide Anträge zusammen, Frau Haßelmann.

 Ganz herzlichen Dank für Ihre Frage und die gleichzeitige Bestätigung, dass Sie unserem Antrag nicht folgen wollten, obwohl er weitreichender ist. Sie haben das
Angebot gemacht, einen Teil unseres Antrags unter Ihrem einzufügen. Ihr Antrag reicht aber an vielen Punkten
nicht aus. Ich muss nicht das wiederholen, was die Kollegin Högl und der Kollege Silberhorn zu Recht gesagt
haben. Ich könnte Ihnen noch einmal darlegen - durch
Ihre Zwischenfrage wäre genug Redezeit vorhanden -,
dass Ihr Antrag an vielen Punkten - ich will es mal so
sagen - etwas dünn formuliert und an vielen Stellen zu
unbestimmt, verfassungswidrig und nicht weitreichend
genug ist.

Ich glaube nicht, dass es eine besonders kluge Entscheidung wäre, unseren Antrag unter Ihren zu packen,
wie Ihr sehr freundliches Angebot suggeriert. Wäre es
nicht sinnvoll, wenn man die Größe hätte, zu sagen: Wir
legen beide Anträge zusammen und machen das Beste
draus. Die Einladung von unserer Seite besteht. Wir sollten den Weg gemeinsam gehen. Das Signal der Geschlossenheit unseres Parlamentes wäre für die Arbeit
des Untersuchungsausschusses sicherlich deutlich
zweckdienlicher.

Meine Damen und Herren von der Opposition, ich
will Ihnen einen weiteren Grund nennen, warum es klug
wäre, mit uns zusammenzuarbeiten. In unserem Antrag
gehen wir nicht nur auf die Verletzung der Rechte der
Bundesregierung oder der Abgeordneten ein. Wir haben
in einem ganzen Abschnitt dargelegt, in welchem Bereich uns der Schutz der informationellen Selbstbestimmung, der Privatsphäre, des Fernmeldegeheimnisses, der
Integrität und Vertraulichkeit informationstechnischer
Systeme wichtig ist, gerade in Bezug auf die Bürgerinnen und Bürger. Allein dieser große Bereich muss uns
wichtiger oder zumindest genauso wichtig sein wie das
Abhören von staatlichen und behördlichen Institutionen.

Wo in Ihrem Antrag ist der große Bereich, in dem Sie
auf die Rechte der Bürgerinnen und Bürger rekurrieren?
Herr Ströbele hat etwas lapidar über unseren Antrag gesagt, dass er - ich darf Sie zitieren - „etwas dicker ist“.
Stimmt, er ist dicker, weil er einen ganzen Abschnitt
über die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern enthält.
Es ist uns wichtig, dass diese im Antrag enthalten sind.
Von daher: Lassen Sie uns doch beide Anträge zusammenfügen. Es macht Sinn.

An einigen Punkten finden Sie die Informationen
zwischen den Zeilen, Herr Kollege Ströbele.

Gerade von Ihnen hätte ich erwartet, dass Sie mehr auf
die Rechte von Bürgerinnen und Bürgern eingehen. Im
Zweifel werden wir es machen.

Letztendlich müssen wir uns fragen: Welche Ergebnisse erhoffen wir uns von einem Untersuchungsausschuss? Es handelt sich zwar nicht um eine EnqueteKommission, aber wir sollten in diesem Zusammenhang
versuchen, die Fragen zu beantworten, ob wir in
Deutschland nicht eine stärkere Verschlüsselung von Daten brauchen, ob wir nicht mehr nationale Knotenpunkte
und eigene Datennetze brauchen und ob wir ausreichend
sowohl in die IT-Infrastruktur als auch in den IT-Standort Deutschland investieren.

Man muss sich schon die Frage stellen, warum ein
Großteil der Unternehmen, deren Daten möglicherweise
abgeschöpft werden, ihren Sitz nicht in Europa, sondern
in den Vereinigten Staaten hat. Sind wir gegenüber der
IT-Branche ausreichend freundlich, oder müssen wir
nicht weitere Anreize schaffen, damit die Unternehmen
hierbleiben? Ich könnte mir vorstellen, dass uns der Untersuchungsausschuss Ansatzpunkte für die Beantwortung dieser Fragen liefert.

All dies können wir gemeinsam leisten. Wenn wir uns
nicht in Geschäftsordnungsdebatten oder in verdeckten
Debatten über antiamerikanische Klischees verlieren,
dann könnten wir uns gemeinsam dieser Aufgabe widmen. Der erste Ansatz wäre, dass wir uns zeitnah - Kollege Silberhorn hat darauf hingewiesen - im Geschäftsordnungsausschuss wiederfinden, um über das
Zusammenführen beider sicherlich guter Anträge zu beraten.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Fast anderthalb Jahre hat der NSU-Untersuchungsausschuss gearbeitet. Es ist ein starkes Zeichen,
dass sowohl die Einsetzung als auch die Beschlussempfehlung und der Abschlussbericht einstimmig erfolgten
und dass wir hier im Deutschen Bundestag große Einheit
zeigen. Es ist ein wichtiges und richtiges Zeichen. Genauso richtig ist es, dass wir dieses Thema in der
18. Wahlperiode quasi nicht als Akte zuklappen, sondern
aufgeklappt lassen. Das ist ein starkes und gutes Zeichen; das haben meine Vorredner bereits hinreichend bekundet.

Mich freut, dass die Kolleginnen und Kollegen - insbesondere Frau Kollegin Högl, als es um Baden-Württemberg ging - hier jetzt nicht in Klein-Klein verfallen,
sondern wir uns einig sind, gemeinsam an dem Ziel zu
arbeiten, dass weiter aufgeklärt wird. Ich freue mich,
dass wir nicht in Fraktionsdiskussionen verfallen, sondern gemeinsam an einem Strang ziehen. Ich finde, das
ist ein sehr starkes Zeichen.

Ich finde es genauso wichtig, dass wir in enger Zusammenarbeit mit den Bundesländern die weiteren notwendigen Aufklärungen betreiben. Viele Maßnahmen
sind nun einmal in den Bundesländern zu treffen. Ich bin
daher ein wenig traurig, dass die Bundesratsbank, die



sonst auch nicht besonders gut gefüllt ist, heute bei diesem Thema leider auch recht leer ist. Die ersten Kolleginnen und Kollegen gehen schon, obwohl die Debatte
noch nicht zu Ende ist. Ich hätte mir gewünscht, dass die
Bundesratsbank gerade heute etwas stärker gefüllt ist.

Die besondere Einigkeit, die hier zutage tritt, ist bei einem Untersuchungsausschuss keine Selbstverständlichkeit. Es ist in der Regel ein scharfes Schwert der Opposition, um zu ermitteln. Wenn man aber genauer hinschaut,
dann erkennt man, dass ein Untersuchungsausschuss eigentlich ein zentrales Recht des Parlaments, der parlamentarischen Demokratie ist. Auch an dieser Stelle gilt
daher: Es ist ein gutes Zeichen, dass dieser Untersuchungsausschuss als ein zentrales Instrument des gesamten Parlaments genutzt worden ist.

Ich danke allen Mitgliedern des Untersuchungsausschusses, die in diesen fast anderthalb Jahren intensiv
gearbeitet haben: mit doppelter Sitzungszeit, mit vielen
Sitzungen und einer hohen Schlagzahl. Das war eine intensive Arbeit. Ganz herzlichen Dank an alle, dass Sie
hier so intensiv gearbeitet haben.

Ich danke aber auch den Mitgliedern der Bundesregierung und der Behörden. Es war nicht immer leicht
im Untersuchungsausschuss. Es war nicht mit allen Behörden einfach. Aber im Ergebnis ist es dann doch gelungen. Gerade auch der Innenminister Thüringens, Herr
Geibert, der uns viele Erkenntnisse über den Thüringer
Verfassungsschutz vermittelt hat, hat dazu beigetragen,
dass der Untersuchungsausschuss arbeiten konnte.

Von der einen oder anderen Seite wurden die Polizei
und der Verfassungsschutz intensiv kritisiert. Dazu ist
viel gesagt worden. Vieles ist richtig. Ich möchte aber
auf das eingehen, was der Kollege Binninger erwähnt
hat. Wenn wir den Polizei- und Sicherheitsbehörden
Blindheit vorwerfen, dann müssen wir auch sagen, dass
wir alle blind waren. Das ist eine Lehre des Untersuchungsausschusses. Nicht nur Polizei- und Sicherheitsbehörden haben es nicht gesehen, sondern auch in der
Berichterstattung der Presse konnten wir nichts von einem deutlichen Fingerzeig nach rechts lesen. Auch in
unseren Debatten gab es keinen Hinweis in diese Richtung. Ausnahmsweise muss ich einmal die Linke loben,
was ich sehr selten tue. Sie hat deutlich gesagt, dass auch
sie trotz erster Nachfragen nicht weitergebohrt hat. Die
Erkenntnis, dass wir zu wenig gemacht haben, muss uns
alle bewegen. Das ist ein ganz wesentliches Fazit dieses
Untersuchungsausschusses.

Wir müssen wachsamer sein. Wir müssen erkennen,
dass in den letzten Jahren - Frau Kollegin Pau hat es gesagt - 60 Menschen getötet worden sind. Vor kurzem
wurde vor dem Landgericht Halle ein Fall verhandelt,
der sich in Eisleben ereignete. Dort wurden auf grausamste Weise Menschen zusammengeschlagen, weil sie
einen Migrationshintergrund haben. Das muss uns einfach stutzig machen und zum Nachdenken anregen. Ich
danke daher allen Vereinigungen, Gruppen und Gesellschaftsgliederungen, die immer wieder auf rechts zeigen,
Sensibilität wecken und sich einsetzen. Auch wir wollen
mit den Ergebnissen des Untersuchungsausschusses da
ansetzen, wo Toleranz, Kompetenz und Sensibilität gefordert werden. Das ist ein wesentlicher Bestandteil des
Untersuchungsberichtes.

Es sind auch Fehler gemacht worden. Bei einigen
wurde der Finger in die Wunde gelegt. Ich möchte nicht
mehr auf den polizeilichen Bereich eingehen, sondern
ich möchte auf den Bereich der Justiz eingehen. Wir
müssen feststellen, dass in vielen Bereichen der Justiz
Sachverhalte nicht richtig verfolgt wurden oder nicht zur
Anklage gebracht wurden. Es kann nicht sein, dass
Böhnhardt 1993 in U-Haft weitere Taten vollbringen
konnte - gemeinsam mit Sven R. und zwei weiteren folterte er einen Mithäftling - und dies keine strafrechtlichen Konsequenzen hatte und es auch nicht zur Anklage
kam.

Wir haben 1996 Fotos einer Kreuzverbrennung im
Stil des Ku-Klux-Klans gefunden. Als später die Zeugin
Zschäpe vernommen wurde, hat sie konkrete Personen,
die den Hitlergruß und den Kühnengruß zeigten, benannt. Auch hier wurde wieder nicht strafrechtlich ermittelt und die Sache zum Abschluss gebracht. Das kann
nicht sein. Wir müssen hier stärker sensibilisieren. Ich
hoffe, dass wir aus den Ergebnissen den Schluss ziehen,
dass Aus- und Fortbildung bei der Polizei und der Justiz
intensiviert werden müssen. Auch das EDV-Wirrwarr
zwischen den Bundesländern muss aufgelöst werden,
damit wir effektiv und intensiv arbeiten können.

Meine Damen und Herren, uns muss es gelingen, alle
Empfehlungen aus dem Untersuchungsausschuss umzusetzen. Wir werden das gemeinsam mit der Bundesregierung tun. Ich freue mich, dass heute zwei Minister gesprochen haben. Wir werden die Umsetzung als Parlament
begleiten. Ich hoffe, dass wir in dieser Legislaturperiode
konkrete Erfolge erzielen. Das sind wir den Opfern
schuldig.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Seit Jahren diskutieren wir über das Thema
Vorratsdatenspeicherung.

Es gibt eine Richtlinie aus dem Jahre 2006 und eine Umsetzungsfrist, die seit dem 15. März 2009 abgelaufen ist.
Aber es ist nichts in dieser Richtung passiert, zum Beispiel zum Schutz von Kindern, die von Kinderpornografie betroffen sind.

Heute bringen Sie Ihre beiden Anträge ein. Ich finde
- das muss ich ganz ehrlich sagen -, das ist nicht konstruktiv.

Sie gehen die Probleme nicht an.

Es geht um die schwersten Formen von Kriminalität, die
hier vorzufinden sind. Aber Sie sagen aus ideologischer
Überzeugung: Nein, wir wollen nicht, dass die Verkehrsdaten, um die es geht, gespeichert werden. - Es ist eben
schon gesagt worden: Sie verwirren mit Begriffen. Sie
wollen Ängste schüren.

Es geht um einen ganz einfachen Sachverhalt. Ich erkläre ihn Ihnen; denn die Frage des Kollegen Ströbele
eben hat gezeigt, dass nicht einmal die Gesetze gelesen
worden sind. Es geht darum, die Verkehrsdaten für einen
kurzen Zeitraum zu speichern; drei Monate sind in der
Diskussion. Denken Sie einmal fünfzehn, zwanzig Jahre
zurück - das müsste Ihnen gelingen, Herr Ströbele -: Da
war es so, dass man auf der Einzelabrechnung sehen
konnte, welche Telefonnummern man gewählt hatte.

Genau darum geht es jetzt: dass man auch bei Flatrates
noch nachvollziehen kann, mit wem jemand telefoniert
hat - wohlgemerkt: wenn schwerste Kriminalität im
Raume steht. Sie wollen verwehren,

dass bei schweren Verbrechen retrograd ermittelt werden
kann. Das halte ich nicht für besonders gut, meine Damen und Herren.

Herr Kollege von Notz, Sie erwähnen immer wieder
das Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Dieses Urteil
ist lang; aber vielleicht haben Sie es in Gänze gelesen.

Der Kollege Flisek hat gerade schon angesprochen, dass
das Bundesverfassungsgericht dezidiert aufgeführt hat,
unter welchen Voraussetzungen eine Vorratsdatenspeicherung verfassungskonform ist: Das Vieraugenprinzip
muss bei der Datenspeicherung berücksichtigt werden.

Die Daten müssen physisch getrennt werden von öffentlichen Netzwerken. Verschlüsselungstechnologien müssen eingesetzt werden. Die Speicherung der Daten muss
revisionssicher protokolliert werden. All das können Sie
dem Urteil entnehmen. Unter dem Strich sagt das Bundesverfassungsgericht dann: Unter diesen Voraussetzungen ist eine verfassungskonforme Vorratsdatenspeicherung möglich.

Unabhängig vom europäischen Recht sollte man
schon überlegen, ob es nicht eine Notwendigkeit ist, dass
wir so ein Ermittlungsinstrument bekommen - noch einmal: wenn es um schwerste Straftaten geht.

Herr Kollege von Notz, Sie kennen sich ja aus. Sie
haben gerade erwähnt, dass die Justiz massenweise Festplatten zu sichten hat. Sie wissen doch auch - wir haben
es gerade gehört -, dass man Festplatten löschen oder
physisch zerstören kann. Wir möchten Ermittlungsansätze haben, um zu erkennen, wo im Netz kommuniziert
worden ist, wann Täter mit mehreren SIM-Karten telefoniert haben. Man kann heute, wenn ein Täter vor drei
Wochen sein Netzwerk abtelefoniert hat, nicht mehr
nachvollziehen, mit wem er telefoniert hat.

Selbst wenn wir ganz klar wissen, dass der Täter Kinderpornografie oder organisierte Kriminalität begangen
hat, könnten wir nicht mehr nachvollziehen, mit wem er
telefoniert hat. Entscheidend ist: Es geht nicht um das
Speichern von Inhalten, es geht um das Speichern der
Verkehrsdaten: Welche Telefonnummer hat er angerufen
und zu welcher Zeit? Nur um diese Daten geht es.

Da muss ich ganz ehrlich sagen - auch an den Kollegen Korte gewandt, der den Spruch „Der Zweck heiligt
die Mittel“ bemüht hat -: Es geht um die Frage der Verhältnismäßigkeit.

Die Vorratsdatenspeicherung ist ein intensiver Grundrechtseingriff - das ist richtig -; auf der anderen Seite
stehen aber auch massive Grundrechtsverstöße.

Ich habe es in einer meiner letzten Reden zur Vorratsdatenspeicherung gesagt: Ihnen ist, glaube ich, nicht klar,
dass es kein Grundrecht auf das Ansehen von kinderpornografischem Material im Internet gibt.

Das glauben Sie anscheinend, meine Damen und Herren.

Das Grundrecht auf Schutz der Kinder überwiegt; es ist
höher zu werten als das Recht auf informationelle
Selbstbestimmung oder das Recht auf die Integrität von
Computersystemen. Herr Korte, ich muss ganz ehrlich
sagen: Die gespielte Empörung, die Sie eben an den Tag
gelegt haben, sollten Sie einmal im Spiegel der tatsächlichen Realität betrachten: Es geht um die Rechte von
Kindern, die tagtäglich im Internet missbraucht werden.

 Ich nehme selbstverständlich nicht zurück, dass es

kein Recht auf das Betrachten von kinderpornografischem Material im Internet gibt.

Ganz im Gegenteil: Wenn wir Grundrechte abwägen - - Ich versuche, Ihre Frage zu beantworten, Herr Kollege
von Notz, und Sie haben genau danach gefragt.

- Ich habe versucht, Ihnen darzulegen, dass wir bei
Grundrechten eine Abwägung vornehmen müssen. Auf
der einen Seite steht das Grundrecht, in das eingegriffen
wird; durch die Vorratsdatenspeicherung wird intensiv in
Grundrechte eingegriffen.

Auf der anderen Seite stehen die Rechte, die wir schützen wollen. Das sind ganz wesentliche Rechte. Ich
glaube, wir müssen jetzt nicht intensiver darüber diskutieren, wie massiv die Eingriffe in die Grundrechte von
Kindern beispielsweise sind.

Von daher müssen wir eine Verhältnismäßigkeitsabwägung vornehmen. Hier habe ich betont, dass es selbstverständlich kein entsprechendes Recht derjenigen gibt,
die freies Internetsurfen ohne jede Regel fordern.

Deswegen frage ich mich, warum Sie im ersten Teil Ihrer Zwischenfrage eine solche Bemerkung gemacht haben. Sie hätten mich unterstützen sollen.

Zum zweiten Teil.

 Ich habe in einer meiner letzten Reden zur Vorratsdatenspeicherung minutenlang die einzelnen Maßnahmen
der Bundesregierung in der letzten Legislaturperiode
aufgezählt, und es macht keinen großen Sinn, die Debatte um die Vorratsdatenspeicherung wieder minutenlang auf andere Themenkomplexe auszudehnen.

Lassen Sie uns doch - so hatte ich Ihre Rede eben
verstanden, die ja eigentlich etwas versöhnlich war; so
kam es mir jedenfalls vor gemeinsam Wege finden, wie wir Ermittlungsmöglichkeiten in einem vielleicht engen Korridor - wir haben ja
sogar einen Vorschlag gemacht; auch aus dem Land Niedersachsen gibt es einen Vorschlag eröffnen und verfassungskonform gestalten können, sodass wir die Daten, die wir innerhalb dieses engen Korridors gespeichert haben - ich habe zum Beispiel einen
Vorschlag in Richtung Quick Freeze als Short Freeze gemacht -, nutzen können. Vielleicht kommen wir hier
überein und finden bei dieser Ermittlungsmaßnahme einen gemeinsamen Weg; denn wir brauchen dies.

Kollege Ströbele, bitte, falls ich Ihnen jetzt das Wort
erteilen darf.

 Hier sind wir zu 100 Prozent deckungsgleich, Herr

Kollege Ströbele. Das ist selbstverständlich. Gerade deswegen muss es doch unser aller Ansinnen sein, dass uns
bei Ermittlungen in Bezug auf einen zu Recht so hoch
mit Strafe bewehrten Straftatbestand, der die abscheulichsten Straftaten beschreibt, griffige Werkzeuge zur
Verfügung stehen.

In allen Straftatbeständen drückt sich eine Grundrechtsabwägung aus; das brauche ich an dieser Stelle
doch nicht akademisch auszuführen. Von daher gibt es
natürlich, um es noch einmal zu betonen, auf der einen
Seite diejenigen Grundrechte, die uns die Freiheit gewähren, Daten sicher ins Internet einzustellen und das
Internet mit einem guten Gefühl zu nutzen. Auf der anderen Seite gibt es die Beschränkung der Datenfreiheit.
Deswegen kann es hinsichtlich der Sicherheit der eigenen Daten im Internet kein absolut geschütztes Recht geben, dass die Daten nicht vom Staat zur Verhinderung
von Straftaten abgerufen werden können. Gleichzeitig
sagen wir: Wir wollen die Grundrechte schützen.

Diese praktische Konkordanz, diese Verhältnismäßigkeit muss ich herstellen. Wenn Sie - wir beide scheinen
einer Meinung zu sein - diese abscheulichen Straftaten
auch als solche einstufen, dann müssen Sie den Polizeiund Strafverfolgungsbehörden das entsprechende Instrument an die Hand geben.

Das Bundesverfassungsgericht hat festgelegt, wie sorgsam man damit umgehen muss, damit das Ganze verfassungskonform ist.

Abschließend: Wenn wir ehrlich sind, wissen wir
doch, wie viele Maßnahmen von Polizeibehörden es gerade auch im Ausland gegeben hat, bei denen uns Datensätze übergeben worden sind und wir keine Möglichkeit
hatten, dazu rückwirkend Ermittlungsansätze in
Deutschland zu finden, was in anderen Ländern möglich
gewesen wäre. Unsere Nachbarstaaten sagen deshalb:
Mit Deutschland ist es sehr schwer, in dieser Hinsicht
zusammenzuarbeiten, weil dort auch bei schwerster Kriminalität keine Daten abgerufen werden können.

Lassen Sie uns diesen Schwebezustand gemeinsam
beenden. Ich glaube, daran sollten wir gemeinsam arbeiten, damit wir hier verfassungskonform vorgehen, aber
auch ermöglichen, dass die Täter gefunden werden.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich hoffe, dass wir nach dieser doch sehr aufgeheizten Debatte wieder zur Sache zurückkommen,
diesen Sachgegenstand, der genauso viel Brisanz bietet,
gemeinschaftlich, gemeinsam debattieren und den Untersuchungsausschuss einsetzen können.

Ich glaube, dass wir am Anfang einer Zeit sind, in der
wir auf der einen Seite realisieren, dass uns die neuen
Medien - auch das Internet - unheimliche Chancen bieten, während wir auf der anderen Seite aber auch erkennen müssen, dass der Bereich der neuen Medien - das
gilt auch für das Internet - kein schrankenloser, unreglementierter Raum sein darf und auch Staaten und große
Unternehmen Regeln und Schranken brauchen.

Ich bin sehr glücklich, dass wir uns über alle Fraktionen
hinweg einig sind, einen Untersuchungsausschuss einzusetzen, und dass wir schon nach der Debatte am 13. Februar erkannt haben, dass die verdachtsunabhängige
massenhafte Erfassung und Auswertung von Daten deutscher Bürger und Unternehmen nicht hinnehmbar sind.



Auf den Einwurf der Kollegin Wawzyniak vom
13. Februar möchte ich kurz eingehen. Ihr Einwurf war,
ob das auch gilt, wenn staatliche Institutionen in
Deutschland das so handhaben würden. Das sehe ich genauso. Gerade vor dem Hintergrund dessen, was wir in
den letzten Tagen hören mussten, muss ich sagen: Das
gilt auch für deutsche Behörden. Ich glaube, das wird sicherlich einer der Prüfungspunkte des Untersuchungsausschusses werden.

Nach den Beratungen im Geschäftsordnungsausschuss, in denen wir aus zwei Anträgen einen entwickelt
haben, bin ich sehr zuversichtlich, dass wir auch in Zukunft gemeinschaftlich unseren Prüfauftrag, unseren Untersuchungsauftrag wahrnehmen werden.

Bei der personellen Ausgestaltung des Untersuchungsausschusses mit acht Mitgliedern kommen zwei
Kernpunkte zum Vorschein. Der erste Punkt ist: Da wir
in den nächsten Wochen und Monaten intensiv mit Daten und Informationen zu tun haben werden, die den
Diensten zuzuordnen und als Geheim einzustufen sind,
ist es richtig, dieses Gremium nicht zu groß werden zu
lassen. Es mit acht Mitgliedern des Deutschen Bundestages zu besetzen, war, glaube ich, eine kluge Entscheidung.

Der zweite Punkt. In der Besetzung mit acht Mitgliedern spiegelt sich eine weitere kluge Entscheidung wider. Es gibt den Fraktionen der Opposition die Möglichkeit, alle Rechte der Opposition wahrzunehmen; denn
mit den zwei Mitgliedern, die sie stellt, wird das Quorum von 25 Prozent der Mitglieder erfüllt. Damit kann
sie alle im Grundgesetz verbürgten Rechte wahrnehmen.
Das ist ein guter Kompromiss, den wir in der Vorbereitung im Geschäftsordnungsausschuss getroffen haben.

Das zeigt nach meiner Meinung die Gemeinschaftlichkeit in diesem Untersuchungsausschuss: Wir wollen
dieses Thema gemeinsam bearbeiten und nicht gegeneinander.

Wir haben das im Untersuchungsausschuss zum NSU
sehr gut gemacht. Ich hoffe, dass wir im Geist guter Zusammenarbeit auch in diesem Untersuchungsausschuss
arbeiten können.

Natürlich stellen Untersuchungsausschüsse grundsätzlich das klassische Recht der Opposition dar, die Regierung zu kritisieren und Fehler und Versäumnisse der
Regierung aufzuzeigen. Mir scheint, dass dies bei diesem Untersuchungsausschuss nicht vordringlich ist und
nicht im Vordergrund stehen sollte. Ich glaube, die Aufgabe ist deutlich größer, wenn man rekapituliert und in
der Rückschau betrachtet, was wir in den letzten Wochen
und Monaten erlebt und gehört haben.

Von daher haben sich die Prüfaufträge, die sich in
dem Einsetzungsbeschluss widerspiegeln, daran zu messen. Wir haben in einem ersten Prüfblock formuliert: Es
muss klar werden, was die Staaten der „Five Eyes“ im
Rahmen von Programmen entwickelt haben, sei es
Prism, sei es Tempora, sei es XKeyscore und alle anderen Programme, bis hin zu Mystic, von dem wir in den
letzten Tagen gehört haben. Wir müssen genau hinschauen: „Was gibt es? Was wird dort gemacht?“, damit
wir uns erst einmal einen deutlichen Überblick verschaffen können.

Wenn ich mir vor Augen führe, was in den letzten
zwei oder drei Tagen bekannt geworden ist, wenn ich zudem aus verschiedenen Quellen erfahre, dass nicht nur
die USA Mitschnitte von Telefonaten speichern, sondern
vielleicht auch andere Länder, dann meine ich, dass wir
überlegen sollten: Wenn sich im Laufe des Untersuchungsausschusses Erkenntnisse ergeben, die es nahe legen, den Prüfungsauftrag, den Untersuchungsauftrag zu
erweitern, sollten wir das tun, nicht im Alleingang, sondern im Konsens aller Fraktionen.

Wir haben schon in der Debatte am 13. Februar ganz
klar darauf hingewiesen, dass wir eine massenhafte und
verdachtsunabhängige Erfassung und Speicherung personenbezogener Daten ablehnen, und haben dies auch
unter Punkt I.1 in den Prüfauftrag unseres Antrags aufgenommen. Ich glaube, die Reichweite des Antrags ist in
den einzelnen Prüfpunkten gut definiert. Ich gehe jetzt
nicht auf die einzelnen Prüfpunkte ein, aber ich glaube,
dass sie die wesentlichen Punkte aus beiden ursprünglich
eingebrachten Anträgen widerspiegeln.

Ich glaube, dass wir in einem zweiten Prüfungskomplex untersuchen müssen, welche Stellen der Bundesregierung, Bedienstete des Bundes oder Mitglieder des
Deutschen Bundestages und des Bundesrates in den Fokus von Ausspähung gekommen sind. Im Gegenzug
werden wir auch fragen, ob es möglicherweise eine Beteiligung von deutschen Institutionen und deutschen Behörden gab.

Wir werden in einem dritten Prüfungskomplex darauf
eingehen, welche Schlussfolgerungen sich aus den Erkenntnissen ziehen lassen. Darauf liegt meiner Meinung
nach das Hauptaugenmerk dieses Untersuchungsausschusses. Es kann nicht unsere einzige Aufgabe sein, zu untersuchen, was passiert ist. Das wird sicherlich einen breiten Teil in Anspruch nehmen. Aber dann müssen wir
auch aus den Erkenntnissen Schlüsse ziehen. Ich glaube,
hierbei sollte unser Hauptaugenmerk darauf liegen: Wie
kann das Recht auf informationelle Selbstbestimmung,
auf Integrität der Kommunikation, auf vertrauliche Kommunikation, gewährleistet werden? Welche Schlussfolgerungen und Lösungsvorschläge können wir als Deutscher
Bundestag aus den dann vorhandenen Erkenntnissen ziehen?

Wenn wir diesen dritten Schritt auslassen, dann wird
der Untersuchungsausschuss ein zahnloser Tiger. Wenn
wir aber Ergebnisse präsentieren und in einem dritten
Schritt Schlussfolgerungen aus unseren Erkenntnissen
ziehen und aufzeigen, was wir aus unserer nationalen,


deutschen Sicht verändern wollen, kann das, glaube ich,
vorbildhaft für andere Länder sein.

Das wird uns aber nur dann gelingen, wenn die acht
Mitglieder des Untersuchungsausschusses gemeinsam
an einem Strang ziehen. Wenn wir uns in Klein-Klein
und in Detailkritik an der Bundesregierung oder an früheren Bundesregierungen verlieren, an denen fast alle
Fraktionen in diesem Hause außer der Linken beteiligt
waren, dann werden wir, glaube ich, dieser großen Aufgabe nicht gerecht.

Wenn wir unseren Blick, der vielleicht ideologisch
geprägt ist, nur auf unsere nationalen Dienste richten,
dann werden wir den Blick zu sehr fokussieren und werden der großen Aufgabe nicht gerecht. Ich glaube, dass
wir an einem Strang ziehen sollten und die Chance haben, mit diesem Untersuchungsausschuss weit über
Deutschland hinaus im Sinne von Datensicherheit, Datenschutz, Schutz von Bürgerinnen und Bürgern, aber
auch von Unternehmen und Institutionen Akzente zu setzen.

Diese große Aufgabe können wir leisten. Deswegen
ist es auch so wichtig, dass wir am heutigen Tage zeigen,
dass wir gemeinsam in diesem Haus den Untersuchungsausschuss wollen, dass wir uns nicht in der ersten Debatte zerhakeln und in Klein-Klein verheddern, sondern
dass wir zeigen: Wir sind entschlossen, den Untersuchungsausschuss zu einem Ergebnis zu bringen. Das gelingt uns zusammen, und darauf freue ich mich in den
nächsten Monaten gemeinsam mit Ihnen.

Danke schön.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Korte, zu Beginn muss ich
auf Ihre Rede eingehen, obwohl ich Ihrer Rede nicht den
großen Raum geben möchte.

Sie haben anfangs Ihrer Rede Ihre erste Rede im Deutschen Bundestag zur Vorratsdatenspeicherung beschrieben und haben sie selbst als sachlich brillant bezeichnet

- Sie können es noch einmal im Protokoll nachlesen; ich
habe es mir mitgeschrieben und rhetorisch nicht so gut. Ich muss ehrlich sagen, rhetorisch haben Sie sich deutlich verbessert, aber sachlich
ist Ihre Rede nicht mehr brillant gewesen, sondern genau
das Gegenteil.

Besonders geärgert hat mich, dass Sie die Bürgerinnen und Bürger verunsichern. Sie vermischen Verkehrsdaten und sagen, es seien Inhalte. So ist es auf jeden Fall
bei mir angekommen.

Sie haben das Wort „Inhalte“ nicht benutzt; das ist richtig. Aber Sie haben gesagt, man weiß gar nicht mehr,
was über einen gespeichert wird.

Es geht um Verkehrsdaten und nicht um die Inhalte. Das
ist der entscheidende Punkt. Es werden eben nicht die
Inhalte von Telefonaten gespeichert, aber es wird immer
wieder der Eindruck erweckt, über die Vorratsdatenspeicherung würden Inhalte, Telefonmitschnitte oder Inhalte
aus E-Mails oder SMS aufgezeichnet. Das ist eben nicht
der Fall. Es war mir wichtig, dies hier noch einmal zu
betonen, damit keine Vermischung stattfindet.

Die vorliegenden Anträge halte ich für unglücklich,
weil Sie in Ihren Anträgen wollen, dass der Deutsche
Bundestag - Sie schreiben zwar „Bundesregierung“, der
Gesetzgeber ist aber der Deutsche Bundestag; dies nur
als Information - sich auch in Zukunft nicht mit einer
bestimmten Materie befasst. Egal welche Materie das ist,
ich halte den Antrag für mehr als schräg, dem Bundestag
aufzudrängen, sich mit einem Thema nicht mehr zu beschäftigen. Es ist unsere Entscheidung, ob wir uns mit
einer Materie beschäftigen. Wir lassen uns nicht von Ihnen oder der gesamten Opposition davon abhalten. Wir
beschäftigen uns mit einer Materie, wenn wir glauben,
dass sie wichtig ist.

Lassen Sie mich eine Sache sagen - ich glaube, ich
bin nicht im Verdacht, aufgrund meiner letzten Reden
zur Vorratsdatenspeicherung, die ich gehalten habe,
skeptisch ohne Ende zu sein -: Wir müssen feststellen,
dass die Vorratsdatenspeicherung in ihrer bisherigen
Form vom Tisch ist. Das sage ich ganz deutlich.

Sowohl das deutsche Gesetz als auch die EU-Richtlinien
sind vom Bundesverfassungsgericht und jetzt vom Europäischen Gerichtshof für nicht verhältnismäßig erklärt
worden. In beiden Entscheidungen haben beide Gerichte
auf die Verhältnismäßigkeit abgestellt. Sie haben sowohl
die EU-Richtlinie als auch - in der vorherigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts - das Gesetz für
nicht verhältnismäßig und damit im Ergebnis für nichtig
erklärt. Das Bundesverfassungsgericht führt aus - beide
Sätze sind sehr wichtig -:

Zwar ist eine Speicherungspflicht in dem vorgesehenen Umfang nicht von vornherein schlechthin
verfassungswidrig. Es fehlt aber an einer dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz entsprechenden Ausgestaltung.

So wörtlich das Bundesverfassungsgericht.

Es sind also massive und tiefgreifende Eingriffe - das
ist richtig -, und es erkennt, dass auf der anderen Seite
der Schutz der Bürgerinnen und Bürger bei der rechtlichen Ausgestaltung nicht hinreichend berücksichtigt
wurde. Wir stellen also fest, dass beide Rechtsgrundlagen - die Richtlinie wie auch das Gesetz - von den Gerichten als die Verhältnismäßigkeit nicht hinreichend berücksichtigend beurteilt worden sind. Wir stellen auf der
anderen Seite fest, dass ein wesentliches Ermittlungsinstrument nicht mehr zur Verfügung steht. Wir können
Spuren nicht mehr nachvollziehen. Spuren nachzuvollziehen, ist ein wesentliches Ermittlungsmerkmal; auch
im Internet. Dieses Merkmal fehlt uns.

Herr Korte, Sie haben gesagt, die Bürgerinnen und
Bürger würden unter Generalverdacht stehen. Erinnern
Sie sich mal 15 Jahre zurück - vielleicht ist es schon
20 Jahre her -, als Sie Ihre Telefonabrechnung von der
Post bekommen haben. Da stand eine Auflistung Ihrer
Telefonate drauf. Wir standen doch nicht alle unter Generalverdacht. Die Verbindungsdaten wurden aufgezeichnet, damit der Verbindungsnachweis für die Abrechnung
aufgestellt werden konnte, und niemand hat sich darüber
aufgeregt. Jetzt möchten wir Vergleichbares nutzen, um
schwerste Kriminalität aufzuklären.

Insofern ist es wichtig, zu lesen, was das Bundesverfassungsgericht und der EuGH in ihren Urteilen ansonsten zu den Instrumenten sagen. Das Bundesverfassungsgericht sagt: Der Gesetzgeber kann mit einer Regelung
zur Vorratsdatenspeicherung

… legitime Zwecke verfolgen, für deren Erreichung eine solche Speicherung im Sinne des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes geeignet und erforderlich ist.

Der Europäische Gerichtshof schreibt:

Zu der Frage, ob die Vorratsspeicherung der Daten
zur Erreichung des … verfolgten Ziels geeignet ist,
ist festzustellen, dass angesichts der wachsenden
Bedeutung elektronischer Kommunikationsmittel
die nach dieser Richtlinie auf Vorrat zu speichernden Daten den für die Strafverfolgung zuständigen
nationalen Behörden zusätzliche Möglichkeiten zur
Aufklärung schwerer Straftaten bieten und insoweit


daher ein nützliches Mittel für strafrechtliche Ermittlungen darstellen.

Beide Gerichte sehen es als Möglichkeit an, eine solche Vorratsdatenspeicherung zu installieren, und erkennen an, dass es unter Verhältnismäßigkeitsgesichtspunkten möglich ist, dies so auszugestalten.

Beide Gerichte haben uns in die Entscheidungen hineingeschrieben, unter welchen Voraussetzungen es möglich ist. Das Bundesverfassungsgericht schreibt:

Einer solchen Speicherung fehlt es auch in Bezug
auf die Verhältnismäßigkeit im engeren Sinne nicht
von vornherein an einer Rechtfertigungsfähigkeit.

Dies gilt, wenn - das Bundesverfassungsgericht zählt
es auf - das Vier-Augen-Prinzip bei der Datenspeicherung berücksichtigt wird, eine physische Trennung der
Daten von öffentlichen Netzwerken erfolgt, Verschlüsselungstechnologien eingesetzt werden und die Speicherung der Daten revisionssicher protokolliert wird. Das
Bundesverfassungsgericht schreibt uns in die Entscheidung, wie es geht.

Genauso macht es der Europäische Gerichtshof: Er
schreibt eine Vielzahl von Voraussetzungen - maximale
Speicherungsdauer, Differenzierung zwischen den Kommunikationskanälen, aber auch den Adressaten usw. - in
die Entscheidung hinein.

Insofern sollten wir versuchen, eine europarechtskonforme, verfassungskonforme, der Verhältnismäßigkeit
Rechnung tragende Regelung, zum Beispiel in den
§§ 113 a bis 113 c TKG, zu formulieren, die sowohl den
Ermittlungsnotwendigkeiten als auch - da gebe ich Ihnen von der Opposition recht - den berechtigten Interessen der Bürgerinnen und Bürger, was die Angemessenheit des Mittels betrifft, Rechnung trägt. Das können wir
hinbekommen, und Sie können daran mitarbeiten.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Bereits am 16. Oktober 2013 richtete der Unterausschuss Europarecht ein Schreiben an den Präsidenten
der Europäischen Kommission, Herrn Dr. José Manuel
Durão Barroso, und kündigte eine Stellungnahme des
Deutschen Bundestages zu dem Vorschlag für eine Verordnung des Rates über die Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft an. In diesem Schreiben
wurde mitgeteilt, dass der Unterausschuss Europarecht des Rechtsausschusses des Deutschen Bundestages die Arbeit an dem Verordnungsvorschlag über die
Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft in
der nun ablaufenden Wahlperiode eng begleitet hat.
Gespräche mit Frau Kommissarin Reding, Herrn
Kommissar Šemeta sowie weiteren Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern der Europäischen Kommission boten
dankenswerterweise mehrfach Gelegenheit zu einem
konstruktiven Dialog über die Ausgestaltung einer
künftigen Europäischen Staatsanwaltschaft.

Weiter wurde ausgeführt, dass der Verordnungsvorschlag im Unterausschuss Europarecht und dann im
Bundestag noch intensiv beraten werden wird.

Dies ist nun geschehen, und ich darf mich herzlich
für die konstruktive Arbeit aller Berichterstatterinnen
und Berichterstatter zu dem Verordnungsvorschlag bedanken.

Der Unterausschuss Europarecht kann sich intensiv
mit den Vorlagen der EU in den Bereichen Rechts- und
Justizpolitik befassen. Hierauf gibt er dem Rechtsausschuss Empfehlungen für die weitere Vorgehensweise.
Neben vielen rechtpolitischen Gesetzesentwürfen wird
die europäische Rechtspolitik immer wichtiger. Der
Unterausschuss hat sich immer mehr zu einem Gremium entwickelt, das besonders die Prüfung der Subsidiarität im Blick hat. Hierbei wird die Subsidiaritätsrüge nicht als scharfes Schwert des Diskurses gesehen,
sondern vielmehr als ein Weg, wie sich nationale Parlamente in den politischen Dialog einbringen können.
Nur wenn im Rahmen der Subsidiaritätsprüfung auch
Stellungnahmen und Rügen erfolgen, kann ein Mitgestalten an Europa Erfolg haben.

Eine solche Teilhabe an Europa gelingt uns mit der
heute zu verabschiedenden Stellungnahme zum Verordnungsvorschlag Europäische Staatsanwaltschaft.

Hinsichtlich des vorliegenden Verordnungsentwurfs
gab es einige Kritikpunkte, die ich in der gebotenen
Kürze nochmals kurz darstellen darf:

Erstens ist die im Kommissionsvorschlag vorgesehene Unabhängigkeit des Europäischen Staatsanwalts
insofern zu weitgehend, als die Kontrollmöglichkeiten
unzureichend sind. Über den in Artikel 70 KomV vorgesehenen Jahresbericht hinaus, sollten weitergehende
und regelmäßige Berichts- und Rechenschaftspflichten
vorgesehen werden. Eine justizielle Kontrolle der Tätigkeit des Europäischen Staatsanwaltes ist notwendig.

Zweitens soll die Geschäftsordnung, Artikel 7
KomV, die die Organisation der Arbeit der Europäischen Staatsanwaltschaft regelt, für alle EU-Bürgerinnen und EU-Bürger aus Gründen der Transparenz
einsehbar sein; allgemeine Zuständigkeitsregelungen
sollen hingegen nicht dort, sondern in der Verordnung
selbst geregelt werden.

Drittens fehlt es im Verordnungsvorschlag an einer
Rechtsschutzmöglichkeit des Betroffenen, um gegen
die Entscheidung der einzelstaatlichen Justizbehörde
, welche Staatsanwaltschaft im
konkreten Fall zuständig ist, gerichtlich vorzugehen.

Viertens müssen die Beschuldigtenrechte auf ein
einheitliches europäisches Niveau gebracht werden.
Artikel 32-35 KomV genügen den rechtsstaatlichen
Anforderungen insoweit nicht. Der Verordnungsvorschlag muss Mindeststandards der Beschuldigtenrechte gewährleisten und vor allem Ermittlungsbefugnisse gemäß dieser Standards beschränken.

Der Grundsatz des „ne bis in idem“ fehlt im Kommissionsvorschlag.

Fünftens fehlen wichtige Beschuldigtenrechte, wie
das Akteneinsichtsrecht und das Recht, bei Einstellung
des Verfahrens durch die Europäische StaatsanwaltDr. Patrick Sensburg
schaft über die Einstellung informiert zu werden,
Artikel 15 IV KomV.

Sechstens benötigt Artikel 17 KomV dahingehend
Präzisierung, dass geklärt werden muss, was unter
dem Begriff „Bestätigen“ in Bezug auf Eilmaßnahmen
verstanden werden soll und ob gegebenenfalls eine
rechtliche Prüfung der Maßnameerfolgen muss.

Siebtens kann nach Artikel 18 V der Europäische
Staatsanwalt in bestimmten Fällen selbst die Ermittlungen leiten. Hier besteht die Gefahr des Eingriffs in
materielles Recht, vor allem hinsichtlich der Kongruenzverhältnisse zwischen verschiedenen Straftaten. In
diesem Fall bleibt die Regelung in Bezug auf die Kompetenzen und Überwachungsmöglichkeit dieser Tätigkeit zu unkonkret. Außerdem ist die vorgesehene Trennung von Ermittlungstätigkeit und Durchführung der
Zwangsmaßnahmen durch die mitgliedstaatliche Behörde nicht praktikabel. Unklar bleibt auch, ob es eine
gerichtliche Kontrolle der Europäischen Staatsanwaltschaft gibt und welches Gericht sie in diesem Fall
durchführt.

Achtens genügen die in Artikel 26 KomV genannten
Ermittlungsmaßnahmen rechtsstaatlichen Anforderungen nicht. Problematisch ist im Besonderen, dass für
die in Artikel 26 I vorgesehenen Maßnahmen neben
der Verordnung auch einzelstaatliches Recht gelten
soll, Artikel 26 II KomV. Damit kämen unterschiedliche nationale Regelungen zum Tragen.

Aufgrund von Artikel 26 besteht somit die Gefahr
des „Forum Shopping“ und der Absenkung der rechtsstaatlichen Standards. Unklar bleibt darüber hinaus,
inwieweit die Maßnahme durch ein Gericht überprüft
werden kann.

Neuntens sind die Kriterien, an welchem Ort die
Anklage erfolgen soll, nicht klar erkennbar. Wünschenswert wäre es, dass der gewöhnliche Aufenthaltsort des Beschuldigten Priorität bei der Anklageerhebung bekommt. Die örtliche Zuständigkeit sollte
überdies gerichtlicher Kontrolle unterliegen.

Zehntens müsste die Möglichkeit des „Vergleichs“
in Artikel 29 KomV explizit zum Strafklageverbrauch
führen; ein Hinweis dazu fehlt in der Vorschrift.

Elftens sollte das Prozessgericht entgegen der Regelung in Artikel 30 KomV die Möglichkeit bekommen,
zu prüfen, ob die Beweiserhebung nach rechtsstaatlichen Grundsätzen erfolgt ist.

Zwölftens birgt der Ausschluss der Kontrolle durch
den Europäischen Gerichtshof bei verfahrensrechtlichen Maßnahmen, Artikel 36 I KomV, die Gefahr unterschiedlicher Rechtsentwicklungen und damit verschiedener Schutzniveaus in den Mitgliedstaaten und
ist daher abzulehnen.

Dreizehntens fehlt dem Verordnungsvorschlag eine
klare Abgrenzung, welche Kompetenz die Staatsanwälte haben, wenn sie national und wenn sie international tätig sind.
Vierzehntens besteht auch nach Artikel 27 IV des
Verordnungsvorschlags die Gefahr des „Forum Shopping“. Der Europäische Staatsanwalt wählt demnach
das zuständige Prozessgericht.

Fünfzehntens steht nach Artikel 6 V des Verordnungsvorschlages nur fest, dass es einen Abgeordneten
Europäischen Staatsanwalt in jedem Mitgliedstaat geben soll. Wie wird dies in Deutschland umgesetzt? In
welchem Umfang werden welche Kosten getragen?

Sechzehntens verlangt die Verordnung in Artikel 5 II
die Unabhängigkeit von nationalen Weisungen, und
Artikel 6 VI schreibt den Vorrang der Europäischen
Staatsanwälte fest; hierbei ist das Weisungsrecht aber
nicht eindeutig formuliert.

Letztens müssen die Erwägungsgründe des Verordnungsvorschlages sicherstellen, dass die Befugnisse
der Europäischen Staatsanwälte nicht immer weiter
ausgedehnt werden.

Festzuhalten bleibt, wie die Stellungnahme ausführt, dass der Deutsche Bundestag den Ansatz der
Kommission zur Errichtung einer dezentral aufgebauten Europäischen Staatsanwaltschaft , deren
Aufgabe es sein soll, Straftaten zum Nachteil der Europäischen Union zu bekämpfen, begrüßt. Struktur und
rechtlicher Handlungsrahmen für die EU-StA müssen
darauf ausgerichtet sein, effektive Ermittlungsverfahren unter Beachtung hoher rechtsstaatlicher Anforderungen zu gewährleisten und eine enge Zusammenarbeit mit den Behörden der Mitgliedstaaten zu
ermöglichen. Der Deutsche Bundestag sieht in dem
Verordnungsvorschlag der Kommission vom 17. Juli
2013 vor allem unter Berücksichtigung des von der Ratspräsidentschaft am
17. März 2014 vorgelegten Arbeitsdokuments
eine Verhandlungsgrundlage zur Errichtung der EU-Staatsanwaltschaft. Der Bundestag begrüßt, dass mit dem Arbeitsdokument auch Änderungen zu einer Reihe von Regelungen vorgeschlagen
werden, die auch der Bundestag kritisch gesehen hatte.

Schließlich bleibt mir noch einmal allen für die gute
Zusammenarbeit vor allem im Unterausschuss Europarecht zu danken. Um aber eine Unterstützung des
Deutschen Bundestages für das wichtige Vorhaben einer Europäischen Staatsanwaltschaft zu sichern - hier
darf ich nochmals auf den Text der Stellungnahme verweisen -, wäre es hilfreich, wenn Kommission und Europäisches Parlament den vorgenannten Punkten im
weiteren Verhandlungsverlauf Rechnung tragen würden.

Auch für die Zukunft hoffe ich, dass es dem Deutschen Bundestag möglich sein wird, sich aktiv am politischen Dialog zu beteiligen. Hierbei ist es vor allem
wichtig, dass sich die nationalen Parlamente immer
besser vernetzen. Zu diesem Zweck ist geplant, eine
Konferenz zur Europäischen Staatsanwaltschaft in
Paris durchzuführen. Hier sollen die Vertreter der nationalen Parlamente zusammen kommen und sich austauschen können. Als Ergebnis könnte ein gemeinsaZu Protokoll gegebene Reden


mes Positionspapier aller teilnehmenden Parlamente
erstellt werden. Auf diesem Weg könnten die jeweiligen
nationalen Interessen sehr gut in den politischen Dialog eingebracht werden.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Minister Maas, Sie haben ja
eine nüchterne und trockene Haushaltsrede gehalten.

Aber sie hat es in sich gehabt.

In der Sache hat sie es in sich gehabt. Ich glaube, diese
Rede hat gezeigt, dass das Justizressort zwar den kleinsten Einzeletat hat, dass die Justizpolitik in der Sache
aber sehr stark aufgestellt ist.

Von daher begrüße ich die Justizpolitik, wie sie sich bei
uns im Parlament im Rechtsausschuss widerspiegelt
- Frau Künast, schön, dass Sie hier sind und wie sie von Minister Maas heute vorgetragen worden ist.

Sie haben ein großes Vorhaben gar nicht besonders
pointiert betont, nämlich die Reform der Strafprozessordnung. Sie ist für mich einer der wesentlichen Punkte
dieser Legislaturperiode. Es geht um eine umfassende
Überarbeitung der StPO, wesentlicher Paragrafen des
Strafgesetzbuches, und um eine Reform vom Ermittlungsverfahren über das Zwischenverfahren bis hin zum
Hauptverfahren.

In den einzelnen Kommissionen, die Sie gebildet haben, werden das Rechtsmittelverfahren und das Vollstreckungsverfahren überarbeitet werden. Sie werden grundlegend darüber diskutieren, wie der Beschuldigtenstatus
definiert werden muss. Sie werden darüber diskutieren,
wie es mit dem Richtervorbehalt, zum Beispiel im Hinblick auf § 81 a der StPO, etwa bei der Blutentnahme,
aussieht. Es wird auch um die Regelungen zu Befangenheitsanträgen gehen, wenn sie verspätet kommen. Von
ihnen ahnt oder weiß man frühzeitig; sie werden dann
aber doch nicht gestellt, um das Verfahren zu verzögern.

Wir werden darüber diskutieren, ob solche Befangenheitsanträge nicht als verspätet gestellt anzusehen sind
und dann zurückgewiesen werden müssen. Wir werden
auch darüber diskutieren, ob es nach den §§ 407 ff. der
StPO beim Strafbefehl nicht einen höheren Strafrahmen
geben muss. Ich muss sagen: Wir haben hier ein Projekt,
das mit viel Sorgfalt angegangen werden muss. Sie haben eine Kommission eingesetzt, die Sachverstand hat.
Ich würde mir wünschen, dass das Parlament frühzeitig
beteiligt wird und wir nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden, sondern intensiv und von Anfang an mitdiskutieren können.

In einem zweiten Punkt, sehr geehrter Herr Minister,
muss ich Sie auf eine Situation hinweisen, die nicht neu
ist, die aber durch das, was wir jetzt als „Scharia-Polizei“ erleben, medial gegenwärtig wird. Aber das ist ein
Thema, das, wie gesagt, alt ist. Wir haben bereits in unseren Reden zum Haushalt 2011/2012 eine eigene Stelle
im Bundesjustizministerium gefordert, um das Phänomen des Scharia-Rechts näher zu beleuchten. Sie haben
in Ihrem Ministerium eine Stelle, die sich ausschließlich
damit beschäftigt, Licht in das Dunkel des SchariaRechts und dieser Paralleljustiz zu bringen, eine Stelle,
für die wir im Haushalt A 13 bis B 3 vorgesehen haben,
also eine wirklich solide Stelle. Sie soll dieses Phänomen erst einmal beleuchten, damit wir aufgrund solider
Kenntnisse Schlussfolgerungen ziehen können und nicht
Spekulationen oder Vermutungen anstellen müssen. Seit
zwei Jahren ist diese Stelle besetzt. Ich bitte Sie, in Ihrem eigenen Ministerium zu überprüfen, wie der Sachstand ist und was da herausgekommen ist. Wir sollten
keine wilden Diskussionen über einen Sachverhalt führen, über den wir zu wenig wissen. Sie müssen hier für
Aufklärung sorgen. Ich glaube, wir haben frühzeitig darüber diskutiert, und Sie haben die notwendigen Voraussetzungen in Ihrem Ministerium. Auch da erwarten wir
Aufklärung.

Ein weiterer Punkt - die Kollegin WinkelmeierBecker hat ihn angesprochen - ist das Thema Insolvenzordnung, hier die Änderung der §§ 133 und 142. Es gibt
in vielen Gewerben und vielen Handwerksbereichen,
insbesondere im Baustoffhandel, immer wieder Fälle
von ganz normalen Stundungen. Die aktuelle Rechtsprechung führt dazu, dass man sich bis zu zehn Jahre nach
einer Stundung nicht sicher sein kann, ob möglicherweise der gestundete und dann gezahlte Betrag in die Insolvenzmasse fällt. Das führt zu großer Rechtsunsicherheit bei den Unternehmen.

Es geht hier für die Wirtschaft um einen zwei-, teilweise wird sogar gesagt, dreistelligen Millionenbetrag.
Hier müssen wir etwas tun. Hier fällt auseinander, was
der Gesetzgeber mit der Insolvenzanfechtung meinte
und was die Rechtsprechung inzwischen immer öfter in
Einzelfallentscheidungen darunter versteht. Wir sind es
der Wirtschaft schuldig, dass wir hier zügig handeln. Ich
freue mich, dass die Union sich gemeinsam mit der SPD
jetzt dieses Themas annimmt. Ich glaube, das könnte etwas sein, wo die Opposition mit einsteigt; denn dieses
Thema ist wichtig für unsere Wirtschaft insgesamt. Ich
würde mich freuen, wenn wir Rechtspolitiker uns dessen
gemeinsam annehmen könnten.

Ein weiteres Thema, auch angesprochen von Frau
Winkelmeier-Becker, ist das Thema Syndikusanwälte.
Syndikusanwälte gibt es in Deutschland seit dem Mittelalter; das ist nichts Neues. In der Bundesrechtsanwaltsordnung stehen sie seit 1959. Jetzt kam im April 2014
eine Entscheidung des Bundessozialgerichtes, die die
Verhältnisse auf den Kopf stellt, weil Syndikusanwälte
ihr zufolge nicht mehr im Versorgungswerk rentenversichert sein können. Das geht nicht, meine Damen und
Herren. Hier müssen wir Klarheit schaffen! Rund ein
Viertel der deutschen Anwälte sind Syndikusanwälte,
30 000 bis 40 000. In der gegenwärtigen Situation haben
diese Anwälte keine Klarheit mehr bezüglich der Rentenversicherung bei den Versorgungswerken. Das müssen
wir angehen. Diese Entscheidung des Bundessozialgerichtes ist eine Einzelentscheidung, die schwerst nachvollziehbar ist. Wenn Unklarheit herrscht, ist die Politik
in der Pflicht, Klarheit zu schaffen, und das werden wir
in der Koalition angehen.

Ich möchte nur noch auf zwei Punkte eingehen. Einer
liegt mir am Herzen als Berichterstatter für Mediation.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode mit allen
Fraktionen einstimmig ein Mediationsgesetz verabschiedet. Nach langem Ringen, auch mit dem Bundesrat, im
Vermittlungsausschuss, ist es uns gelungen, zu einem
guten Ergebnis zu kommen. Dieses Mediationsgesetz
wird in der Fachwelt positiv angenommen. Jetzt geht es
um die Umsetzung, um die Rechtsverordnung, die das
Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
am 31. Januar dieses Jahres zur Diskussion gestellt hat.
Ich bin mir sicher, dass diese Rechtsverordnung in den
nächsten Wochen und Monaten auch verabschiedet wird;
das Bundesjustizministerium arbeitet mit Hochdruck daran. Ich glaube, dass wir den Bereich der Mediation stärken können, wenn wir nun auch durch diese Rechtsverordnung Klarheit bezüglich der Ausbildung haben. Das
Gesetz ist in Kraft; aber die Rechtsverordnung muss
noch kommen. Bald zwei Jahre nach Veröffentlichung
des Gesetzes ist die Zeit reif, durch die Rechtsverordnung eine Abrundung der Mediation zu schaffen, insbesondere weil uns neue Bereiche, ODR und ADR, eine
Verordnung und eine Richtlinie aus Europa, beschäftigen. Die Richtlinie müssen wir umsetzen. Konsistenz im
Bereich der außergerichtlichen Streitbeilegung muss
Ziel unserer Rechtspolitik sein. Dafür müssen wir jetzt
gemeinsam mit dem Bundesjustizministerium die richtigen Weichen stellen.

Letzter Punkt. Kollege Lindner, ich war begeistert
von Ihrer Rede; ich kannte Sie so gar nicht als Unterstützer und Freund der sozialen Marktwirtschaft. Das freut
mich, muss ich ganz ehrlich sagen.

Sie müssen jetzt nur mal überlegen, ob Sie in Ihrer
Partei richtig sind; denn um Sie herum sind nicht gerade
die Unterstützer der sozialen Marktwirtschaft.

Was Sie gesagt haben, war gut; aber man muss sich
hin und wieder schon fragen, ob man sich in der eigenen
Fraktion mit den Thesen, die man aufstellt, noch wiederfindet. Herr Kollege, Sie haben das Leitbild des mündigen Bürgers betont. Der mündige Bürger muss natürlich
auch da im Vordergrund stehen, wo es um Datenschutz,
Datensicherheit geht. Wir haben nicht nur die MagnusHirschfeld-Stiftung - Herr Petzold hat diese Stiftung angesprochen -, wir haben auch die Bundesstiftung Datenschutz.

Ich würde mir sehr wünschen, dass wir den Fokus
auch einmal auf die anderen Bereiche, die im Bereich
des Etats des Bundesministeriums der Justiz liegen, richten. Ich glaube, dass es keine glückliche Überlegung ist,
die Bundesstiftung Datenschutz in die Stiftung Warentest zu überführen und sie damit aufzulösen. Wenn man
überlegt, was allein im Bereich „NSA, Ausspähen von
Daten, Datenkriminalität durch Organisierte Kriminalität“ in Deutschland passiert, dann steht es uns gut an,
eine Stiftung Datenschutz zu haben, sie zu stärken und
sie nicht völlig ohne Mittel dastehen zu lassen. Die
Magnus-Hirschfeld-Stiftung hat damals den höchsten
Einzelposten im Einzelplan 07 - Bundesjustizministerium - gehabt. Wir hatten in der letzten Legislaturperiode vereinbart, dass es keine weiteren Einzelzahlungen
mehr gibt. Jetzt haben wir wieder 1,75 Millionen Euro


bereitgestellt. Für die Bundesstiftung Datenschutz haben
wir das nicht gemacht. Wir müssen uns schon Gedanken
machen, wie wir auch diesen Bereich stärken und der
Bundesstiftung Datenschutz alle Möglichkeiten geben
können, für uns Bürger da zu sein.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und für die
Toleranz der Präsidentin,  Bei der Sterbebegleitung müssen wir eine Begleitung bis in den Tod fördern und nicht die Beförderung
in den Tod.

Wenn Menschen sich den Tod wünschen, wünschen
sie sich eigentlich nur ein schmerzfreies Leben.
Hier müssen wir helfen. Dies gelingt uns, indem wir
Hospiz- und Palliativversorgung verbessern und somit
Schmerzen gelindert werden können. Schon heute wird
vertreten, dass kein Mensch unter Schmerzen sterben
muss. Hierzu muss aber auch alles im Bereich der Palliativmedizin getan werden.

Krankheit und Sterben sind Teil des Lebens. Die
meisten Menschen wünschen, dass das medizinisch
Notwendige und Sinnvolle für sie getan wird. Deshalb
müssen wir eine flächendeckende, gerade auch ambulante Palliativversorgung und Hospizdienste gewährleisten. Nicht hinnehmbar ist vor diesem Hintergrund
völlig unstreitig das Geschäft mit der Sterbehilfe. Dies
müssen wir verbieten und müssen hier auch als Staat
ein klares Signal für das Leben setzen.

Doch damit kann es nicht genug sein. Wirkliche
Humanität kann nämlich nur Hilfe beim Leben sein,
niemals aber Hilfe beim Sterben, und dies darf auch
nicht unter dem Deckmantel von Vereinen geschehen.

In Artikel 1 Absatz 1 GG steht für die Ewigkeit festgeschrieben der Grundsatz: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das bedeutet aber, dass der
Mensch würdevoll lebt, nicht, dass er würdevoll stirbt.
Mit der erlaubten Hilfe zum Sterben wird die Würde
des Menschen gerade angetastet. Weiter heißt es in
Artikel 1 Absatz 1 GG zur Würde: „Sie zu achten und
zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.“ Genau das also ist auch unsere Pflicht. Wir als
Parlament dürfen uns nicht von einem angeblich
„leichten Tod“ verführen lassen. Wir müssen an dem
festhalten, was uns der Grundsatz der Unantastbarkeit
der Würde gebietet. Das Leben und vor allem die
Würde sind dem Menschen nicht disponibel. Anfang
und Ende bestimmt nicht der Mensch. Insoweit zumindest sind wir in Gottes Hand. Wir dürfen hier keine
Ausnahmen zulassen. Jede Ausnahme würde nämlich
bereits die Grundfesten des Würdeschutzes erschüttern
und zerstören.

Ich spreche mich daher für ein grundsätzliches Verbot der Suizidbeihilfe für alle Personen aus. Hierbei
kann man sich am Vorbild Österreichs orientieren.
Entsprechend der österreichischen Rechtslage wäre
dann unter Strafe zu stellen, „wer einen anderen dazu
verleitet, sich selbst zu töten, oder ihm dazu Hilfe
leistet“. Hier sollten wir über die vorliegenden Gruppenanträge hinaus die Einführung eines § 217 StGB
diskutieren

Die Sterbehilfe auch durch nahe Angehörige darf
nicht als humane Tat gewertet werden. Einem anderen
dabei behilflich zu sein, das Leben zu beenden, ist niemals eine menschliche Tat. Die menschliche Tat wäre
es nämlich, dem anderen in seiner Not beizustehen.
Ich hoffe, dass in der folgenden Debatte auch diese
Position noch deutlicher vertreten werden wird. Erst
dann werde ich mich einem der Anträge anschließen
können oder Überlegungen, die ergänzend zu den vorliegenden Anträgen sind, zur Diskussion stellen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Prozessuale Verfahrensrechte sind wesentlicher Bestandteil eines Rechtsstaates. Deswegen beschäftigen wir uns
heute in erster Lesung - das ist der erste Teil des Gesetzentwurfs - mit der Stärkung der Rechte des Angeklagten.

Staatssekretär Lange und die anderen Vorredner haben es bereits gesagt: Das geht zurück auf eine Entscheidung des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte. Es geht um einen Fall, in dem der Kläger vor
dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte bei
einer Verhandlung des Berufungsgerichts persönlich
nicht anwesend war. Er zog es aus bestimmten Gründen
vor, nicht zu dieser Verhandlung zu gehen. Ohne seine
Anwesenheit ist die Berufung direkt verworfen worden.
Dagegen hat er sich gewendet; denn er wurde vor dem
Berufungsgericht anwaltlich vertreten. Er ist der Meinung: Das verstößt gegen sein Recht auf Zugang zu einem Gericht, gegen sein Recht auf rechtliches Gehör
und gegen sein Recht auf einen Verteidiger seiner Wahl.

All das sind wesentliche Rechte, die ein Rechtsstaat
vorsieht, genauso wie das Recht der Unschuldsvermutung, das Recht, dass keine Strafe ohne gesetzliche
Grundlage verhängt werden darf, und das Recht auf ein
faires Verfahren. Es war richtig, dass das Ministerium einen Entwurf zur Überarbeitung des § 329 Absatz 1
Satz 1 der StPO vorgelegt hat; denn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat entschieden, dass eine
Berufung nicht schon deshalb verworfen werden darf,
weil der Angeklagte in der Verhandlung fehlt, aber sein
Verteidiger anwesend ist.

Der vorliegende Gesetzentwurf wirft - das ist gerade
von Kollegin Wawzyniak formuliert worden - an der einen oder anderen Stelle noch Fragen zu Feinheiten auf.
Über die können wir diskutieren. Schauen wir uns die
Formulierung an. Sie lautet:

Soweit nicht besondere Gründe die Anwesenheit
des Angeklagten erfordern, findet die Hauptverhandlung auch ohne ihn statt, wenn er durch einen
Verteidiger mit schriftlicher Vertretungsvollmacht
vertreten wird oder seine Abwesenheit im Fall der
Verhandlung auf eine Berufung der Staatsanwaltschaft nicht genügend entschuldigt ist.
Fragen wirft dieser Entwurf nach meiner Meinung dahin gehend auf, weil der Verteidiger in dieser Situation
als Vertreter des Angeklagten auftritt. Möglicherweise
würde das seiner Stellung als unabhängiges Organ der
Rechtspflege nicht gerecht werden, wenn er lediglich
Tatsachen vorträgt. Wenn es um Rechtsfragen oder um
technische Fragen geht, sehe ich kein Problem. Wenn
der Verteidiger aber einen neuen Sachvortrag in der Berufungsverhandlung bringt, dann sehe ich das Problem,
dass seine Stellung als unabhängiges Organ der Rechtspflege in ein etwas schiefes Licht gerät.

Der Grundsatz der Anwesenheit des Angeklagten in
der Hauptverhandlung ist richtig. Es ist auch richtig,
dass der abwesende Angeklagte in der Hauptverhandlung durch den Verteidiger vortragen lassen kann. Aber
man muss bedenken, dass immer die höchstpersönliche
Einlassung bevorzugt wird und dass sich durch Lücken
in der Einlassung Nachfragen ergeben können. Eine Klärung wäre in einer solchen Situation nicht möglich. - All
diese Punkte müssen wir noch klären. Der Entwurf in
Gänze ist sicherlich sehr zu begrüßen.

Nehmen wir uns ein Beispiel an § 73 OWiG: Es kann
dann auf die Anwesenheit des Betroffenen verzichtet
und auf den Rechtsanwalt abgestellt werden, wenn keine
neue Einlassung zum Sachverhalt erfolgt. Ich könnte mir
vorstellen, dass in einem solchen Fall diese Regelung erfolgversprechend ist, sodass der Verteidiger nur noch zu
rechtlichen oder technischen Fragen Stellung nimmt. Bei
einem neuen Sachvortrag stelle ich mir das etwas
schwierig vor.

Ich hoffe, dass wir im anstehenden Berichterstattergespräch in der kommenden Woche diese Fragestellung
noch einmal gemeinsam diskutieren und dann diesen
grundsätzlich sehr zu begrüßenden Entwurf auch gemeinsam zu einem erfolgreichen Gesetzgebungsverfahren führen können. Mein Eindruck ist: Ich glaube, es
wird uns gelingen, das auch über alle Fraktionen hinweg
hinzubekommen, weil die Intention, die Absicht, Rechte
zu stärken, richtig ist. Das wollen wir gemeinsam. Es
muss dann eben nur ein rundes Paket werden. Ich
glaube, das können wir im anstehenden Berichterstattergespräch erreichen. Ich würde mich freuen, wenn uns
das gemeinsam gelingt, und danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir debattieren heute darüber, ob ein Dritter
einem Selbstmordwilligen bei seiner Tat Hilfe leisten
soll, Hilfe leisten darf. Ich glaube, alle Gruppen haben es
sich nicht leicht gemacht und haben nach bestem Gewissen bei der Formulierung ihrer Gesetzentwürfe gehandelt.

Unsere Gruppe hat einen Entwurf zur heutigen Debatte gestellt, mit dem die Suizidassistenz verboten werden soll. Ich glaube, es ist ein kluger Entwurf. Gerade ist
gesagt worden, dass sich der Bundestag zum Anwalt der
Menschen machen muss. Ich glaube, lieber Peter Hintze,
dass er sich insbesondere zum Anwalt der Schwachen
machen muss.

Wir sind mit dieser Regelung nicht alleine, wenn der
Gesetzentwurf angenommen würde. In vielen anderen
europäischen Ländern ist die Suizidassistenz verboten;
in Österreich, in Italien, in Finnland, in Spanien, in
Polen und in England haben wir vergleichbare Regelungen. Es ist also keine Sonderregelung. Wir haben uns bei
unserem Vorschlag sehr an der österreichischen Regelung orientiert.

Wir sind auch gar nicht weit von dem, was die Menschen denken, entfernt. Eine Umfrage von Infratest
dimap hat ergeben, dass 93 Prozent der Bürgerinnen und
Bürger der Auffassung sind, dass es verboten sei, jemandem zu helfen, einen Selbstmord zu begehen. Unser Gesetzentwurf spiegelt also das wider, was die Mehrheit
der Bürgerinnen und Bürger denkt. Warum denkt sie
das? Weil sie in dieser Handlung einen eigenen Unwertgehalt sieht. Denn es ist keine, wie oft gesagt wird, humanitäre Tat, einem Menschen dabei zu helfen, sich umzubringen. Es ist eine humanitäre Tat, ihm in einer
schweren Lebenslage zur Seite zu stehen. Es ist nicht,
wie es gerade gesagt worden ist, humanitär, dabei zu helfen, den im Kopf vorhandenen Selbstmordwunsch umzusetzen; humanitär ist vielmehr, einem Menschen in
Gesprächen zu helfen und ihn dazu zu bewegen, sich
nicht umzubringen. Wenn jemand in der letzten Lebensphase ist - mit Leid, auch mit Schmerz -, dann ist es
eine humanitäre Tat, ihm beizustehen, vielleicht wochen-, monatelang am Bett zu bleiben und diese Phase
gemeinsam zu durchleiden. Eine Alternative dazu ist es
nicht, den schnellen Tod durch ein Sterbemittel zu ermöglichen, indem man es zur Verfügung stellt. Das ist
der Ansatz des Gesetzentwurfs unserer Gruppe.

Wir wissen, dass die Stärkung der Palliativmedizin
der richtige Ansatz ist, dass die Ermöglichung von
Schmerzmitteln eine Hilfe bietet, auch dann, wenn sie
Leben verkürzt. All das soll auch nach dem Gesetzentwurf unserer Gruppe weiter möglich sein. Denn in der
letzten Lebensphase - mit Leid und Schmerz - wollen
diejenigen, die sagen: „Ich will so nicht mehr leben“, in
der Regel einen schnellen und einen schmerzfreien Tod.
Deswegen werden sie im Zweifel nach dem Arzt fragen.

Wir haben es gerade bei den Ausführungen vom Kollegen Michael Brand gehört: Sobald wir als Gesetzgeber
eine Öffnung regeln, sobald wir Fallkonstellationen zu
berücksichtigen versuchen, sobald wir versuchen,


Krankheiten oder bestimmte Lebenssituationen im Gesetz abzubilden, öffnen wir eine Tür, die den Einzelfällen nicht gerecht wird.

Wir glauben, dass wir nur mit einem Verbot grundsätzlich Klarheit schaffen können. Ansonsten werden wir erleben, wie es in dieser Debatte schon der Fall war, dass
wir darüber streiten, was der einzelne Gesetzentwurf eigentlich meint. Es ging ja damit los, dass sich gegenseitig vorgeworfen wurde: Ihr meint dieses; ihr habt diese
Fälle im Kopf. Ihr meint jenes. - Das wird der Lebenswirklichkeit nicht gerecht.

Ich glaube, dass wir mit unserem Gesetzentwurf eine
klare Wertentscheidung treffen - das wird vom Gesetzgeber verlangt: eine klare Wertentscheidung -, indem
wir in besonderen Ausnahmefällen, wo schweres Leiden
besteht, wo keine Heilungsmöglichkeit mehr vorliegt
und wo auch Schmerztherapien nicht helfen - wir reden
von sehr wenigen Fällen in Deutschland, wo wir im Vergleich zu vielen anderen Ländern dieser Welt eine exzellente Medizin haben -, wo tatsächlich Suizidassistenz in
der Verantwortung der beteiligten Personen geleistet
wird, nicht zu einer Strafbarkeit kommen, weil hier
- wenn diese Fälle vorliegen, aber auch bitte nur dann ein Schuldausschließungsgrund vorliegt. Ich wünsche
mir, dass wir in diesen wenigen Ausnahmefällen, denen
wir alle, glaube ich, sehr nahe sind, kein Verbot, keine
Strafbarkeit vorsehen sollten. Wir sollten hieraus aber
keine allgemeine Regelung ableiten, weil wir sonst dahin kommen, dass auch Personen, die kerngesund sind,
dafür infrage kommen, Suizidassistenz zu erhalten. Das
möchte ich nicht, und darum bitte ich, sich mit unserem
Gesetzentwurf näher zu beschäftigen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister! Ich teile die Zusammenfassung der Rede des Ministers durch meinen
Vorredner nicht . Der Minister hat deutlich mehr ausgeführt . Herr Kollege Claus, Sie haben in Ihren sechs Minuten Redezeit so gut wie gar nichts zur Rechtspolitik
und zur Verbraucherpolitik gesagt . Sie hätten die Zeit
besser nutzen können . Von daher haben Sie Ihr Angebot,
dass die Opposition konstruktiv mitarbeiten kann, durch
Ihre Rede schon widerlegt . Schade eigentlich .

Das Einzige, worin ich Ihnen zustimme, Herr Kollege
Claus, ist die Analyse, dass der Haushalt des Einzelplans
07 in der Gesamtheit und im Volumen - es ist einer der
kleinsten Haushalte - eine exzellente Rechtspolitik gewährleistet . Das hat der Einzelplan 07 schon in den letzten Jahren getan . Die Haushälter und der Minister haben
auch diesmal wieder bewiesen, dass man mit wenig Geld,
736 Millionen Euro, und mit einer guten Deckungsquote, 525 Millionen Euro, Arbeit machen kann, die auch in
anderen Ressorts als wichtig wahrgenommen wird . Wir
haben eine Deckungsquote von 72 Prozent . Das ist etwas weniger als in den vorherigen Jahren . Da hatten wir
Deckungsquoten von rund 83, 85 und 87 Prozent . Die
Haushälter werden sicherlich noch ausführen, woran das
vielleicht liegen mag . Aber man kann sagen: Der Justizhaushalt und jetzt auch der Verbraucherschutzhaushalt daran müssen wir Juristen uns erst gewöhnen - leistet
für alle Ressorts übergreifend eine wesentliche und exzellente Arbeit .

In der zweiten und dritten Lesung - das debattieren
wir heute nicht - werden wir auch den Haushalt des Einzelplans 19 beschließen, den des Bundesverfassungsgerichts . Auch da zeigt sich die große Anerkennung für den
Beitrag, den die Rechtspolitik und die Institutionen der
Justiz leisten . Das Vertrauen in den Rechtsstaat ist ganz
wichtig . Deswegen ist auch das Vertrauen in die Institutionen so wichtig .

Herr Kollege Claus, Sie haben eben die Diskussion
um den Generalbundesanwalt angesprochen . Darauf
möchte ich jetzt nicht näher eingehen .

Ich glaube, wir müssen aber darüber nachdenken

- das können Sie ja gleich noch machen -, ob wir beispielsweise das Thema Weisungsrecht für beide Seiten
verklaren

und zum Beispiel die schriftliche Weisung regeln . Ich
glaube, das täte beiden Seiten, Angewiesenem und Anweisendem, gut . Darüber sollten wir in der Justizpolitik
einmal nachdenken .

Um zum Inhalt zu kommen: Die Syndikusanwälte
sind ein Thema, das uns in dieser Legislaturperiode intensiv beschäftigt hat und uns auch weiter beschäftigen
sollte . Nach der Entscheidung des Bundessozialgerichts
aus dem Jahre 2014 haben wir in der ersten Lesung im
Juni dieses Jahres breit darüber debattiert . Wir haben am
1 . Juli 2015 eine Anhörung durchgeführt . Es gibt aber
noch viele offene Fragen, die beantwortet werden müssen. Dabei geht es um die Haftpflichtversicherung, die
Gleichstellung der Syndikusanwälte mit anderen Rechtsanwälten und um die Frage: Greift die Berufshaftpflicht,
oder greift möglicherweise die Firmenhaftpflicht? All
das muss geklärt werden . Ich glaube, hier eilt die Zeit .

Die Rechtsanwälte befinden sich seit inzwischen über
einem Jahr in einem unklaren Zustand . Hier müssen wir
sehr zeitnah Lösungen finden. Herr Minister, lassen Sie
sich nicht ausschließlich von Ihrem Ministerium beraten,
sondern gehen Sie voran, und lösen Sie dieses Problem
gemeinsam mit uns . Die Anwälte in unserem Land werden es Ihnen danken .

Wir kommen zum Thema StPO-Reform . Ein wesentlicher Baustein in dieser Legislaturperiode wird die Reform der Strafprozessordnung sein . Ich glaube, das ist
eines der großen Vorhaben dieser Regierungszeit . Wir
wollen die StPO reformieren: vom Ermittlungsverfahren
über das Zwischenverfahren bis zum Hauptverfahren .
Das Rechtsmittelverfahren und das Vollstreckungsverfahren sollen eingeschlossen sein . Wir wollen also einen
großen Wurf .

Man hört aber aus der Kommission, die beim Bundesjustizministerium arbeitet, dass viele Dinge gar nicht
mehr eingeschlossen werden sollen, beispielsweise das
Thema Berufung . Ich würde mir wünschen - die Länder haben hier ja Vorschläge gemacht -, dass es der
Kommission gelingt, dort, wo keine eigenen Vorschläge
eingebracht werden, zum Beispiel im Hinblick auf die
Berufung, nichts auszuklammern . Wir sollten weiterhin
versuchen, bei der StPO-Reform ein umfangreiches PaRoland Claus

ket zu schnüren und dieses auch zu verabschieden . Ziel
sollte die Effizienzsteigerung im Bereich der Strafprozessordnung sein . Nach allem, was man von der Arbeit
der Kommission hört, habe ich aber den Eindruck, das
scheint nicht mehr gänzlich zu gelingen . Ich nenne drei
Beispiele, von denen wir gehört haben .

Bei der Zeugen- und Beschuldigtenvernehmung soll
es schon im Ermittlungsverfahren Videoaufzeichnungen
geben . Ich glaube, das kann als Ziel so nicht bestehen
bleiben . Wenn dies der Fall wäre, würde das zu mehr
Arbeit und zu der Verpflichtung der Richter führen, sich
später alle Videoaufzeichnungen anzusehen .

Auch in der Hauptverhandlung soll es umfassende Videodokumentationen geben . Videodokumentationen sind
nichts Falsches; in vielen Bereichen, in denen sie Sinn
ergeben, kennen wir sie schon . Aber umfangreiche Videodokumentationen halte ich für überflüssig.

Es muss auch nicht so sein, dass der Pflichtverteidiger
immer schon ab der ersten Beschuldigtenvernehmung
bestellt wird, und zwar auch dann, wenn das nicht gewollt ist . Auch dies würde zu mehr Aufwand führen .

Das sind Dinge, die man aus der Kommission hört .
Darüber müssen wir, wenn es so weit ist, noch einmal
intensiv sprechen .

 Herzlichen Dank, Herr Kollege Ströbele, für die Frage . - Der entscheidende Punkt ist - so lange debattieren
wir das ja noch gar nicht; denn das ist das Kernthema
dieser Legislaturperiode -,

dass wir das gesamte Strafverfahren wieder konsistent
gestalten . Sie kennen die vielen Änderungen, die es seit
der großen Reform in der Strafprozessordnung über die
Jahre gab . Dort sind bestimmte punktuelle Stückwerke
entstanden .

Das Strafverfahren beginnt gemäß der Strafprozessordnung beim Ermittlungsverfahren und endet beim
Strafvollzug . Daran erkennen wir die Brüche, die über
die Jahre entstanden sind . Deswegen ist es das erste
Ziel - das haben wir mit dem Koalitionsvertrag, in dem
die StPO-Reform enthalten ist, ebenfalls verfolgt -, Konsistenz und Effektivität zu erreichen . Ich hatte die Punkte
angesprochen, die mir Sorgen machen und die nicht zur
Effektivität beitragen, weil sie nur punktuelle Regelungen sind .

Konsistenz und Effektivität sind also der Oberbegriff. Darum gibt es ja auch die Expertenkommission
beim Bundesministerium der Justiz und für Verbraucherschutz . Sie ist aus sehr guten Leuten zusammengesetzt
und hat sich sehr viel Zeit genommen, um zu schauen,
wo die Brüche in der Strafprozessordnung sind . Diese zu
beheben, ist also das Ziel; das ist der gute Teil.

Jetzt hören wir aber - das werden Sie vielleicht auch
gehört haben -, dass die Länder zum Beispiel Vorschläge zum Berufungsverfahren gemacht haben, die von der
Kommission aber abgelehnt worden sind . Die Kommission scheint nicht genügend Zeit zu haben, um hier eigene
Vorschläge zu entwickeln und einzubringen . Das würde
ich mir aber wünschen; denn wenn bestimmte Bereiche
vom Ermittlungsverfahren bis hin zum Berufungs- und
Revisionsverfahren ausgeklammert werden, dann erreichen wir diese Konsistenz und Effektivität nicht mehr .
Das ist aber unser Kernziel . Sobald die Kommission
ihre Vorschläge vorlegt, werden wir sie uns im Rechtsausschuss sicherlich anschauen, darüber eine Diskussion
führen und Verbesserungsvorschläge machen .

Sie kennen den Spruch: Kein Gesetz verlässt den
Deutschen Bundestag so, wie es die Bundesregierung
eingebracht hat . - Das hat sich gerade im Bereich der
Justizpolitik in den letzten Jahren öfters gezeigt . Ich
denke, gemeinsam können wir uns eine Effektivierung
dieses Gesetzentwurfs und der Arbeit der Kommission
vorstellen . - Danke schön, Herr Kollege Ströbele .

Ich komme zu einem weiteren Bereich, der uns besonders wichtig ist, nämlich zum Thema „Scharia-Recht“ .
Wir haben uns das - Herr Kollege Ströbele, das habe
ich wirklich sehr oft angesprochen; auch in der letzten

Dr . Patrick Sensburg

Legislaturperiode - genau angeschaut und festgestellt,
dass es in manchen Bereichen wirklich einen eigenen
Rechtsraum gibt, in dem versucht wird, eine andere
Rechtskultur zu pflegen, wo also keine Gerichte, keine
Schlichtungsstellen, keine Schiedsgerichtsbarkeiten und
keine Mediationen genutzt werden, sondern wo sich etwas parallel entwickelt . Man spricht dementsprechend
auch von Paralleljustiz .

Wir haben darüber öfters beraten . Auch im Justizministerium prüft eine eigene Stelle, wie die Situation aussieht . Ich glaube, wir müssen einmal schauen, ob es hier
genügend Anhaltspunkte gibt, um rechtspolitisch tätig zu
werden . Wenn ja, dann sollten wir das auch tun . Wenn
es die aber nicht gibt, dann müssen wir das auch offen
sagen . Deswegen ist es gut, dass das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz diesen Bereich in
den Fokus nimmt und hier Klarheit schafft . Wir würden
uns wünschen, diese Ergebnisse gemeinsam zu diskutieren .

Weitere wichtige Themen sind die organisierte Kriminalität und die Gewinnabschöpfung . Das haben wir
auch schon diskutiert, als es um das Scharia-Recht ging .
Ich glaube, durch das Abschöpfen der Gewinne werden
wir vielen das Wasser abgraben und die Problembereiche austrocknen . Wir müssen darüber nachdenken, ob
die Gewinnabschöpfung so geregelt werden kann, dass
wir die treffen, die wir treffen wollen, und dass wir die
Bereiche, die möglicherweise im Verdacht sind, nicht unter einen Generalverdacht stellen . Deswegen müssen wir
genau hinschauen, ob uns bei der Gewinnabschöpfung
die Beweislastumkehr weiterhilft, um die Bereiche austrocknen zu können, die innerhalb der organisierten Kriminalität tätig sind und hohe Gewinne machen . Dadurch
können wir einen Beitrag dazu leisten, die organisierte
Kriminalität einzudämmen .

Der nächste Bereich, den ich ansprechen möchte, ist
die Cyberkriminalität . Herr Bundesminister, Sie haben
diesen Bereich auch schon angesprochen und gesagt:
„Das Internet darf kein rechtsfreier Raum sein“, was ich
für richtig halte . Wir erleben, dass viele Delikte speziell
im Internet stattfinden. Dort sind bestimmte Gruppen tätig . Daneben gibt es Delikte, die es auch im alltäglichen
Leben gibt und speziell mithilfe des Internets verübt werden .

Wir haben das IT-Sicherheitsgesetz umzusetzen . Das
wird uns schon viel bringen, aber es wird nicht der letzte
Schritt sein, den wir machen müssen . Wir müssen das
BSI stärken . Wir müssen auch die anderen Ämter stärken, die auf diesem Gebiet tätig sind . 50 Milliarden Euro
beträgt der jährliche Schaden durch das Ausspähen unserer Wirtschaft im Bereich der Cyberkriminalität; das
ist noch sehr zurückhaltend geschätzt . Ich glaube, dass
es ganz wichtig ist, rechtspolitisch und unter Wahrung
rechtsstaatlicher Ansätze auch hier einen Beitrag zu leisten. Wir haben einen Beitrag geleistet; auch das haben
Sie angesprochen, Herr Minister .

Das Thema Mindestspeicherfristen ist kein leichtes
Thema; das wissen wir. Über dieses Thema haben wir
sehr oft debattiert und diskutiert . Im Rahmen der Anhörung am 21 . September 2015 - ich freue mich, dass die

Berichterstatter aller Fraktionen intensiv arbeiten, für uns
ist das der Kollege Dr . Ullrich - werden wir eine Lösung
finden, die den Ansprüchen des Bundesverfassungsgerichts an Verfassungskonformität, aber auch den Ansprüchen des Europäischen Gerichtshofs Rechnung trägt .

Ich habe Ihnen das aktuelle Heft des BusinessMagazins BERLINboxx mitgebracht. Ich freue mich, dass der
Justizsenator von Berlin mit der Überschrift zitiert wird:
„Ich bin Verfechter der Verkehrsdatenspeicherung .“ Das
ganze Heft ist mit „Industrie 4 .0“ überschrieben . Es geht
um Standortperspektiven . Wenn wir nicht erkennen, dass
Sicherheit im Internet - dazu gehören auch Mindestspeicherfristen - mit Datenschutz und Offenheit gegenüber Medien einhergeht, dann werden wir den Standort
Deutschland nicht sichern . Deshalb sind Mindestspeicherfristen nach meiner Meinung ein wesentlicher Bestandteil für den Industrie- und Internetstandort Deutschland .

Lassen Sie mich noch zu zwei Punkten kommen, die
mir wichtig sind .

Das eine Thema ist die außergerichtliche Streitbeilegung; das ist hier angesprochen worden. Ich glaube, wir
haben gute Ansätze im Bereich des Verbraucherschutzes
bei der Umsetzung zweier Gesetzgebungsakte aus Europa, der sogenannten ADR-Richtlinie und der sogenannten ODR-Verordnung . Es geht darum, Regelungen zu
schaffen, mit denen Verbrauchern ein leichter Zugang zu
außergerichtlicher Streitbeilegung ermöglicht wird . Es
muss aber auch gelingen, die Wirtschaft mit den Kosten
dieser Verfahren nicht allein zu lassen .

Vielleicht wäre es hier klug, einmal auf Bundesebene
in der Art einer allgemeinen Schlichtungs- und Mediationsstelle ein Pilotprojekt zu initiieren - dazu müssten
wir allerdings Gelder in den Haushalt einstellen - und
dadurch eine Stelle zu etablieren . Voraussichtlich ist mit
rund 12 000 Fällen zu rechnen . Das wird ein Kostenvolumen von 2,4 Millionen Euro haben . Das lässt sich aus
dem derzeitigen Haushaltsplan nicht finanzieren. Von daher müssen wir in den Beratungen diskutieren, ob hier
nicht ein weiterer Ansatz für eine allgemeine bundesweit
tätige Schlichtungs- und Mediationsstelle möglich ist .

Ich sage extra „Mediationsstelle“, weil wir in der letzten Legislaturperiode das Mediationsgesetz verabschiedet haben und ich mir wünsche, dass diese Gesetze aufeinander abgestimmt werden, sodass wir in Deutschland
neben Gerichtsbarkeit, Schiedsgerichtsbarkeit, Schlichtungsverfahren und Mediation nicht ein neues Verfahren
mit Stellen etablieren, sondern dass wir hier Konsistenz
erreichen . Darüber wird es noch Diskussionen geben .
Aber ich glaube, dass sowohl das Ministerium als auch
wir Abgeordnete aller Fraktionen im Deutschen Bundestag auf einem guten Weg sind .

Das letzte Thema, das mir wichtig ist - ich reiße es nur
kurz an -, ist das Thema Insolvenzrecht . Es gibt hier drei

Dr . Patrick Sensburg

große Bereiche: Delisting, Pensionsrückstellungen und
Insolvenzanfechtungen . Hier wünsche ich mir, dass gerade im Bereich der Insolvenzanfechtungen, der für unsere
Wirtschaft sehr wichtig ist, nicht darauf gewartet wird,
ob sich die Rechtsprechung noch in eine andere Richtung
entwickelt - die Firmen leiden tagtäglich unter dieser Situation -, sondern dass wir vonseiten der Politik gemeinsam mit Ihnen, Herr Minister, die Dinge anpacken . Unser Berichterstatter, Herr Kollege Hirte, hat hierzu viele
Vorschläge gemacht . Ich wünsche mir, dass wir sie in den
aktuellen Beratungen aufnehmen .

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit für so viele Themen . Herr Claus, Sie sehen, man kann sehr viele
rechts- und verbraucherpolitische Themen ansprechen .

Ich wünsche mir jetzt eine konsensorientierte Beratung
und ein gutes Ergebnis .

Danke schön .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren der Opposition, ich
kann es Ihnen nicht ersparen: Sie täuschen, Sie tarnen,
Sie blenden in Ihrer Argumentation zu diesem Gesetzentwurf . Sie schüren Ängste in unserer Bevölkerung,

indem Sie hier Inhalte und einzelne Punkte erwähnen,
aber immer wieder falsche Dinge berichten .

- Herr Kollege von Notz,

Sie können gar nicht so laut schreien, um die Dinge richtigzustellen .

Frau Künast, Sie haben eben gesagt: Man hört die Gespräche mit .

Sie haben sich dann korrigiert . Ich habe es aber wörtlich
mitgeschrieben . Ihre Formulierung war: Man hört ins
Gespräch rein .

Aber Sie wissen genau, dass man das nicht tut . Sie sagen immer wieder, dass Inhaltsdaten erhoben werden .
Der Minister hat es gerade richtiggestellt: Es werden keine Inhaltsdaten erhoben . Es werden keine E-Mails und
keine Webseiten gespeichert . Alles, was Sie behaupten,
stimmt nicht .

Der Kollege Ullrich hat es gerade ebenfalls richtiggestellt: Der Staat speichert nicht die Daten . Trotzdem
behaupten Sie immer wieder das Gegenteil . Sie führen
diese Debatte unseriös .

Sie spielen mit den Ängsten der Bürgerinnen und Bürger . Aber auch in einer politischen Debatte muss man ein
bisschen der Wahrheitspflicht nachkommen. Das gehört
dazu .

Es ist richtig: Wir müssen einen Ausgleich finden - das
ist schwierig, und die Koalition hat es sich nicht leicht
gemacht - zwischen dem notwendigen Schutzinteresse,
das die Bürgerinnen und Bürger auch dann haben, wenn
sie sich im Internet, in der digitalen Welt, bewegen - es

besteht ein grundgesetzlicher Anspruch, dass der Staat
den Schutz der Bürger gewährleistet -, und dem Schutz
der informationellen Selbstbestimmung, also der digitalen Privatsphäre, wie der Bundesminister gerade dargelegt hat. Dieser Ausgleich, diese Balance muss stattfinden. Das ist nicht leicht. Aber ich finde es ärgerlich, dass
diejenigen, die sich zu einer Seite hingezogen fühlen, lediglich mit ihren Interessen argumentieren . Die einen sagen: „Die Ermittlungsansätze stehen über allem .“ - Die
anderen sagen: „Im Internet darf gar nichts angetastet
werden“, und nehmen lieber in Kauf, dass Straftaten ungesühnt bleiben und dass Menschen geschädigt werden .
Wenn wir uns trotz dieser unterschiedlichen Positionen
nicht einigen, haben wir politisch versagt . Da haben wir
als Koalition gesagt: „Wir wollen den Gestaltungsanspruch wahrnehmen“, und haben das Spannungsfeld mithilfe eines guten und ausgleichenden Gesetzes aufgelöst .

Dass ein Spannungsfeld besteht, haben die Gerichte,
die eben zitiert wurden - das Bundesverfassungsgericht
und der Europäische Gerichtshof -, in ihren Urteilen und
Begründungen sehr dezidiert aufgezeigt . Sie haben gesagt, was durch den Gesetzgeber als erforderlich angesehen werden kann . Sie haben aber nicht gesagt, dass die
Vorratsdatenspeicherung per se unzulässig ist .

Die Gerichte, insbesondere das Bundesverfassungsgericht, haben uns als Gesetzgeber in einer Art Maßnahmenkatalog aufgezeigt, welche Voraussetzungen
gegeben sein müssen, damit Vorratsdatenspeicherung
rechtlich - sowohl verfassungsrechtlich als auch europarechtlich - zulässig ist . Der Minister und das Ministerium haben auf sehr kluge Art und Weise - genauso wie
wir in zweiter und dritter Lesung hier im Parlament - die
Voraussetzungen geschaffen und das Spannungsfeld zu
einem Ausgleich gebracht . Ich glaube, dass wir heute einem klugen und guten Gesetz zustimmen .

Bei vielen Fällen, auf die hingewiesen wurde - ich
kann Ihnen, Frau Kollegin Wawzyniak, sicherlich gleich
noch welche nennen, wenn es die Zeit zulässt; vielleicht
geben Sie mir die Möglichkeit, auf eine Frage zu antworten -, handelt es sich oft um erste Ermittlungsansätze,
die dazu dienen, Hintermänner bzw . weitere Beteiligte
in einem Geschehen zu finden. Immer mehr Straftaten
werden ausschließlich im Internet begangen . Bei solchen
Straftaten ermöglicht einzig die Vorratsdatenspeicherung
Ermittlungsansätze . Es kann doch nicht vom Provider
abhängen - der Kollege Ullrich hat das ebenfalls gerade
gesagt -, ob wir Straftaten ermitteln können . Frau Kollegin Wawzyniak, Sie haben in Ihrer Rede durchaus etwas
Richtiges gesagt . Sie haben gesagt: Schon jetzt können
Telekommunikationsanbieter Daten speichern .

Das tun sie auch . Aber sie machen das in einer großen
Bandbreite . Manche speichern die Daten für statistische
Zwecke sehr lange . Andere Anbieter speichern die DaDr. Patrick Sensburg

ten nur sehr kurz, weil sie sie nicht mehr brauchen . Um
dies zu vereinheitlichen und um für Klarheit zu sorgen,
schaffen wir ein Gesetz, das man eigentlich Gesetz zur
Bekämpfung der Kriminalität im Internet nennen müsste;
denn darum geht es bei diesem Gesetz .

Frau Künast, auch Ihren Vorschlag muss ich unter das
Motto „Tarnen, täuschen, blenden“ stellen, Stichwort
„Quick Freeze“ . Ihnen muss doch klar sein - wir hatten
die Debatte in der letzten Legislaturperiode -, dass man
nur etwas „freezen“ kann, wenn man es vorher gespeichert hat .

Wenn Sie also sagen, Sie wollten es erst speichern, dann
sind Sie bei uns . Stimmen Sie dann einfach mit uns .

Dann können wir auch „quick freezen“ . Sie müssen sich
einmal die Praxis in den Vereinigten Staaten anschauen. Dort findet Quick Freeze statt, weil im Rahmen der
Ermittlungsverfahren möglicherweise Daten gelöscht
werden und sie dann in einem Prozess nicht mehr eingebracht werden können . Das ist der Grund, warum in
Amerika Quick Freeze stattfindet. Daten müssen aber
erst vorliegen . Wenn Sie das wollen, dann können Sie
heute guten Gewissens diesem Gesetz zustimmen .

Eine zweite Tatsache, die zur Klarheit gesagt werden
muss: Wir haben in diesem Gesetzentwurf eine Regelung,
die ganz deutlich besagt, dass die entsprechenden Daten
beim Teledienstanbieter, also bei dem Vertragspartner
des jeweiligen Kunden, gespeichert werden, nicht beim
Staat . Edward Snowden, den Sie immer zitieren, sagt zur
amerikanischen Praxis, die jetzt geändert worden ist nicht mehr der Staat speichert, sondern die Teledienstanbieter -: Das ist ein Fortschritt . So soll es sein . Das Gute
ist, dass nicht der Staat speichert, sondern der Vertragspartner der Teledienstanbieter . - Dann stimmen Sie doch
zu, wenn Sie die Forderungen selbst erheben . Es ist ein
guter Gesetzentwurf .

Die Fälle, die Sie hier negieren, debattieren wir jetzt
seit mehreren Jahren . Vertreter der Polizei, des Bundeskriminalamts und der Staatsanwaltschaften haben uns
immer wieder Fälle genannt - das betraf den Bereich der
Kinderpornografie, Gewaltvideos auf YouTube oder anderen Plattformen, die Anbahnung von sexuellen Handlungen mit Minderjährigen über ICQ -, in denen wir im
Grunde nur über IP-Adressen und andere Informationen
digitaler Art erfahren konnten, wer dahinter steht . Sie
können natürlich sagen: Das wollen wir nicht ermitteln . Dann führen Sie aber eben nicht den Ausgleich der unterschiedlichen Grundrechte, die im Raume stehen, herbei .
Dann schlagen Sie sich auf eine Seite, und das sollte der
Rechtsstaat nicht tun .

Ich glaube, dass wir im Ergebnis ein ausgewogenes
Gesetz geschaffen haben, das den Ansprüchen des Bundesverfassungsgerichts und auch den Forderungen des
Europäischen Gerichtshofs Rechnung trägt . Ich bitte Sie,
diesem Gesetz zuzustimmen und es ehrlich und offen zu
debattieren .

Danke schön .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!

Nicht durch die Hand eines anderen sollen die Menschen sterben, sondern an der Hand eines anderen.

Das sind die Worte, die Bundespräsident Horst Köhler immer wieder gesagt hat und die Bundespräsident
 Joachim Gauck in den letzten Tagen wiederholt hat.

Gestern haben wir nach einer erstklassigen Debatte
die Stärkung des Hospiz- und Palliativwesens beschlossen. Denn wirkliche Sterbebegleitung besteht in der aufopfernden Begleitung und Pflege gerade von Menschen
in schweren Situationen und eben nicht in der Herbeiführung des Todes. Das ist keine Sterbebegleitung. Dies hat
auch das Forum des Bundespräsidenten gezeigt, das am
vergangenen Montag in einer wirklich intensiven Diskussion mit Beteiligten - mit Patienten, engagierten Ärzten im Hospizwesen, Palliativmedizinern und Menschen
in Hospizvereinen - deutlich gemacht hat, dass die Hilfe
und die Bereitschaft, zu pflegen, auch über längere Zeiträume, und sich aufopfernd den Menschen zu widmen,
die Hilfe brauchen, der richtige Weg ist. Deutlich wurde,
dass das Wissen um die Palliativmedizin und das, was
heute möglich ist, in weiten Teilen noch viel zu gering
ist. Da müssen wir etwas machen.

Wir sprechen uns daher mit unserer Gruppe für ein
Verbot der Hilfe zur Selbsttötung aus, sei es aus Krankheit in der letzten Lebensphase, sei es aber auch aus anderen Gründen. Es ist zumindest in zwei Gesetzentwürfen in der Begründung enthalten, dass auch alle anderen
Gründe Grundlage für eine Hilfe zur Selbsttötung sein
können. Sterbehilfe darf keine Alternative zur Pflege und
Sterbebegleitung sein. Daher sprechen wir uns für ein
Verbot aus.

Norwegen, Finnland, Dänemark, Portugal, Spanien,
Italien, Frankreich, Österreich, Griechenland, die Slowakei, Ungarn, Polen und Irland: Alle dieser Länder in
Europa haben ein Verbot der Suizidassistenz. Vor gerade
zwei Monaten, am 11. September dieses Jahres, hat das
Unterhaus in Großbritannien mit 330 zu 118 Stimmen
die Sterbehilfe für verboten erklärt. David Cameron hat
in der Debatte einen Blick auf diejenigen gerichtet, die
wir auch in unserer Debatte nicht vergessen dürfen, als
er ausgeführt hat, der Druck auf alte, schwache und auch
auf depressive Menschen würde zunehmen, wenn es kein
Verbot der Sterbehilfe gäbe.

1,7 Millionen Menschen in Deutschland sind Dauerpflegefälle, die zu Hause gepflegt werden. Die Tendenz
ist steigend. Statt auf Pflege, Betreuung oder Palliativmedizin zu setzen, machen die Gruppen Hintze/Lauterbach
und Künast/Sitte Angst mit dem Szenario eines qualvollen Tods, dem sie die Hilfe zum Selbstmord als humane
Tat gegenüberstellen. Das ist auch gerade in der Rede

von Frau Künast deutlich geworden. Das ist aus meiner
Sicht unseriös.

Wissen doch auch diese Gruppen, dass man heutzutage
Menschen insbesondere durch gute Palliativmedizin bis
hin zur palliativen Sedierung die Schmerzen nehmen
kann.

Was man ihnen nicht nehmen kann, Herr Lauterbach,
sind Leid, Angst und Einsamkeit. Aber das können Sie
ihnen auch durch ein Sterbemittel nicht nehmen. Sie können nur durch gute Begleitung durch die Familie, Verwandte und Freunde oder durch professionelle Hilfe von
Ärzten oder Pflegepersonal versuchen, dies ein wenig zu
lindern. Aufgabe von Ärzten ist es übrigens, Leben zu
erhalten, statt es zu beenden.

Welche Fälle meinen Sie denn, möchte ich diese beiden Gruppen fragen, wenn sie in ihrer Begründung von
100 000 Selbstmordversuchen reden, von denen 10 000
erfolgreich sind? Verstehen Sie das unter Hilfe oder unter Suizidassistenz? Ich glaube, wir müssen den Akzent
so setzen, wie wir ihn gestern im Deutschen Bundestag
gesetzt haben: für mehr Palliativmedizin und für einen
Ausbau des Hospizwesens.

Wer in diesem Rahmen Sterbehilfe gesetzlich zulässt,
macht auch den Suizid zu einer normalen Handlung. Aus
Studien wie gerade jetzt aus Oregon wissen wir, dass
dann nicht nur die Suizidassistenzfälle, sondern auch die
Suizidraten zunehmen. Nicht durch die Hand eines anderen sollen die Menschen sterben, sondern an der Hand
eines anderen. Hierdurch kommt die in der Verfassung
verankerte Schutzfunktion des Staates gegenüber seinen
Bürgern zum Ausdruck, gerade in der schwächsten Lebenssituation.

Wir brauchen Assistenz im Leben und keine Assistenz
im Suizid. Darum bitte ich Sie, heute für den Gesetzentwurf der Gruppe Hüppe/Dörflinger/Sensburg zu stimmen. Denn in ihm zeigt sich wirklicher Lebensschutz.

Danke schön.

 Dieses Unabhängige Gremium

berichtet dem Parlamentarischen Kontrollgremium, also
uns, legt Berichte vor . Es geht hier um die klare Verantwortung, die bei der Nachrichtendienstkontrolle nicht
ausschließlich dem Parlament aufgebürdet werden kann;
bezüglich der Fach- und Dienstaufsicht hat sie die Bundesregierung .

Dieses Gremium legt dem Parlamentarischen Kontrollgremium Berichte vor, sodass wir die klare Verantwortung auch für Sachverhalte, bei denen wir ringen müssten, festmachen können . Deswegen ist es ein Mehrwert .

Ein Satz vielleicht noch: Damit die Richter, die Mitglieder des Unabhängigen Gremiums,

arbeiten können, ist es im Wege der demokratischen Legitimierung notwendig, sie zu ernennen .

Das kann die Bundesregierung, die wir aufgrund von
Wahlen aus dem Parlament entstehen lassen .

Das Prinzip der demokratischen Legitimierung hier infrage zu stellen, finde ich schon etwas unparlamentarisch.

Ich freue mich, wenn wir ein weiteres Gremium haben, das uns darin unterstützt, die Nachrichtendienste zu
kontrollieren, und dieses Gremium schaffen wir .

Wir werden in der jetzt folgenden Beratung des vorgelegten Gesetzentwurfs bestimmte Dinge strittig diskutieren müssen,

zum Beispiel, ob wir Regelungen noch vereinfachen
können . Ich sehe in diesem Gesetz etwas, was ich aus
Polizeigesetzen kenne: Ermächtigungsgrundlagen, Standardmaßnahmen, und dann folgt eine Vielzahl von Regelungen über den Datenschutz, die die Normen über die
Ermächtigungsgrundlagen und die Standardmaßnahmen
fast überwiegt . Ich würde mir wünschen, dass wir auf
lange Sicht - das wird in diesem Gesetz sicherlich nicht
mehr gelingen - eine gesetzliche Trennung von Verfassungsschutz und Bundesnachrichtendienst erreichen; wir
sollten darüber nachdenken . Es muss uns gelingen, klarzumachen, dass die Verantwortung für die Dienst- und
Fachaufsicht über die Dienste in erster Linie bei der Bundesregierung,

beim Bundesinnenminister und beim Bundeskanzleramt,
liegt .

Es wird uns nicht gelingen, hinter jeden Mitarbeiter der
Nachrichtendienste einen Abgeordneten zu stellen .

Deswegen ist im Rahmen der Dienst- und Fachaufsicht
die Kontrolle gut aufgehoben . Wir kontrollieren die Bundesregierung, und das muss funktionieren .

Ein letzter Satz an uns alle . Wenn wir diese Aufgabe
wahrnehmen und gut wahrnehmen, dann muss es auch
so sein, dass wir in der Verantwortung für das Ganze mit
den Dokumenten und Unterlagen, die wir erhalten, sorgsam umgehen, dass es keine Durchstechereien gibt

und dass Bundesregierung und Bundestag Respekt voreinander haben .

Ich kann als Vorsitzender des NSA-Untersuchungsausschusses sagen, dass wir im Ausschuss mit unseren
Dokumenten immer ordentlich, immer sorgsam umgehen . Ich hoffe, dass das in allen anderen Ausschüssen davon gehe ich aus - genauso passiert .

Ich wünsche der Bundesregierung, dass sie mit ihren Akten genauso sorgsam umgeht, wie wir es machen .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir debattieren heute in erster Lesung die Überarbeitung
des BND-Gesetzes . Zumindest nachrichtendienstlich,
so sagen manche, wäre das der Beginn eines besseren
Deutschlands . So hat es übrigens, lieber Konstantin von

Notz, auch Edward Snowden getwittert, den ihr ja immer
zitiert .

Er sagt - ganz anders, als ihr es gerade gesagt habt -,
dieses Gesetz sei ein gutes Gesetz . Ich glaube, es ist ein
gutes Gesetz . Das sieht man, wenn man es von vorne bis
hinten durchliest, was Sie, lieber Kollege Hahn, anscheinend gar nicht gemacht haben .

Der Bundesnachrichtendienst wird nicht an die Kette
gelegt . Vielmehr werden eindeutige rechtliche Grundlagen für seine Tätigkeit im Ausland gesetzlich festgeschrieben . Es gibt schon in der jetzigen Form des Bundesnachrichtendienstgesetzes durch die Eröffnung des
Aufgabenbereiches eine klare Regelung, die wir präzisieren . Ich glaube, im Untersuchungsausschuss zu den
Vorgängen um die NSA ist deutlich geworden, dass eine
Präzisierung notwendig ist .

Das Gesetz ist ein klares Bekenntnis zu der guten Arbeit des Bundesnachrichtendienstes .

Es macht aber auch eines ganz besonders deutlich: Der
BND, wie alle Dienste und Behörden, hat sich in dem für
ihn gesetzlich vorgegebenen Rahmen zu bewegen und
unserem Land zu dienen . Ein Eigenleben wird von den
Kontrollgremien der Parlamente nicht toleriert . Ob sich
schon alle Ableitungen von dem, was wir im NSA-Untersuchungsausschuss in den letzten Monaten herausgefunden haben, in diesem Gesetz widerspiegeln, müssen wir
in den nächsten Monaten noch genau betrachten . Aber
ich glaube, dass mit diesem Gesetz ein ganz wesentlicher Schritt hin zu mehr Klarheit und zu mehr Rechtssicherheit für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im
BND selber geschaffen worden ist . Deswegen bin ich
sehr dankbar, dass wir diesen Gesetzentwurf heute auf
den Weg bringen .

Auch exekutiv wird sich nach dem, was wir in den
letzten Monaten im NSA-Untersuchungsausschuss diskutiert haben, einiges ändern müssen . Gerade mit Blick
auf die Abteilung TA ist das deutlich geworden . Ich glaube, dass Dr . Bruno Kahl dafür die Gewähr bietet, den
Bundesnachrichtendienst gut zu führen und die Dinge,
die organisatorisch-exekutiv anzupacken sind, auch anzupacken .

Ich möchte an dieser Stelle aber auch Gerhard
Schindler, dem ausgeschiedenen Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes, für seine Arbeit danken .

Nach meiner Meinung hat er den Bundesnachrichtendienst exzellent geführt . Er hat mit der Transparenzoffensive das eingeleitet, was ein Nachrichtendienst heute
im 21. Jahrhundert braucht: Effizienz und Transparenz
gegenüber dem obersten Dienstherrn, aber auch gegenüber der parlamentarischen Kontrolle . Er hat Versäumnisse aus der Vergangenheit beim Bundesnachrichtendienst aufgearbeitet und sich auch immer vor den Dienst
gestellt . Ich glaube, dafür gebührt ihm unser Dank .

Genau aus dem, was der NSA-Untersuchungsausschuss herausgefunden und auch deutlich gemacht hat,
ergibt sich jetzt das vorgelegte Gesetz . Das, was diesem Gesetz innewohnt, das, was es leistet, ist eine klare
rechtliche Grundlage für das, was der Bundesnachrichtendienst bei der Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung
macht . Das ist eine ganz entscheidende Schlussfolgerung
aus unserer Arbeit . Deswegen ist es gut, dass wir mit diesem Gesetz jetzt die rechtliche Präzisierung dieser Tätigkeit des Bundesnachrichtendienstes vornehmen .

Aber dass wir Nachrichtendienste brauchen, dass wir
starke Nachrichtendienste brauchen, das muss ich doch
vor dem Hintergrund, dass wir im Parlament regelmäßig
über Daesh und über den Links- und den Rechtsextremismus in Deutschland diskutieren, nicht extra erwähnen .

Ich glaube, kein vernünftiger Mensch - außer vielleicht
Kollege Hahn, Kollege Ströbele und Frau Jelpke; sie ruft
gerade dazwischen - glaubt doch, dass wir keine Nachrichtendienste brauchen .

Deswegen verstehe ich auch nicht den Zwischenruf des
Kollegen Hahn eben, man sollte die Nachrichtendienste
am liebsten abschaffen . In dieser Situation einer internationalen Gefährdung und angesichts dessen, was wir
über Links- und Rechtsextremismus wissen, da wollen
Sie Nachrichtendienste abschaffen? Wir brauchen starke Nachrichtendienste, und wir brauchen eine gute parlamentarische Kontrolle, und zwar ausgewogen, also in
einer Balance . Genau das schafft dieses Gesetz .

Lieber Kollege von Notz, mir scheint, dass Sie sich
mit den Inhalten gar nicht intensiv beschäftigt haben . In
Ihrer ganzen Rede gab es keine Auseinandersetzung mit
den einzelnen Normen dieses Gesetzes .

Sie haben fünf Minuten Redezeit, lieber Kollege . Wir
haben in unserer Fraktion ein bisschen gerätselt, wie
viele Sekunden es dauern wird, bis das Wort „Skandal“
kommt, wie viele Sekunden es dauern wird, bis Superlative genannt werden . Es waren wenige Sekunden, bis die
Superlative kamen; aber es gab leider keine Inhalte .

Wenn wir uns die Inhalte dieses Gesetzentwurfs
anschauen, dann stellen wir fest, dass in den neuen
§§ 6 ff . des BND-Gesetzes eine gute Regelung zur Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung getroffen worden
ist . Wir stellen fest, dass eine gute Regelung in § 13 des
BND-Gesetzes zur Kooperation im Rahmen der Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung getroffen worden
ist, und wir stellen fest, dass etwas Neues, nämlich das
Unabhängige Gremium aus Richtern und Bundesanwälten, mit diesem Gesetz geschaffen wird . Das ist etwas
Positives . Dass es neben der G 10-Kommission dieses
Unabhängige Gremium gibt, stärkt die Kontrolle . Das ist
etwas Gutes . Ich habe mich selber lange dafür ausgesprochen, dass wir das so machen .

Wir waren ja zusammen in Washington . Dort hätte
man lernen können, was in Amerika an Reformen durchgeführt worden ist . Man hätte mitnehmen können, was
andere schon gemacht haben, um hier etwas zu verbessern . So haben wir es gemacht . Das Unabhängige Gremium ist ein neuer guter Ansatz, von dem ich mir eine
Stärkung der Kontrolle erhoffe .

 
Ganz herzlichen Dank . - Herr Kollege von Notz, ich
hole einmal etwas aus, um Ihnen das deutlich zu machen .
Wir haben in unserem Untersuchungsausschuss - Sie kritisieren ja immer, dass die Bundesregierung mit ihm nicht
zusammenarbeiten würde - inzwischen von der Bundesregierung 2 400 Aktenordner mit dezidiertem Material
unserer Behörden erhalten . Wir haben 500 Aktenordner
mit eingestuften Dokumenten - von Vertraulich bis hin
zu Streng Vertraulich .

Wir haben inzwischen 102 Zeugen gemeinsam in vielen
Sitzungen vernommen .

Immer wieder kommen wir an Themen heran, bei denen
wir - Exekutive und parlamentarische Kontrolle - miteinander ringen, und dieses Ringen - das zeigt sich fast
in jeder Sitzung - wohnt, glaube ich, der Gewaltenteilung - Herr Hahn, damit hatten Sie eben anscheinend ein
Problem; Sie haben Exekutive und Legislative mehrmals
verwechselt - inne .

Wenn wir jetzt neben der G 10-Kommission, neben
dem Parlamentarischen Kontrollgremium, neben der
Möglichkeit, Untersuchungsausschüsse einzusetzen,

ein weiteres Gremium einrichten,

das sich intensiv mit den Aspekten beschäftigen kann Herr Kollege von Notz, interessiert Sie das noch? - sehr schön -, das kontrollieren kann

und dem Parlamentarischen Kontrollgremium - - Ich
probiere, die Frage zu beantworten . Es ist kaum möglich,

weil der Kollege von Notz immer dazwischenruft .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Der vorliegende
Bundeshaushaltsentwurf für das Jahr 2017 weist mit einem Gesamtvolumen von rund 320 Milliarden Euro einen guten Ausgleich von Einnahmen und Ausgaben aus .
Ich danke in erster Linie den Haushältern für die gute
Zusammenarbeit mit den Fachpolitikern aus dem Justiz- und Verbraucherschutzressort . Das hat in den letzten
Wochen der Beratungen gut geklappt . Ganz herzlichen
Dank, dass die Zusammenarbeit von Fachpolitikern und
Haushaltspolitikern immer so exzellent klappt!

Lassen Sie mich eines vorweg sagen: Der Ausgleich
von Einnahmen und Ausgaben ist wirklich ein Markenkern der Union . Wir achten darauf, dass die Wünsche,
die in einem Einzelplan ihren Ausdruck finden, den
Ausgaben, die man sich leisten kann, entsprechen und
das Ganze nicht aus dem Ruder läuft, sondern zu einem
Ausgleich gebracht wird . Es ist ein Markenzeichen der
Union, zu einem Ausgleich zu kommen . Es ist gut, dass
wir das so machen .

Verfolgen wir einmal, wie es in den Bundesländern
läuft . Schauen wir nach Nordrhein-Westfalen, wo eine
anders geführte Landesregierung den Haushalt aufstellt .

Man sieht, dass dort die Ausgaben aus dem Ruder laufen;
das ist festzustellen . Ich wünsche mir, dass auch die Landesregierungen eine so gute Haushaltspolitik betreiben,
wie sie unter Führung von Angela Merkel und Finanzminister Schäuble betrieben wird .

Fast alle Redner der einzelnen Fraktionen, die zuvor
zum Haushalt für Justiz und Verbraucherschutz geredet
haben, haben sich Zeit genommen, um das Ressort des
Innenministeriums zu loben .

An dieser Stelle muss man Innenminister de Maizière
und Staatssekretär Krings danken . Wenn in den Beratungen über den Einzelplan für Justiz und Verbraucherschutz das Innenministerium so breit gelobt wird,

dann scheinen wir doch viel richtig gemacht zu haben .

- Lieber Kollege Hahn, die einzige Fraktion, die nicht
gelobt hat, ist die Linke; diese hat sich beim Lob sehr
zurückgehalten . Sie haben offenkundig noch immer ein
etwas gestörtes Verhältnis zu staatlichen Institutionen
und der Rechtsstaatspolitik . Daher kann ich verstehen,
dass Sie die einzige Fraktion waren, die das Innenressort
nicht gelobt hat .

Lassen Sie mich nun auf den zur Diskussion stehenden
Einzelplan eingehen - Kollege Gröhler hat das bereits
gesagt -, der „lediglich“ rund 800 Millionen Euro aufweist . Das sind knapp 2,5 Prozent des Gesamthaushalts .
Man kann sagen, dass sich gute Rechtspolitik und gute
Verbraucherpolitik nicht ausschließlich nach dem Volumen bemessen lassen, sondern nach den Inhalten . Dieses
Politikfeld hat für die Verbraucherinnen und Verbraucher
bzw . die Bürgerinnen und Bürger eine große Bedeutung .
Dennoch lässt sich feststellen, dass es ein gewisses Ungleichgewicht zwischen den Bereichen Recht und Verbraucherschutz gibt . Für den Verbraucherschutz ist mehr
Geld eingestellt . Ich wünsche mir, dass wir im Rechtsbereich noch das eine oder andere akzentuiert vorantreiben .

Um es deutlich zu sagen: Es ist wichtig, für guten
Verbraucherschutz ausreichend Mittel einzustellen . Aber
Verbraucherschutz darf den mündigen Bürger nicht
völlig an die Hand nehmen und seine Eigenverantwortung außer Acht lassen . Ich wünsche mir, dass wir das
Gleichgewicht, wie es in den letzten Jahren existiert hat,
fortschreiben . Es darf keinen überschießenden Verbraucherschutz geben, sondern es muss ein Gleichgewicht
zwischen den Interessen des mündigen Bürgers auf der
einen und der Schutzfunktion und der Fürsorgepflicht des
Staates auf der anderen Seite geben .

Insbesondere bei der Digitalisierung gibt es im Bereich der Rechts- und Verbraucherschutzpolitik noch einiges zu machen . Herr Minister Maas, Sie hatten den runden Tisch zum Thema „Hate Speech“ einberufen . Dabei
ist leider bisher effektiv noch nichts herausgekommen .
Ich bin sehr dankbar, dass der Vorsitzende der CDU/
CSU-Fraktion, Volker Kauder, mit seinen eindringlichen
Worten Bewegung in die Diskussion über eine mögliche
Novelle zum Teledienstegesetz gebracht hat . Sonst werden wir in diesem Bereich möglicherweise keinen Erfolg
haben . Hate Speech können wir nicht akzeptieren; viele
Redner haben das schon gesagt . Dieses Thema müssen
wir jetzt entschlossen anpacken .

Zunehmend sind Verbraucher mit dem Phänomen
des Individual Pricing konfrontiert . Dabei erzeugen Algorithmen auf der Basis generierter Daten individuelle
Preise, wobei nicht transparent ist, wie die Preise zustande kommen . Ich glaube aber, dass uns der Grundsatz
der sozialen Marktwirtschaft sagt, dass die Preisbildung
transparent sein muss und es nicht Algorithmen überlassen sein darf, wer wie viel für ein bestimmtes Produkt

bezahlt . Hier müssen wir nachbessern . Ich glaube, es ist
auch eine Aufgabe effektiven Verbraucherschutzes, etwas gegen das Individual Pricing zu machen .

Der andere Bereich, wo wir schon angesetzt haben,
aber wo wir noch mehr machen müssen - es ist noch kein
Ergebnis da -, ist die Praxis des Geoblockings . Dabei
bestimmt der Standort des Verbrauchers und nicht das
Gleichgewicht von Angebot und Nachfrage den Preis .
Auch hier sind wir nicht weitergekommen . Auch hier
müssen wir im Rahmen der Verbraucherpolitik mehr tun .

Nicht weniger als einen New Deal forderten Sie, Herr
Minister, im vergangenen Jahr im Bereich des Urheberrechts . Man muss sagen: Etwas Neues hat es nicht gegeben . Wir sind immer noch weit von Lösungen entfernt .
Ich wünsche mir, dass wir hier einen weiteren Schritt gehen . Herr Minister, Sie haben die Unterstützung der Union, und Sie haben gute Staatssekretäre im Bereich des
Verbraucherschutzes: Staatssekretär Billen und Staatssekretär Kelber . Ich glaube, mit den Fachleuten und mit
Unterstützung der Union müsste es uns gelingen, eine
gute und vertrauensvolle Zusammenarbeit bei diesen
Themen zu erreichen .

Im Rechtsbereich ist es uns auf vielen Feldern leider
nicht gelungen, die angestoßenen und ins Visier gefassten Gesetzesvorhaben zum Abschluss zu bringen . Ich
möchte aber Staatssekretär Lange danken . Nach einigen
Jahren Verspätung ist es uns gelungen, die Verordnung
zum Mediationsgesetz auf den Weg zu bringen . Das ist
gut; die Verbände freuen sich, sie sind zufrieden, dass
wir weitermachen können . Meine Vorrednerin hat es angesprochen: Was die außergerichtliche Streitbeilegung
betrifft, wünsche auch ich mir, dass wir im Grunde bei
allen Verfahren, die es im Bereich der außergerichtlichen Streitbeilegung gibt, schauen, dass wir eine gewisse
Konsistenz zwischen Schlichtung, Obmännern bzw . Obfrauen, der Mediation und anderen Verfahren erreichen .
Wir müssen in die Verfahren im deutschen Rechtssystem
mehr Konsistenz bringen .

Weitere Projekte sind leider immer noch auf der langen Bank . Ich erinnere an das wichtige Projekt der Insolvenzanfechtung .

Hier finden noch Gespräche statt; aber das Projekt ist
nicht umgesetzt . Herr Kollege Fechner, ich erinnere mich
an das Ende der letzten Legislaturperiode . Da haben wir
mit dem Wirtschaftsministerium und dem damaligen
BMJ intensive Gespräche geführt und wollten die Insolvenzanfechtung anpacken . Das BMJ blockierte damals,
und jetzt blockiert das BMJV in den Gesprächen . So
empfindet es die Wirtschaft.

Das Wirtschaftsministerium würde sich deutlich mehr
wünschen . Das hat sich in dieser Legislaturperiode leider nicht geändert . Ich wünsche mir, dass wir das Thema

Insolvenzanfechtung intensiv aufnehmen . Es ist Aufgabe
des Justizministeriums, die Wirtschaft an dieser Stelle
nicht alleine zu lassen .

 Herr Kollege Flisek, als Berichterstatter der SPD-Fraktion für dieses Themengebiet verhandeln Sie jetzt seit
drei Jahren . Schon in der letzten Legislaturperiode hatten
wir das Thema Urheberschutz auf der Agenda .

- Ja, das war am Ende der Legislaturperiode . Wir haben
kein Ergebnis erreichen können, auch weil die Zeit fehlte .

In dieser Legislaturperiode haben wir das Thema wieder aufgegriffen . Seit drei Jahren wird verhandelt . Sie haben jetzt zwei von mehreren Punkten der Verhandlungen
genannt, bei denen wir noch nicht im Konsens sind . Es
liegt erst einmal an den Verhandlern, über die Vielzahl
der Punkte einen Konsens zu erreichen . Ihn haben wir
nicht, weil Sie auch bei Ihren Punkten nicht nachgeben .

Insofern würde ich mir wünschen, dass diese Verhandlungen zu Ende gebracht werden und dass als Ergebnis
der Zusammenarbeit mit dem Justizministerium einmal eine Lösung auf den Tisch kommt und nicht endlos
verhandelt wird . Dasselbe erleben wir - ich habe es erwähnt - bei den anderen Projekten, zum Beispiel bei der
Insolvenzanfechtung . Auch da haben wir Lösungen auf
dem Tisch liegen .

Auch hier wird das Vorliegende mit anderen Bereichen
vermengt . Das gesamte Insolvenzrecht wird plötzlich in
Angriff genommen, und eine Lösung wird nicht erreicht .
Von daher: Specken Sie das Ganze ab auf die wesentlichen Punkte!

Dann kommen wir zu einem Konsens . Aber so wird es
nicht gehen .

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der das
Straf- und Prozessrecht betrifft . Auch hier haben wir mit
vielen Forderungen stark begonnen . Es sollte der Mordparagraf geändert werden . Es sollte eine große StPO-Reform geben . Beim Mordparagrafen sehen wir jetzt, dass
eine kluge Ausgestaltung dieser Norm gar nicht so einfach ist, dass § 211 StGB eine gute Norm ist, mit einer
dezidierten Rechtsprechung .

Ich weiß zurzeit nichts von weiteren Initiativen aus dem
BMJV für eine Überarbeitung . Es ist still geworden . Ich
würde mir auch hier wünschen, dass Klarheit herrscht,
wie es weitergeht .

Besonders bedauerlich ist der Verlauf der großen
StPO-Reform . Es war am Anfang der Legislaturperiode
als wesentliches rechtspolitisches Projekt angedacht, die
gesamte StPO zu überarbeiten und vom Ermittlungsverfahren über das Zwischenverfahren über das Hauptverfahren bis zu den Rechtsmitteln und dem Strafvollzug, also dem Vollstreckungsverfahren, ein konsistentes
Gesetzeswerk einer StPO zu schaffen, die im Grunde
beschleunigende Verfahren ermöglicht . All das ist im
Grunde schon in der eingesetzten Kommission gescheitert . Nur wesentliche Einzelpunkte sind übrig geblieben;
sie stehen derzeit in der Verhandlung . Regelungen für
einen effektiveren, beschleunigten Strafprozess finden
wir im derzeitigen Gesetzentwurf nicht mehr vor . Die
Neuregelung der Anbahnungsgespräche, die Sachverständigenauswahl oder beispielsweise die gerichtliche

Überprüfung der Bestellung eines Pflichtverteidigers im
Ermittlungsverfahren, all das kostet mehr Zeit und beschleunigt das Verfahren nicht .

Nicht im Gesetz beinhaltet ist die sogenannte Quellen-TKÜ . Das ist aber eine Forderung der Justizministerkonferenz, des Generalbundesanwalts und der Generalanwälte der Länder; sie wurde erst vor 14 Tagen
wieder aufgestellt . Herr Justizminister, Sie haben im
Zusammenhang mit der Vorratsdatenspeicherung einen
klugen Gesetzentwurf unterstützt und vorangebracht .
Jetzt müssen Sie sich auch bei der Quellen-TKÜ, wenn
die StPO-Reform kommen soll, bewegen . Dann bringen
wir gemeinsam ein gutes Gesetzeswerk zustande .

Viele Punkte müssen wir noch anpacken . Ich habe
einige im Bereich Verbraucherschutz genannt . Hinzu
kommen einige rechtspolitische Punkte . Ich hoffe, Herr
Minister, dass Sie sich im kommenden Jahr, das uns noch
verbleibt, mit der Unterstützung der Haushälter und diesem Haushaltsansatz zur Behandlung dieser Themen entschließen können . Wir haben ja gerade gehört: Sogar für
die Magnus-Hirschfeld-Stiftung haben wir noch einmal
Geld in den Haushalt eingestellt . - Packen Sie die Projekte beherzt an! Sonst habe ich die Sorge, dass wir in
dieser Legislaturperiode, anders als in den letzten Jahren,
nicht viele rechtspolitische Vorhaben umsetzen werden,
und das wäre sehr schade .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Ströbele, ich glaube, wir alle erinnern
uns gut an den Fall von netzpolitik .org, an die Veröffentlichungen von Geheim eingestuften Dokumenten .
Das waren ja nicht irgendwelche Dokumente; das waren ja eingestufte Dokumente - diese können nach der
Geheimschutzordnung verschiedene Stufen haben -, die
auch gekennzeichnet sind . Solche Dokumente liegen ja
nicht als handgeschriebene Papiere auf einer Parkbank .
Vielmehr war offensichtlich und klar, dass die Dokumente, die netzpolitik .org veröffentlich hat, eingestuft sind .
Das war also ein Vorfall, den man als derjenige, der diese
Dokumente hat, einstuft und klassifiziert, nicht einfach
hinnehmen kann . Deswegen ist es auch zu einer Prüfung
durch die Staatsanwaltschaft, damals durch den Generalbundesanwalt, gekommen . Ich halte diesen Vorgang für
richtig .

Wenn Dokumente, die eingestuft sind, den Raum der
Einstufung des Dienstherrn, der sie eingestuft hat, verlassen, muss man auch dafür Sorge tragen, dass nachgeprüft wird: Wer hat die Dokumente, die eingestuft sind,
nach draußen gegeben? Denn es ist nicht sinnvoll, dass
Dokumente, die in amtlicher Verwahrung sind und einen
Einstufungsgrad haben, nach draußen gelangen . Hier zu
ermitteln, halte ich also für richtig .

Der Generalbundesanwalt - wir haben in dieser Zeit ja
öfter Statements von ihm gehört - hat in alle Richtungen
ermittelt, zum Beispiel auch, was die Möglichkeit eines

Innentäters betrifft . Es ist ja nicht zwingend, dass der Täter jemand aus dem parlamentarischen Raum gewesen
sein muss; es kann ja auch ein Innentäter gewesen sein .

Dass der Blick in alle Richtungen geht, halte ich, wie gesagt, für völlig richtig .

Der einzige Ansatz, den man damals hatte, waren die
Journalisten, die die Informationen auf ihrer Plattform
netzpolitik .org veröffentlicht haben; das ist ja logisch .
Aber dass der Generalbundesanwalt eine Überprüfung
anstellt, wenn amtliche Dokumente, die einen Geheimhaltungsgrad haben, in die Öffentlichkeit gelangen, ist
richtig . Sonst würden wir ja - so sehe das zumindest
ich - die Integrität des Staates überhaupt nicht mehr ernst
nehmen, wenn alles, was eingestuft ist, einfach nach
draußen gelangen kann . Deswegen war das ein richtiges
Vorgehen .

Lieber Kollege Ströbele, in folgendem Punkt sind wir
uns einig: Die Pressefreiheit in Artikel 5 des Grundgesetzes ist eines unserer höchsten Schutzgüter . Sie ist nicht
nur ein Abwehrrecht, sondern auch ein Recht, das der
Staat verbürgen soll, für das er sich also einsetzen muss .
Wir haben in Deutschland eine dezidierte Rechtsprechung und Rechtspraxis, wie das Verhältnis zwischen der
Pressefreiheit, wie sie in Artikel 5 Absatz 1 Satz 2, erste
Alternative, normiert ist, und den Schutzrechten Dritter abgewogen und austariert werden kann . Denn kein
Grundrecht - das wäre wirklich ein fataler Fehler - kann
absolut gesehen werden . Man darf nicht sagen - das gilt
für jedes Grundrecht -: Die Pressefreiheit geht allem anderen vor . - Man muss immer einen Abwägungsprozess
betreiben und ermöglichen, und es gibt Rechte Dritter,
privater Dritter, und es gibt auch Rechte des Staates an
seiner Integrität, was bedeutet, Veröffentlichungen zurückzuhalten, sodass Dokumente, wenn sie eingestuft
sind, nicht nach draußen dringen .

Sie haben gerade kurz einen Punkt Ihres Vorschlags
zitiert . Ich habe ihn mir mitgenommen, damit sichergestellt ist, dass wir wirklich vom gleichen Sachverhalt
reden . Sie haben gesagt: Dokumente sollen in Zukunft
nur noch als Geheim und Streng Geheim eingestuft werden . So steht es in Ihrem Vorschlag . Das würde natürlich
zu einer Inflation der Geheim-Einstufungen führen. Sie
wissen es aus einer Vielzahl von Ausschüssen, aus dem
Parlamentarischen Kontrollgremium und aus Untersuchungsausschüssen: Dann, wenn es nur noch zwei Einstufungen nach der Geheimschutzordnung geben würde,
würden diese auch in den Fällen genutzt, wenn Dokumente vielleicht als VS-NfD oder als VS-Vertraulich eingestuft werden könnten . Wir haben dann also nicht mehr
das Spektrum, die Vielzahl der Dokumente entsprechend
ihrem Inhalt einzustufen . Ich halte diesen Vorschlag für
fatal . Das würde zum Beispiel bedeuten, dass in Untersuchungsausschüssen fast alles als Geheim eingestuft würde . Das wollen sicherlich auch Sie nicht .

Staatsgeheimnisse, von denen Sie ja immer reden,
können auch jetzt schon von Journalisten veröffentlicht
werden . Es ist ja nicht so - diesen Eindruck erwecken
Sie -, dass Journalisten nicht die Möglichkeit hätten, an
sensible Dokumente heranzukommen und diese dann,
wenn sie wesentliche Sachverhalte, wie sie eben geschildert worden sind, beinhalten, zu veröffentlichen . Wir
haben jetzt schon die Abwägung zwischen dem Veröffentlichungsinteresse auf der einen Seite - bei gravierenden Sachverhalten dürfen Journalisten veröffentlichen;
sie müssen auch gar nicht ihre Quellen preisgeben - und
auf der anderen Seite dem Geheimhaltungsinteresse des
Staates bei entsprechend relevanten Sachverhalten .

Einfach gesagt: Wenn kein hohes Veröffentlichungsinteresse vorliegt, wenn es das reine Abstellen auf eine
mögliche Publikation ist, um viele Leser zu bekommen,
wenn es ein reißerisches Interesse ist, dann wird dem
Interesse des Staates an Geheimhaltung der Vorrang gegeben . Andererseits: Wenn die Veröffentlichungsgründe
wesentlich sind, dann dürfen Journalisten veröffentlichen .

Ich habe mich damals etwas geärgert, dass der Generalbundesanwalt bei seiner Prüfung ausgebremst worden
ist . Ich glaube, er wäre zu dem Ergebnis gekommen, dass
diese Veröffentlichung von netzpolitik .org keinen Straftatbestand erfüllt hätte . Dazu ist es ja nicht mehr gekommen, weil es eine dementsprechende Weisung gegeben
hat .

Von daher werden wir schließlich auch nicht wissen, wie
sich dieser Sachverhalt beim Generalbundesanwalt weiter entwickelt hätte .

Sie möchten durch Ihren Gesetzentwurf weiterhin
Journalisten die Veröffentlichung ermöglichen und es
nicht mehr als strafbare Handlung behandelt sehen, wenn
durch Nachstellen oder Druck Erkenntnisse erlangt werden, wenn also fast ein Stalking stattfindet. Dazu muss
ich ehrlich sagen: Das geht zu weit . Ich habe mit einigen
Journalisten im Vorfeld der heutigen Debatte gesprochen . Seriöser Journalismus arbeitet investigativ, das ist
richtig . Er setzt auch nach, er recherchiert in die Breite, aber nicht mittels Stalking, Nötigung oder schlichter
Bloßstellung von Menschen . So arbeiten seriöse Journalisten nicht . Diese Tatbestände herauszunehmen und ein
solches Vorgehen dann für legal zu erachten, das halte ich
schon für ein schräges Verhältnis .

Das scheint mir ein bisschen ein Schaufensterantrag zu
sein . Richtig ist das nicht .

Als nächsten Punkt sollte man, glaube ich, erwähnen,
dass es möglich ist, an vielen Stellen mit Verschwiegenheit zu arbeiten, mit Dokumenten zu arbeiten, die eingestuft sind . Auf der anderen Seite ist es aber auch wichtig,
zu sehen, dass der Staat ein Interesse an der Wahrung
seiner Integrität hat und dass es auch ein Interesse der
Bürgerinnen und Bürger gibt, dass Dokumente, die beim
Staat liegen, verwahrt bleiben und nicht nach draußen
dringen . Das muss ein Abwägungsprozess sein .

Dieser Abwägungsprozess fehlt in Ihrem Antrag völlig . Sie schauen ausschließlich auf die Informationsgewinnung, auf die Journalisten, die dann, im Grunde ohne
diesen Abwägungsprozess, jedwede Dokumente nach
draußen geben könnten, wären sie nicht eingestuft . Wenn
sie als Geheim oder als Streng Geheim eingestuft sind,
dann wäre dies im Grunde auch möglich, weil der Abwägungsprozess fehlt . Das wäre ein völliges Nach-draußen-Geben von eingestuften Dokumenten, und das kann
eigentlich und im Grunde auch nicht das Ziel von Bündnis 90/Die Grünen und den Linken sein . Denn im Endeffekt heißt das, dass alles, was der Staat in Verwahrung
und auch geschützt in Verwahrung hat, in die Öffentlichkeit gegeben werden kann .

- Ja, doch, darum geht es schon, wenn man Ihre Anschuldigungen hört . - Aufklärung heißt zum Beispiel, dass wir
im parlamentarischen Raum prüfen können, aber eben
nicht, dass das alles nicht mehr unter Strafe gestellt wird
und jedes Dokument veröffentlicht werden kann .

Das kann nicht Ziel eines klugen Antrages sein .

- Sie können ja gleich Ihren Antrag einmal näher erklären .

Wenn man beide Anträge liest - Ihren von den Linken
und den von Bündnis 90/Die Grünen; ich habe ja beide
mit nach vorne genommen -, dann muss man sagen, dass
der Antrag der Fraktion der Linkspartei eigentlich zum
Rundumschlag gegen die Sicherheitsbehörden ausholt .

Mehr ist es doch eigentlich gar nicht .

Sie wollen im Grunde den Sicherheitsbehörden die
Chance nehmen, Dokumente einzustufen - und das vor
dem Hintergrund des Terrorismus, den wir zurzeit bei
uns erleben . Ich habe den Antrag vor mir liegen, habe ihn

gelesen und habe ihn sogar dezidiert bearbeitet . An fast
jeden Absatz habe ich ein Fragezeichen geschrieben . Das
sollte Ihnen zu denken geben .

Zu den Grünen muss ich ganz ehrlich sagen: Sie haben nicht verstanden, was wir in den letzten Jahren zum
Schutz der journalistischen Tätigkeit gemacht haben . Gerade in der letzten Legislaturperiode hat die Union - übrigens mit der FDP - die Rechte von Journalistinnen und
Journalisten an vielen Stellen in der Strafprozessordnung
intensiv gestärkt . Ich glaube, wir beide haben damals sogar zum Thema Geheimnisträger/Berufsgeheimnisträger
geredet . Wir haben viel gemacht .

Aber das, was Sie jetzt machen, dehnt die Rechte aus
und führt dazu, dass die Abwägung, die beim Eingriff in
die Grundrechte immer getroffen werden muss, aufgegeben wird . Es erfolgt eine einseitige Ausdehnung hin
zur Veröffentlichung und Durchstecherei von Dokumenten, und der Schutz staatlicher Interessen und der Schutz
Dritter werden nicht mehr beachtet . Das ist ein Ungleichgewicht, dem man so nicht zustimmen kann .

Ich muss ganz ehrlich sagen: Ihre Gesetzesinitiativen
sind aus meiner Sicht aus rechtsstaatlichen Gründen kritisch zu bewerten . Ich kann nur empfehlen, dem so nicht
zuzustimmen und noch einmal darüber nachzudenken,
wie wir beim Thema Weisung klüger weiteragieren können; Sie hatten es angesprochen .

Man kann sicher darüber nachdenken, ob Weisungen
bei Staatsanwaltschaften schriftlich zu erfolgen haben .
Alles andere ist abzulehnen . Sie empfehlen zum Beispiel,
die Parlamente in einem laufenden Strafverfahren zu unterrichten . Ich wage zu bezweifeln, dass Sie als Strafverteidiger das gewollt hätten, und das würde bei den Strafverfahren im Grunde zu einem Chaos führen .

Deswegen sind die Anträge von Bündnis 90/Die Grünen und von der Linken leider nicht ausgegoren, und sie
sollten hier heute abgelehnt werden .

Danke schön .

 Herr Kollege, Sie hatten mich eben kritisiert und gesagt, dass ich Ihren Antrag nicht richtig gelesen hätte,
als ich gesagt habe: Nach Ihrem Antrag wollen Sie, dass
die Veröffentlichung von als Geheim eingestuften Dokumenten nicht mehr strafbar ist . Ich lese jetzt aus Ihrem
Antrag vor . Unter II formulieren Sie:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der

1 . Personen von der Strafverfolgung lediglich wegen der Veröffentlichung von als Geheim eingestuften Dokumenten befreit, . . .

Harald Petzold Ich interpretiere das so, dass Sie möchten, dass die Veröffentlichung von Dokumenten, die als Geheim eingestuft
sind, nicht mehr als Straftatbestand angesehen werden
soll .

Ist das so? Dann hätte ich Ihren Antrag richtig verstanden, und dann bleibe ich auch bei meiner Kritik . Das
trifft den Sachverhalt, den Sie gerade geschildert haben,
weil diese Dokumente eingestuft waren . Der Deutsche
Bundestag beschließt dies, weil er Methoden und Techniken, die in den Dokumenten erwähnt werden, nicht preisgeben will . Wenn man im Vorfeld sagt, wie man verdeckt
ermitteln möchte, braucht man es ja gar nicht mehr zu
machen .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Erlauben Sie mir, zuerst Herrn Minister Maas
und Herrn Innenminister de Maizière für die guten Gesetzentwürfe zu danken, die sie vorgelegt haben und die
wir jetzt in erster Beratung debattieren .

Wichtig ist, dass wir im parlamentarischen Raum die
Chance haben, uns die Gesetzentwürfe anzugucken und
vielleicht noch Ideen einzubringen; ich sage dazu gleich
noch etwas . Es ist aber, glaube ich, auch wichtig, an dieser Stelle festzustellen, dass Fußfesseln funktionieren;
denn das wird ja teilweise bestritten . Wir sehen zurzeit das ist gerade vom Kollegen Fechner gesagt worden - an
100 Fällen, dass Fußfesseln technisch und in der Praxis
funktionieren und ein probates Mittel sind, um zu überprüfen, wo sich die Träger der Fußfesseln befinden.

Kollege Ströbele, ich glaube, Sie haben den Sinn und
Zweck der Fußfessel falsch verstanden . Es geht nicht darum, eine Person an einen Ort zu fesseln, sondern es geht
darum, die Möglichkeit zu haben, die Spreu vom Weizen
zu trennen und zu sehen, wer sich an entsprechende Auflagen, an bestimmte Regelungen hält und wer nicht .

Für die 24-Stunden-Überwachung eines Gefährders sonst macht die Überwachung ja keinen Sinn - werden
bis zu 30 Polizeibeamte benötigt . Deswegen sucht man
nach Mitteln und Wegen, die einen weniger intensiven
Eingriff darstellen . Und wenn bei der Überwachung eines Gefährders 30 Polizeibeamte eingesetzt werden, die
sich um ihn herum aufhalten, dann halte ich das auch für
einen Grundrechtseingriff . Ich glaube, dass die Fußfessel
ein sehr probates Mittel ist, um zu überprüfen, ob diejenigen, die zwei Jahre nach ihrer Verurteilung wieder
in Freiheit gekommen sind, sich an ihre Auflagen halten,

und das bei weniger polizeilichem Aufwand . Diejenigen,
die wiederholt und regelmäßig die Auflagen brechen,
die reisen, muss man intensiv unter polizeiliche Beobachtung stellen . Dafür ist die Fußfessel ein probates und
taugliches Mittel . Minister Maas hat das gerade dargestellt .

Ich glaube, dass wir noch etwas weiter denken müssen; das sei im parlamentarischen Raum auch erlaubt .
Wir wollen die Fußfessel auf die terroristische Betätigung ausdehnen, also über das Maß hinaus, für das sie
schon geregelt ist . Warum weiten wir sie nicht auch auf
den Bereich des Rechts- und Linksterrorismus aus? Bei
denjenigen, die beispielsweise für linksextremistische
Taten zwei, drei oder vier Jahre verurteilt worden sind
und nach Verbüßung der Freiheitsstrafe wieder gleiches
Gedankengut propagieren und Polizeibeamte oder staatliche Institutionen angreifen, würde ich auch darüber
nachdenken, ob eine Fußfessel nicht ein probates Mittel
ist, um zu überprüfen, ob sie wieder zu entsprechenden
Veranstaltungen, zum Beispiel nach Berlin zum 1 . Mai,
reisen .

- Meine Damen und Herren von den Grünen, es ist
schön, dass Sie lachen, wenn es um Linksextremismus
geht, wenn es um Angriffe auf Polizeibeamte geht . Ich
wollte gerade sagen: Das Gleiche gilt für mich bei rechtsextremistischen Straftaten .

Ich halte es für unsäglich, wenn Rechtsextremisten,
die Menschen verletzt haben, die Gewalttaten begangen haben, nach zwei oder drei Jahren rauskommen und
wieder genau das Gleiche tun . Diese Personen würde
ich auch gerne auf den Schirm nehmen . Das geht über
den Gesetzentwurf hinaus . Aber es ist schon klar, meine
Damen und Herren von den Grünen, dass Sie hier wieder laut schreien, wenn es um rechtsextremistische und
linksextremistische Straftaten geht .

 Ich würde gerne im Zusammenhang vortragen . Die

Kurzintervention wird ja kommen . Dann können wir unsere Gedanken austauschen, Herr Kollege von Notz .

Ich wollte gerade auf einen Punkt zu sprechen kommen, den der Kollege Ströbele eben angesprochen hat,
nämlich das Thema Verhältnismäßigkeit . Die Verhältnismäßigkeit von staatlichen Eingriffen und Grundrechtseingriffen muss gewahrt sein . Das ist mit der Fußfessel
als sehr mildem Mittel gewährleistet .

Ich hatte eigentlich erwartet, dass Frau Jelpke in die
Diskussion einbringt, ob die Fußfessel beim verurteilten
Täter nicht am Bein reibt, ob das nicht ein unzulässiger
Menschenrechtseingriff ist . Sie haben immer die Täter
im Blick . Ich muss ganz ehrlich sagen: Wir müssen auch
einmal die Opfer im Blick haben .

Wenn wir, um den unsäglichen Anschlag hier in Berlin anzusprechen, die Fußfessel in Nordrhein-Westfalen
eingesetzt hätten, als das Innenministerium von Nordrhein-Westfalen am 28 . Oktober von der Stadtverwaltung
Köln die Meldung bekam, Tunesien erkenne die Staatsbürgerschaft an,

wäre es meiner Meinung nach möglich gewesen, zu wissen, dass diese Person bleibt; die Fußfessel hätte den genauen Ort bekannt gegeben .

Insofern sind Fußfesseln probate, verhältnismäßige Mittel . Wir werden in Nordrhein-Westfalen aufarbeiten müssen, warum das Innenministerium, das die Erkenntnisse
der Stadtverwaltung Köln hatte, Anis Amri nicht auf dem
Schirm hatte

und sich mehrere Monate keine Gedanken gemacht hat .
Ich hätte den Wunsch gehabt, dass Innenminister Jäger
bei Anis Amri ganz deutlich agiert hätte .

Repressives Handeln, das wir uns hier anschauen, also
die Strafverfolgung, aber auch präventives Handeln, beides ist wichtig . Da wird es darauf ankommen, ob - neben
dem Gesetz, das wir gleich diskutieren, der Veränderung
des Bundeskriminalamtgesetzs für die Ebene des Bundes - auch die Länder ihre Hausaufgaben machen, ob sie
nicht nur sagen: „Wir wollen Gefährder auf dem Schirm
haben“, sondern nachziehen und eine entsprechend probate und vernünftige Lösung finden und deswegen in den
Polizeigesetzen die Überwachung von Gefährdern durch
Fußfesseln regeln .

Noch einmal: Wir haben in Deutschland eine Vielzahl
von Gefährdern; das ist unbestritten . Wir werden tendenziell immer mehr bekommen, die strafrechtlich verurteilt
worden sind . Diese werden zu einem nicht unerheblichen
Teil ihr Gedankengut später nicht über Bord werfen,
sondern wieder eine Gefährdung darstellen . Wenn der
Rechtsstaat die Bürger nicht schützt, dann versagt er . Die
Fußfessel ist ein probates Mittel, ein geringer Eingriff im
Verhältnis zu der Gefährdung, die diese Personen darstellen . Insofern kann ich nur dafür plädieren, diese beiden guten Gesetzentwürfe von Justizminister Maas und
Innenminister de Maizière im parlamentarischen Raum
gemeinsam zu diskutieren und eine gute Lösung zu finden - zum Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger . Dazu
rufe ich gerade die Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und der Linken auf; denn sie haben leider ein doch
teilweise etwas gestörtes Verhältnis zum Rechtsstaat, wie
ich heute wieder feststellen muss .

Danke .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die sogenannte StPO-Reform war eines - so
wurde es von Justizminister Maas angekündigt - der
wichtigsten und größten rechtspolitischen Vorhaben

dieser Legislaturperiode .

Die Ziele waren hochgesteckt, und ich muss ganz ehrlich sagen: Ich habe mich gefreut, für dieses Thema Berichterstatter zu sein, weil es wichtig ist, den Strafprozess
um viele Dinge zu entschlacken und zu vereinheitlichen
und die vielen Änderungen, die es in den letzten Jahren
in der StPO gegeben hat, einmal zu harmonisieren .

Ursprünglich sollte der Strafprozess vom Ermittlungsverfahren über das Zwischen-, das Haupt- und das
Rechtsmittelverfahren bis hin zum Vollstreckungsverfahren reformiert und effektiver gestaltet werden. Dafür
wurde beim Justizministerium eine Expertenkommission
eingesetzt, die sich das alles angucken und entsprechende Vorschläge machen sollte .

Diese Kommission hat am 7 . Juli 2014 ihre Arbeit aufgenommen und eine Auftaktsitzung durchgeführt . In der
Folge fanden viele weitere Sitzungen statt, und es wurde
versucht, dieses große Thema zu strukturieren .

Die Erwartungen wurden aber schnell gedämpft, weil
man gemerkt hat, dass der große Wurf einer Strafprozessreform, durch die der Strafprozess effektiver gestaltet
und verschlankt werden sollte und im Endeffekt die unterschiedlichen Normen harmonisiert werden sollten das war ja das Ziel zu Beginn -, gar nicht gelingen konnte. Bestimmte Dinge fielen ganz über Bord, zum Beispiel
das Vollstreckungsverfahren . Das gesamte Rechtsmittelverfahren sollte harmonisiert und effektiver gestaltet
werden . Davon blieb nur rudimentär etwas übrig . Auch
andere Punkte, wie gesagt, wurden am Ende nur noch
als punktuelle Reförmchen vorgeschlagen . Eine große, in
sich geschlossene Reform war es dann eben nicht mehr .

Wir hatten im Koalitionsvertrag folgendes Ziel vereinbart - ich zitiere -:

Wir wollen das allgemeine Strafverfahren und das
Jugendstrafverfahren unter Wahrung rechtsstaatlicher Grundsätze effektiver und praxistauglicher
ausgestalten . Dazu wird eine Expertenkommission
bis zur Mitte dieser Wahlperiode Vorschläge erarbeiten .

Was ist geblieben? Es blieb leider nur ein Sammelsurium von einzelnen Regelungen, die mit Beschleunigung
und Effektivität leider nur teilweise etwas zu tun haben.
An anderen Punkten muss man leider über Verlängerung,
Erschwerung oder auch rechtsstaatliche Bedenken diskutieren .

Statt eine Vereinfachung des Strafprozessverfahrens
vorzufinden, muss man schauen, ob beispielsweise die
im Referentenentwurf noch enthaltenen § 148 Absatz 2
StPO zur Neuregelung der sogenannten Anbahnungsgespräche und § 73 Absatz 3 StPO zur Sachverständigenauswahl oder der im Gesetzentwurf vorgesehene
§ 141 Absatz 3 StPO zur gerichtlichen Überprüfung der
Bestellung eines Pflichtverteidigers im Ermittlungsverfahren wirklich zu einer Beschleunigung führen können .
Ich glaube eher, wir reden hier von einer Verzögerung
und eben nicht von einer effektiven Ausgestaltung.

Herr Staatssekretär, in Bezug auf die effektive Gestaltung haben Sie hier einen Punkt angesprochen . Ich hätte
mir gewünscht, es wäre jetzt ein ganzes Sammelsurium
von Normen und Regelungen vorgelegt worden, das den
Strafprozess, wie wir es im Koalitionsvertrag festgehalten haben, effektiver gestaltet hätte. Dieser Gesetzentwurf enthält einiges - das gestehe ich zu -, aber unter
dem Strich ist es viel zu wenig .

Unbefriedigend ist das, was wir seit langem bemängeln: Es fehlt an einer Regelung zur sogenannten Quellen-TKÜ, also der Quellen-Telekommunikationsüberwachung . Dazu enthält dieser uns aktuell vorliegende
Gesetzentwurf leider nichts. Ich finde es schade, dass
der Justizminister, der wahrscheinlich gerade im Richterwahlausschuss ist, jetzt nicht hier ist . Er hat gute Ansätze,
zum Beispiel bei der Vorratsdatenspeicherung und anderen Telekommunikationsüberwachungsmaßnahmen, vorangebracht . Ich glaube, kein Justizminister hat bisher so
viel in Bezug auf die Überwachung der Telekommunikation gemacht wie Justizminister Maas .

Bei der Quellen-TKÜ scheint er aber kalte Füße bekommen zu haben . Dementsprechend wird er sie hier nicht
vertreten wollen .

Wenn man einmal hinschaut, dann sieht man - das
finde ich besonders traurig -, dass dieser Gesetzentwurf
die Quellen-TKÜ nicht enthält . Ich habe gehört, es würde ein separater Gesetzesvorschlag vorgelegt werden,
der sie enthält . Der § 100a StPO werde gerade zwischen
dem Innenministerium und dem Justizministerium koordiniert . Ich wundere mich schon, dass die Quellen-TKÜ
nicht in diesem Gesamtpaket, über das wir jetzt seit Monaten diskutieren, enthalten ist und hinterhergeschoben
werden soll .

Ich muss sagen: Das ist keine gute Zusammenarbeit
zwischen dem Ministerium und dem Parlament . Ich
würde mir wünschen, einen in sich geschlossenen Gesetzesvorschlag zu erhalten . Da kann ich nur sagen: Herr
Minister, hören Sie auf das, was die JuMiKo im Sommer
letzten Jahres gefordert hat, nämlich die Quellen-TKÜ .
Oder hören Sie auf das, was im November letzten Jahres
der Generalbundesanwalt auf der Tagung der Generalanwälte gefordert hat . Die haben noch einmal ganz deutlich
gesagt, dass wir die Quellen-TKÜ brauchen . Ich empfehle: Hören Sie auf Ihre Leute .

Ein besonderes Problem scheint mir - das ist gerade
angesprochen worden - die audiovisuelle Aufzeichnung
zu sein, die laut dem Gesetzentwurf in § 136 StPO geregelt wird . Ich habe nicht jeden Gedanken von Ihnen, Herr
Kollege Wunderlich, was seine Stringenz angeht, nachvollziehen können, aber ich habe Ihre Bedenken gehört .
Auch ich teile Bedenken in Bezug auf die Ausgestaltung
der audiovisuellen Aufzeichnung . Natürlich wird man,
wenn man von Anfang an vor einer Videokamera sitzt,
ganz anders agieren . Es wird ein ganz anderes Verhalten von Zeugen geben . Dann muss man auch noch - das
muss man ja sagen - auf die Revisionsseite schauen .
Wenn wir damit eine Vielzahl von Revisionsgründen
schaffen, dann frage ich mich: Erleichtert die audiovisuelle Aufzeichnung wirklich etwas? Oder handelt es sich
im Kern dann um die Schaffung von Revisionsgründen
für Verteidiger? Das kann nicht das Ziel sein . Darüber
werden wir in der parlamentarischen Debatte noch einmal intensiv reden müssen .

Ich kann nur empfehlen, die audiovisuelle Aufzeichnung nicht als verpflichtende Regelung - wie Sie, Herr
Staatssekretär Lange, es gerade noch einmal betont haben - zu schaffen. Wir sollten sie auch nicht als Kannregelung einführen . Vielmehr sollte es da - wie es bis
jetzt der Fall ist - eine Sollregelung geben, welche die
Möglichkeit schafft, eine Aufzeichnung durchzuführen.
Es sollte aber weder eine Verpflichtung noch einen intendierten Zwang mit einer Sollvorschrift geben . Ich glaube,
die Gerichte können sehr gut entscheiden, wann sie eine
audiovisuelle Aufzeichnung brauchen und wann nicht .

Ich könnte, wenn ich mehr Zeit hätte, nach dem Ansprechen all dieser Themen noch sehr viele andere Punkte anführen; denn dieser Gesetzentwurf enthält sehr viele
Details . Das muss man dem Justizministerium lassen:
Es ist zwar kein großer Wurf geworden, aber an vielen
Punkten sind Ansätze vorhanden, die zu unterstützen
sind . Wir müssen sie aber intensiv diskutieren . Beispielsweise müssen wir diskutieren, wie es mit der Zeugenvernehmung bei der Polizei aussieht, die jetzt verpflichtend
sein soll . Der Zeuge muss also hingehen . Die Frage ist,
wie denn die Folgen sind, wenn der Zeuge da nicht erscheint . All das erscheint mir unter dem Blickwinkel des
geplanten Zeitrahmens, den sich das Justizministerium
wünscht, verdammt schwierig zu sein .

Wir wollen die Anhörung schon am 29 . März durchführen . So haben wir es im Rechtsausschuss beschlossen .
Das Gesetz soll bereits am 27 . April, also in knapp sechs
Wochen, beschlossen werden . Wir wollen im Deutschen
Bundestag ein Gesetz dieser Komplexität - wo Einzelregelungen in der gesamten Strafprozessordnung geändert
werden sollen - in sechs Wochen beschließen .

Ich glaube, wir sollten uns da wirklich etwas mehr Zeit
gönnen und in die einzelnen Regelungen hineinschauen,
um dann hinterher ein gutes Gesetz - es zeitigt ja intensive Eingriffe in Grundrechte von Bürgerinnen und Bürgern - zu haben .

Ich glaube, wir müssen diskutieren, ob wir die Quellen-TKÜ noch gemeinsam mit dem Gesetz regeln sollten .
Wir haben die Regelung des § 81a StPO, also den Richtervorbehalt bei der Blutentnahme . Darüber diskutieren
wir übrigens schon seit der letzten Wahlperiode . All das
müssen wir in einem geschlossenen Gesamtkontext sehen . Von daher würde ich mir wünschen, dass wir das
in Ruhe und mit Qualität machen, und nicht mit einem
Schnellschuss mit vielen Einzelregelungen, die dann hinterher noch weniger zusammenpassen, als es vor dieser
Reform der Fall war .

Der Kollege Dörflinger hat heute Morgen in der Debatte über Europa unseren Bundestagspräsidenten Norbert
Lammert zitiert . Der hat gesagt: Ein Parlament hält sich
eine Regierung, und nicht eine Regierung ein Parlament .

Ich würde mir wünschen, dass wir in der jetzt kommenden Debatte den Entwurf insgesamt so kooperativ
diskutieren, dass wir dabei ein gutes Ergebnis herausbekommen, indem wir all die genannten Aspekte einbringen, diskutieren und dann zu einem runden Gesamtpaket
schnüren . Denn so, wie es jetzt aussieht, sehe ich noch
keine StPO-Reform . Ich sehe viele einzelne Komponenten . Manche sind sehr gut, manche sind noch verbesserungsfähig, und manche halte ich noch nicht einmal in
Bezug auf den Bestimmtheitsgrundsatz für verfassungsgemäß . Da gibt es noch viel Arbeit für das Parlament .

Ich wünsche uns intensive Beratungen . Dem Gesetzentwurf in dieser Form kann ich so nicht zustimmen .
Auch kann ich seine Annahme nicht empfehlen .

Danke schön .

 Es geht um die Frage - ich sage es noch einmal -:

Werden die Bundesländer und gerade das Land Nordrhein-Westfalen präventiv tätig werden, um die ihnen
zuzuordnenden Gefährder auch mit einer Fußfessel
überwachen zu können? Wenn Sie die Debatte heute
Nachmittag verfolgt hätten, hätten Sie gehört, dass der
Kollege Binninger gesagt hat, man brauche 25 bis 30 Polizeibeamte, um einen Gefährder die ganze Zeit zu beobachten. Ich glaube, es ist eine deutlich effektivere
Maßnahme, eine Fußfessel einzusetzen, um zu wissen,
wo sich der jeweilige Gefährder befindet. Wenn man in
einem Bundesland bis zu 100 Personen, die Gefährder
darstellen, zugeordnet hat, dann sollte auch ein Land wie
Nordrhein-Westfalen tätig werden und nicht die Hände in
den Schoß legen .

Jetzt komme ich zur repressiven Anwendung der
Fußfessel; denn darüber debattieren wir heute . Das ist
eben ziemlich durcheinandergegangen . Auch der Kollege Ströbele hat wieder vom Fall Amri geredet, obwohl
dieser noch gar nicht verurteilt war, sodass es also um
die präventive Fußfessel ging . Schauen wir uns jetzt also
die repressive Anwendung der Fußfessel und die Änderungen im Strafgesetzbuch sowie in der Strafprozessordnung an .

Hier geht es - das ist vom Kollegen Dr . Ullrich gesagt
worden, der eben übrigens seine 100 . Rede in dieser Legislaturperiode hier im Plenum gehalten hat um Delikte wie die Bildung einer terroristischen Vereinigung, schwere staatsgefährdende Gewalttaten und
die Finanzierung solcher Straftaten . Ich muss sagen: In
diesen Fällen wäre der Einsatz der Fußfessel richtig . Als
der Kollege Ullrich eben angesprochen hat, dass wir die
Fußfessel bei Sexualstraftätern schon einsetzen, habe ich
aus den Reihen von Bündnis 90/Die Grünen Zurufe wie:
„Das ist auch richtig!“ gehört .

Wenn der Einsatz der Fußfessel in diesen Fällen richtig
ist, Sie bei solchen Straftaten nicht die Abschaffung der
Fußfessel fordern, Sie also ihre Brauchbarkeit anerkennen, dann müssen Sie konsequenterweise sagen, dass wir
sie auch bei schweren Straftaten mit terroristischem Hintergrund einsetzen sollten .

Sie macht Sinn, verhindert Straftaten und lässt Straftaten
zuordnen .

Wir werden erleben, dass immer mehr Täter nach Verbüßung einer Haftstrafe unter Führungsaufsicht gestellt
werden müssen, weil sie die Gefahr bergen, wieder ähnliche Straftaten zu begehen, die Landesgrenzen zu überqueren, sich an Orten zu treffen, die wir kennen, und sich
möglicherweise an Orten zu verabreden, wo Hassprediger ihrem schlimmen Treiben nachgehen . Deswegen ist
es gut, dass wir die Fußfessel nicht nur präventiv einsetzen, sondern auch dann, wenn jemand schon verurteilt worden ist, wir wissen, dass er entsprechende Taten
begangen hat, und er immer noch eine Gefahr birgt . Da
gibt es eben nicht nur Schwarz und Weiß, sondern auch
viele, viele Zwischenstufen . Manche Personen haben
sich vielleicht verleiten lassen . Mit der klaren Ansage:
„Da gehst du nicht mehr hin; das machst du nicht mehr“,
erkennen sie mit der Zeit vielleicht, dass sie auf einem
Irrweg waren .

Den Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die
Grünen und von den Linken sage ich: Wir haben in den
letzten Jahren sehr viele Gesetze beschlossen, im Bereich
Inneres zum Beispiel Polizeigesetze, aber auch viele Gesetze im Bereich der Justiz bzw . der Rechtspolitik . Ich
erinnere an die Debatten über das GTAZ, die Verschärfung der Antiterrorgesetze und die Verschärfung der Regelungen gegen Kinderpornografie. Heute ging es um
die Stärkung des Schutzes von Vollstreckungsbeamten,
insbesondere Polizisten, und Rettungskräften . Sie waren
immer dagegen, oft mit dem Argument, das bräuchten
wir nicht, wir bräuchten keine gesetzlichen Verschärfungen . In der heutigen Debatte über den Schutz von Polizei- und Vollstreckungsbeamten war aus Ihren Reihen zu
hören, das sei Zeitverschwendung . Dies zeigt, dass Sie
ein Problem mit dem Schutz des Rechtsstaates und der
Menschen haben .

Ich muss ganz ehrlich sagen: Da, wo Sie regieren bzw .
mitregieren, sind die Kriminalitätsraten bei fast allen Delikten am höchsten . Überlegen Sie sich noch einmal, ob
Sie diesen Gesetzentwurf ablehnen und den Schutz der
Menschen zurückdrängen wollen oder ob Sie sich bei
einem gut ausgewogenen und verhältnismäßigen Gesetzentwurf mit engagieren .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Heute Nachmittag haben wir über das Thema Fußfessel im präventiven Einsatz diskutiert, also bei
Gefährdern . Von diesen gibt es - wir haben es eben gehört - in Deutschland fast 600 . Übrigens sind fast 100
dem Land Nordrhein-Westfalen zuzuordnen; auch das
muss man sagen .

Man muss feststellen, dass allein diese Zahl zeigt, dass
Nordrhein-Westfalen eines der unsichersten Bundesländer ist .

- Das festzustellen, gehört dazu, wenn man sich die
Kriminalitätsstatistik anschaut . - Wenn man sich zum
Beispiel die Zahl der Einbrüche anschaut, stellt man
fest, dass es in Nordrhein-Westfalen genauso viele Wohnungseinbrüche gab wie in Bayern, Baden-Württemberg,
Hessen, Niedersachsen und Rheinland-Pfalz zusammen .

Auch das ist eine Zahl, die dafür spricht, dass die nordrhein-westfälische Landesregierung Sicherheit in diesem
Bundesland nicht herstellen kann .

Darum ist es traurig - das muss ich ganz ehrlich sagen -,
dass Nordrhein-Westfalen, wenn es um Sicherheitsgesetze geht, im Bundesrat immer wieder blockiert und dagegenstimmt .

Kollege Ströbele hat es gerade angesprochen: Die
Zahl derer, für die die Fußfessel im präventiven Bereich - darüber haben wir heute Nachmittag debattiert angeordnet werden könnte, ist gering . Heute Nachmittag
haben wir den Entwurf eines Gesetzes zur Neustrukturierung des Bundeskriminalamtgesetzes beschlossen . Darin ging es um die Fußfessel im Zuständigkeitsbereich
des BKA . Die Länder müssen jetzt natürlich auch ihre
Hausaufgaben machen . Gerade die Länder sind mit ihren
Landespolizeien dafür zuständig, dass auch dort die Fußfessel präventiv eingesetzt wird . Nordrhein-Westfalen
könnte da jetzt sehr aktiv werden und zeigen, dass Nordrhein-Westfalen es mit der Sicherheitspolitik ernst meint .

Aber ich glaube, dass Nordrhein-Westfalen hier wieder
ein Ausfall sein wird und nichts für die Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger tun wird .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Nachdem die letzten beiden Vorrednerinnen gerade auf den Antrag eingegangen sind, der die rechtliche
Zusammenarbeit stärken möchte, der darauf ausgerichtet
ist, die internationale rechtliche Zusammenarbeit zu stärken und auszubauen, möchte auch ich noch einmal auf
diesen wesentlichen Punkt eingehen; denn ich glaube, es
ist gut, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Fokus auf ein so wesentliches Thema lenkt .

Ich finde den Antrag von seiner Intention her wirklich
berechtigt .

Wir haben auch im Ausschuss darüber diskutiert, Frau
Kollegin Keul . Sie haben dieses Thema stark vorangebracht. Ich finde das richtig. Ich werde noch einiges zum
Inhalt sagen, aber ich glaube, mit der Debatte sind wir
auf dem richtigen Weg .

Als Intention haben Sie den freien und gleichen Zugang zum Recht und zu einem funktionierenden Justizwesen genannt . Das, sagen Sie, sei die unerlässliche
Voraussetzung für Stabilität und Nachhaltigkeit . Das ist
so, und das ist richtig . Deshalb bemühen wir uns ganz
vielfältig - das beschreiben Sie auch in Ihrem Antrag -,
über viele Organisationen - die IRZ-Stiftung wurde
schon genannt, aber beispielsweise auch über die politischen Stiftungen - einen intensiven Rechtsstaatsdialog
zu betreiben, die Voraussetzungen für einen demokratischen Staat in Ländern zu etablieren und Wissenstransfer
zu leisten . Von daher gibt es bereits einen Ansatz .

Frau Bähr-Losse hat auch gerade beschrieben, was wir
in diesem Bereich schon alles machen . Die Erkenntnis,
dass Rechtsstaatsdialog und Demokratietransfer wichtig
sind, haben wir, und deswegen ist der Antrag auch richtig .

Ich glaube, dass es wichtig ist, in den Staaten, in denen wir die Chance haben, Grundlagen der Demokratie

zu stärken, zu etablieren und wesentliche Aspekte der
Gewaltenteilung, aber auch des Funktionierens eines
Staates voranzutreiben, dies auch zu tun . Da sollten wir
nicht warten, bis möglicherweise in fragilen Strukturen
im Grunde die nicht demokratisch legitimierte Seite die
Macht ergreift und die kleinen demokratischen Strukturen, die sich teilweise herausgebildet haben, zerstört
werden .

Deswegen haben wir auch darüber diskutiert, was wir
machen können, um Staaten dabei zu unterstützen . Ich
denke beispielsweise an den Südsudan, wo in einem Gesellschaftsdiskurs, in einem demokratischen Dialog gerade versucht wird, den nächsten Schritt zu gehen, nämlich
eine Verfassung zu schreiben . Hier müssen wir darüber
nachdenken, ob wir die Strukturen, die wir zum Beispiel
mit der IRZ-Stiftung haben, nicht unterstützen und stärken sollten, um ganz konkrete Projekte zu machen .

Das ist der Punkt, an dem ich sage: Da müssen wir
mit dem Antrag einen Schritt weitergehen . Wir haben
auch schon den Dialog gesucht, und wir müssen jetzt ein
bisschen weiter in die Tiefe gehen und überlegen, ob wir
nicht beispielsweise für die IRZ-Stiftung für ganz konkrete Projekte, zum Beispiel für den Verfassungsprozess
im Südsudan, Gelder bereitstellen, um ihn damit unterstützen zu können .

Deutschland engagiert sich da zum Beispiel auch mit
dem Max-Planck-Institut in Heidelberg . Das ist ein unheimlich spannender Prozess, bei dem - das ist wirklich
interessant - auch wir lernen, unsere demokratischen
Strukturen immer wieder zu hinterfragen und zu stärken;
denn man sieht im Diskurs mit diesen Ländern, welche
Probleme auftauchen können .

Deswegen würde ich sagen, dass alle Fraktionen insbesondere dann, wenn die Kollegen von den Linken
einmal aufpassen und die richtigen Anträge lesen sich diesen Antrag vornehmen und überlegen, für welche
Institutionen und politischen Stiftungen - die IRZ-Stiftung und das Max-Planck-Institut hatte ich gerade genannt; dort würde es, glaube ich, gut passen - Mittel im
Haushalt eingestellt werden können, um in den Ländern,
die wir auf dem Weg zu Demokratie und Rechtsstaat unterstützen wollen, konkrete Projekte weiter zu fördern .

Für den Antrag wünsche ich mir mehr Konkretheit
und Fakten . Natürlich ist es richtig, dass wir Staatsanwälte und Richter, vielleicht aber auch einmal Rechtsanwälte entsenden . Auch das würde mich freuen . Für die ist
es natürlich manchmal etwas schwieriger . Aber warum
eigentlich sollte es nicht auch über die Kammern, den
DAV und die BRAK Möglichkeiten geben, Anwälte in
diese Länder zu schicken?

Wir sollten also einmal schauen, welche Möglichkeiten und Rahmen wir schaffen müssen . Dabei handelt es
sich ja oft um eine Länderthematik . Den Ländern fällt
es schwer, Staatsanwälte und Richter freizustellen und
sie beispielsweise für ein Jahr in ein anderes Land zu
entsenden . Was können wir machen, um dies zu unterstützen? Auch da sind es, glaube ich, wieder Akteure

wie Stiftungen und Institutionen, die das zum Beispiel
über Drittmittelprojekte ermöglichen könnten . Beim
Max-Planck-Institut ginge so etwas . Dort unterrichten
viele Staatsanwälte und Lehrer nebenamtlich . Wir sollten
das befördern, um hinzubekommen, dass Rechtsstaatsdialog und Demokratietransfer wirklich funktionieren .

Ich würde raten, diesen Antrag in seiner Kürze und
Knappheit heute nicht anzunehmen, aber den Diskurs insbesondere im Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz - weiter zu führen, um die Gelder, die wir, glaube
ich, finden könnten, für diese aus meiner Sicht im Hinblick auf Ihre Intention richtigen Dinge, die wir anpacken
sollten, bereitstellen zu können .

Danke schön .

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir in diesem Haus sind uns einig, dass
die Situation bei Einbrüchen in private Wohnungen in
Deutschland einen Grad erreicht hat, der nicht mehr akzeptabel ist .

Wir als CDU/CSU wollen zusammen mit der SPD, aber
auch mit der Bundesregierung etwas dagegen machen,
und wir machen auch etwas .

Während ich die Debatte heute verfolgt habe, meine
Damen und Herren der Linken und der Grünen, wurde
mir klar: Sie machen nichts . Sie machen einen Abwehrkampf . Sie ignorieren diese Situation . Sie tun nichts . Sie
wollen sich auch nicht daran beteiligen, etwas zu tun . Sie
diskutieren nur . Es kann nicht sein, dass man Menschen
in dieser Situation alleine lässt . Es ist ein trauriges Bild,
dass Sie sich überhaupt nicht an der Diskussion positiv
beteiligen .

- Ich lege Ihnen das gleich dar .

Wir machen einen Dreiklang . Als Erstes stärken wir
die Polizei vor Ort, und zwar mit den richtigen Instrumenten . Das ist wichtig .

Der zweite Punkt ist Prävention . Wir stärken die Menschen dabei, etwas zu tun, sodass sie ihre privaten Wohnungen sichern können .

Der dritte Punkt ist: Wir verändern auch das Strafrecht .
Es muss ein klares Zeichen geben: Angesichts der
Vielzahl dieser Delikte und der Tatsache, dass sich die
Ausführung dieser Taten verändert hat, muss man im
Strafrecht die richtigen Werte hinsichtlich der Höhe des
Strafrahmens einziehen . Es muss auch die Konsequenzen
geben, die Kollege Luczak, glaube ich, gerade sehr präzise ausgeführt hat .

Kommen wir zum ersten Punkt: Stärkung der Möglichkeiten, die die Bürgerinnen und Bürger haben . Es ist
richtig und gut, dass wir bei der KfW mehr Geld einstellen, damit die Bürgerinnen und Bürger ihre Wohnungen
sichern können . Da ist noch viel möglich .

Das werden wir gemeinsam machen . Es wäre schön,
wenn Sie wenigstens das unterstützen würden .

Der zweite Punkt ist: Wir möchten, dass die Polizei
vor Ort präsent ist und die nötigen Mittel hat . Wenn Sie,
Herr Ströbele, diese Auffassung teilen, dann wundert es
mich, dass Sie in der Debatte zum Schutz von Vollstreckungsbeamten argumentiert haben, das brauche man
gar nicht . Die Kollegin Mihalic hat damals gesagt, die
Diskussion sei überflüssig. Sie wollen Polizeibeamte vor
Ort nicht schützen . Ihre Argumentation an dieser Stelle
ist verlogen und falsch!

Jetzt geht es um die Instrumente . Natürlich ist es richtig, dass wir in einer vernetzten Welt mit immer mehr
Banden, die organisiert in Wohnungen einbrechen, die
Güter verschieben, teilweise ins Ausland, schauen müssen, wie die Kommunikation läuft . Deswegen ist es gut,
dass sich der Justizminister nicht nur für die Vorratsdatenspeicherung eingesetzt hat, sondern sich auch für die
Erfassung und retrograde Recherche dieser Daten einsetzt .

Ich freue mich übrigens, dass beim Thema Quellen-TKÜ
ein weiterer Fortschritt erreicht werden konnte. Ich finde,
dass wir zur Bekämpfung der Kriminalität in Zeiten moderner Kommunikationsmittel gute Schritte gehen . Das
machen wir, und das machen wir auch, damit sich Bürgerinnen und Bürger in ihren Wohnungen wieder sicher
fühlen können .

Drittens, das Strafrecht . Wir stellen fest, dass sich
die Art und Weise der Deliktausführung massiv verändert hat . Ich glaube, Sie gehen noch von dem Bild des
Ede aus, der mit seinem Rucksack um die Wohnungen
schleicht und fast ehrenvoll versucht, einzubrechen .

Schauen Sie sich doch einmal die Deliktausführung an Herr Tempel, Sie müssten es doch wissen -: Mit hoher
Brutalität, mit hoher Gewalt wird in Wohnungen eingedrungen . Wenn die Bewohner nachts zu Hause sind und
aufwachen, dann wird massiv gegen sie vorgegangen .

Wenn sich dann jemand in der Wohnung später nicht
mehr wohlfühlt, dann kann man das wohl verstehen .

Wer angesichts dessen, dass sich die Ausführung der Delikte so verändert hat, am Strafmaß nichts ändern will,
der schützt nicht die Bürger, der macht die Augen zu vor
denjenigen, die von diesen Straftaten hart betroffen sind.

Herr Tempel, Sie rufen gerade so vehement dazwischen . Zu Ihrem Fall mit dem Rentner: Sie können ja
gerne über alle Themen diskutieren, auch über die Leistungen für Pensionäre und Rentner . Das ist aber nicht Gegenstand der jetzigen Debatte . Dass Sie für den Rentner
nichts tun wollen, wenn in seine Wohnung eingebrochen
wird, ist schändlich . Dass Sie ihn alleine lassen und im
Grunde nichts tun wollen, ist traurig .

Wir tun etwas . Wir wollen, dass die Menschen in unserem Land geschützt werden . Deswegen dieser richtige
Dreiklang: erstens Polizei stärken, mit Präsenz vor Ort
und den notwendigen Mitteln, zweitens Sicherung der
eigenen Wohnung, dafür Fördermittel bereitstellen, und
drittens im Strafrecht den Strafrahmen erhöhen . Das ist
ein Zeichen in die Gesellschaft, dass wir etwas tun, und
ein Zeichen für diejenigen, die Straftaten begehen, dass
wir es ihnen nicht durchgehen lassen . Wohnungseinbrüche sind für uns ein No-Go . Deswegen tun wir etwas .
Unterstützen Sie uns doch wenigstens ein bisschen dabei .

Danke schön .

 Erster Punkt . Ganz herzlichen Dank für den Hinweis .

Hier sind wir uns sogar einig: Die Polizeidichte vor Ort
muss gesteigert werden . Genau die gleiche Situation wie
Sie erlebe auch ich in meinem Wahlkreis .

Ich möchte es auch noch einmal betonen: Es ist schön,
dass Sie von den Linken eine höhere Polizeidichte, also
mehr Polizei, fordern . Diesen Zustand hätte ich mir vor
vier, fünf Jahren nicht träumen lassen . Es ist wunderbar,
dass die Linke eine höhere Polizeidichte vor Ort fordert .
Unterstützen Sie uns dabei; das ist auch unsere Forderung . - Danke schön .

Zweiter Punkt . Diskutieren Sie einmal mit den Menschen vor Ort darüber - mit dem Rentner in seiner Wohnung, mit den Menschen an der Theke -, wie sie über
das Thema Einbruchsdiebstähle denken . An erster Stelle
wird ein höheres Strafmaß gefordert und gesagt: Lasst es
denen so nicht durchgehen . An zweiter Stelle wird gesagt: Helft uns dabei, unsere Wohnungen zu sichern .

Wenn Sie in den Gesetzentwurf schauen, dann sehen
Sie, dass von diesem Gesetzentwurf und der Förderung
über die KfW genau diejenigen profitieren, die ein geringes Einkommen haben, eben nicht in den Luxusgegenden leben und ihre Wohnungen sichern wollen .

Unterstützen Sie also unseren Gesetzentwurf! Genau das,
was Sie fordern, steht darin .

Ich glaube, es ist ein guter Gesetzentwurf . Wenn Sie
das, was Sie gerade gesagt haben, wirklich ernst meinen,
dann können Sie in den Beratungen ja zustimmen .

Danke schön .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ich kann an die Rede meines Vorredners anknüpfen: Das ist ein gutes Gesetz. Wir haben im Koalitionsvertrag vereinbart, das Strafprozessrecht effektiver
und praxistauglicher zu gestalten. Das ist ein guter Ansatz gewesen; denn über die Jahre hat sich das Strafprozessrecht aufgrund vieler Gesetzesänderungen auseinanderentwickelt. Das wieder zusammenzuführen, war der
Ansatz.

Das ist uns nur in Teilen gelungen; da stimme ich dem
Kollegen Ströbele zu. Es wäre mehr möglich gewesen.
Der erste Vorschlag der Kommission beim Justizministerium zeigt: Es war größer geplant. Aber wir haben viele
Hürden nehmen müssen. Wir haben über einzelne Regelungen gestritten. An dieser Stelle gilt mein Dank dem
Justizministerium, dem Justizminister Maas und insbesondere Staatssekretär Lange. Wir haben oft zusammengesessen und über viele Formulierungen und einzelne
Wörter diskutiert, debattiert und gestritten. Im Ergebnis
haben wir nach meiner Meinung eine wirklich tragbare
und gute Lösung für die Reform des Strafprozessrechts
gefunden. Dafür ein Dankeschön!

Die einzelnen Punkte sind erwähnt worden: Mit Befangenheitsanträgen soll nicht mehr erreicht werden
können, dass ein Verfahren endlos in die Länge gezogen
wird; Beweisanträge müssen bis zum Ende einer Frist gestellt werden; die Erscheinungspflicht des Zeugen wird
geregelt - er kann nicht einfach sagen: ach, was interessiert es mich, wenn die Polizei mich zur Befragung
lädt -; und die audiovisuelle Vernehmung ermöglicht es,
später noch einmal zu schauen, was der Zeuge bei seiner
Vernehmung wirklich gesagt hat.

Ob es, wenn das weiter ausgedehnt worden wäre, uns
mehr Klarheit und Transparenz gebracht hätte oder mehr
Revisionsgründe, das kann man unterschiedlich beleuchten. Wir haben ja Expertenanhörungen zu diesen Themen
durchgeführt. Wir haben dreieinhalb Jahre über diese
einzelnen Punkte diskutiert. Von daher freue ich mich,
dass Frau Kollegin Bähr-Losse die Genese, die Entwicklung dieses Gesetzentwurfs dargestellt hat. Ich verstehe
nicht, wie man angesichts dessen als Oppositionspolitiker sagen kann: Dieser Gesetzentwurf ist in wenigen
Tagen entstanden.

Herr Kollege Ströbele, Sie waren doch bei der Expertenanhörung, in der auch über die Quellen-TKÜ diskutiert
worden ist, dabei. Ich habe in dieser Anhörung selbst die
Frage nach der Notwendigkeit der Quellen-TKÜ gestellt.
Vielleicht haben Sie das nicht mitbekommen; dann verDr. Johannes Fechner

stehe ich, dass Sie sagen: Das kommt jetzt spontan. Aber das ist doch nicht spontan.

Das war im Gesamtpaket der Strafprozessordnungsreform drin.

Dann ist es herausgenommen und in zwei Teile getrennt
worden, weil wir aus der letzten Legislaturperiode den
§ 81a StPO noch als sogenanntes Leftover, als Überbleibsel, hatten.

Wir sind froh, dass wir den § 81a StPO in dieser Legislaturperiode durchbekommen haben. Wir beide waren doch
gemeinsam mit dem Kollegen van Essen damals Berichterstatter. Wir wären doch beide froh gewesen, hätten wir
den § 81a StPO schon damals durchbekommen.

Jetzt ist uns das endlich gelungen, und nun hängen
Sie sich an zwei Punkten auf und blockieren dieses gute
Gesetz, nämlich an der Quellen-TKÜ und an der Onlinedurchsuchung. Beides sind Bereiche, die wir ohnehin
schon haben. Es ist derzeit ohne Weiteres möglich, den
Telefonverkehr von Verbrechern und Menschen, die im
Verdacht stehen, schwere und schwerste Straftaten begangen zu haben, abzuhören. Das kennt jeder, der schon
einmal den Tatort gesehen hat.

Nun ist es so, dass im Tatort nicht alle Leute per Messenger telefonieren. Aber in der Realität machen das die
Menschen inzwischen. Nur noch 15 Prozent der Kommunikation erfolgen unverschlüsselt. Sehen Sie sich einmal an, was die Kids machen; die drücken auf den Hörer
bei WhatsApp.

Diese Kommunikation von Verbrechern bzw. Menschen,
die im Verdacht stehen, schwere und schwerste Straftaten begangen zu haben, wollen wir genauso erfassen wie
die Kommunikation in normalen Telefonaten. Das ist berechtigt. Diese Möglichkeit eröffnen wir jetzt durch die
Quellen-TKÜ.

Der zweite Bereich ist die Onlinedurchsuchung. Es
ist heutzutage Alltag, dass ein Handy, das an einem Tatort gefunden wird, ausgelesen wird; das ergibt sich aus
§ 110 der StPO. Wenn man kein Handy findet, aber weiß,
dass schwerste Straftaten im Raum stehen, deren besondere Schwere sogar festgestellt worden ist und werden
muss - das haben Sie eben unterschlagen, Herr Kollege

Ströbele; in § 100b des Gesetzes steht nämlich auch drin,
dass die besondere Schwere der einzelnen Tat festgestellt
werden muss -,

dann muss es auch möglich sein, ein Handy online zu
durchsuchen, genauso wie es durchsucht werden kann,
wenn es an einem Tatort beschlagnahmt wird. Wir eröffnen damit die Möglichkeit, Straftaten zu verhindern, sie
zu verfolgen und die Täter dingfest zu machen. Das ist
nichts Aufregendes, und das ist nichts, was man skandalisieren muss. Das sind die Dinge, die in der normalen nicht der digitalen - Welt schon bisher möglich waren.
Diese Möglichkeit eröffnen wir jetzt auch im Hinblick
auf die digitale Kommunikation.

Herr Kollege Wunderlich, wenn Sie im Jahre 1990
stehen bleiben, dann werden Sie halt Straftaten nicht
mehr ermitteln. Täter kommunizieren heute digital. Daher geben wir unserer Polizei und den Strafverfolgungsbehörden die Möglichkeit, auch diese Kommunikation in
ganz besonders schweren Fällen abzurufen.

Das ist auch richtig so. Deswegen: Unterstützen Sie unseren Gesetzentwurf!

Danke schön.

 Herr Kollege Ströbele, ich antworte darauf kurz. Es

ist richtig, dass Sie gesagt haben, wir müssten darüber
reden. Wir reden auch. Sie machen immer ein Redeangebot. Das klingt so versöhnlich, und Herr Kollege
Ströbele, ich mag Sie ja auch. Aber man muss irgendwann vom Reden zum Erarbeiten des Gesetzes übergehen, damit man Straftaten verhindern kann. Sie müssen
also auch einmal schauen, wie wir gemeinsam zu einem
Konsens kommen. Mit unserem Koalitionspartner sind
wir zu einem Konsens gekommen.

Ich will Ihnen jetzt nicht den gesamten Straftatenkatalog vorstellen.

Aber hier geht es um Straftaten wie die Bildung einer
kriminellen Vereinigung, Straftaten gegen die sexuelle
Selbstbestimmung, um Kinderpornografie, Mord und
Totschlag oder um schweren Raub mit Todesfolge.

Ich könnte Ihnen alles vorlesen. Sie haben gesagt, es stehe auch etwas zum Asylgesetz drin. Es geht um das Einschleusen mit Todesfolge. Das sind für mich so schwere
Straftaten - das hat nichts mit Terrorismus zu tun -, dass

wir sie in einem Katalog regeln, sodass wir die Möglichkeit haben, der Polizei hier die digitale Kommunikation
zugänglich zu machen.

Es gibt Personen, die im Verdacht stehen, diese Art
von schweren Straftaten zu begehen oder begangen zu
haben. In diesen Fällen möchten wir nicht nur das normale Telefonat, das kaum einer mehr nutzt, mithören
können, sondern auch die Kommunikation über Messenger-Dienste. Sonst macht polizeiliche Ermittlungsarbeit
präventiv, aber auch repressiv keinen Sinn. Wir erlauben
dieses Instrument, damit Strafverfolgung in der digitalen
Welt weiterhin möglich ist, auf richterliche Anordnung
und wenn die besondere Schwere der Straftat festgestellt
wird. Darauf könnten auch Sie sich einlassen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Frage, ob Edward Snowden den Friedensnobelpreis
verdient hat oder ob er in Amerika wegen Landesverrats
in einer Gefängniszelle sitzen sollte, kann ich nicht beantworten .

Aber Edward Snowden hat uns eine Debatte gebracht,
die ohne ihn, die ohne seine Veröffentlichungen im Sommer 2013 nicht entstanden wäre, die wichtig ist, wichtig
für uns alle . Es geht um das Thema Privatheit, um die
Frage: Wie gehen wir mit unseren Daten um? Es geht
aber auch um die Frage: Wie geht zum Beispiel die mittelständische Wirtschaft mit ihren Daten, ihren Erkenntnissen, ihrem Know-how um? Von daher ist es gut, dass
wir seit Sommer 2013 diese Diskussion führen .

Als im Sommer 2013 die Neuigkeiten über die Ticker,
über die Bildschirme liefen, gab es die intensivste Diskussion, auch hier bei uns in Deutschland: mit Anfragen
im Deutschen Bundestag und einer hitzigen Debatte . Es
war nachvollziehbar und logisch, dass auch der aktuelle
Koalitionsvertrag von CDU, CSU und SPD die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zum Gegenstand
hatte .

Im März 2014, nach einer intensiven Debatte über die
Reichweite des Beschlusses zur Einsetzung des Untersuchungsausschusses, ist dieser Einsetzungsbeschluss gefasst worden . Der Untersuchungsausschuss nahm kurze
Zeit später seine Arbeit auf . Am Anfang wurde es gleich
etwas strittig, beim ersten Beweisbeschluss, Z-1, mit der
Ladung des Zeugen Edward Snowden . Das wurde konsensual mit den Stimmen aller Fraktionen beschlossen .

Danach wurde fast dreieinhalb Jahre lang intensiv,
aber auch weitestgehend sehr konsensual zusammengearbeitet . Es ist unheimlich viel herausgekommen . Das
sieht man am Abschlussbericht . Dieser Abschlussbericht
hat im Feststellungsteil etwa 1 300 Seiten, die konsensual
beschlossen worden sind . Ein großer Teil der Erkenntnisse ist also gemeinsam herausgearbeitet worden . Die
meisten Beweisbeschlüsse sind gemeinsam gestellt worden . Im Großen und Ganzen war das also, auch wenn der
Eindruck draußen manchmal ein anderer war, eine gute
Zusammenarbeit .

Die Zahl der durchgeführten Sitzungen beläuft sich
auf insgesamt 153 Sitzungen, davon 62 Sitzungen mit
Beweisaufnahmen durch Zeugenvernehmungen und
72 Beratungssitzungen . 89 Zeugen wurden vernommen . Die Dauer der Zeugenvernehmungen beläuft sich
auf insgesamt 581 Stunden und 21 Minuten . Daran sieht
man, glaube ich, wie intensiv und hart dieser Untersuchungsausschuss gearbeitet hat . Sachverständigengutachten wurden eingeholt und Sachverständige angehört:
37 Sachverständigengutachten wurden eingeholt, und
32 Sachverständige wurden in insgesamt 32 Stunden
und 3 Minuten angehört . Die Zahl der Akten, die dieser
Untersuchungsausschuss zu bewältigen hatte, beläuft
sich bis zum Schluss auf 2 401 Akten, dick gefüllt mit
Informationen der Bundesregierung und der Nachrichtendienste, Sachverständigengutachten etc . 561 dieser
Akten sind eingestuft als VS-NfD und höher . Das war
also eine intensive Arbeit .

Als Abschlussbericht werden 1 822 Seiten vorgelegt,
von denen man sagen muss: Dieser Abschlussbericht
des Untersuchungsausschusses enthält, wie ausländische
Nachrichtendienste bei uns spionieren, wie sie uns ausforschen und wie der Bundesnachrichtendienst und unsere anderen Dienste mit ihnen zusammenarbeiten; er enthält die Erkenntnisse dieses Untersuchungsausschusses .

Es ist gut, dass der Untersuchungsausschuss jetzt seinen Abschlussbericht vorlegt . Ergänzend zu diesen Seiten kommen hinzu die Stellungnahmen zum rechtlichen
Gehör der Zeugen und weitere Materialien, die dem Bericht angefügt werden . Das, was dieser Untersuchungsausschuss vollbracht hat, ist wirklich eine Leistung, und
diese in einem wirklich nicht leichten Umfeld . Dass es
zum Schluss noch die eine oder andere Diskussion gegeben hat, ist schade, weil viele der Erkenntnisse wirklich
gemeinsam erarbeitet worden sind .

Der Untersuchungsausschuss - das ist zumindest
meine Bewertung - ist von einem NSA-Untersuchungsausschuss ein bisschen zu einem BND-Untersuchungsausschuss geworden . Das mag damit zusammenhängen,
dass Dokumente, dass Akten von einem der Five Eyes,
wozu die USA mit dem Nachrichtendienst NSA gehören,
aber auch Großbritannien, Kanada, Neuseeland und Australien, schwerer zu bekommen sind . Die amerikanischen
Stellen und Behörden haben sich noch relativ kooperativ
gezeigt, während es uns weitestgehend gar nicht möglich
war, an Dokumente der Briten heranzukommen . Ich bedauere das sehr . Ich hätte mir gewünscht, dass man in Europa gemeinsam über Dinge diskutieren kann . Weil wir
einen europäischen Rechtsraum und eine europäische
Rechtsprechung zur Vorratsdatenspeicherung haben,
hätte ich mir gewünscht, dass man auch bei Nachrichtendiensten einen gewissen gemeinsamen Konsens erreichen kann . Deswegen wäre mir der Dialog, gerade mit
den Briten, wichtig gewesen; aber der hat weitestgehend
leider nicht stattgefunden .

Der Dialog wäre aber auch wichtig gewesen, weil
dieser Untersuchungsausschuss technische und organisatorische Mängel, Versäumnisse und Fehler beim Bundesnachrichtendienst festgestellt hat . Das hat die Bundesregierung bestätigt, das hat in Zeugenaussagen auch
der damalige Präsident des Bundesnachrichtendienstes,
Herr Schindler, bestätigt .

So muss man sagen: Ein Hauptthema dieses Untersuchungsausschusses ist das ganze Themenfeld der Selektoren, der Suchbegriffe geworden. Es hat beim Einsatz
dieser Suchbegriffe Fehler gegeben - Stichwort: nichtakzeptable Steuerung von Suchbegriffen. Von daher: Es
sind Mängel aufgetreten, die so nicht haltbar waren . Es
gab weitere Versäumnisse: fehlende Dateianordnung
im Bundesnachrichtendienst, die mangelnde bzw . nicht
stattgefundene Kommunikation von der Ebene der Unterabteilung hin zum Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes und eine Nicht-Inkenntnissetzung des Bundeskanzleramtes . All diese Dinge müssen abgestellt
werden .

Es ist aufgrund der Erkenntnisse dieses Untersuchungsausschusses aber auch reagiert worden . Deswegen ist es gut, dass es bereits laufend Reformen gegeben
hat, beispielsweise zum Bundesnachrichtendienstgesetz .
Uns haben die Sachverständigen gesagt, dass bei der
Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung die gesetzlichen

Grundlagen des BND-Gesetzes nicht ausreichend sind,
und dieses Parlament hat reagiert: Es hat eine BND-Reform vorgelegt - mit rechtlichen Grundlagen für die
Ausland-Ausland-Fernmeldeaufklärung und mit klaren
Regelungen, wer die anordnen muss . Damit haben wir
demnächst schriftliche Anordnungen des BND-Präsidenten, die auch im Kanzleramt bestätigt werden müssen .
Damit haben wir die Verantwortlichkeiten, die wir in den
Untersuchungsausschüssen ja immer suchen . Wer hat
davon gewusst? Dann haben wir die schriftliche Bestätigung .

Es ist ein gutes Gesetz, was sich übrigens in anderen
Ländern in Europa so nicht findet. Ich halte dieses Gesetz
für einen Nachrichtendienst für vorbildlich, auch in der
europäischen und internationalen Diskussion .

Wir haben festgestellt, dass die parlamentarische Kontrolle verbessert werden muss . Herr Ströbele, Sie haben
ja oft gefragt: Wie sieht das aus? - Waren Sie nicht lange
im Parlamentarischen Kontrollgremium? Hätten Sie das
nicht wissen müssen? Aber wenn Sie die Informationen
nicht kriegen, können Sie es ja gar nicht wissen .

Deswegen haben wir gesagt: Wir müssen das Parlamentarische Kontrollgremium stärken . Wir müssen ihm
eigene Kompetenzen zubilligen, auch mit einem Stab
von Personen, die kontinuierlich recherchieren können . Deswegen ist die Erweiterung des Kontrollgremiumgesetzes so wichtig gewesen. Es eröffnet uns viel bessere
Möglichkeiten der parlamentarischen Kontrolle .

Der neue BND-Präsident wird sich auch die Abteilung TA, Technische Aufklärung, genau anschauen müssen, um zu klären, warum es diese Versäumnisse gegeben hat . Aber wir müssen den Bundesnachrichtendienst
personell und finanziell auch so aufstellen, dass er seine
Arbeit machen kann .

Wir sind zwar am Ende dieses Untersuchungsausschusses, aber die Kontrolle muss weitergehen . Deswegen waren diese Reformen so wichtig . Aber es werden
nicht die letzten Reformen bleiben . Wir bewegen uns in
einer digitalen Welt und werden die Kompetenzen unserer Dienste kontinuierlich ausbauen müssen . Deshalb
muss auch die Verantwortung der Kontrolle ausgebaut
und im Hinblick auf eine digitale Welt verändert werden .
Das sind Aufgaben, die uns in Zukunft weiter bewegen
und weiter zu Diskussionen führen werden .

Ich möchte zum Abschluss für die Zusammenarbeit
danken . Die überwiegende Arbeit - ich wiederhole das verlief im Konsens; wir haben viele Punkte kollegial beschlossen . Deswegen danke ich zuerst den Kolleginnen
und Kollegen im Untersuchungsausschuss für die Teilnahme an den langen Sitzungen . Teilweise haben wir
donnerstags bis 24 Uhr in Zeugenvernehmungen zusammengesessen . Das war intensive Arbeit, die uns aber hoffentlich auch ein bisschen näher zusammengebracht hat .

Ich danke den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Fraktionen und der Abgeordneten, die eine Vielzahl der
Akten gelesen haben und teilweise wirklich jede Passage
wiedergeben konnten, und vielen in der Bundestagsverwaltung, insbesondere dem Stenografischen Dienst, der
die Sitzungen bis in die Nacht immer protokolliert hat .

Ich danke den Vertretern der Bundesregierung, deren
Interessen sich oft von unseren unterschieden - dort bestand ein Geheimhaltungsinteresse, bei uns das grundrechtlich zugesicherte Aufklärungsinteresse . Wir haben
es aber zum Beispiel beim Thema Schwärzungen geschafft, uns, auch wenn es lange gedauert hat, zu einigen . Bei der Übergabe des Berichtes an den Bundestagspräsidenten hat er darauf hingewiesen: Das müssen wir
in Zukunft besser machen und eine Art Clearingstelle
einrichten, damit das Recht der Untersuchungsausschüsse besser verwirklicht werden kann und uns das Thema
Schwärzungen nicht immer wieder belastet .

Last, but not least: Besonderer Dank dem Sekretariat
des Untersuchungsausschusses für die viele Arbeit, so
einen Bericht aus 2 400 Akten und vielen Zeugenvernehmungen zustande zu bringen! Das war wirklich gut .

Ich wünsche uns abschließend, dass wir erkennen,
dass wir unsere Nachrichtendienste brauchen, dass sie
sich aber im Rahmen von Recht und Gesetz, von den Gesetzen, die wir beschlossen haben, bewegen müssen, dass
wir sie in einer digitalen Welt mit den richtigen rechtlichen Instrumenten ausstatten müssen, personell und finanziell gut, dass aber dadurch dann das Gleichgewicht
von Privatheit und Sicherheit gewahrt werden kann .
Wenn dazu dieser Untersuchungsausschuss in fast dreieinhalb Jahren beigetragen hat, dann haben sich der ganze Aufwand und die Arbeit wirklich gelohnt . Ich glaube
das, und ich danke für die gute Zusammenarbeit .

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Ströbele, ich habe Ihren
Worten gerne gelauscht, und ich werde versuchen, meine
Redezeit jetzt etwas kürzer zu halten, damit wir halbwegs
im zeitlichen Rahmen bleiben . Ich glaube, das ist möglich, weil die wesentlichen Punkte zu diesem Gesetzgebungsverfahren gesagt sind .

In den letzten fünf Jahren ist die Zahl der Einbruchdiebstähle um 30 Prozent angestiegen . Auch wenn sie
in letzter Zeit wieder zurückgegangen ist: In der langen
Tendenz steigt sie an; das haben wir auch gesehen . Alle
drei Minuten findet ein Einbruchdiebstahl statt. Das ist
etwas, was wir nicht hinnehmen können . Ich glaube, über
alle Fraktionen hinweg haben wir klar gesagt, dass das
etwas ist, was wir nicht tolerieren wollen .

Bei den Ansätzen unterscheiden wir uns etwas . Aber
deshalb hat diese Koalition auch nicht nur einen Ansatz
gewählt, sondern sie hat verschiedene Ansätze gewählt,
die richtig sind .

Bei einem sind wir über alle Fraktionen hinweg einer Meinung: Wir brauchen mehr Polizei vor Ort, damit
wir etwas machen können . Wir müssen den Ermittlungsdruck erhöhen . Wenn ich Sie richtig verstanden habe,
Herr Kollege Tempel, bringt alleine schon die Präsenz
etwas . Das ist die Erfahrung, die wir vor Ort machen .
Deswegen haben wir den Teil, den der Bund beitragen
kann, gemacht, indem wir 7 500 Bundespolizisten mehr
einstellen, 1 300 Polizisten beim Bundeskriminalamt und
10 000 Personen bei den Sicherheitsbehörden . Das wird
schon wirken . Das ist das, was wir beim Personal haben
machen können .

Wir haben zweitens aber auch gesagt, dass wir - die
Länder können wir zwar anstoßen, aber wenig beeinflussen; ich bin gespannt, was in Nordrhein‑Westfalen
passieren wird - Anreize schaffen müssen, damit Bürgerinnen und Bürger die Dinge, die sie machen können
und wollen, auch umsetzen können . Das sind die Sicherungsmaßnahmen im eigenen Wohnungsbereich . Es war
richtig, die Grenze der Förderwürdigkeit auf 500 Euro
herunterzusetzen . Auch darüber sind wir uns alle einig .
Diejenigen, die es sich gerade nicht leisten können, bestimmte Maßnahmen zu ergreifen, wären auch bei der
höheren Grenze von 2 000 Euro nicht dazu gekommen .
Deswegen ist die Grenze von 500 Euro, glaube ich, richtig . Ich bin gespannt, ob die Verfahren dann so einfach
ausgestaltet werden, dass Bürgerinnen und Bürger diese
Maßnahmen wirklich in Anspruch nehmen . Meine Vorrednerin hat gerade zu Recht gesagt: 50 Millionen Euro
sind dafür bereitgestellt. Ich hoffe, dass die Verfahren
sehr praxistauglich sind .

Bei der Straferhöhung - das ist der dritte Bereich - sind
wir im Dissens . Wenn ich mir anschaue, wie sich Wohnungseinbrüche in den letzten Jahren entwickelt haben,

dann stelle ich fest, dass sie mehr von Banden organisiert
werden und mit einer deutlich größeren Schwere und
Brutalität verbunden sind . Man dringt in die Wohnung
ein, auch wenn die Leute im Bett schlafen, und raubt die
Wohnung aus . Wenn die Leute aufwachen, drohen ihnen
große Gefahren . Oft wird tätlich gegen diese Personen,
oft gegen ältere Menschen, vorgegangen . Da ist also eine
starke, organisierte Kriminalität im Spiel .

Dazu muss ich sagen: Dann muss auch das Strafmaß
der Intensität der Tat entsprechen . Deswegen ist es richtig, dass man das Strafmaß erhöht . Wenn die Höhe des
Strafmaßes als Abschreckungsgrad nie eine Rolle spielen
würde, dann müssten wir das bei allen Taten diskutieren .
Dann müssten wir uns überall fragen, welchen Sinn es
macht, ein hohes Strafmaß bei einer sehr schweren Tat
vorzusehen . Wir stufen eben den Wohnungseinbruch, das
Eindringen in die Privatsphäre als eine schwere Tat ein .
Ich glaube, das ist richtig .

Dieser Dreiklang ist es, den wir als Gesetzgeber diesem Phänomen der kontinuierlich ansteigenden Wohnungseinbruchskriminalität entgegensetzen . Ich glaube,
das ist ein richtiges Zeichen, wenn man so etwas erkennt .

Wir haben in den Debatten viele Punkte diskutiert,
gemeinsam mit der Bundesregierung viele Details angesprochen . Eine Expertenanhörung hat uns unterschiedliche Ansichten gezeigt . Ich glaube, die überwiegende
Meinung in der Koalition und die Punkte, in denen wir
sogar mit der Opposition einig sind, wurden bestätigt .
Dass wir bei einem so schweren Delikt auch die Vorratsdatenspeicherung nutzen wollen, um Ermittlungsansätze
zu haben, wenn wir von Bandenkriminalität ausgehen,
und auch die Hintermänner feststellen wollen, ist dann
folgerichtig . Wir müssen schauen, wie sich dieses Instrument in nächster Zeit weiterentwickelt .

Wir haben die richtigen Maßnahmen getroffen. Ich
würde mir wünschen, dass wir jetzt nicht im Dissens
auseinandergehen, sondern hier gemeinsam dieses Gesetzespaket beschließen würden, für mehr Sicherheit für
unsere Bürgerinnen und Bürger . Zumindest zwei von drei
Maßnahmen sind - das sagen alle Fraktionen - gut, und
bei der dritten, glaube ich, könnte man auch mitgehen .
Wir könnten das Gesetz vielleicht heute gemeinsam beschließen . Dafür werbe ich .

Ganz herzlichen Dank .

 

Liebe Kolleginnen und Kollegen! An diesem Dienstag hat mich eine Besuchergruppe aus dem Hochsauerlandkreis besucht und mit mir diskutiert. Ohne dass sie geahnt hat, dass wir heute eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema haben, hat sie mir ein Buch aus Schmallenberg mitgebracht: „Stolpersteine“. Das war eine Gruppe von Bürgerinnen und Bürgern, die sich, wie sehr viele in Deutschland, mitten im gesellschaftlichen Leben für die deutsche Geschichte und das Thema Stolpersteine engagieren, sich dazu einbringen und sehr viel machen, unterstützt übrigens lokal in Schmallenberg vom Heimat- und Geschichtsverein Schmallenberg, vom Historischen Verein, vom Landschaftsverband Westfalen-Lippe und vom Sauerländer Heimatbund, Bürgerinnen und Bürger mitten in unserer Gesellschaft.

Es ist unverständlich und auch nicht nachvollziehbar, warum einige dies immer wieder infrage stellen, auflösen wollen und Geschichte hier verschieben wollen.

– Jetzt sagen Sie „einer“. – Herr Dr. Jongen, Sie haben eben gesagt – ich habe es mir aufgeschrieben –: Da hat einer übersteuert. – Ich habe mehrmals dazwischengerufen – das ist vielleicht nicht ganz höflich –: Ich hätte gerne gewusst, ob die AfD jetzt für Stolpersteine ist oder dagegen. Darauf haben Sie nicht geantwortet.

Sie haben gesagt: Da hat einer übersteuert. – Ich frage mich, wie es dann sein kann, dass in den kommunalen Parlamenten AfD-Mitglieder immer wieder die Beendigung der Stolpersteinaktion fordern, wie beispielsweise 2015 in der Stadt Arnsberg, ebenfalls in meinem Wahlkreis. Wieder nur ein Einzelfall?

Nein, das ist strukturell bei Ihnen.

Entweder kennen Sie Ihre Leute nicht,

oder Sie sollten erkennen, dass Sie ein strukturelles Problem mit der Rechtsradikalisierung der Themen haben und es absichtlich machen.

Das Projekt Stolpersteine, das Gunter Demnig 1993 ins Leben gerufen hat, ist ein Projekt mitten in der Bevölkerung, mit vielen, vielen Engagierten. Es geht um die deutsche Historie, die Geschichte von uns allen. Es macht Menschen persönlich, nimmt sie aus der Masse heraus und macht sie zu Menschen mitten unter uns.

In dem Buch geht es um die Familie Max und ­Adele Frankenthal. Da heißt es: Im Schützenverein war er, nämlich Max Frankenthal, 1910 der erste jüdische Vizekönig. Auf dem Foto, das in dem Buch zu sehen ist, sehen Sie – wie im Sauerland bei Schützenfesten typisch –, dass sich die halbe Dorfgemeinschaft engagiert. Max Frankenthal wurde im Ersten Weltkrieg, wie auch seine Brüder, als Soldat eingezogen und kehrte erst am 19. Dezember 1918 nach Hause zurück, auch er mit dem Tapferkeitsorden, dem Eisernen Kreuz, dekoriert. – Das sind Menschen mitten in unserer Gesellschaft, von denen Sie – nicht nur in Einzelfällen – sagen, dass Sie ihnen die Würdigung und die Personalisierung nehmen wollen.

Sie wollen das abschaffen. Ich muss ganz ehrlich sagen: Ich finde, das ist eine Schande für dieses Haus.

Als letzter Redner in dieser Aktuellen Stunde habe ich einen Wunsch. Ich glaube, Sie haben gemerkt, dass wir hier im Deutschen Bundestag keine Radikalisierung dulden und keinen Extremismus tolerieren.

– Warten Sie doch ab, und hören Sie sich meinen Wunsch erst einmal an; vielleicht hilft es. – Ich wünsche mir, dass Sie in Ihrer Fraktion eine interne Debatte darüber führen, ob es wirklich richtig ist, dass, wie Sie sagen, einige wenige in extremistischen Jargon verfallen, diese Dinge auspacken und Sie alle damit identifiziert werden. Ich habe nämlich die Hoffnung, dass vielleicht auch bei Ihnen der eine oder andere vernünftig ist und nicht mit rechtsradikalem oder rechtsextremem Gedankengut in einen Topf geworfen werden will. Diesen Dialog wünsche und gönne ich Ihnen in Ihrer Fraktion.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir debattieren heute zum ersten Mal in dieser Legislaturperiode über die Fortschreibung der Streitwertgrenze bei der Nichtzulassungsbeschwerde. Die Kollegin von der FDP hat eben aber zu Recht gesagt, dass wir das nicht zum ersten, sondern zum wiederholten Mal diskutieren; denn mit der Einführung der Nichtzulassungsbeschwerde im Jahre 2002 – zum 1. Januar 2002 ist sie eingeführt worden – haben wir auch eine Streitwertgrenze in Höhe von 20 000 Euro eingeführt. Diese Regelung ist über die Jahre von den unterschiedlichen Koalitionen regelmäßig verlängert worden. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, auch die christlich-liberale Koalition ab 2009 hat die Streitwertgrenze bei 20 000 Euro beibehalten, weil wir es für richtig gehalten haben.

Ich glaube, es ist richtig, zu sagen: Die Streitwertgrenze hat sich über die Jahre bewährt. Sie deckt sich auch mit den Regelungen in § 522 ZPO, in denen es zum Beispiel um die Beschwerde gegen die nicht zugelassene Berufung geht. Auch hier gibt es eine Streitwertgrenze in Höhe von 20 000 Euro. Daneben müssen wir feststellen: Auch in der Praxis hat sie sich bewährt. Von daher ist es richtig, zu sagen: Wir halten an der Streitwertgrenze in Höhe von 20 000 Euro, wie sie in der EGZPO geregelt ist, fest.

Man wird in den Beratungen aber sicherlich über einige Punkte diskutieren können. Ich glaube, dass der vorgelegte Gesetzentwurf das eine oder andere noch offenlässt. Vielleicht könnte man auch einmal nach handwerklichen Fehlern schauen. Wir sprechen zum Beispiel nicht von zweieinhalb Jahren, sondern von eineinhalb Jahren, wenn ich den Entwurf richtig gelesen habe.

Es geht nämlich um den Zeitraum vom 1. Juli 2018 bis zum 31. Dezember 2019. Diesen handwerklichen Fehler müsste man also noch beseitigen.

Wir könnten daneben auch darüber diskutieren, ob wir bei der Berechnung des Streitwertes nicht auch noch das eine oder andere Problem lösen müssen. Es ist nämlich sehr schwer zu berechnen, ob die Streitwertgrenze, wenn man in Gänze in die Revision geht, erreicht wird. Man kann sich die Frage stellen, ob es Möglichkeiten gibt, hier eine Vereinfachung der Berechnung des Streitwertes zu erreichen, sodass Klarheit für die Rechtsuchenden und die Anwälte geschaffen wird und sie bei der Streitwertberechnung nicht nach Gestaltungsmöglichkeiten suchen müssen, um über die 20 000 Euro zu kommen. Auch das Thema „Anspruch auf rechtliches Gehör“ sollten wir in den Beratungen diskutieren. Ich glaube, wir können auch beim Gesetz insgesamt darüber diskutieren: Wie sieht es denn mit den Verlängerungszeiträumen aus?

Wir sollten jetzt schauen, dass wir die alte Regelung, deren Geltungsdauer mit Termin vom 30. Juni dieses Jahres ausläuft, vernünftig in eine Nachfolgeregelung überführen. Aber dann werden wir sicherlich auch mit den Vertretern von Gerichten in eine Diskussion darüber kommen, wie wir die Regelung, deren Gültigkeit wir jetzt seit dem Jahr 2002 fortschreiben, in Zukunft gestalten wollen? Vielleicht gibt es da, wenn man mit dem einen oder anderen Richter in einen Dialog einsteigt, eine endgültige Regelung. Dazu müssen wir aber alle bereit sein.

Von daher glaube ich, dass im Gesetzgebungsverfahren eine vernünftige Regelung gefunden werden kann. Ich wünsche mir, dass wir so ein Thema nicht zum Streitpunkt werden lassen, sondern gemeinsam über alle Fraktionen hinweg eine kluge Regelung finden und hier eine ausgewogene Norm im Sinne der revisionsrechtlichen Überprüfung eines einheitlichen Revisionsrechts mit einem Streitwert ab 20 000 Euro, bei dem wir bleiben sollten, in diesem Bundestag verabschieden, wenn es denn dazu kommt.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, dass wir uns in diesem Haus über alle Fraktionen hinweg einig sind – das ist auch nicht immer der Fall –, dass wir handeln müssen. Dass die Zahl der Fälle an unseren Verwaltungsgerichten steigt, das war eigentlich vorhersehbar. Wer ein bisschen Erfahrung hat, die bis in die 80er- und bis in die 90er-Jahre reicht, der konnte wissen, dass die Zahl der Fälle steigen wird.

Wir können auch davon ausgehen, dass die Fälle nicht ganz unkompliziert werden, gerade angesichts der großen Zahl der schnellen Verfahren, die das BAMF abwickeln musste. Da wird auf unsere Verwaltungsgerichte viel zukommen. Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass wir etwas tun müssen.

Wie der Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen da helfen soll, hat sich mir in den letzten Minuten nicht erschlossen, weder bei der Rede der Kollegin Keul noch bei der Rede des Kollegen Thomae. Die Möglichkeit der Berufung einer weiteren Tatsacheninstanz soll erweitert werden.

Es wurde gerade vom Kollegen Lindh gesagt, der Grund sei, dass Spruchkörper zu unterschiedlichen Ergebnissen kommen. – Ja, es ist nun mal bei Einzelfall­entscheidungen so, dass man zu unterschiedlichen Ergebnissen kommt; denn jeder Fall ist anders. Dahinter verbergen sich ein ganz individueller Werdegang und ein ganz individueller Antrag.

Die Frau Kollegin Keul hat gesagt: Oben kommt nichts an. Es kommt zu einer unterschiedlichen Rechtsprechung, und das führt zu Unsicherheit. – Jetzt möchte ich doch einmal ins Gesetz gucken. Ich habe es mir extra mitgenommen, das schadet ja auch nicht. Ein Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung, das lernt man im Studium.

§ 78 des Asylgesetzes:

Das Urteil des Verwaltungsgerichts, durch das die Klage in Rechtsstreitigkeiten nach diesem Gesetz als offensichtlich unzulässig oder offensichtlich unbegründet abgewiesen wird, ist unanfechtbar.

In Absatz 2 steht dann:

In den übrigen Fällen steht den Beteiligten die Berufung gegen das Urteil des Verwaltungsgerichts zu, wenn sie von dem Oberverwaltungsgericht zugelassen wird.

Die Berufung ist also möglich, wenn sie vom Oberverwaltungsgericht zugelassen wird. Ich habe mich einmal bei Verwaltungsrichtern umgehört, ob sie meinen, oben bei ihnen komme nichts an. Sie sagen: Wenn etwas ankommen soll, dann geht es auch bei Entscheidungen, die eben nicht offensichtlich unbegründet sind.

Sie wollen, dass bei denen noch eine weitere Tatsacheninstanz möglich ist. Wenn man sich ein bisschen mit den Asylverfahren beim BAMF befasst hat, dann weiß man, dass sich im Laufe der Zeit Sachverhalte ganz anders darstellen können und dass sich der Vortrag der Antragsteller sehr stark verändern kann.

Sie wollen jetzt die Möglichkeiten der Berufung, die schon im Gesetz enthalten sind – Herr Kollege Thomae hat auf die Sprungrevision hingewiesen, bei der die rechtlichen Fragen im Streitfall noch geklärt werden können –, verbreitern. Ich möchte noch einmal darauf hinweisen und wünsche mir, dass bitte noch einmal alle einen Blick ins Gesetz werfen und feststellen, dass es die Berufung schon gibt.

Da schafft eine Erweiterung bei der Vielzahl der Fälle keine Beschleunigung. Sie führt vielmehr zur Lähmung und Verlangsamung. Ich empfehle Ihnen einen Blick in die 6. VwGO-Novelle aus dem Jahr 1997.

Man muss nicht alles teilen, was da steht, aber man erkennt, dass sie bei der großen Klagewelle an den Verwaltungsgerichten einen Erfolg gebracht hat. Wir hatten in den Jahren fast 500 000 Streitigkeiten bei den Verwaltungsgerichten. Durch sie wurde die Klagewelle eingedämmt, sodass unsere Verwaltungsgerichtsbarkeit mit den vielen Fällen klarkam.

Sie wollen das jetzt völlig negieren und weitere Berufungsmöglichkeiten schaffen. Das kann ich verstehen, aber nennen Sie es dann nicht Beschleunigung. Dann sollten Sie auch sagen, dass Sie die Berufungsmöglichkeiten stark erweitern und unsere Justiz bzw. unsere Verwaltungsgerichtsbarkeit mit viel, viel mehr Fällen betrauen wollen. Das, glaube ich, möchten wir nicht.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“ Ich glaube, das trifft ganz genau auf Ihren Antrag zu, meine Damen und Herren von der AfD.

– Sie wollen ja eine Gesetzesänderung; das ist natürlich auch ein Gesetz. Das sollten Sie als Vorsitzender des Rechtsausschusses wirklich wissen.

Wenn Sie sagen, Sie wollten nicht schon lange Hand an den § 130 StGB anlegen und die Volksverhetzung abschaffen, dann ist das falsch. Frau Kollegin Renner hat Sie eben zitiert, aber ich möchte das Zitat komplettieren, weil es so gut ist. Herr Kollege Maier, Sie haben im März dieses Jahres noch gesagt:

Vor diesem Hintergrund wäre es an und für sich konsequent, den § 130 zu streichen, um nicht große Teile der Gesamtbevölkerung zu kriminalisieren.

Das ist völlig klar, in welche Richtung Sie gehen wollten. Ihr Zitat ist im „Handelsblatt“ am 23. März 2018 nachzulesen. Schon vor drei Jahren hat Höcke an vielen Stellen, selbst in internen Mails – darüber ist berichtet worden –, die Abschaffung der §§ 86 und 130 StGB gefordert. Also sagen Sie nicht, Sie wollten keine Hand an den § 130 legen. Doch, das ist genau Ihre Linie.

Sie sagen, man müsste im § 130 ein neues Tatobjekt aufnehmen, nämlich uns Deutsche. Dazu besteht kein Bedarf. Sie stützen Ihre Argumentation auf zwei Urteile. Auf das Revisionsurteil ist der Kollege Jung schon eingegangen. Außerdem stützen Sie Ihre Argumentation auf einen Aufsatz in der „Juristischen Rundschau“ vom Kollegen Nowrousian. Das ist übrigens ein Kollege von mir von der Fachhochschule für öffentliche Verwaltung in Münster. Sie sollten den Aufsatz aber genau lesen. Darin steht gar nicht, dass man als Tatobjekt die Deutschen aufnehmen muss. Er besagt, dass der Paragraf, wie er jetzt besteht – das haben Sie in Ihrer Rede selbst erwähnt, Herr Maier –, im Grunde schon all das einschließt.

Die Frage ist, ob der öffentliche Friede verletzt wird, wenn der ein oder andere mit welch schlimmen Worten auch immer etwas Böses sagt. Dafür haben wir den Tatbestand der Beleidigung. Es ist gut, dass er angewendet werden kann.

Selbst die Aufsätze, die Sie für Ihre Gesetzesinitiative zugrunde legen, decken Sie nicht. Lesen Sie den Aufsatz in der „Juristischen Rundschau“ von 2017 einmal ordentlich durch. 

Herzlichen Dank für die Anmerkung; ich denke noch darüber nach, wo die Frage war. Sie haben bestätigt, dass Sie die Abschaffung des § 130 StGB gefordert haben, auch wenn es nur ins Blaue hinein fabuliert war. Sie haben aber eben – auch wenn das, was Sie gemacht haben, nur ins Blaue hinein fabuliert war – dem Kollegen Jung unterstellt, er hätte gelogen, als er Sie zitiert hat.

Von daher: Wer lügt denn hier? Das ist das Traurige.

Ich gönne Ihnen, Herr Kollege Maier, jedes Fabulieren ins Blaue; Sie sind auch nur ein Mensch. Das ist völlig okay. Aber dann sagen Sie es von Anfang an, und werfen Sie nicht anderen Kollegen vor, sie hätten gelogen. Das ist schlechter Stil. Das wollte ich aufzeigen, und das ist auch deutlich geworden.

Wir haben nun in verschiedenen Reden festgestellt, dass der § 130 StGB in seiner jetzigen Form – bei aller Komplexität, die er auch hat, historisch gesehen, in seiner Entwicklungsgeschichte usw. – von der Rechtsprechung vollumfänglich gut erfasst wird. Dass es vielleicht Einzelentscheidungen, auch Einstellungen von Staatsanwaltschaften gibt, über die man diskutieren kann, ist richtig – schreiben Sie dazu einen Aufsatz! –; aber deswegen die Änderung des Gesetzes zu fordern, ist falsch.

Ich erinnere noch einmal an meinen Eingangssatz: „Wenn es nicht notwendig ist, ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz zu machen.“ Hetze jedweder Art sollten wir nicht tolerieren. Eine klare Anwendung der Normen, die es gibt, sollten wir fordern. Aber Finger weg von Gesetzen, wenn es nur dazu dient, das eigene nationaldeutsche Antlitz anzustreichen und ins Licht zu rücken.

Das ist falsch. Es gibt keine gute oder schlechte Hetze. Daher sollten wir hier ganz deutlich sagen: Setzen gerade Sie sich dafür ein, dass Hetze nicht stattfindet. Ich glaube, damit wäre schon viel erreicht.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Datenschutz-Grundverordnung gibt die Europäische Union uns, den Bürgerinnen und Bürgern, das Instrument in die Hand, autonom über unsere Daten entscheiden zu können. Daher ist dieser Rechtsakt aus dem Europäischen Parlament, aus Europa, ein guter Rechtsakt. Es gibt aber an verschiedenen Stellen Punkte, über die wir diskutieren müssen. Deswegen ist es gut, dass wir heute diskutieren. Aber es macht keinen Sinn, sich gegenseitig vorzuwerfen, an irgendeiner Stelle geschlafen zu haben. Lieber Kollege Höferlin, gerade wurde schon gesagt, dass die FDP im Europaparlament vertreten war. Es geht um die europäische Datenschutz-Grundverordnung, die vom Europäischen Parlament beschlossen wurde.

Ihre Kollegin Frau Nadja Hirsch hat damals in einem Artikel des „Handelsblatts“ erklärt, warum wir die Datenschutz-Grundverordnung dringend brauchen,

und hält an der Begründung bis heute fest. Entsprechend haben die Liberalen im Europäischen Parlament abgestimmt.

An die Kolleginnen und Kollegen der AfD: Es haben immerhin fünf Ihrer Kolleginnen und Kollegen, die über die AfD in das Europaparlament eingezogen sind und die in der EKR-Fraktion geblieben sind, für die Datenschutz-Grundverordnung gestimmt.

So ist das nun einmal. Diesen Schuh müssen Sie sich anziehen. Liebe Kollegin von Storch, Sie waren es im Europaparlament – das ist ein Kollegialorgan; Sie haben im LIBE-Ausschuss mit abgestimmt –, die es zu verantworten haben, genauso wie wir im Deutschen Bundestag alles gemeinsam verantworten.

Staatssekretär Mayer hat nach meiner Meinung zu Recht auf drei Punkte hingewiesen, über die wir reden und nachdenken müssen. Der erste Punkt sind die Abmahnungen. Hier geht es im Kern um die professionellen Abmahner, die unsere kleinen ehrenamtlichen Vereine und mittelständischen Betriebe abmahnen. Wir müssen darüber nachdenken, welche Lösungen wir hier finden können. Deswegen begrüße ich es sehr, dass sowohl unsere rechtspolitische Sprecherin Frau Winkelmeier-Becker hier Vorschläge gemacht hat, als auch das Innenministerium gemeinsam mit dem Justizministerium schon länger nach Lösungen sucht, die weit über die Datenschutz-Grundverordnung hinausgehen und verhindern, dass es zu solchen Abmahnungen kommt.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir zu einer Klärung bei der Bestellung der Datenschutzbeauftragten kommen. Da gibt es unbestimmte Rechtsbegriffe in der Datenschutz-Grundverordnung. Das ist etwas Normales in einem Gesetz. Schließlich sind Rechtsbegriffe generell abstrakt. Aber sie müssen für die Anwender klar sein – hier kann man nicht erst auf Gerichtsentscheidungen warten –, und hier müssen wir Hilfestellung geben. Deswegen ist es richtig, dass wir informativ nachsteuern und dass vonseiten der Ministerien noch einmal eine Informationsoffensive kommt. Eine solche Offensive hätte ich mir übrigens auch vom Europäischen Parlament und von der Kommission gewünscht; darauf hätte man drängen können. Ich habe keinen einzigen Wortbeitrag von Ihnen gefunden, Frau von Storch, wo Sie auf eine Informationskampagne für die Bürgerinnen und Bürger drängen. Falls es einen solchen Beitrag gibt, können Sie ihn mir gerne nachliefern. Ich habe heute den ganzen Vormittag vergeblich gesucht.

Der dritte Bereich, über den wir uns Gedanken machen müssen, betrifft die Frage, ob wir nicht eine Regelung schaffen können – es ist richtig, dass in der europäischen Datenschutz-Grundverordnung Bußgelder vorgegeben sind –, die dafür sorgt, dass ein Erstverstoß in einer Phase, wo viel Unklarheit herrscht, nicht bußgeldbewehrt ist. Wir sind der Meinung: Keine Bußgeldbewehrung beim ersten Verstoß bei kleinen und mittelständischen Unternehmen, KMUs, und ehrenamtlichen Vereinen! Erst beim zweiten Verstoß, wenn man es hätte wissen können, werden Bußgelder verhängt.

Diese drei Punkte halte ich im Wesentlichen für überarbeitungsnotwendig.

Ich freue mich, dass diese Bundesregierung und die Große Koalition aus CDU/CSU und SPD schon lange vor dieser Aktuellen Stunde die Probleme der Bürger im Dialog mit ihnen erkannt haben und nachsteuern wollen. Aber es ist gut, dass es die Gelegenheit gibt, zu sagen, dass wir diese Punkte anpacken.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer seriös über ernsthafte Themen diskutieren und debattieren will, der sollte erst einmal parlamentarische Gepflogenheiten einhalten,

sollte erst einmal Anträge so frühzeitig in den parlamentarischen Raum geben,

dass wir sie gemeinsam intensiv lesen können, debattieren können und dann auch diskutieren können.

Interessant ist ja, dass gestern Abend über Ihren Antrag, meine Damen und Herren von der AfD, „Focus“ schon berichtete – ich zitiere –:

AfD provoziert im Bundestag mit schlecht vorbereitetem Antrag gegen Muslime.

Es geht dann weiter – Zitat –:

Die AfD-Bundestagsfraktion will am Donnerstag eine Stunde lang über den Islam diskutieren. Die Parlamentarier der übrigen Fraktionen haben aber praktisch keine Chance, sich darauf vorzubereiten. Denn einen Tag vor der Debatte lag der Antrag immer noch nicht vor.

Das haben Sie wohl auch gelesen, als Sie dann Ihren Antrag noch einmal in der Nacht von gestern auf heute verändert haben. 8.50 Uhr war er dann in der aktuellen Form hochgeladen.

8.50 Uhr vor der aktuellen Debatte – da würde ich doch um ein bisschen parlamentarische Kollegialität bitten, wenn man über ernsthafte Themen reden möchte.

 

Der Unterschied ist – das sage ich Ihnen auch als Vorsitzender des Geschäftsführungsausschusses und als Mitglied des Ältestenrates –, dass wir den von Ihnen erwähnten Antrag in den Ausschüssen intensiv debattiert haben, während der Antrag, der von der AfD eingebracht worden ist, gestern im Rechtsausschuss noch nicht einmal den Mitgliedern Ihrer Fraktion bekannt war.

– Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln. Ich habe gestern im Rechtsausschuss die Frage gestellt, ob die Mitglieder der AfD im Rechtsausschuss den Antrag der AfD kennen, ob sie etwas dazu sagen können. Ich hätte ihn als Redner heute gerne gehabt.

Ihre Fraktionsmitglieder im Rechtsausschuss haben gesagt, dass sie ihn nicht kennen. Von daher ist der Unterschied schon sehr deutlich.

Im Ältestenrat diskutieren wir regelmäßig über die verspätet eingereichten Anträge der AfD. In der Presse können Sie inzwischen nachlesen, dass es anscheinend Methode hat. Vielleicht denken Sie einmal über Ihre Praxis nach. Wir alle denken über die Praxis nach und achten darauf, dass wir die Gepflogenheiten einhalten: 24 Stunden vor der Debatte. Aber 8.50 Uhr am heutigen Morgen sind nicht 24 Stunden. Dies dient auch nicht diesem ernsthaften Thema.

 

Ich bedanke mich ganz herzlich für Ihre Zwischenfrage. – Auch ich habe mich, als ich den Antrag gelesen habe – erstmals gestern Abend und auch heute noch einmal –, gefragt: Was ist die Zielrichtung? Es wird weitgehend vermengt und durcheinandergeworfen. Es wird Angst geschürt. Auch werden die unterschiedlichen Formen des Islam – Sunniten, Schiiten, Aleviten – gar nicht differenziert. Das wäre so, als würde man bei der AfD sagen: Alle sind rechtsradikal, alle sind rechtsextrem. – Das ist ja nicht der Fall.

Auch bei Ihnen gibt es zahlreiche Vernünftige,

die wahrscheinlich mit den anderen gar nicht in einen Topf geworfen werden wollen. Wenn ich Ihre unterschiedlichen Debatten in der Fraktion erlebe, denke ich, dass mancher in der AfD sicherlich der Meinung ist: Mit dem einen oder anderen möchte ich nicht gleichgesetzt werden. Von daher ist es grundsätzlich falsch, alles zusammenzuwerfen, zu vermengen.

Wenn ich dann noch sehe, dass der Antrag der AfD – eigentlich der alten Partei; wenn ich Ihren Altersdurchschnitt und Ihre politische Erfahrung in früheren Parteien sehe, dann muss ich sagen, dass Sie politisch erfahren sind – völlig inhaltslos ist, formal zu spät kommt und Sie damit beantragen – ich zitiere aus Ihrem Antrag –, dass geeignete Maßnahmen ergriffen werden sollen, die Verbreitung von im Koran enthaltenen gesetzeswidrigen Inhalten und Aufrufen zu unterbinden, dann muss ich sagen: Wir reden von einem religiösen Schriftstück aus dem 6./7. Jahrhundert. Wie kann man etwas so undifferenziert beantragen. Ich habe vorhin einmal dazwischengerufen: Sollen jetzt hier Textpassagen geschwärzt werden, oder was stellen Sie sich vor? – Das zeigt schon, meine Damen und Herren, dass Ihr Antrag überhaupt nicht debattenfähig ist.

Danke also für die Zwischenfrage.

Die AfD hätte in den vergangenen Jahren Lösungsansätze bieten können. Aber da ist seit 2014 nicht viel gekommen. Ich habe mir einmal Ihre unterschiedlichen Anträge herausgesucht: zur Paralleljustiz, Hamburg 2016, zum islamischen Religionsunterricht, Berlin 2017. Der Antrag ist übrigens in weiten Teilen wortgleich mit diesem Antrag. Sie können das ja einmal vergleichen. Dann gibt es einen Antrag zum Islamischen Jugendzentrum, Berlin 2018, und einen zur Parallelgesellschaft in NRW aus dem Jahr 2018. Das war es. Mehr habe ich bei Ihnen nicht gefunden.

Sie selbst schreiben doch in Ihrem Antrag, was man machen könnte. Sie nennen die Paragrafen, die wir haben und die auch greifen: § 111 StGB steht in Ihrem Antrag: Öffentliche Aufforderung zu Straftaten, § 126 StGB steht in Ihrem Antrag: Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von Straftaten, § 185 StGB: Beleidigung, § 130 StGB: Volksverhetzung, § 172 StGB: Doppelehe. Das alles steht in Ihrem Antrag. Das Instrumentarium, das, was wir haben, das greift, das funktioniert. Sie haben das selbst in Ihrem Antrag geschrieben; das ist ja das Schräge. Wenn der Kollege Dr. Curio von diesen Strafbarkeiten redet, dann hat er sie in dem eigenen Antrag auch gesehen. Er weiß aber auch: Wir haben das strafrechtliche Instrumentarium, um hier dagegenzuwirken.

Wir können auch über weitere Dinge reden. CDU und CSU gemeinsam haben dieses Thema schon viel länger auf dem Schirm als Sie.

– Hören Sie doch einmal zu! Sie verstehen das doch sonst gar nicht.

Das sind zum Beispiel Fragen der Abschöpfung bei Scharia-Richtern, wie wir die Geldzahlungen, die beispielsweise im Clanbereich gezahlt werden, abschöpfen können.

Es gab in den letzten Jahren eine Vielzahl von Vereinsverboten, gestützt auf die rechtlichen Grundlagen. Ich kann sie Ihnen gar nicht alle vorlesen, weil dafür meine Zeit zu kurz ist. Ich fange nur einmal 2012 an: Millatu Ibrahim: verboten; unanfechtbar geworden. Wir haben Dawa FFM einschließlich der Teilorganisation Internationaler Jugendverein Dar al-Schabab 2013 verboten; al-Nusra 2013; Dawa Team Islamische Audios 2013; Waisenkinderprojekt Libanon e. V. 2014, weil verfassungswidrig; „Islamistischer Staat“ 2014; Tauhid ­Germany 2015; Die wahre Religion, DWR, 2016. Also: Das Instrumentarium wirkt.

Wir könnten auch noch viel weiter gehen. Auch das machen wir, in NRW beispielsweise mit dem Projekt „Wegweiser“ – ich weiß nicht, ob Sie das kennen; vielleicht die Kollegen aus NRW –, mit dem wir versuchen, der Radikalisierung sehr frühzeitig entgegenzuwirken. Das sind Maßnahmen, die etwas bringen – nicht Spaltung, nicht Polarisierung, nicht blinder Populismus und gegen Religion wettern, sondern Maßnahmen bringen.

Was hat die CDU in den letzten Jahren gemacht? Einen Fraktionskongress im Jahre 2012 – da haben sich die meisten von Ihnen mit diesem Thema noch gar nicht beschäftigt – zum Thema „Islamistische Paralleljustiz in Deutschland? – Eine Herausforderung für den Rechtsstaat?“.

Wir hatten im Jahre 2012 eine eigene Stelle im Haushalt des Bundesministeriums der Justiz, die sich mit dem Phänomen Paralleljustiz beschäftigt hat. 2016 gab es einen weiteren Fraktionskongress. Im Koalitionsvertrag ist auf Seite 133 festgehalten, dass wir illegale Paralleljustiz nicht dulden werden.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich informieren wollen – meine Redezeit ist jetzt zu Ende –: Lesen Sie Aufsätze von mir zu neuen Kriminalitätsphänomen im Zeichen der Parallelgesellschaft in der „Deutschen Richterzeitung“ 2/2016 nach, zur Parallelgesellschaft 2015. Meine Damen und Herren von der AfD, ein solcher Antrag geht nicht.

Arbeiten Sie im Parlament mit! Seien Sie seriös mit Ihren Anträgen, wenn es wirklich um ernste Themen geht! Spalten Sie nicht das Land, sondern arbeiten Sie gemeinsam an Lösungen mit, zumindest diejenigen von Ihnen, die das wollen!

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nachdem wir in der letzten Woche eine Vorlage der AfD diskutiert haben, in der es um Religionspolizei, Abschaffung des Koran oder vielleicht sogar des Islam ging – das alles konnte man ihr nicht so genau entnehmen –,

haben wir jetzt einen Gesetzentwurf, über den man wenigstens in der Sache diskutieren kann. Er hat 43 Seiten, eine Vielzahl von Punkten ist ausformuliert. Da hat sich die Antragstellung also schon um Wesentliches verbessert. Ich glaube, er kommt auch aus einer anderen Feder; da scheint es ganz unterschiedliche Lager in Ihrer Fraktion zu geben.

Hierüber kann man reden.

In der Sache muss ich aber viele Punkte ansprechen, mit denen man wirklich Probleme haben muss. Artikel 16 GG ist angesprochen worden. Ich freue mich schon auf die Überschrift „AfD will Reichsbürger ausweisen“ und auf die Diskussion in Ihren Reihen; denn Sie wollen ja die deutsche Staatsangehörigkeit zugrunde legen, und von denen wird die sowieso nicht akzeptiert.

Ich höre, in Ihren Reihen gibt es viele, die mit diesen Damen und Herren sympathisieren. Damit geben Sie also das klare Signal, sie demnächst abschieben zu wollen, nachdem Sie ihnen flugs die Staatsangehörigkeit genommen haben.

Von daher ist das eine interessante Wende bei Ihnen. Sie können ja dann noch erklären, warum Sie so etwas machen und damit der Ausbürgerungspolitik der Nazizeit inhaltlich folgen. Ich glaube, wir brauchen eine solche Regelung nicht.

Das Gleiche gilt für die Regelung im Jugendstrafrecht. Wir haben Regeln, die aus meiner Sicht – dazu haben wir als Union schon öfter Anträge gestellt – von der Rechtsprechung nicht hinreichend angewendet werden. Die Regel sollte sein: Der 18- bis 21‑Jährige wird nach dem Erwachsenenstrafrecht beurteilt, außer in den Fällen, wo er die Tragweite seiner Handlungen nicht erkennen kann. Das wird in der Regel aber inzwischen von der Justiz, von den Gerichten angenommen. Diesbezüglich haben wir als Union immer wieder Handlungsbedarf angemahnt. Unterstützen Sie uns also, aber schaffen Sie die Regel nicht gänzlich ab, wie in Ihrem Antrag gefordert! Das hieße, das Kind mit dem Bade ausgießen. So geht es leider eben auch nicht.

§ 11 Staatsangehörigkeitsgesetz ist angesprochen worden. Dass Sie jetzt mit der Gießkanne der Sippenhaft das Thema angehen und sagen, dass jeder, der aus einer auffällig gewordenen Familie stammt, schon in den Blick genommen wird, kann doch nicht Ihr Ernst sein. Das ist doch keine differenzierte Rechts- und Justizpolitik. Auch da geht Ihr Gesetzentwurf zu weit.

Als Hochschullehrer äußere ich eine Bitte. Nehmen Sie den Vorlesungen nicht die actio libera in causa, ein wunderbar in den Vorlesungen unter Juristen ausdiskutiertes Problem: Wie handele ich bei Teilschuldunfähigkeit, § 21, und bei Schuldunfähigkeit, § 20 StGB? Dazu gibt es eine dezidierte Rechtsprechung, ganze Bibliotheken an Literatur; das ist ausdiskutiert, da müssen wir nichts ändern. Das ist Teil der Juristenausbildung. – Nehmen Sie dies den Vorlesungen nicht, indem Sie eine unklare Regelung treffen.

Zum Ende zur StPO. Eine Bitte an die Bundesregierung, an die Justizministerin: Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine große StPO-Reform versucht. Sie ist in Einzelregelungen stecken geblieben, obwohl sich das Ministerium zusammen mit einer Kommission viel Mühe gemacht hat. Es ist dann nicht zu einem Ergebnis gekommen; das ist nun einmal so. Aber in dieser Legislaturperiode müssen wir den großen Bereich – man kann jetzt nicht sagen: die Left-overs – noch einmal anpacken. Daran, ob sie die großen Themen zeitnah angepackt hat, wird auch die Justizministerin gemessen werden – schafft sie es, oder schafft sie es nicht? –, und da ist die StPO-Reform wirklich ein großes Thema. Wir müssen das wirklich mit Nachdruck angehen und dürfen nicht auf Vorlagen der AfD warten. Da ist die Ministerin in der Verantwortung, und ich hoffe, sie wird der Verantwortung gerecht.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Brandner, ich sage nur, wie es ist. – Ihr Gesetzentwurf zur Entpolitisierung der Justiz und Sicherheitsbehörden erweckt den Eindruck, als hätten wir eine politische Justiz und politische Sicherheitsbehörden. Mitnichten! Das ist nicht der Fall.

Wir haben Sicherheitsbehörden, die die freiheitlich-demokratische Grundordnung schützen. Wir haben keine politische Justiz.

Sie suggerieren dies erst mit Ihrem Gesetzentwurf, und eigentlich – es ist gerade gesagt worden; ich kann dem nur zustimmen – wünschen Sie es sich ja durch Ihre Brille, und das ist traurig.

Ihr Gesetzentwurf hat im Kern drei Themen, über die man zwar diskutieren kann. Aber wenn man das tut, wird man sehr schnell zu dem Schluss kommen, dass man Ihren Gesetzentwurf und die darin enthaltenen Punkte ablehnen muss. Der erste Punkt ist das Weisungsrecht gegenüber der Staatsanwaltschaft. Der zweite Punkt ist die Frage, wie es mit politischen Beamten, unseren Spitzenbeamten, aussieht. Der dritte Punkt ist die Richterwahl.

Beim Weisungsrecht gegenüber der Staatsanwaltschaft hat das Grundgesetz in Artikel 97 eine ganz klare Entscheidung getroffen: Richter sind unabhängig. Diese Entscheidung ist ganz bewusst getroffen worden. Denn bei der Abwägung, die damals stattgefunden hat und auch immer wieder in den Diskussionen stattfindet, wird ganz klar auf der einen Seite die Freiheit der Justiz angeführt, auf der anderen Seite aber auch, dass es Verantwortung für Entscheidungen geben muss.

Die Staatsanwaltschaft besteht aus Exekutivbeamten im Strang, und der Chef ist der Justizminister, ebenso wie der Chef der Polizisten der Innenminister ist. Er muss für die Arbeit geradestehen. Das ist im Umkehrschluss ein Schutz für Staatsanwälte, weil sie wissen, dass Sie die Deckung ihrer Führung, ihres Ministers, haben. Daher rührt die Entscheidung, dass Staatsanwälte weisungsgebunden sind.

Nur in ganz wenigen Fällen tritt wirklich einmal eine Situation auf, in der das problematisch ist. Wir denken an die Diskussion um die Weisung an den Generalbundesanwalt Range durch den damaligen Justizminister Maas. Das wird sofort öffentlich. Das wird diskutiert. Ich hätte mir das damals anders gewünscht, okay; aber das sind Einzelfälle, die dann auch wirklich in den Fokus geraten. Dass ein Minister dann irgendwann eine Entscheidung trifft, wenn er meint, dass er sie treffen muss, liegt dann auch in seiner Verantwortung. Von daher ist, glaube ich, das Recht der Weisung gegenüber Staatsanwälten richtig. Das unterscheidet sie eben von den Richtern.

Der zweite Punkt, den Sie angeführt haben, sind die politischen Beamten, die Sie gerne abschaffen möchten, die Spitzenbeamten, den Bundespolizeipräsidenten, den BND-Präsidenten, den Verfassungsschutzpräsidenten. Sie sollen keine politischen Beamten mehr sein. Das hat aber zwei Seiten. Auf der einen Seite müssen sie politisch sein. Wir erwarten von ihnen politische Statements, dass sie uns ihre Meinung sagen und Bewertungen abgeben. Auf der anderen Seite erwarten wir auch, dass man mit ihnen überparteilich, über die Fraktionsgrenzen hinweg vertrauensvoll zusammenarbeiten kann.

Ich kann nicht sehen – das ist meine Meinung –, dass Herr Maaßen – er wurde eben angesprochen – eine Vielzahl von Fehlern gemacht hat. Im Nachhinein hat sich vieles als nicht richtig erwiesen, was die Vorwürfe betrifft. Aber wir müssen sehen, dass eine vertrauensvolle Zusammenarbeit über die Fraktionen nach dem, was dort diskutiert worden ist, nicht mehr möglich war, und dann muss es auch eine Möglichkeit geben, einen Neuanfang zu machen. Deswegen sind politische Beamte eben politische Beamte. So kann man, zum Beispiel bezogen auf den Sachverhalt des Verfassungsschutzes, sagen: Wir fangen mit einem neuen Chef an.

Der letzte Punkt ist die Richterwahl. Ich habe Ihren Gesetzentwurf mehrmals gelesen und festgestellt: Sie wollen eine demokratisch legitimierte Wahl durch den Bundestag, durch Vertreter des Volkes, durch eine Wahl im Hinterzimmer von Richtern ersetzen, die nicht demokratisch legitimiert und nicht transparent ist.

Was da besser werden soll, müssen Sie mir mal in einer Mußestunde erklären. Ihrem Gesetzentwurf ist das nicht zu entnehmen.

Ich kann nur sagen: Alle drei Punkte und damit der Gesetzentwurf insgesamt sind abzulehnen. Die Themen sind schon lange diskutiert worden. Bringen Sie gerne neue Themen, über die wir diskutieren können. Aber so kann man nur sagen: Das ist nichts. Der Gesetzentwurf muss abgelehnt werden.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Die Regierungsbefragung stellt eine besondere Möglichkeit dar, Fragen an die Bundesregierung zu richten und miteinander in einen Dialog zu treten und aufeinander einzugehen. Es ist nicht die einzige Möglichkeit, die Bundesregierung zu befragen. Das sieht man allein an der in dieser Legislaturperiode gestiegenen Anzahl an Kleinen Anfragen. Darüber müssen wir sicherlich gesondert reden; denn die Bundestagsverwaltung muss es schaffen, die Vielzahl an Kleinen Anfragen zu händeln, aber auch die Bundesregierung muss es schaffen, die vielen Kleinen Anfragen vernünftig zu beantworten.

Es könnte eine sehr lebendige und sehr anschauliche Art der Befragung sein. Doch wenn man sich die Regierungsbefragung anschaut, merkt man: Es ist nicht besonders lebendig und nicht besonders anschaulich. Leider muss man sagen: Die eine oder andere Talkshow im Fernsehen, an der Regierungsvertreter teilnehmen, ist deutlich spannender, als es die Regierungsbefragung oftmals gewesen ist.

Darum gab es hinsichtlich der Regierungsbefragung auch eine Vielzahl von Änderungswünschen vonseiten der Parlamentarier. Dazu gehörten zum Beispiel die Kenntnis der Kabinettstagesordnung, eine spezielle Befragung der Bundeskanzlerin bzw. des Bundeskanzlers und mehr Zeit für die Regierungsbefragung, für die bisher 30 Minuten angesetzt waren.

Der nun vorliegende Vorschlag der Koalition geht auf viele dieser Punkte ein und geht sogar darüber hinaus. Erstmals muss sich die Bundeskanzlerin bzw. der Bundeskanzler einer turnusmäßigen Befragung stellen; das ist dreimal im Jahr vorgesehen. Der Bundestag erhält zukünftig die Tagesordnung der Kabinettssitzung, die mittwochs vor der Regierungsbefragung stattfindet, sodass man weiß, was im Kabinett diskutiert worden ist, und sich detailliert auf die Fragen an die Bundesregierung vorbereiten kann. Es wird kein Thema als Gegenstand der Regierungsbefragung vorgegeben, sondern die Abgeordneten, die die Fragen stellen, entscheiden selber, zu welchen Themen sie die Bundesregierung befragen. Für die Regierungsbefragung werden regulär 60 Minuten angesetzt. Das ist doppelt so viel wie bisher; da waren es 30 Minuten. Eine Verlängerung um weitere 15 Minuten ist bei Bedarf durch den Präsidenten des Deutschen Bundestages möglich. Und es wird festgeschrieben, dass mindestens ein Bundesminister bei jeder Regierungsbefragung anwesend ist. Bislang war dies gar nicht ausdrücklich geregelt.

Das sind viele Punkte. Ich halte diese Punkte, die in der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages geregelt werden sollen, insbesondere vor dem Hintergrund der schon bestehenden Regelungen in der Geschäftsordnung für richtig und sehr pragmatisch. Sie geben die Chance, eine lebendige und anschauliche Regierungsbefragung durchzuführen.

Trotzdem äußerte die Opposition in Form von FDP, der Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen gegenüber den Neuregelungsvorschlägen erhebliche Kritik. Sie äußerte, dass das Fragerecht durch die Reform bedroht sei. Die Regierungsbefragung würde starrer, unflexibler und behördenmäßiger. So habe ich die Äußerung verstanden.

– Frau Kollegin Haßelmann und die Parlamentarischen Geschäftsführer der genannten Fraktionen klatschen. Aber jetzt müssen Sie sich von mir auch vorhalten lassen, was Ihre Vorschläge waren und worin sich die Vorschläge unterscheiden.

Was die Kanzlerbefragung anbetrifft, hat die Koalition vorgeschlagen, diese dreimal im Jahr zu machen.

Die FDP hat in ihrem Entwurf vorgeschlagen, die Kanzlerin viermal im Jahr zu befragen,

und die Fraktion Die Linke hat vorgeschlagen, die Kanzlerin jedes Quartal zu befragen. Das ist auch viermal im Jahr.

Wir unterscheiden uns in der Anzahl der Befragungen. Es geht um drei oder vier Befragungen. Ob ich so harte Worte ins Feld führen würde, wenn der Unterschied so marginal ist, weiß ich nicht.

Übrigens hat die Bundeskanzlerin bei den bereits durchgeführten Kanzlerinnenbefragungen doch in beeindruckender Weise gezeigt, wie gut sie auf Fragen antwortet, meine Damen und Herren.

Die Übermittlung der jeweiligen Kabinettstagesordnung ist allen Vorschlägen gemeinsam. Da gibt es keinen Dissens, wenn ich das richtig sehe. Dass kein Thema vorgegeben wird, ist auch allen Anträgen gemeinsam. Auch da gibt es keinen Dissens. Eine Verlängerung der Befragung der Bundesregierung auf 60 Minuten wünschen sich auch alle. Da gibt es auch keinen Dissens.

Der zweite Dissens, den ich feststelle, liegt darin, wie viele Minister zur Befragung zur Verfügung stehen sollen. Im Vorschlag der Koalition ist vorgesehen, dass mindestens ein Mitglied der Regierung anwesend sein soll.

– „Wie wäre es denn mit allen?“, wird da eingeworfen. Sie waren nicht bei der Anhörung. Sie können es nicht wissen, wenn Sie es nicht nachgelesen haben. Darauf komme ich gleich noch zurück.

Jetzt kommt die große Kritik – ich hätte mir gewünscht, dass man auch mal in die eigenen Gesetzentwürfe schaut –, und die Kritik ist schon relativ harsch formuliert.

– Manche wünschen sich ja eine gesetzliche Änderung und keine Änderung der Geschäftsordnung, Herr Kollege. Das hat ja die entsprechende Anhörung ergeben.

Im Vorschlag der Linken steht dazu:

Es wird der Erwartung Ausdruck verliehen, dass zugleich stets auch mehr als ein Regierungsmitglied an der Regierungsbefragung teilnimmt.

Das ist ein feiner semantischer Unterschied – das ist richtig –; es ist aber nur eine kleine Nuance. Man sollte einmal schauen, wie die Bundesregierung das leben wird. Ich könnte mir vorstellen, dass die Bundesregierung schon aus eigenem Interesse mit mehr als einem Minister vertreten sein wird;

denn dann können Fragen zu den einzelnen Fachressorts entsprechend beantwortet werden.

Jetzt zur FDP. Die FDP schlägt vor, dass die Fragen durch einen Minister oder einen Staatssekretär unter Wahrung von Artikel 43 beantwortet werden.

– Doch, ich habe es dabei. Wenn Sie eine Frage stellen, zitiere ich aus Ihrem Vorschlag. Dann verlängert sich meine Redezeit.

Meine Damen und Herren von der Opposition, warum solche harschen Worte? Die FDP spricht von „irrelevanter Quatschbude“. Das ist ganz nah an einer Äußerung von Kaiser Wilhelm II., den man hier eigentlich nicht zitieren sollte.

Richtig ist: In der Geschäftsordnung können wir das Zitieren einzelner Minister oder gar des ganzen Kabinetts nicht regeln. Ich würde Ihnen jetzt gerne alle Zitate der Sachverständigen vortragen; dazu fehlt aber die Zeit. Ich zitiere nur Professor Morlok: Ich habe Zweifel daran, ob es sinnvoll ist, immer alle Mitglieder der Bundesregierung in die Regierungsbefragung zu zitieren, da meistens aus aktuellem Anlass doch nur ein oder zwei Minister in die Mangel genommen werden. Soll der Rest des Kabinetts als Kulisse dahinterstehen? Dies erscheint mir doch nicht sehr sinnvoll. – Von der Kritik bleibt also nicht viel übrig.

Ich wünsche mir, meine Damen und Herren von der Opposition, dass Sie sich die Vorschläge einmal genau anschauen. Sie werden sehen, wie viel sich von Ihren Ideen dort wiederfindet. Ich wünsche mir, dass wir dann gemeinsam zu einer Regelung kommen, die die Regierungsbefragung dann doch interessanter macht. Der Bundestagspräsident hat angekündigt, dass er sehr stark darauf achten wird, dass ein Fragekomplex in Gänze beantwortet wird. Ich glaube, es ist ein guter Ansatz, dass wir nicht von Thema zu Thema springen. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir debattieren über die Fixierung im Straf- und Maßregelvollzug, in der Zivilhaft, im Vollzug der Untersuchungshaft und bei der einstweiligen Unterbringung. Es handelt sich um eine Freiheitsentziehung in der Freiheitsentziehung; das ist gerade schon gesagt worden. Es geht um Personen, die sich bereits aufgrund eines Urteils in Haft befinden und dann erneut einer weiteren Freiheitsentziehung unterliegen. Dazu hat das Bundesverfassungsgericht völlig zu Recht gesagt: Die erste Entscheidung reicht nicht aus für den zweiten Eingriff in Grundrechte – hier in Artikel 104 Absatz 2 des Grundgesetzes. Es handelt sich um einen ganz erheblichen, schweren Eingriff in die Grundrechte von Menschen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir uns einmal nur ganz kurz vorstellen, jeder Einzelne von uns wäre fixiert an Armen, Beinen, am Brustkorb, am Kopf für 30 Minuten – das ist die Zeit, die das Bundesverfassungsgericht als erheblich erachtet; das ist ungefähr so lange wie die Debattenzeit zu diesem Tagesordnungspunkt –, dann können wir, glaube ich, ermessen, wie schwer dieser Eingriff ist – man hat nicht die Möglichkeit, sich zu kratzen, nicht die Möglichkeit, wenn sich ein Muskel verkrampft, zu entspannen, sich zu bewegen – und wie schwer es ist, so ausgeliefert, in einer solch hilflosen Lage mehr als eine halbe Stunde zu sein. Ich glaube, daran erkennt man, wie wichtig es ist, dass wir hier darüber debattieren und wie richtig die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes ist.

Bei einer Fixierung über mehrere Tage oder gar Wochen – bei dem, worüber beim Bundesverfassungsgericht entschieden worden ist, handelt es sich um fünf Tage Fixierung am Stück; das halte ich übrigens für sehr fragwürdig – ist es, glaube ich, richtig, sich ausreichend Zeit zu nehmen und sich anzuschauen, was man machen kann.

Dazu, wie viele Fixierungen es in Deutschland gibt, haben wir gar keine konkreten und genauen Zahlen. Das ist aus meiner Sicht auch schon ein Problem. Bei psychiatrischen Kliniken – das kann man hochrechnen auf ganz Deutschland – reden wir von circa 75 000 Fällen pro Jahr; das ist geschätzt und hochgerechnet. In Baden-Württemberg haben wir eine Erfassung. Wenn man die Daten auf das gesamte Bundesgebiet hochrechnet, dann reden wir wahrscheinlich von 200 000 Maßnahmen in ganz Deutschland; das aber auch nur geschätzt und hochgerechnet. Wichtig wäre mir daher, über das Gesetz hinaus, dass wir nicht nur von einer Dokumentation reden, wie sie das Bundesverfassungsgericht gefordert hat, sondern auch eine einheitliche Erfassung anstreben, die eine Statistik ermöglicht: Wie viele Fälle welcher Art haben wir überhaupt in Deutschland?

Neben den Personen, die einer Fixierung unterliegen, gilt es, auch die Personen in den Blick zu nehmen, die tagtäglich in den Anstalten arbeiten müssen. Denn auch das muss man sich vorstellen: Da sind Personen, die außer Rand und Band geraten, aggressiv werden, gewalttätig werden – sowohl autoaggressiv als auch aggressiv gegen andere Personen. Ich glaube, man kann sich auch diese Situation vorstellen.

Es gibt drei Möglichkeiten, wie im weitesten Sinne agiert werden kann: Das ist die Isolierung, das ist die Medikamentierung, und das ist die Fixierung. Es sind unterschiedliche Wege, aber es gibt keinen Königsweg. Gerade ist Großbritannien angesprochen worden. Ja, Großbritannien fixiert nicht in dem Umfang; in Großbritannien wird medikamentiert. Dort wird man mit Medikamenten ruhiggestellt, fast sediert. In den Niederlanden wird isoliert, teilweise auch – was landläufig als „Zwangsjacke“ bezeichnet wird – in einen Raum abgeschoben. Ich glaube, keiner der Wege ist der richtige Weg. Wenn Maßnahmen ergriffen werden müssen, dann geht es um eine Kombination verschiedener Ansätze und die Möglichkeit, dem Patienten, der Person gerecht zu werden. Suizidale Patienten sind ganz anders zu behandeln als zum Beispiel autoaggressive Patienten ohne Selbstmordverlangen. Gegenüber Dritten aggressive Patienten sind wieder ganz anders zu behandeln als die vorgenannten.

Von daher müssen wir im Gesetz verschiedene Punkte des Bundesverfassungsgerichts berücksichtigen. Das sind: die klare Rechtsgrundlage, Beteiligung eines Arztes vor und nach der Fixierung, eine Eins-zu-eins-Betreuung durch therapeutisches Personal, eine Sitzwache, die nicht eine Videoüberwachung darstellt, Dokumentationspflicht, eine gerichtliche Überprüfung – das muss der Person auch mitgeteilt werden – und die richterliche Bereitschaft von 6 bis 21 Uhr.

Aber wir sollten auch etwas weiter gehen; wir sollten darüber nachdenken, Alternativen zu beraten. Es gibt zum Beispiel sichere Betten bei partieller Desorientierung, bei alkoholisierten Personen gibt es Sicherungen, und es gibt aus anderen Bereichen, beispielsweise dem Betreuungsrecht, den sogenannten Werdenfelser Weg. Wir sollten schauen: Können wir Analogien ziehen?

Ich hoffe, wenn wir das alles berücksichtigen, finden wir für beide Seiten ein gutes Ergebnis. Ich hoffe, dass wir in den Beratungen bei diesem Gesetz über alle Fraktionen hinweg gemeinsam eine gute Lösung finden; denn es geht auf beiden Seiten um Menschen – diejenigen, die fixiert werden, und diejenigen, die tagtäglich eine schwere Arbeit verrichten. Das sollte uns in diesem Parlament doch einmal gemeinsam gelingen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestagspräsident hat es gerade gesagt: Wir haben heute über die letzte von insgesamt fünf Beschlussempfehlungen des Wahlprüfungsausschusses zu Einsprüchen gegen die Wahl zum 19. Deutschen Bundestag zu entscheiden. Es ist sozusagen das abschließende Paket der Wahleinsprüche zur Bundestagswahl 2017, über die der Wahlprüfungsausschuss zu entscheiden hatte. Das Prüfungsverfahren des Deutschen Bundestags ist damit, wenn wir heute darüber beschließen, abgeschlossen.

Die Wahlprüfung ist nicht nur in Artikel 41 des Grundgesetzes vorgesehen. Sie ist auch für das Vertrauen in die demokratische Legitimation dieses Hauses von besonderer Wichtigkeit. Wir haben in den letzten Wochen von den großen Wahlen in Indien mit 900 Millionen und in Indonesien mit 193 Millionen Wahlberechtigten gehört. Im Vergleich dazu ist die Wahl zum Deutschen Bundestag natürlich von moderatem Ausmaß. Gleichwohl kann auch die Wahl zum Deutschen Bundestag als Massenverfahren – wenn man das einmal so bezeichnen darf – benannt werden: Über 61 Millionen Deutsche waren wahlberechtigt. In ungefähr 90 000 Stimmbezirken wurden Stimmen abgegeben, und mehr als 650 000 Wahlhelferinnen und Wahlhelfer waren an der Durchführung der Wahl beteiligt. An dieser Stelle ist es, glaube ich, angebracht, den engagierten Wahlhelferinnen und Wahlhelfern ganz herzlich zu danken, die eine hochprofessionelle Durchführung der Wahl ermöglicht haben.

Trotzdem können natürlich Fehler passieren. Deshalb ist es gut und richtig, dass die Wahlberechtigten hiergegen in einem gesetzlich klar geregelten Verfahren Einspruch erheben können. Auch der Gang zum Bundesverfassungsgericht, so sieht es Artikel 41 des Grundgesetzes vor, ist als Rechtsmittel möglich.

Für die Akzeptanz unserer Wahlen und damit für das Vertrauen in unsere Demokratie und den Rechtsstaat ist das Wahlprüfungsverfahren ganz wesentlich. Daher hat sich der Wahlprüfungsausschuss auch sehr intensiv und gründlich mit allen Wahlrechtseinsprüchen beschäftigt. 275 Einsprüche wurden gegen die Wahl zum 19. Deutschen Bundestag eingereicht. Der Wahlprüfungsausschuss hat in fast allen Fällen empfohlen, diese zurückzuweisen. Der Grund dafür ist, dass ein Wahleinspruch nur Erfolg haben kann, wenn er erstens einen Wahlfehler feststellt und zweitens dieser für die Verteilung der Mandate relevant war oder relevant sein könnte. Das sind sehr hohe Hürden.

Der Ausschuss ist allen behaupteten Verstößen gegen Wahlrechtsvorschriften gründlich nachgegangen. Er hat, wo erforderlich, Stellungnahmen der zuständigen Landes- oder Kreiswahlleiter eingeholt, sich mit dem Bundesinnenministerium in Verbindung gesetzt und teilweise Hinweise zu Verfahren geäußert, selbst wenn die aufgedeckten Mängel nach unseren Maßstäben im Ergebnis nicht durchgreifen konnten. Da wurde zum Beispiel in einem Fall bei der Auszählung der Stimmen versehentlich die Tür zum Wahllokal geschlossen. Wir alle wissen, dass die Auszählung der Stimmen öffentlich zu erfolgen hat. In einem anderen Fall konnte ein Wahlberechtigter, der im Rollstuhl saß, die Schwelle am Eingang des Wahllokals nicht überwinden. Zum Glück fanden sich tatkräftige Helfer, mit deren Hilfe er dieses Hindernis überwinden konnte. Bei all solchen Verstößen setzen wir uns mit den zuständigen Stellen auseinander. Wir bitten, die Rechtslage zur Kenntnis zu nehmen, und weisen die entsprechenden Wahllokale und Wahlvorstände darauf hin, die Rechtslage einzuhalten und die Mängel abzustellen. Wir gehen davon aus, dass derartige Mängel dann nicht wieder vorkommen.

Zudem hat der Ausschuss zum ersten Mal in wenigen Fällen die Verletzung des subjektiven Wahlrechts festgestellt. Diese Möglichkeit ist seit 2013 rechtlich vorgesehen. So hatten in einem Fall Wahlberechtigte Briefwahl und damit einen Wahlschein beantragt. Ohne die Briefwahlunterlagen zu nutzen, sind sie dann am Wahltag mit dem Wahlschein im Wahllokal erschienen. Dort wurden sie zurückgewiesen. Rechtlich ist es aber selbstverständlich möglich, mit dem Wahlschein auch unmittelbar im Wahllokal zu wählen. Diese selten genutzte Möglichkeit war den Wahlhelfern vor Ort anscheinend nicht bewusst. Die Wahlberechtigten wurden somit zu Unrecht zurückgewiesen. Ihre einzelne Stimme hatte jedoch im Ergebnis keinen Einfluss auf die Zusammensetzung des 19. Deutschen Bundestages. Auch hier haben wir eine subjektive Verletzung des Wahlrechts festgestellt. Hinweise an die Wahlhelfer sind erfolgt.

Dies sei nur ein Beispiel, es zeigt aber sehr gut, wie wir im Wahlprüfungsausschuss arbeiten und dadurch auch immer wieder zur Verbesserung der Wahl und zur Akzeptanz von Wahlen beitragen. Dies erfolgt im Wahlprüfungsausschuss bisher überwiegend einstimmig, bei hohem Engagement der Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen. Ich würde mir wünschen, dass ein so hoher Anspruch an die Wahlprüfung auch an anderen Stellen gepflegt würde. Wenn man auf die Annullierung der Bürgermeisterwahl in Istanbul schaut, dann sieht man, dass dort viele Fragen hinsichtlich eines ordentlichen Wahlprüfungsverfahrens offen sind.

Meine Damen und Herren, nun zu den inhaltlichen Schwerpunkten unserer Wahlprüfung. Ich möchte bei der Vielzahl der Fälle nur auf drei Gruppen bzw. Aspekte eingehen, die für den Wahlprüfungsausschuss von besonderer Bedeutung waren. Fast 80 Einsprüche richteten sich dagegen, dass der Deutsche Bundestag mit 709 Abgeordneten schlicht zu groß sei. Das spiegelt sich auch in der Stimmung der Bevölkerung wider. Da der Bundestag im Wahlprüfungsverfahren allein über die ordnungsgemäße Anwendung des Wahlrechts befindet, haben wir auch dies natürlich geprüft. Ich kann Sie beruhigen: Die Zusammensetzung des Deutschen Bundestages mit 709 Abgeordneten ist rechtmäßig; sie entspricht dem Wahlrecht.

Die Verfassungsgemäßheit des geltenden Wahlrechts, an der der Wahlprüfungsausschuss übrigens keine Zweifel hegt, ist aber allein Prüfungsmaßstab des Bundesverfassungsgerichts. Das Bundesverfassungsgericht hat durch seine Entscheidung an der Größe des Deutschen Bundestages natürlich maßgeblichen Anteil gehabt. Das muss man eben auch sagen.

Der Wahlprüfungsausschuss hat sich intensiv mit Fragen des Zugangs aller Wahlberechtigten zur Wahl auseinandergesetzt. Die formalen Anforderungen an die Wahlberechtigung und den Zugang zur Wahl sind zwar klar geregelt, praktisch ist der Zugang aber immer wieder schwierig. Das gilt zum Beispiel für Menschen ohne festen Wohnsitz. Das gilt auch für Menschen, die in ihrer Bewegungsfreiheit eingeschränkt und – darauf haben wir immer wieder hingewiesen – auf barrierefreie Wahllokale angewiesen sind. Und das gilt zum Beispiel für Menschen, die in Justizvollzugsanstalten eine Haft verbüßen. Ein Ergebnis dieser Wahlprüfung ist, dass auf diese Personengruppen besonderes Augenmerk gelegt werden muss. Information und Begleitung sind hierbei wichtig. Dadurch kann man den Zugang zur Wahl und die Möglichkeit zur Teilnahme an der Wahl deutlich verbessern. Dafür setzen wir uns ein.

Schließlich hatte der Wahlprüfungsausschuss auch Einsprüche vorliegen, die – erneut – die Frage der Verfassungsgemäßheit des Wahlrechtsausschlusses von Vollbetreuten und in psychiatrischen Krankenhäusern Untergebrachten betraf. Hier wurde vereinbart, zunächst die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts in dem damals noch anhängigen Verfahren abzuwarten. Mit der heutigen Beschlussempfehlung kann dies nun im Einklang mit dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts vom Januar entschieden werden. Wir schlagen vor, bei den betroffenen Einspruchsführern, die nicht an der Wahl teilnehmen konnten, eine subjektive Rechtsverletzung festzustellen. Die Gültigkeit der Bundestagswahl wird hierdurch jedoch nicht infrage gestellt. An zukünftigen Wahlen können die betroffenen Personen teilnehmen. Die Änderungen im Bundeswahlgesetz, der Bundeswahlordnung, auch im Europawahlgesetz und der Europawahlordnung sind auf dem Weg.

Wir schließen heute die Wahlprüfung der Bundestagswahl 2017 ab. Die nächste Wahl, die Europawahl, steht schon vor der Tür. Auch hier hat der Wahlprüfungsausschuss des Deutschen Bundestages über die Einsprüche – die deutschen Einsprüche gegen die Europawahl – zu entscheiden.

Ich gehe davon aus, dass wir auch die kommenden Einsprüche in der äußerst sachlichen, kollegialen und freundlichen Atmosphäre beraten werden, die bisher bei den Beratungen in diesem Ausschuss geherrscht hat. An dieser Stelle möchte ich den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen ganz herzlich für die kollegiale und konstruktive Zusammenarbeit danken. Ich bedanke mich aber auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Wahlprüfungsausschusses, die uns ganz tatkräftig unterstützt haben.

Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses zuzustimmen.

Danke schön für die Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Staatssekretär Lange, herzlichen Dank, dass ich die Gelegenheit habe, heute zuerst reden zu dürfen.

Während wir hier um halb eins über die Änderungen im Deutschen Richtergesetz debattieren, studieren sicherlich viele Studentinnen und Studenten in ganz Deutschland jetzt noch in den Bibliotheken, die lange Öffnungszeiten haben, oder zu Hause, gebeugt über die Lehrbücher zum Strafrecht, Zivilrecht und Öffentlichen Recht, über Kommentare oder über Fallsammlungen.

Das machen sie nach der Regelung im Deutschen Richtergesetz innerhalb von vier Jahren. Wenn man die Schwerpunktbereichsklausuren und ‑prüfungen und den Bereich der schlüssel- und fachspezifischen Fremdsprachenausbildung hinzunimmt, dann machen sie das innerhalb von 4,5 Jahren; so steht es zumindest im Gesetz.

In der Realität ist es aber anders. In der Realität hat sich die Studienzeit bei Studenten der Rechtswissenschaften von im Jahre 2006 im Durchschnitt ungefähr 9,6 Semestern auf 11,3 Semester verlängert. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen. Das ist auch eine Folge daraus, dass wir in den Jahren 2002 und 2003 mit dem Gesetz zur Reform der Juristenausbildung neue Inhalte geschaffen haben. Wir haben die Schwerpunktbereiche geschaffen, wir haben die Schlüsselqualifikationen ergänzt, und wir wünschen uns von unseren Studierenden Fremdsprachenqualifikationen. Das führt dazu, dass die Studienzeiten länger geworden sind, und das hat natürlich auch Konsequenzen für die Studierenden der Rechtswissenschaften.

Wir möchten mit dieser Änderung die Regelstudienzeiten verlängern. Wir möchten den Studierenden die Chance geben, innerhalb der Regelstudienzeiten zu studieren. Das hat natürlich auch Konsequenzen, zum Beispiel bei der Beantragung von BAföG. Dadurch können die Studierenden in Zukunft länger BAföG erhalten. Das ist fair im Vergleich zu anderen Studiengängen, nämlich zu den Masterstudiengängen. Das hat natürlich, weil es sich im Hochschulrahmengesetz widerspiegelt, auch Konsequenzen bei der Hochschulplanung, der Hörsaalplanung und der ganzen Planung der Ausstattung unserer Universitäten.

Ich glaube, das ist sehr gerecht, und deswegen ist die Diskussion auch gut und richtig. Wenn Studieninhalte erweitert werden, wie das in den letzten Jahren immer wieder passiert ist, dann ist es richtig, die Studienzeitregelung im Deutschen Richtergesetz, nämlich in § 5a und in § 5d, anzupassen und die Studienzeit zu verlängern. Das machen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf. Das stärkt einmal die Stellung unserer Studierenden, sodass sie länger BAföG bekommen können, und das stärkt auch die Position unserer Hochschulen und unserer rechtswissenschaftlichen Fakultäten, da sie nun besser planen können.

Dies ist auch in enger Zusammenarbeit mit dem Deutschen Juristen-Fakultätentag besprochen. Ich glaube, dass der vorliegende Gesetzentwurf, den wir heute in der zweiten und dritten Lesung debattieren, gut ist: gut für unsere Juristinnen und Juristen in der Ausbildung, gut für die Rechtswissenschaften und gut für die rechtswissenschaftlichen Fakultäten. Darum bin ich mir sicher, dass wir alle diesen Gesetzentwurf auch unterstützen werden.

Herzlichen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zuerst möchte ich sagen, dass wir uns im Deutschen Bundestag bei einem so wichtigen Thema für die Menschen in unserem Land, für unser Land insgesamt nicht spalten sollten. Wir sollten dieses Thema würdevoll und sachlich angehen und weitestgehend zusammenstehen.

Vor 30 Jahren haben sich mutige Menschen in der damaligen DDR für Freiheit, für Demokratie und gegen ein totalitäres, menschenverachtendes Regime mit friedlichen Mitteln eingesetzt und haben die Mauer, die unser Deutschland teilte, zu Fall gebracht. Die Mauer ist ja nicht von alleine gefallen, nein, es bedurfte eben solcher mutiger und tapferer Menschen, die, nachdem sie in den Jahren vor dem Fall der Mauer gegen das Regime aufgestanden sind, vom Regime der SED dafür drangsaliert und verfolgt wurden.

Der Kollege Brunner, dem ich ganz herzlich für die tolle Zusammenarbeit bei der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfes danke, hat mit der umgestellten Zahnpastatube ein Beispiel für die Zersetzungsmaßnahmen genannt. Solche Fälle gibt es zuhauf: die umgestellte Schwalbe, das Moped, die MZ, die plötzlich jeden Morgen vor dem Haus anderswo stand, die wiederholten Verhöre ohne Grund, aber auch die offensichtlichen Observationen, dass jemand vor dem Haus stand, immer wieder guckte, sodass man sich beobachtet fühlte. Es gab eine Vielzahl von Maßnahmen, die Menschen wirklich fast in den Wahnsinn brachten, zu psychischen Schäden führten, teilweise auch zu körperlichen Schäden.

Die Opfer von Zersetzungsmaßnahmen wurden teilweise verwaltungsrechtlich rehabilitiert, eine Anerkennung des verfolgungsbedingten Gesundheitsschadens erfolgte aber bisher nicht. Deswegen ist es gut, dass wir jetzt diesen Opfern mit einer entsprechenden Einmalleistung Entschädigung zukommen lassen und ihr Leid anerkennen.

Zum Zweiten sind es die Heimkinder, deren Situation wir ganz deutlich verbessern. In der ehemaligen DDR wurden teilweise schon Säuglinge, wurden Kleinkinder, Kinder und Jugendliche ihren Eltern weggenommen und in sogenannten Spezialheimen untergebracht – im Gesetz heißt es jetzt: „oder in eine vergleichbare Einrichtung“, zu denen wir auch die Jugendwerkhöfe, die Durchgangsheime gezählt haben wollen –, weil ihre Eltern gegen das Regime aufbegehrten, weil sie versuchten, die ehemalige DDR zu verlassen. Ihnen gewähren wir nun auch Unterstützungsleistungen nach § 18 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes. Das ist richtig so.

Wir beziehen die damals verfolgten Schüler mit ein. Das ist neu. Die Schüler waren bisher von den Ausgleichsmaßnahmen nicht erfasst. Auch ihnen ist unter dem Regime der DDR viel Ungerechtigkeit zuteilgeworden. Denken Sie allein an die jungen Schüler, die ihren Glauben aktiv leben wollten. Bei ihnen wurde der schulische, aber auch der berufliche Weg ganz stark eingeschränkt. Sie wurden Repressalien ausgesetzt. Ihnen wird durch die Änderung des § 3 des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes erstmalig eine Rehabilitierung zukommen. Das ist gut so. Die Union hat schon 1999 versucht, dies so zu regeln. Jetzt schaffen wir das. Das ist ein guter Tag auch für die verfolgten Schüler.

Wir reduzieren die für eine Leistung erforderliche Anzahl der Hafttage. Es ist richtig, dass wir von 180 auf 90 Tage gehen und ab dieser Dauer die Opferrente und die Unterstützungsleistungen gewähren. Das ist gut so; denn die Sachverständigenanhörung hat ganz deutlich gezeigt, dass im Grunde auch in den ersten Wochen und Monaten eine Brechung der Opfer stattfand. Deswegen ist es gut, dass wir die Anzahl der Hafttage reduzieren.

Wir steigern die Opferrente und die Ausgleichsleistungen und passen diese regelmäßig alle fünf Jahre an, sodass eine kontinuierliche Erhöhung stattfinden kann. Im April dieses Jahres waren es allein im Bundesland Thüringen 4 700 ehemalige politische Häftlinge, die eine Opferrente erhalten. Es ist gut, dass wir die Regelungen jetzt anpassen und dynamisieren. Ich weiß, dass der Landesvorsitzende der CDU in Thüringen, Mike Mohring, sich nachhaltig lange Zeit dafür eingesetzt hat.

Ich hoffe, dass wir auch in Zukunft klarmachen – das haben wir bisher; das sehen wir an der hohen Zahl der Anträge auf Rehabilitierung –: Wir wollen eine Aufarbeitung des SED-Unrechts. – Ich glaube, dieser Gesetzentwurf ist ein guter Gesetzentwurf. Ich danke dem Bundesrat, dass er durch seine Stellungnahme die Tür geöffnet hat. Ich danke den Sachverständigen, dass sie uns durch klare Aussagen dazu gebracht haben, einen nach meiner Meinung exzellenten Gesetzentwurf zu erarbeiten, bei dem sicherlich noch viel mehr möglich gewesen wäre.

Eben ist das Thema des Zweitantragsrechts angesprochen worden. Aber wir haben gerade stattdessen einen zusätzlichen Anspruch auf eine eigene soziale Ausgleichsleistung nach § 18 Absatz 4 des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes geschaffen, - 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kollegen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Zuerst einmal zum Antrag der AfD; denn es geht heute um die Einsetzung eines Untersuchungsausschusses und noch gar nicht um die Sache selber. Dazu müssen wir erst mal feststellen, dass nach Artikel 44 des Grundgesetzes die Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses von 25 Prozent, also einem Viertel der Mitglieder des Deutschen Bundestages, verlangt werden kann. Diese Anzahl an Abgeordneten haben Sie auf Ihrem Antrag nicht erreicht. Wenn ich es richtig sehe, hat die AfD als Fraktion insgesamt den Antrag gestellt. Sie haben 91 Sitze, Sie bräuchten aber 178 Abgeordnete, die das unterstützen. Die haben Sie nicht. Deswegen ist der Antrag schon aus dem Grunde erfolglos.

Aber ich habe Sie so verstanden, Herr Kollege: Sie werben ja noch.

– Genau. Sie werben ja noch. – Die Werbung war aber nach meiner Meinung in weiten Teilen etwas untauglich; denn Sie haben inhaltliche und materielle Fehler in Ihrem Antrag. Das mag daran liegen, dass er sich – ich sage es mal charmant – in weiten Teilen sehr an den Einsetzungsantrag zum Untersuchungsausschuss zu den Beraterverträgen des Verteidigungsministeriums anlehnt, fast wortgleich.

Problematisch ist dabei die Zusammensetzung, die Sie in Ihrem Antrag vorsehen. Sie verlangen eine Zusammensetzung des parlamentarischen Untersuchungsausschusses, den Sie beantragen, aus vier Sitzen für die CDU/CSU, zwei Sitzen für die SPD, zwei Sitzen für die AfD und jeweils einem Sitz für die Fraktionen FDP, Linke und Grüne. Das entspricht nicht § 4 des Gesetzes zur Regelung des Rechts der Untersuchungsausschüsse des Deutschen Bundestages. § 4 besagt, dass das Verhältnis im Parlament sich auch in parlamentarischen Untersuchungsausschüssen widerspiegeln muss.

Schauen wir uns das einmal an: In Ihrem Antrag fordern Sie genauso viele Sitze wie die SPD.

Die SPD hat aber im Parlament 152 Sitze, und Sie haben 91. Damit kommt man nicht auf ein gleiches Verhältnis der Sitze in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss. Ich kann den Wunsch verstehen. Es entspricht aber nicht der Regelung in § 4 des Gesetzes für parlamentarische Untersuchungsausschüsse. Von daher müssten Sie vielleicht später in der Debatte Ihren Antrag noch mal schärfen. So wird es nicht gehen.

Auch in der Sache ist der Antrag so nicht mittragbar. Es fehlt im Grunde an der hinreichenden Bestimmtheit. Parlamentarische Untersuchungsausschüsse sind das stärkste Schwert insbesondere der Opposition im Bereich der parlamentarischen Möglichkeiten zur Ausforschung und Aufklärung, die eine Opposition gegenüber der Regierung hat. Dafür müssen Einsetzungsanträge hinreichend konkret, hinreichend bestimmt sein und einen ganz konkreten Sachverhalt, der im öffentlichen Interesse ist, und das, was als Verstöße der Bundesregierung angesehen wird, beschreiben. Dies tun Sie in Ihrem Antrag, den ich extra mit nach vorne genommen habe, nicht. Es fehlt ein Bereich im Antrag, wo Sie konkrete Verstöße formulieren. Sie formulieren auf einer Seite Fragestellungen in 15 Punkten. Es fehlt aber die Nennung der konkreten Verstöße, die Sie mit Ihren Fragestellungen aufklären wollen. Das reicht nicht für die Bestimmtheit. Auch die Fragen sind nicht hinreichend bestimmt.

Ich erinnere mich an die letzte Legislaturperiode, die, glaube ich, die Legislaturperiode mit den zweitmeisten parlamentarischen Untersuchungsausschüssen in der Parlamentsgeschichte war. Wir haben bei jeder Einsetzung eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses lange um die Konkretheit und Bestimmtheit des Einsetzungsbeschlusses gerungen – nicht umsonst: Denn wir müssen anschließend in einem parlamentarischen Untersuchungsausschuss ganz konkret Fragestellungen untersuchen, um dann dem Parlament anschließend die Antworten vorlegen zu können. Das leistet Ihr Antrag – leider, muss ich sagen – nicht.

Von daher kann ich nur sagen: ein nicht hinreichendes Quorum, ein falsches Verhältnis der Zahl der Abgeordneten der einzelnen Fraktionen bei der Einsetzung, obwohl § 4 PUAG das ganz klar regelt, und materiell nicht hinreichend konkret und bestimmt – Entschuldigung, das ist fachlich so nicht akzeptabel.

Sie werden sagen: Die Fraktionen stimmen aus parteipolitischen Gründen unseren Antrag wieder nieder. – Nein, auch Sie von der AfD müssen fachlich halbwegs korrekte Arbeit machen. Sonst fällt es halt durch, und das ist hier der Fall.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist guter Brauch, dass am Ende einer Wahlprüfung – jetzt geht das Wahlprüfungsverfahren zur Europawahl zu Ende – der Vorsitzende des Wahlprüfungsausschusses kurz über die Prüfungen und über die Einsprüche Bericht erstattet, sodass wir das Wahlprüfungsverfahren hier im Plenum abschließen können.

Wir haben mit 100 Wahleinsprüchen gegen die Europawahl heute die letzte Tranche dieser Einsprüche zu beschließen. Damit ist die Wahlprüfung zur Europawahl abgeschlossen. Für diejenigen, die sich jetzt fragen, warum der Deutsche Bundestag über Einsprüche gegen die Europawahl entscheidet: Das liegt daran, dass wir eben kein einheitliches Europawahlgesetz haben und nicht einheitlich in Europa vorgehen, sondern dass die Mitgliedstaaten dies selber regeln; das trifft auch auf die Wahlprüfung zu. Deswegen führen wir die Wahlprüfung der deutschen Einsprüche gegen die Europawahl durch.

Sie erinnern sich alle an die Europawahl – das Datum hat die Präsidentin gerade genannt – und daran, wie erfolgreich sie war, was die Wahlbeteiligung anbetrifft: 61 Prozent der Wahlberechtigten haben in Deutschland an der Wahl teilgenommen; das sind 13 Prozentpunkte mehr als bei der Wahl 2014. Das ist eine starke demokratische Legitimierung für das Europaparlament, und es zeigt auch die gestiegene Bedeutung Europas und die neue Position des Europaparlaments.

Besonders danken möchte ich an dieser Stelle den 600 000 – Sie hören richtig – Wahlhelferinnen und Wahlhelfern, die bei der Europawahl diese demokratische Legitimierung mit erreicht haben. Ihnen gilt der Dank des Bundestages, meine Damen und Herren.

Aber – das ist auch klar – wenn so ein großer Wahlakt stattfindet, wenn die Wahlbeteiligung so zunimmt, dann kann es auch zu Problemen und Fehlern kommen, und die prüfen wir natürlich. Die deutlich gestiegene Wahlbeteiligung hat in dem einen oder anderen Wahllokal dazu geführt, dass nicht ausreichend Stimmzettel vorhanden waren, dass Stimmzettel nachbestellt werden mussten. Dadurch ist es zu langen Wartezeiten gekommen. Es hat vor einigen Wahllokalen sogar lange Schlangen gegeben, bis dann endlich gewählt werden konnte. In einzelnen Fällen war die Schlange bis zur Schließung des Wahllokals so lang, dass dementsprechend gar keine Wahl mehr vorgenommen werden konnte. Wir haben natürlich intensiv den Dialog mit dem Bundeswahlleiter und den entsprechenden Wahlleitern gesucht, damit dies auf jeden Fall nicht mehr vorkommt.

Ein weiterer Punkt ist, dass die Wahlzettel aufgrund der größeren Anzahl der Parteien sehr lang bzw. deutlich länger waren. Teilweise ist es bei der Auszählung dazu gekommen, dass die Wahlhelfer das erste Kreuz auf dem langen Wahlzettel gesehen haben, ihn aber nicht vollständig ausgefaltet haben und so ein zweites Kreuz übersehen haben, das die Wahl ungültig gemacht hat. Von daher ist es zu der ein oder anderen Situation gekommen, die uns veranlasst hat, hier nachzusteuern und die Schulung der Wahlhelfer noch einmal zu intensivieren.

Auch gab es bei der Europawahl Parteien, insbesondere im Bereich des Tierschutzes, die sehr ähnliche Namen haben. Eine Partei nannte sich beispielsweise „Allianz für Menschenrechte, Tier- und Naturschutz“; es gab aber auch die „Aktion Partei für Tierschutz“ oder die „Partei für die Tiere Deutschland“. Da kann der Wahlprüfungsausschuss nichts machen; aber wir werden noch mal den Dialog darüber anregen, wie wir so etwas lösen können.

Insgesamt kann man sagen: In der Wahlprüfung gibt es zwei Kriterien, die zu beachten sind: Erstens. Es muss ein Wahlfehler vorliegen, um eine Wahl zu beanstanden. Der zweite Punkt ist, dass dieser Fehler auch wirklich relevant sein musste für die Verteilung der Mandate. Das ist also eine sehr hohe Hürde.

Wir haben bei allen Einsprüchen nur viermal subjektive Wahlrechtsverletzungen festgestellt. Alle diese subjektiven Wahlrechtsverletzungen haben aber nicht dazu geführt, dass es auf die Verteilung der Mandate einen Einfluss gehabt hätte, dass es relevant war. Daher haben wir alle Wahlprüfungseinsprüche zurückgewiesen. Das haben wir einstimmig gemacht.

Es gibt zwei große Bereiche, die wir als besonders relevant herausstellen wollen. Das ist erstens die Frage des Wahlalters. Es gab allein 30 teilweise wortgleiche Einsprüche von Minderjährigen, die gesagt haben: Wir erheben Einspruch gegen die Europawahl, weil man erst mit 18 wählen darf. – Es gibt Länder in Europa, beispielsweise Österreich und Malta, in denen das Wahlalter bei 16 Jahren liegt. Es gibt aber auch gute Argumente dafür, das Wahlalter bei 18 Jahren zu belassen. In 25 der 28 EU-Staaten liegt das Wahlalter bei 18 Jahren. Aber das ist eine politische Entscheidung; es ist keine Entscheidung, die man über den Wahlprüfungsausschuss anfechten kann. Diese politische Entscheidung muss der Bundestag treffen. Wahleinsprüche dagegen sind dementsprechend zurückzuweisen. Ich möchte ergänzen, dass in Deutschland die Verfassungsgemäßheit nicht vom Wahlprüfungsausschuss geprüft wird, sondern selbstverständlich vom Bundesverfassungsgericht.

Der zweite und letzte Block – dann komme ich auch schon zum Ende – sind die Einsprüche gegen die Briefwahl. Das ist ein Thema, mit dem wir uns im Zusammenhang mit dem Wahlrecht sicherlich beschäftigen müssen. Der Briefwahlanteil nimmt immer mehr zu. Das ist gut so. Aber gleichzeitig müssen wir auch wissen, dass bei einem Briefwahlanteil von fast 30 Prozent in einem Zeitraum von vier bis acht Wochen jeden Tag Wahltag ist. Darauf wird man in Zukunft auch bei der Änderung des Wahlrechts zum Beispiel für die Bundestagswahlen sicherlich das Augenmerk legen müssen. Aber auch hier waren die Einsprüche zurückzuweisen.

Alles in allem beendet der Wahlprüfungsausschuss damit seine Prüfung der 100 Einsprüche gegen die Wahl zum Europäischen Parlament. Schlussfolgerungen werden wir in der nächsten Sitzung des Wahlprüfungsausschusses treffen, nämlich für die Personen, auf denen unser besonderes Augenmerk liegt, für die wir den Zugang zur Wahl erleichtern wollen. Das sind zum Beispiel Obdachlose. Es geht um Barrierefreiheit in Wahllokalen. Es geht aber zum Beispiel auch um die Frage: Können unsere Soldatinnen und Soldaten in Auslandseinsätzen wirklich ungehindert an einer Wahl teilnehmen, auch wenn zum Beispiel der Flieger zurück mal drei Wochen später als geplant geht? Es geht auch um die Fragen: Wie ist es bei den Insassen einer JVA? Ist da der ungehinderte Zugang zur Wahl möglich? Damit beschäftigen wir uns in sogenannten Prüfbitten in der nächsten Sitzung des Wahlprüfungsausschusses. Wir werden dann zu diesen Fragen zu weiteren Empfehlungen kommen.

Zum Abschluss danke ich allen Kolleginnen und Kollegen des Wahlprüfungsausschusses für die sehr konsensuale, kooperative und kollegiale Zusammenarbeit. Wir haben alle Einsprüche einstimmig beschieden. Ich danke außerdem den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Sekretariats des Wahlprüfungsausschusses, die alle Einsprüche exzellent für uns vorbereitet haben. Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, der Beschlussempfehlung des Wahlprüfungsausschusses zuzustimmen.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als Vorsitzender des Geschäftsordnungsausschusses sehe ich Sinn darin, das Prozedere noch einmal zu erklären, insbesondere nach den Einlassungen des Kollegen von der AfD. Der Geschäftsordnungsausschuss war sich bei seiner Beschlussfassung einig, dass wir die Geschäftsordnung anpassen werden, um arbeitsfähig zu bleiben, aber auch, um uns und andere vor Infektionen und deren Folgen zu schützen.

Der Bundestag ist danach beschlussfähig, wenn ein Viertel der Mitglieder im Sitzungssaal anwesend sind; in normalen Zeiten bedarf es dafür der Hälfte der Mitglieder des Bundestages. Dies gilt dann auch für Ausschusssitzungen, wobei für das Quorum sogar möglich ist, dass Mitglieder in Videokonferenzen daran teilnehmen. Bei öffentlichen Ausschusssitzungen und Anhörungen wird es so sein, dass gestreamt werden kann und damit auch die Öffentlichkeit erreicht werden kann. All dies haben alle Fraktionen – wenn ich es richtig beurteile – für sinnvoll erachtet, und dafür danke ich allen Fraktionen.

Uneinigkeit – das haben wir gerade gehört – bestand jedoch in der Frist, bis wann diese Maßnahmen gelten sollen. Über Fristen kann man natürlich immer trefflich streiten; aber dass die Coronakrise bereits im Mai vorbei sein soll – was Sie mit Ihrem Antrag suggerieren –, das teile ich nicht.

Wir haben diese Sonderregelung daher bis Ende September befristet mit der Maßgabe, dass die Regelung jederzeit vom Bundestag wieder aufgehoben werden kann – so steht es explizit in der Beschlussempfehlung –, nämlich dann, wenn wir schneller aus der Krise heraus sind.

Der einzige Grund, den Sie für Ihre kürzere Befristung bis Mai anführen, ist, dass sonst der Eindruck erweckt würde, Abgeordnete kämen ihren Verpflichtungen nicht nach. Wir sehen wohl gerade heute, wie sehr die Kolleginnen und Kollegen in Ausschusssitzungen, in der Plenarsitzung, bei Abstimmungen, aber auch vorher in den vielen Telefon- und Videokonferenzen ihren Verpflichtungen nachgekommen sind und nachkommen.

Der Bundestag ist handlungs- und beschlussfähig. Die Demokratie funktioniert.

Ich drücke es jetzt einmal sehr nett aus: Ihre Argumente sind schlichtweg falsch. – Ich kenne keine Abgeordnete und keinen Abgeordneten – egal welcher Fraktion –, die oder der nicht in diesem Hause mitwirken will an den Entscheidungsprozessen, die oder der sich nicht einbringen will und wo der Eindruck erweckt wird, man wollte nicht hierhinkommen.

Ihre Unterstellung ist nicht okay, und das wissen die Menschen in diesem Land. Sie sehen, wer darum bemüht ist, jetzt die entsprechenden Beschlüsse zu fassen, zu helfen. Das sehe ich bei Ihnen und Ihrem Antrag gerade nicht.

Lassen Sie mich zum Schluss einen weiteren Punkt ansprechen. Ich glaube, Ihre Fraktion ist, was den Altersdurchschnitt betrifft, die älteste Fraktion. Sie gehören zur Risikogruppe; aber auch Ihre Familien, Ihre Freunde und Ihre Kollegen.

All diese Regelungen, die wir heute beschließen, dienen natürlich zur Aufrechterhaltung der Arbeitsfähigkeit und der Beschlussfähigkeit des Bundestages. Sie dienen aber auch dem Schutz der Bürgerinnen und Bürger. All diese Regelungen haben die Menschen in unserem Land verstanden; sie verhalten sich inzwischen vorbildlich.

Zeigen Sie bitte mit Ihrem Abstimmungsverhalten, dass Sie das verstanden haben. Unterstützen Sie unsere Regelung, und stellen Sie nicht solche Anträge, die den Eindruck erwecken sollen, dass der Bundestag und die Abgeordneten nicht arbeiten – genau das Gegenteil ist der Fall. Sie können jetzt zeigen, dass Sie es ebenso verstanden haben wie Millionen Bürgerinnen und Bürger.

Danke schön.

 

Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen und Kollegen! 2017 ist die EU-Verordnung zur Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft in Kraft getreten, und es ist gut, dass wir heute auch die deutsche Umsetzung der rechtlichen Anpassungen in nationales Recht vornehmen, damit es ein rundes, geschlossenes Paket wird.

Dem Beschluss der europäischen Verordnung sind damals intensive Verhandlungen vorangegangen. Wir haben lange miteinander gerungen, diskutiert. Anders als es mein Vorredner gerade dargestellt hat, ist intensiv sowohl mit OLAF, dem Europäischen Amt für Betrugsbekämpfung, als auch mit Eurojust debattiert worden. Wir haben im Deutschen Bundestag um die Europäische Staatsanwaltschaft intensiv gerungen. Wir haben mit dem deutschen Vertreter bei Eurojust, Herrn Meyer-Cabri, gesprochen. Es ist übrigens ganz interessant, dass der deutsche Vertreter inzwischen Vizepräsident von Eurojust ist. Er war maßgeblich an der Entstehung der Eurojust-Verordnung beteiligt. Die ersten Befürchtungen, die auch wir gehabt haben, dass möglicherweise das Zusammenspiel der Europäischen Staatsanwaltschaft mit Eurojust und OLAF nicht klappt, Eurojust möglicherweise an Arbeitsfähigkeit, an Funktionalität verliert, die Zusammenarbeit mit OLAF nicht klappt – das waren auch unsere Sorgen –, sind ausgeräumt worden. Es hat einen intensiven Dialog zwischen Eurojust, der Kommission, dem Europäischen Parlament gegeben.

Wir bewegen uns hier übrigens im Jahre 2014. Da müssten eigentlich auch irgendwann AfD-Abgeordnete im Europäischen Parlament gewesen sein. Ich vermisse da den kritischen Dialog. Ich habe mich damals in viele Debatten eingeschaltet – übrigens der Kollege Fechner auch –, war Berichterstatter für die Europäische Staatsanwaltschaft. Bei den Linken war es Frau Wawzyniak, bei den Grünen der Kollege Ströbele, die sich intensiv eingebracht haben. Damals, in dem ganzen Prozess, habe ich keine einzige Stimme der AfD gehört.

Es ist ein kompliziertes Thema – das gebe ich zu; aber ein Dialog hat stattgefunden.

– Ja, ich höre ja zu.

Ich habe sie mal mitgebracht, Sie hätten sie im Intranet des Bundestages – auch im Internet kann man es finden, weil wir transparent sind – finden und dann auch lesen können: die Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses aus dem Jahre 2014, vom 4. Juni 2014. Der Bundestag hat, wie man lesen kann, zur Verordnung über die Errichtung der Europäischen Staatsanwaltschaft eine ganz intensive Stellungnahme abgegeben. Auf vielen Seiten wurde dargestellt, was unsere Sorgen waren. Wir wollten keinen Durchgriff ins nationale Strafrecht, eine Beschränkung auf die Kompetenz der Bekämpfung des Betrugs zulasten des europäischen Haushalts, eine ganz klare Abgrenzung der nationalen Staatsanwaltschaften von der Europäischen Staatsanwaltschaft. Auf vielen Seiten wurden unterschiedliche Fragestellungen aufgeworfen. Und es hat sich im Verhältnis zu den ersten Entwürfen auch viel bewegt.

Von daher kann ich heute nur sagen: Es ist gut, dass wir jetzt den letzten Akt der Umsetzung in nationales Recht vornehmen und damit endlich Großkriminalität zulasten des EU-Haushalts sowohl zentral, durch eine Europäische Staatsanwaltschaft, also auch national bekämpfen können. Es ist eine gute Verordnung, und es wird jetzt auch ein gutes Gesetz. 22 Länder beteiligen sich an der Europäischen Staatsanwaltschaft. Ich kann mir vorstellen, dass auf Dauer weitere Länder hinzukommen werden.

Man muss sich die Dimension vor Augen führen – Kollege Fechner hat es eben angesprochen –: Allein im Jahre 2018 entstand bei den Betrugsfällen, die durch die nationalen Behörden gemeldet wurden, ein Schaden in Höhe von 1,2 Milliarden Euro. Wenn wir jetzt noch den Mehrwertsteuerbetrug mit einer Schadenssumme von 50 Milliarden Euro dazunehmen, dann kommen wir auf Summen, bei denen klar ist, dass wir etwas tun müssen. Deswegen finde ich es schade, dass manche Fraktion hier im Deutschen Bundestag daran kein Interesse hat. Aber daran wird man sich eben auch festmachen lassen müssen.

Ich glaube, es ist gut, wenn wir diese Betrugsfälle mit einer unabhängigen Staatsanwaltschaft aufarbeiten. Ich glaube, dass das nicht allein bei uns in Deutschland ein Problem ist. Wir sind da schon relativ gut unterwegs. Wenn wir das jetzt in 22 Mitgliedstaaten ordentlich machen, dann ist das etwas sehr Positives. Aber wenn man seine Rede beginnt wie Herr Kollege Peterka von der AfD und einen Rundumschlag gegen andere Länder in der EU macht – gegen Portugal, gegen Italien, gegen Spanien und gegen Rumänien –, dann finde ich das sehr deplatziert. Eigentlich sollte man sich immer zuerst an die eigene Nase packen.

Und dann nehmen Sie auch nur am Rande zur Kenntnis, was die neue Generalstaatsanwältin der Europäischen Staatsanwaltschaft für eine exzellente Arbeit in Rumänien geleistet hat. Ich kenne Frau Kövesi jetzt seit fast zehn Jahren. Wenn ich mir vor Augen führe, was sie zwischen 2013 und 2018 in Rumänien gegen Anfeindungen von vielen Seiten, gerade auch von der damaligen Regierung, unter der sie hart zu leiden hatte, die sie auch am Schluss entlassen hatte, für eine exzellente Arbeit gemacht hat, dann würde ich eher Lob anbringen als eine Kritik am Rande. Sie hat sich, bevor sie zur Europäischen Generalstaatsanwältin ernannt wurde, auch hier im Bundestag vorgestellt. Das fand ich exzellent. Und ich muss ganz ehrlich sagen: Ich glaube, dass diese Frau eine super Arbeit machen wird. Das hat sie Rumänien bewiesen. Ich gönne ihr auch ein Potenzial an Mitarbeitern, an Ausstattung und Struktur. Ich bin mir sehr sicher, dass dort viele Verfahren auf uns zukommen werden und dass sich Frau Kövesi nicht beeinflussen lassen wird.

Wir nehmen mit dem vorliegenden Gesetz die notwendigen Änderungen – das hat Kollege Fechner bereits angesprochen – am GVG und an der StPO vor. Wir passen also die Verhältnisse im nationalen Recht an die Regelungen der europäischen Verordnung an. Wir ändern, so wie es der Kollege Fechner gerade angesprochen hat, entsprechend die Regelungen im Bereich von ECRIS, dem Europäischen Strafregisterinformationssystem, damit es auch die Drittstaatenangehörigen enthält. Ich glaube, es ist ein ganz wesentlicher Punkt, dass die entsprechenden Regelungen nicht nur für EU-Bürger, sondern auch für Drittstaatenangehörige gelten und wir das Führungszeugnisregister dementsprechend anpassen. Das ist aus Sicherheitsgründen ein ganz wesentlicher Punkt; aber es ist auch für die betroffenen Drittstaatler ganz wesentlich, dass sie nun ein europäisches Führungszeugnis vorzeigen können.

Deswegen ist es alles in allem ein gutes Gesetz, dem hoffentlich alle Fraktionen zustimmen werden. Über die weiteren Anträge, die von den Fraktionen gestellt worden sind, müssen wir noch einmal nachdenken. Ich glaube eher, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung, der Koalition, so gut ist.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Bartsch, ich hätte gern vor Ihnen geredet. Ich sage Ihnen auch, warum. Sie haben Ihre fünf Minuten jetzt genutzt, um einen Kollegen dieses Hauses runterzumachen.

Ich hätte gern dargestellt, dass es heute zwei Themenbereiche gibt, nämlich einmal das Verhalten eines Kollegen dieses Hauses, für das der Kollege sicherlich hier eine klare Aufklärungspflicht hat,

darzustellen, was passiert ist, darzustellen, was gewesen ist. Ich habe den Eindruck: Keiner in diesem Saal weiß es detailliert oder genau.

Denn keiner war dabei,

keiner kennt Akten, keiner kennt Sachverhalte.

Da kann man sich hier natürlich hinstellen und das Wort ergreifen, um einen Kollegen von vorn bis hinten runterzumachen.

– Das ist eine Art des Umgangs; die Frage aber ist, wie man sich selber aufführt.

Ich glaube, das ist nicht das, was die Menschen draußen wirklich hören wollen: dass wir aufeinander losgehen.

Ich würde übrigens genauso reden, wenn es einen Kollegen oder eine Kollegin der Grünen oder Ihrer Fraktion betroffen hätte.

Ich habe übrigens im Vorfeld mal recherchiert.

– Nein, nicht Heuchler. – Ich habe mal recherchiert:

Alle Fraktionen haben genügend Kolleginnen und Kollegen in den eigenen Reihen, die hier vorn dargestellt werden könnten.

Ich kann Ihnen mal eine Liste von Kollegen geben – man kann sie relativ leicht googeln –, die im Bereich der Gesundheitsindustrie engagiert sind.

– Ich wollte gerade keine Namen nennen. Aber eine ehemalige Kollegin Ihrer Fraktion – ich schätze sie sehr –, die jetzt im Bereich der Energiewirtschaft tätig ist,

die vorher aber noch zu ihrer Zeit bei einer Beratungsfirma war und dafür in Stufe 3 eingestuft war – was sie selbst angegeben hat –, hat auch für eine Beratungsfirma im Bereich Energiesektor gearbeitet.

Ich wollte hier eigentlich gar keine Beispiele nennen, sondern ich halte es für sehr sinnvoll, dass wir uns den zweiten Teil angucken, Frau Kollegin Künast, nämlich das, was in der Überschrift zu dieser Debatte steht: Lobbying. Und da müssen wir wirklich etwas anpacken.

Da müssen wir wirklich endlich zu einer Regelung kommen.

Ich hätte mir gewünscht, dass Sie jetzt Brücken gebaut hätten, nämlich hin zu dem Thema: Wie schaffen wir es, hier eine klare Trennung mithilfe einer Regelung eines Lobbyregisters zu schaffen?

Übrigens, Abgeordnete betrifft das gar nicht. Denn alle berufsständischen Verbände sagen: Man ist entweder Abgeordneter oder Lobbyist. Von daher muss man, glaube ich, relativ klarmachen: Was wollen wir unter der Überschrift „Lobbying/Lobbyregister“? Und da hilft es auch nichts, wenn man polarisiert. Da muss man gemeinsam diskutieren, um jetzt eine Regelung auf den Weg zu bringen. Deshalb ist es gut, dass wir im Geschäftsordnungsausschuss jetzt die Durchführung einer Anhörung beschlossen haben. Wir werden nach der Sommerpause eine Anhörung haben. Diese wird in der Woche vom 28. September stattfinden. Da werden wir mit Experten diese hochkomplexe Materie diskutieren und hoffentlich beizeiten auch zu einer guten Regelung kommen.

Das hilft uns weiter: Klarheit in der Sache, um voranzukommen. Es hilft aber nicht, auf Kollegen loszugehen. Das ist, glaube ich, Sache der formalen Verfahren hier im Deutschen Bundestag und der Bundestagsverwaltung. Es ist Aufgabe des Kollegen, Klarheit zu schaffen. Statt hier aufeinander loszugehen, erhoffe ich mir, dass es uns gemeinsam gelingt – übrigens im Konsens aller Fraktionen; da haben Sie noch einige Aufgaben auch bei Ihrem Gesetzentwurf zum Lobbyregister zu erledigen –, das zu schaffen. Es geht aber nicht, dass man in das Gesetz zum Lobbyregister hineinschreibt,

dass ein Lobbybeauftragter ohne richterliche Anordnung jederzeit ein Betretungsrecht für Gebäude und Büroräume hat. Also, wie Ihnen so etwas einfallen konnte! Darüber müssen wir wirklich noch mal nachdenken. Machen Sie mit uns zusammen etwas Gutes, und dann brauchen wir nämlich nicht hier Kolleginnen und Kollegen runterzumachen. Das ist eigentlich nicht der Stil dieses Hauses.

Danke schön für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Debatten über die Geschäftsordnung sind gut, weil sie ja doch oft einen tiefen Einblick in die demokratischen Entscheidungsprozesse liefern, besonders dann, wenn die Anträge auch qualitativ und substanziiert brauchbar sind. Das sind Ihre drei Anträge heute leider nicht.

Ihr Antrag, § 126a der Geschäftsordnung abzuschaffen, ist – das haben meine Vorredner schon gezeigt – unpassend. § 126a dient dem Schutz aller hier. Er dient aber auch dem Vorbild; denn Corona kann man nicht einfach „wegbeschließen“, sondern Corona ist da. Deswegen wäre es das falsche Zeichen, hier einfach zu sagen: Wir erklären das für erledigt, nutzen die Abstandsmöglichkeiten und die Regelungen, die § 126a bietet, nicht.

Sie haben mit Ihren Äußerungen gezeigt, dass Sie es gar nicht verstanden haben. Herr Kollege Seitz, Sie haben gesagt: Bei den Abstimmungen war doch eine hohe Teilnehmerquote. – Ich hoffe, an den Abstimmungen haben alle teilgenommen. Aber es geht um die Beschlussfähigkeit und darum, den Abstand wahren zu können. Das ist der Grund gewesen. Ich glaube, Sie haben es im Grunde gar nicht verstanden.

Das Zweite. Die Sachverständigen vor Hass zu schützen, ist grundsätzlich ein gutes Anliegen. Aber dass gerade Sie das ansprechen, ist – das haben meine Vorredner gezeigt – schon sehr bizarr.

Ich möchte zum dritten Punkt kommen – den muss man sich wirklich genauer angucken –: Das ist Ihre Forderung, hier im Grunde zu erfassen: Wer bewegt sich wohin? Sie kleiden das so schön in einen Antrag, digitale Abstimmungsgeräte einzuführen. Aber der Antrag ist im Text – nach meiner Meinung – unverschämt, und er ist in der Sache falsch.

Unverschämt ist er, weil Sie formulieren, dass in der Sitzung am 28. Juni 2019 weniger als die Hälfte der Abgeordneten anwesend gewesen wäre und der Sitzungsvorstand unter Leitung von Frau Vizepräsident Roth dennoch beschlossen habe, dass die Beschlussfähigkeit gegeben sei. Sie bewerten dieses Verhalten als – ich zitiere jetzt hier – einen Verstoß gegen „das Gebot der Fairness“; es sei „der Moral“ und „dem Wortlaut der Geschäftsordnung“ widerstrebend. Wenn man Anträge rügen könnte, müsste so ein Antrag eine Rüge erhalten. Es gehört sich nicht, so mit der Entscheidung des Sitzungsvorstands umzugehen, die nach der Geschäftsordnung nur er trifft.

Man muss auch verstehen: Warum ist das so? Die Geschäftsordnung regelt eindeutig, dass die Opposition die Möglichkeit hat, die Tagesordnung mitzubestimmen. Wenn Sie einen Tagesordnungspunkt an prominenter Stelle haben wollen, dann können Sie sich dafür auch einsetzen. Sie können sogar am Anfang eine namentliche Abstimmung beantragen. Aber Sie müssen sich nicht wundern, wenn um weit nach Mitternacht in diesem Plenum vielleicht nicht alle Sitzplätze besetzt sind.

Ich wundere mich übrigens, dass bei einer Debatte, in der es darum geht, Präsenz im Plenum herzustellen, bei Ihnen, wenn ich es richtig sehe, kaum 15 Mitglieder Ihrer Fraktion, der AfD, anwesend sind.

Das zeigt nicht Unterstützung für Ihren Antrag.

Übrigens sichert der Antrag, die Beschlussfähigkeit feststellen zu lassen, auch nicht ein reines Oppositionsrecht. Es ist genauso auch ein Recht der Koalition. Es ist in diesem Haus schon öfters vorgekommen, dass, wenn Abstimmungen nicht so zu verlaufen schienen, wie sie sollten, auch die Koalition von diesem Recht Gebrauch macht, um gegebenenfalls die Abstimmung mit den Abstimmungsverhältnissen, wie sie im Bundestag herrschen, später durchzuführen. Das ist also auch kein Recht der Opposition.

Schön wird es aber – dafür möchte ich die letzten Sekunden meiner Redezeit noch nutzen –, sich den Antrag inhaltlich anzuschauen. Es geht Ihnen ja nicht um ein digitales Stimmgerät – darüber wird schon lange diskutiert –; Sie formulieren, dass jeder Abgeordnete ein digitales Stimmgerät haben muss und dass mit diesem dann die Anwesenheit festgestellt werden soll. Sie möchten also ein digitales Überwachungsgerät für jeden Abgeordneten, das feststellt: Wer ist in diesem Sitzungssaal? Sie möchten, dass wir demnächst mit einem Chip herumlaufen.

Ihre Leute protestieren – wirr, wie sie sind – gegen das Chippen. Und diese Fraktion beantragt, dass wir demnächst mit einem Chip herumlaufen und dass elektronisch festgestellt wird: Wer ist hier wo in diesem Gebäude, im Sitzungssaal, auf der Toilette oder sonst wo? 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten uns natürlich zu Wort gemeldet, weil wir den Eindruck hatten, die AfD wolle zu diesem Thema reden. Dann ist es, glaube ich, guter Brauch, wenn man Rede und Gegenrede hat. Jetzt habe ich aber die Möglichkeit, für alle Fraktionen, so verstehe ich Sie jetzt, liebe Kollegin von der AfD,

darzulegen, warum wir die Regelung zu § 126a in der Geschäftsordnung verlängern. Was machen wir nämlich?

Wir verlängern die Regelung, dass der Deutsche Bundestag beschlussfähig ist, wenn mindestens ein Viertel der Kolleginnen und Kollegen im Bundestag sind. Das trägt dazu bei, dass wir die Abstandsregeln hier im Hause einhalten können, dass es uns möglich ist, an den Sitzungen teilzunehmen, aber zugleich auch die nötigen Voraussetzungen, was die Hygienemaßnahmen betrifft, einzuhalten.

Das Gleiche gilt für die Ausschusssitzungen. Auch da haben wir die Regelung, dass Ausschüsse beschlussfähig sind, wenn mindestens ein Viertel der Ausschussmitglieder anwesend sind oder digital zugeschaltet sind. Das ist, glaube ich, auch eine gute Regelung; diese verlängern wir jetzt bis Ende des Jahres. Und wir ermöglichen es auch den Ausschussvorsitzenden, im Umlaufverfahren Beschlüsse zu fassen, wenn das notwendig ist, wenn der Ausschuss dies so möchte.

Letzten Endes ermöglichen wir auch digitale Anhörungen, nämlich als Stream. Ich glaube, auch das ist eine gute Regelung, in der heutigen Zeit unter den Gegebenheiten diese Voraussetzungen zu haben, um deutlich zu machen: Wir tun all das, damit wir arbeitsfähig sind.

Warum verlängern wir diese Regelungen? Weil wir noch nicht über den Berg sind mit Corona. Ich glaube, in den letzten Wochen ist ganz deutlich geworden, dass es immer wieder Fälle gibt, dass es vor Ort immer wieder intensive Ausbrüche gibt. Da muss man nicht erst an Garmisch-Partenkirchen denken – da hätte noch viel mehr passieren können, wie es jetzt scheint. Wir wollen vermeiden, dass so etwas hier im Deutschen Bundestag passiert. Wir wollen, dass wir arbeitsfähig bleiben. Stellen Sie sich vor, wir würden einen sehr intensiven Ausbruch mit vielen Fällen auch hier im Deutschen Bundestag haben. Das würde gegebenenfalls unsere Arbeitsfähigkeit beeinträchtigen. Deswegen müssen wir alles dafür tun, dass wir arbeitsfähig bleiben, und das sollen diese Regelungen uns ermöglichen.

Wir tragen eine Verantwortung für uns alle, aber auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter hier im Hause. Und: Alle anderen Behörden, Einrichtungen, Unternehmen in unserem Land machen das auch. Wir sind kein Einzelfall, wir sollten uns da also nicht aus der Verantwortung nehmen. Wir haben eine Vorbildfunktion gegenüber unseren Bürgerinnen und Bürgern. Deswegen halten wir auch die nächsten Monate, bis Ende des Jahres, die entsprechenden Hygienemaßnahmen ein.

Wir sehen es ja auch heute: Die parlamentarische Arbeit funktioniert, wir haben Plenarsitzungen, wir haben strittige Debatten, wir haben hitzige Debatten. Die Ausschusssitzungen funktionieren, die vorbereitenden Sitzungen in Arbeitsgruppen, in Fraktionen und, und, und. Das funktioniert; wir sind ein arbeitsfähiges Parlament. Trotzdem berücksichtigen wir die notwendigen Vorsichtsmaßnahmen.

Eigentlich leugnen nur Sie, meine Kolleginnen und Kollegen von der AfD, das Thema leider ein wenig. Ich sage „ein wenig“, weil ich gleich auch etwas Versöhnliches sage. Aber diejenigen, die es ignorieren, handeln unkollegial, nicht nur unkollegial gegenüber uns Abgeordneten, sondern auch gegenüber den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Mehr als 7 000 Menschen arbeiten hier.

Ich weiß auch, dass einige von Ihnen sehr vorbildlich Masken tragen. Geben Sie sich doch einen Ruck und machen es alle, auch damit die Institution Deutscher Bundestag arbeitsfähig bleibt! Dass wir funktionieren, das muss in unser aller Interesse sein – ich hoffe, auch in Ihrem Interesse. Alles andere wäre ja wirklich böse. Also: Geben Sie sich einen Ruck!

Danke schön.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestag schickt Soldatinnen und Soldaten nur dann in den Einsatz, wenn die rechtlichen Voraussetzungen für einen solchen Einsatz vorliegen. Das gilt für die Verlängerung des Syrien-Einsatzes, und das gilt auch für die anderen Einsätze. Wir diskutieren intensiv, sehr kontrovers und sehr strittig über die rechtlichen Aspekte, aber dann beschließen wir als Deutscher Bundestag einen solchen Auslandseinsatz.

So ist das, und das muss festgestellt werden. Gleichzeitig stehen wir hinter unseren Soldatinnen und Soldaten, die in den Auslandseinsatz gehen. Wir sind auch stolz auf ihren Einsatz für unsere Sicherheit und die von sehr vielen Menschen.

Richtig ist, dass es derzeit keine Möglichkeit gibt, einen entsprechenden Beschluss rechtlich vor dem Bundesverfassungsgericht überprüfen zu lassen. Diese Konstruktion ist so auch beabsichtigt und macht Sinn. Die Absicht von Bündnis 90/Die Grünen ist relativ durchschaubar, und es ist ja auch nicht das erste Mal, dass Sie einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegen, jetzt allerdings in veränderter Form. Zwar wurden die Quoren und die Voraussetzungen verändert, aber die Absicht ist offensichtlich. Sie versuchen, im Endeffekt ein Gericht einzuschalten, um das ganze Verfahren in die Länge zu ziehen, um gegebenenfalls am Ende zu erreichen, dass ein Beschluss für einen Auslandseinsatz verhindert wird.

Gegebenenfalls haben die Rahmenbedingungen sich in dem Einsatzland dann so verschlechtert, dass Frieden im Grunde nicht mehr erreicht werden kann. Das ist durchschaubar, das ist die Absicht. Und wenn es so ist – es ist eben gesagt worden –, dass eine Fraktion im Deutschen Bundestag dann sicherlich jeden Beschluss im Zuge eines Antragsverfahrens vor dem Bundesverfassungsgericht überprüfen lassen wird, dann weiß man, dass Einsätze in vielen Fällen keinen Sinn mehr machen werden und Frieden keine Chance bekommt. Das muss Ihnen klar sein.

Die Einführung einer abstrakten Normenkontrolle für einen entsprechenden Beschluss des Deutschen Bundestages – es ist eben gesagt worden – vermischt systemisch zwei Systeme, weil es sie zu einem zusammenführen will – das ist eine neue Verfahrensart –, mit Bestandteilen aus dem Organstreitverfahren und auch der abstrakten Normenkontrolle.

Nicht klar ist der Prüfungsaufbau und das Prüfungsschema; das wird offengelassen. Es reicht nicht, zu sagen: Das sind die Grundrechte in Artikel 24 und Artikel 25 Grundgesetz. – Klar macht das das Bundesverfassungsgericht, sonst wären Sie ja vor einem anderen Gericht. Den Prüfungsmaßstab müssen Sie schon konkreter darlegen, aber das bleiben Sie in Ihrem Gesetzentwurf deutlich schuldig.

Es ist bereits gesagt worden: Wir haben eine Parlamentsarmee, keine Exekutivarmee und erst recht keine Gerichtsarmee. Von daher würden Sie im Endeffekt dem Bundesverfassungsgericht eine Letztentscheidungskompetenz aufbürden für viele Fragen, die sich nicht allein bezogen auf das Grundgesetz beantworten lassen, sondern über – Sie haben selbst die Artikel 24 und 25 GG genannt – eine entsprechende Hinterfragung des Völkerrechts, und dafür ist das Bundesverfassungsgericht in keiner Weise zuständig.

Abschließend: Sie zitieren aus dem Beschluss des Bundesverfassungsgerichts – es ist die Randnummer 44 –, dass die „Ermöglichung verfassungsgerichtlicher Kontrolle Sache des Gesetzgebers“ sei.

Das ist richtig. Davor stehen aber zwei größere Ausführungen, die lauten wie folgt:

Zum einen ist die Entscheidung über Auslandseinsätze über die Grundsätze des verfassungsrechtlich verankerten Parlamentsvorbehalt nicht der Exekutive, sondern dem Deutschen Bundestag als Repräsentationsorgan des Volkes anvertraut … Zum anderen rechtfertigt allein die verfassungsrechtliche Bedeutung einer Maßnahme nicht die Bildung weiterer beziehungsweise die Ausweitung bestehender verfassungsgerichtlicher Verfahrensarten entgegen dem im Grundgesetz verankerten Enumerationsprinzip …

Das Verfassungsgericht sagt also gerade nicht, dass eine Lücke im Rechtsschutz vorliegt, sondern verweist auf die Verantwortung des Parlaments, und die sollten wir auch wahrnehmen.

Mir scheint der wesentliche Punkt Ihres Gesetzentwurfs zu sein, dass Sie auf Zeit spielen wollen. Sie wollen Entscheidungen in die Länge ziehen und Einsätze möglichst erschweren. Nach meiner Beurteilung verhindern Sie damit sinnvolle, vernünftige Einsätze, die Frieden bewahren und sichern könnten. Den Frieden zu bewahren, schaffen Sie durch so ein Verfahren, wie Sie es vorschlagen, nicht.

Dass Sie nebenbei auch noch unsere Bündnisfähigkeit schwächen und der Bundesregierung nicht die Möglichkeit geben, sich auch international klar zu äußern, was möglich ist, – 

Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Pfändungsschutzkonto ist seit seiner Einführung ein voller Erfolg. Und auch dieses Gesetz ist ein gutes Gesetz, und ich glaube – ich hoffe es zumindest –, es wird breite Zustimmung erhalten.

Rund 2,5 Millionen Menschen nutzen in Deutschland das sogenannte P-Konto. Und es gibt ihnen die Chance, einen Grundfreibetrag von knapp über 1 000 Euro, genau 1 178,59 Euro, zurückzubehalten. Das ist gut so. Das ist gut zur eigenen Lebensgestaltung. Und deswegen haben wir es auch fortgeschrieben.

Und es ist richtig, was die FDP sagt: Es hat eine Evaluation gegeben. – Es ist auch gut, dass Gesetze evaluiert werden und geschaut wird, wie die Lage ist.

Und dabei sind ganz, ganz vielfältige, Herr Kollege Straetmanns, Anregungen rausgekommen. Und diese Anregungen sind in ganz viele Punkte dieses Gesetzes auch wirklich eingeflossen. Viele sind genannt worden. Ich will mal einige nennen, die in dem ganz neuen Abschnitt der ZPO jetzt dargestellt werden.

Es gibt die Möglichkeit, größere Anschaffungen zu tätigen, indem nicht verbrauchte Guthaben über drei Monate gesammelt werden können. Das ist einmal gut für Gläubiger, weil Forderungen beglichen werden können. Man kommt so außerdem nicht in eine Spirale der Forderungen. Zum anderen können auch Anschaffungen getätigt werden, die zum Beispiel den beruflichen Fortgang und viele andere Dinge betreffen, die auch dem Schuldner dann etwas bringen.

Es geht aber auch um die Ausstellung von Bescheinigungen durch Behörden. Es war doch ein Irrsinn, dass man von Behörde zu Behörde rennen musste und teilweise keine Bescheinigungen ausgestellt kriegte. Nun müssen Bescheinigungen verpflichtend von den unterschiedlichen Behörden – hoffentlich zügig – für die entsprechenden Personen ausgestellt werden.

Es werden aber auch Fragen des Gemeinschaftskontos angesprochen. Jetzt besteht die Möglichkeit, ein eigenes separates Einzelkonto zu eröffnen. Hier gelten klare Regelungen.

All das ist gut, und damit schaffen wir Klarheit bei dem, was in der Evaluation herauskam und gefordert wurde.

– Ganz herzlichen Dank, Herr Kollege Lehrieder.

 

So kann man auch ein bisschen helfen, dass nicht immer nach oben geguckt werden muss, um zu erkennen, wo der einzelne Beifall herkam.

Es ist aber auch eine Frage der Berechnung, dass man zum Beispiel nicht immer erst im Zweijahresrhythmus die steuerlichen Grundfreibeträge anpasst, sondern dass das jetzt im Jahresrhythmus erfolgt. Das ist nach meiner Meinung auch eine Frage der Gerechtigkeit. Die stärker und klarer differenzierte Berücksichtigung der entsprechenden Freigrenzen und der Pfändungsschutz für Kultusgegenstände, also des Glaubens in diesem Fall, sind, glaube ich, auch eine sehr kluge Anpassung an die heutige Zeit. Das sind viele, viele Aspekte – ich könnte noch mehrere ergänzen –, die dieses Gesetz wirklich zu einem guten Gesetz machen.

Insgesamt ist dieses Gesetz nach meiner Meinung eine Win-win-Situation; denn es schließt sehr viele Personen mit ein, die von diesem Gesetz profitieren: die Schuldner, die Gläubiger, aber auch Banken, denen klar gesagt wird, was eben auch nicht geht, wo sie sich in Zurückhaltung üben müssen. Insgesamt bin ich der Meinung, dass hier ein sehr gutes Gesetz als Ausdruck einer guten Rechtspolitik vorliegt, dem wir, glaube ich, alle zustimmen können. Ich bin gespannt, ob dies auch gelingt.

Ich freue mich, nach meinen guten Vorrednern – Frau Dilcher, das war ja fast eine Vorlesung, die man auch Studierenden zeigen könnte –

zu sehen, ob wir jetzt auch alle diesem Gesetz zustimmen können. Ich kann Ihnen allen ungefähr mindestens eine Minute schenken.

Danke schön.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im März dieses Jahres haben Bundestag und Bundesrat nach breiter Diskussion das Infektionsschutzgesetz geändert. In den vergangenen Monaten – nach März – waren das Thema Corona und natürlich auch die Rolle des Parlaments Gegenstand von rund 70 Debatten hier im Deutschen Bundestag. Man kann erkennen: Wir sind arbeitsfähig. Wir haben uns so organisiert und aufgestellt, dass Ausschusssitzungen, Plenarsitzungen, Abstimmungen und auch Wahlen und die Diskussionen in den Fraktionen hier stattfinden können. Auch das ist ein Zeichen dafür: Trotz der schweren Lage ist das Parlament arbeitsfähig. Und das ist gut so.

Wir haben auch in der öffentlichen Debatte im Diskurs natürlich ganz unterschiedliche Meinungen zum Infektionsschutzgesetz vernommen. Wer den Rechner anwirft oder juristische Debatten nachvollzieht, sieht, wie viele unterschiedliche Meinungen es zum Infektionsschutzgesetz gibt. Nicht nur der Bundestag, sondern auch der Bundesrat müsse die epidemische Lage beschließen, wird einerseits vertreten. Demgegenüber wird angeführt, dass gerade das von Bundestag und Bundesrat beschlossene Gesetz die Beschlussfassung durch den Bundestag vorsieht.

Andere Meinungen besagen, dass die Mehrzahl der in § 5 Absatz 2 des Infektionsschutzgesetzes aufgezählten Punkte eine eher geringe Intensität haben, was den Grundrechtseingriff betrifft, zum Beispiel, wenn Reisende, wie es unter Nummer 1 Buchstabe a heißt, ihre Identität, ihre Reiseroute und ihre Kontaktdaten angeben müssen oder – Nummer 1 Buchstabe b – Bescheinigungen vorlegen müssen. Das ist übrigens in vielen Ländern seit Jahren ganz normale Praxis. Dass Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, sich dagegen wenden, dass Kontaktdaten, Reisedaten und die Identität bei Einreise angegeben werden sollen, verstehe ich nun gar nicht; aber Ihre Anträge muss man auch nicht verstehen.

Einige führen an, die unter § 5 Absatz 2 Nummer 3 und 4 Infektionsschutzgesetz aufgeführten Punkte seien nicht hinreichend konkret. Das veranlasst andere, zu sagen: Nein, mit den Regelungen werden Kompetenzen in genau dem Maße an die Exekutive delegiert, wie das in diesem Bereich notwendig ist. Sie sehen also: Es gibt eine ganz, ganz rege Diskussion.

Dass auch wir hier im Parlament intensiv hinschauen, wenn es um wesentliche Entscheidungen geht, die vom Bundestag zu treffen sind, das hat, glaube ich, die Debatte in dieser Woche ganz deutlich gezeigt. Das zeigt auch das Schreiben des Bundestagspräsidenten Dr. Schäuble, und das hat auch die Kollegin Steffen eben deutlich angeführt. Deswegen kann ich, Frau Kollegin Rottmann, die Kritik am Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion so wirklich nicht nachvollziehen; ich muss sie zurückweisen.

Wir in der Fraktion diskutieren intensiv, natürlich auch über Schreiben und Meinungen unseres Bundestagspräsidenten.

Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, um diese ganze Diskussion geht es in Ihren Anträgen nicht. Zum Antrag auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses haben meine Vorredner schon sehr viel gesagt. Er ist überhaupt nicht zulässig, weil er gar keinen abgeschlossenen Lebenssachverhalt betrifft. Zu vielen anderen Punkten könnte man auch noch etwas sagen.

Ich möchte aber auf Ihren zweiten Antrag eingehen. Der Antrag zielt eigentlich darauf, etwas zu begrüßen. Das ist ein Begrüßungsantrag, wenn man Ihren Antrag wörtlich nimmt. Er geht vielleicht als zulässig durch, hat aber in der Sache keine Aussicht auf Erfolg, und er ist auch unsinnig. Meinen Sie, dass die Mehrheit im Bundestag Ihrem Antrag zustimmt, wenn noch nicht mal 25 Prozent des Hauses diesen Antrag unterstützen? Das ist wirklich illusorisch.

Ein Viertel der Mitglieder des Bundestages – das sollten Sie wissen; das steht in Artikel 93 Grundgesetz – können diesen Antrag stellen. Warum tun Sie das nicht? Warum stellen Sie stattdessen einen Antrag zu etwas, was Sie begrüßen wollen, und das auch noch mit einer namentlichen Abstimmung? Das ist nach meiner Meinung Missbrauch.

Das schwächt die Rechte des Parlaments. Man kann nicht nachvollziehen, was Sie hier machen wollen. Die Bürgerinnen und Bürger draußen werden nicht verstehen, warum Sie einen Antrag stellen. Sie erwarten, dass die Mehrheit des Bundestages einen Normenkontrollantrag begrüßt, den Sie beim Bundesverfassungsgericht stellen könnten, wenn denn 25 Prozent ihn unterstützen würden.

Ihr Problem ist: Sie kriegen keine 25 Prozent zusammen, die Ihren Antrag unterstützen, weil er nämlich in der Sache falsch ist. Sie sollten das einfach akzeptieren und nicht Anträge stellen, die nur fürs Schaufenster sind und draußen den Eindruck erwecken sollen, dieser Bundestag würde den Quatsch mitmachen, den Sie verzapfen. Diesem Antrag werden sicherlich alle anderen Fraktionen in diesem Deutschen Bundestag nicht zustimmen.

Danke schön.

 

Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Kollege Brandner,

ich hatte mich ja direkt zu Anfang Ihrer Rede gemeldet, um eine Frage zu stellen. Aber eigentlich habe ich mich gemeldet, um Sie vor einem Irrtum zu schützen. Sie haben ja im Internet schon vor Ihrer Rede gepostet, was Sie heute sagen wollen, nämlich: Corona nicht zur Arbeitsverweigerung im Bundestag missbrauchen. – Das Thema ist aber eigentlich die Verlängerung der Geltungsdauer der Regelung in § 126a der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages,

in dem es gerade darum geht, in Zeiten von Corona hier arbeitsfähig zu bleiben.

Sie haben, glaube ich, gar nicht erkannt, dass wir als Deutscher Bundestag uns hier in vielen Debatten mit Corona, den Bedingungen und den Hilfen für Unternehmen, für Unternehmerinnen und Unternehmer, aber natürlich auch mit unserer Arbeitsfähigkeit ganz intensiv beschäftigen.

Es geht um eine Verlängerung der Geltungsdauer der Regelung in § 126a – es ist die zweite Verlängerung – um drei Monate. Sie sehen: Es ist eine moderate Verlängerung.

Wenn ich Sie richtig verstanden habe, haben Sie zwischen den Zeilen gesagt: Es gibt Corona. – Das ist ja schon mal etwas.

Wenn es Corona gibt – Sie leugnen das nicht, aber Teile Ihrer Fraktion tun das anscheinend –, dann muss man auch die entsprechenden Rahmenbedingungen schaffen; denn Corona geht an uns als Abgeordnete des Deutschen Bundestages ja nicht vorüber.

Auch hier gibt es Fälle – in allen Fraktionen, auch in Ihrer.

Von daher ist es wichtig, dass wir uns so organisieren, dass wir auch unter diesen Bedingungen arbeitsfähig sind, dass die Ausschüsse und auch die Untersuchungsausschüsse arbeiten können, alle Ausschüsse, aber auch das Plenum im Deutschen Bundestag.

 

Wir erleben es leider in jeder Sitzung des Deutschen Bundestages. Wenn Sie heute länger im Plenum waren,

dann haben Sie in vielen Debatten gemerkt,

wie sowohl Corona als solches als auch die Auswirkungen von Corona geleugnet werden.

Ich will Ihnen ein letztes Beispiel geben: Ich vermute, auch Sie kennen den Kollegen, der leider in den letzten Tagen an Corona verstorben ist, der die „Querdenken“-Demonstrationen mitorganisiert hat,

der im Internet auch mit Kollegen aus der Bundestagsfraktion abgelichtet worden ist, der zu denen gehörte, die Corona lange geleugnet haben, der auf mehreren „Querdenken“-Demonstrationen am 19. und am 21. November ohne Mund-Nase-Schutz gesichtet worden ist,

wo man die Gefahr der Coronapandemie völlig ignoriert hat.

Wenn ich jetzt noch Ihre Posts sehe wie „Corona nicht zur Arbeitsverweigerung im Deutschen Bundestag missbrauchen“, dann sage ich: Das macht ganz deutlich, dass Sie die Gefahr und die heftigen Auswirkungen dieser Pandemie negieren und sie herunterspielen.

Auch dass Sie den Mund-Nase-Schutz im Grunde als „Maulkorb“ bezeichnen, zeigt doch sehr deutlich, dass Sie Corona nicht ernst nehmen.

Ich gebe Ihnen noch eine Liste von Ihren Kolleginnen und Kollegen – sie zu verlesen, würde wirklich meine Redezeit hier sprengen –, die Corona nicht ernst nehmen.

Dann können Sie sich mit denen ein bisschen auseinandersetzen. – Danke schön.

Wir haben in den letzten Tagen leider ständig steigende Coronazahlen in Deutschland, heute allein 26 923 Neuinfizierte und 698 Todesfälle mit Corona. Das können wir als Bundestag nicht einfach ignorieren und müssen uns deswegen so organisieren, dass wir auch in dieser Phase, in dieser Zeit arbeitsfähig sind. Das tun wir mit § 126a. Das machen wir. Jeder von uns, auch wenn er sich beispielsweise in Quarantäne befindet, kann durch audiovisuelles Zuschalten an den Sitzungen teilnehmen. Wir haben die Quote der notwendigen Präsenz für die Beschlussfähigkeit herabgesetzt, was aber nicht bedeutet, dass man nicht arbeitet; Herr Kollege Brandner, auch das haben Sie nicht verstanden.

Bei den Abstimmungen – das werden Sie im Internet nachvollziehen können – sind die Kolleginnen und Kollegen ja da. Auch die Abstimmungen haben wir so organisiert, dass wir den Abstand einhalten können.

Ich würde eher sagen: Dieses Parlament ist arbeitsfähig, organisiert sich so, dass die Demokratie funktioniert, und beteiligt sich an allen wesentlichen Entscheidungen mit intensiven Debatten. Wir machen das möglich. Sie wollen eigentlich eher etwas anderes. Sie würden sich wünschen, dass dieses Parlament nicht arbeitsfähig ist. Aber das machen wir nicht mit. Ihnen gehen wir nicht auf den Leim.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die UN-Mission im Südsudan ist richtig, und wir werden dort auch gebraucht. Die Mission um ein Jahr zu verlängern, ist richtig; denn in der Region helfen wir. Wir tun wirklich etwas Gutes.

Ich selbst war zweimal im Südsudan: einmal im Jahr 2011, als sich der Südsudan gerade vom Sudan abgespalten hatte, und dann noch einmal im Jahre 2017. Wer gesehen hat, wie aufreibend es in dem Land in der Fläche ist, wie unsicher man sich dort fortbewegt, der weiß auch, welche schwere Aufgabe unsere Soldatinnen und Soldaten leisten, wenn sie zum Beispiel als Beobachter in der Fläche tätig sind. Das ist keine leichte, das ist keine ungefährliche Mission. Unser herzlicher Dank gilt unseren Soldatinnen und Soldaten, dass sie sich dort engagieren.

Ich freue mich auch, dass in der Mission und bei vielen Peacekeeping-Missionen immer wieder Reservistinnen und Reservisten im Einsatz sind. Das sind sie im Südsudan auch, sie engagieren sich und machen einen exzellenten Job. Daher gilt mein Dank insbesondere auch den Reservistinnen und Reservisten vor Ort.

Der Auftrag von UNMISS – es ist schon gesagt worden – hat verschiedene Facetten: Es ist der Schutz der Zivilpersonen, es ist die Schaffung förderlicher Bedingungen für die Bereitstellung humanitärer Hilfe, es ist die Unterstützung der Umsetzung des Friedensabkommens und des Friedensprozesses insgesamt, es ist die Beobachtung und die Untersuchungstätigkeit auf dem Gebiet der Menschenrechte, und es ist – das ist auch angesprochen worden – die Herstellung eines sicheren Umfelds in Juba und, bei Bedarf, die entsprechenden Mittel, auch robuste Mittel, einzusetzen, um das zu gewährleisten. Wer einmal wie ich vor längerer Zeit erlebt hat, wie es ist, wenn es in Juba rundgeht und man nicht mehr zum Flughafen kommt, der weiß, warum es notwendig ist, das auch mit robusten Mitteln zu gewährleisten, damit zum Beispiel die Möglichkeit, den Flughafen zu erreichen, gegeben ist.

Hier leisten unsere Soldatinnen und Soldaten wirklich einige gute Arbeit.

Der Einsatz der Bundeswehr und das Engagement Deutschlands insgesamt werden hoch geschätzt. Es wird nicht nur bei den Militärbeobachtern, sondern auch in den Stäben und im Headquarter hoch geschätzt. Auch das Auswärtige Amt und Institutionen weit darüber hinaus, zum Beispiel das Max-Planck-Institut, haben sich sehr engagiert. Das Engagement ist hoch, und das wird vor Ort auch so wahrgenommen.

Der Hoffnungsschimmer, den mehrere Redner deutlich hervorgehoben haben, dass es zu einer juristischen Aufarbeitung der Gräueltaten kommt, der ist da und den sollten wir mit allen Mitteln unterstützen. Ich selbst habe bei meinem zweiten Besuch in Juba 2017 einen ganzen Container juristischer Bücher dorthin gebracht. Bei meinem ersten Besuch habe ich nämlich festgestellt, dass die Juristische Fakultät der Uni Juba kein einziges juristisches Buch hatte. Die waren alle mit nach Khartum genommen worden, als das Land sich teilte. Ich kam in eine Bibliothek mit leeren Regalen. Wir kennen das Monument, das wir hier in Berlin haben. Ich habe zwei Jahre gesammelt, Hochschulbibliotheken angeschrieben und einen ganzen Container juristischer Bücher auf Englisch mit nach Juba gebracht.

Wir brauchen dort mehr Engagement. Wer sich engagieren will, kann das tun.

Aber warum müssen wir vor Ort sein? Wir müssen vor Ort sein – ich komme damit auch gleich zum Ende –, weil es sich um eine der größten Krisen und humanitären Katastrophen in der Region handelt, weil es – Staatsminister Annen hat darauf hingewiesen; ich brauche es nicht zu wiederholen, aber möchte es noch einmal unterstreichen – immer noch ein sehr hohes Niveau an sexualisierter und genderbasierter Gewalt in der ganzen Region gibt – UNMISS brauchen wir, um dem entgegenwirken zu können; die UN machen da eine gute Arbeit, es geht aber ohne UNMISS nicht – und weil es in der Region – und damit komme ich zum Schluss – riesige Potenziale gibt, die wir heben könnten, wenn Krieg und Gewalt dort endlich ein Ende hätten.

Darum eine letzte Bitte: Wer sich engagieren möchte, kann sich bei mir melden. Ich sammele nämlich gerade medizinisches Material und medizinische Geräte, die die medizinische Fakultät in Juba braucht. Wer also im Wahlkreis jemanden kennt, der etwas über hat – dort besteht auch ein riesiger Bedarf im Bereich Lehre; entsprechende Unterstützung wird dort gebraucht –, kann mich gerne ansprechen. Diese Mission sollten wir unterstützen.

Ich danke Ihnen.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das hat es in allen Legislaturperioden vorher noch nicht gegeben, dass es ein Ordnungsgeld geben muss für Verstöße von Abgeordneten gegen die Hausordnung außerhalb dieses Plenarsaals. Jetzt ist das leider so. Die Vorgänge, die wir im November, aber auch im Sommer erlebt haben, zwingen uns dazu, auch über diese Regelung zu diskutieren und sie einzuführen. Deswegen ist das, was wir hier heute vorschlagen und beschließen werden – hoffentlich mit breiter Mehrheit – auch der richtige Weg; denn dieses Parlament soll handlungsfähig sein.

Das Parlament ist ein Ort für die Auseinandersetzung mit Worten, mit Argumenten, im Diskurs auch streitig, aber nicht durch Bedrängen von Kolleginnen und Kollegen, durch Nötigen, durch Filmen, was dazu führt, dass man irgendwann in diesem Haus eine Stimmung, ein Klima der Angst hat. Das kann nicht das Ziel sein.

Ich wundere mich schon sehr – bei der AfD nicht so –, dass Sie, lieber Kollege Straetmanns – ich schätze Sie wirklich – sagen, der Ausdruck „nicht nur geringfügig“ sei ein unbestimmter Rechtsbegriff und das sei nicht richtig. Frau Kollegin Haßelmann und andere Vorredner haben schon auf das Abgeordnetengesetz hingewiesen. Aber wenn Sie einfach nur mal „unbestimmter Rechtsbegriff“ und „nicht nur geringfügig“ googeln, dann kriegen Sie seitenweise Gesetze, wo dieser unbestimmte Rechtsbegriff geregelt ist. 

Lieber Kollege Straetmanns, ich schätze Sie, und ich merke, wie schwer es Ihnen fällt, zu argumentieren, dass Sie hier gemeinsam mit der AfD stimmen.

Aber Argumente haben Sie ja jetzt gar nicht gebracht. Es geht nicht um eine Verschärfung, es geht um eine Neuregelung einer Lücke, nämlich der Lücke, die durch das Verhalten insbesondere der AfD, aber auch im Sommer – das muss man ehrlich sagen – durch Vertreter Ihrer Fraktion entstanden ist,

dass nämlich Abgeordnete es zugelassen haben, dass außerhalb des Plenarsaals, aber in diesem Gebäude drastische Verstöße gegen die Hausordnung stattgefunden haben und der parlamentarische Ablauf – der Austausch von Argumenten, der Diskurs, diese Freiheit des politischen Diskurses – beschränkt, bedrängt und nicht mehr möglich gemacht wurde. Das müssen wir jetzt regeln. Um Strafverschärfungen geht es gar nicht. Es geht übrigens um Ordnungswidrigkeiten; das ist juristisch sowieso ganz was anderes.

Von daher: Ich verstehe, dass Sie sich jetzt hier winden. Ich hätte mich aber über Ihre Zustimmung gefreut, insbesondere nach dem, was im November passiert ist, was, glaube ich, noch eine deutliche Stufe drastischer gewesen ist, als wir in allen vorherigen Legislaturperioden erlebt haben.

Entschuldigung, Herr Straetmanns, dass ich bei der Antwort an Sie ganz kurz noch auf das Zeichen von Frau von Storch eingehe: Da, als ich erzählte, was hier passiert ist, zu gähnen – das haben Sie gerade gemacht –, ist nicht okay.

Sie sollten sich hier angesichts der Würde dieses Hauses, die wir hier gerade schützen wollen, nicht so despektierlich verhalten.

Sie verhalten sich so, als wäre Ihnen dieses Haus nichts wert. Und wenn ich dem Kollegen Straetmanns gerade etwas sage, dann könnten auch Sie zuhören; das ist nicht schlimm, Frau Kollegin.

 

Danke schön, Frau Präsidentin. Ich wusste gar nicht, dass ich so lange geredet habe, dass schon die Präsidentin gewechselt hat. Ich habe aber noch zwei Minuten.

Ich möchte auch hervorheben, dass dieses Gesetz gut formuliert ist. Diesen unbestimmten Rechtsbegriff „nicht nur geringfügig“ ist sehr bekannt und wird von vielen Gesetzen genutzt. Er wird durch Gerichte ausgelegt. Wir haben eine klare Regelung zum Ordnungsgeld, und es besteht auch die Notwendigkeit, diese Regelung zu treffen.

Ich freue mich, dass eine breite Mehrheit hier gesagt hat: Wir brauchen Wehrhaftigkeit, wir brauchen ein Parlament der Argumente, kein Parlament des Bedrängens, damit das freie Wort, das die Demokratie ausmacht, nicht durch das Hereinlassen entsprechender Personen oder andere Aktionen beschädigt werden kann. Ich freue mich, dass eine breite Mehrheit dieses Gesetz unterstützt.

Dazu, dass Sie dann auch noch auf der anderen Seite sagen, das sei gar nicht genug an Ordnungsgeld, muss ich abschließend sagen: Wir können es ganz einfach machen: Verhalten Sie sich demokratisch wie Abgeordnete des Deutschen Bundestages. Dann brauchen wir darüber gar nicht lange zu reden. Stimmen Sie doch einfach zu!

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann vielen meiner Vorredner, auch denen von der Opposition, zustimmen, mit Ausnahme, so muss ich leider sagen, des Kollegen von der AfD, was daran liegt, dass ich ihn in weiten Teilen leider nicht verstanden habe

und dass ich die Teile, die ich verstanden habe, nicht in einen Zusammenhang bringen konnte. – Von daher muss ich Sie leider ausnehmen. Aber allen anderen Vorrednern kann ich in weiten Teilen zustimmen.

Man sagt: Die Währung der Politik ist Vertrauen und Glaubwürdigkeit. Das gilt für alle Parteien. Und wir sitzen auch alle in einem Boot; denn die Wählerinnen und Wähler unterscheiden nicht immer in Linke, SPD, Bündnis 90/Die Grünen, Union, FDP, sondern es ist oft „die Politik“. Das ärgert uns oft, weil wir uns manchmal eine größere Differenzierung wünschen; das wird uns allen so gehen. Aber es ist „die Politik“. Deswegen sitzen wir in einem Boot.

Ich würde deswegen raten, dass vielleicht nicht immer auf den einen,

der einen Fall hat und wo so etwas diskutiert wird, gezeigt wird. Wir haben es eben gehört, der Kollege Wiese hat es gesagt, ich will es nicht wiederholen. Wir haben in allen Fraktionen ausreichend Fälle, die wir benennen könnten, insbesondere auch bei der AfD in kürzerer Zeit; da ist nicht viel neu.

Deswegen macht es Sinn, wenn wir nicht Fälle aufzählen – was ich deswegen gerade nicht gemacht habe –, sondern an Lösungen arbeiten, gemeinsam an Lösungen arbeiten.

Es ist richtig, dass wir ein Lobbyregistergesetz diskutieren, auch eine gesetzliche Regelung. Wir diskutieren das schon lange im Bundestag; das ist richtig. Wir haben in der letzten Legislaturperiode eine Anhörung dazu gemacht. Wir haben in dieser Legislaturperiode im Herbst eine Anhörung dazu gemacht. Wir haben intensiv diskutiert. Manche Fraktionen haben schon lange Vorschläge vorgelegt – die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die Fraktion Die Linke –; auch die FDP ist in diese Richtung gegangen. Das haben wir miteinander diskutiert.

Da war nicht alles deckungsgleich. Bei dem Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke habe ich bei einer Sache ein großes Problem: dass der Lobbybeauftragte, der „Bundesbeauftrage für politische Interessenvertretung“, ohne richterlichen Beschluss Wohnungen durchsuchen kann. Da müsste man noch mal intensiv darüber nachdenken, ob so was verfassungskonform ist: dass ein Lobbybeauftragter, auch wenn es zu den üblichen Geschäftszeiten ist – so steht es in Ihrem Gesetzentwurf –, Geschäftsräume betreten und ohne einen richterlichen Beschluss durchsuchen kann – was nicht mal Polizei und Staatsanwaltschaft dürfen.

Sie merken: Inhaltlich liegen wir da teilweise sehr auseinander. Es ist angesprochen worden, dass der Entwurf, den die Union jetzt vorgelegt hat, vielleicht im Vergleich zu manchen Vorschlägen auch aus den Bundesländern gar nicht so schlecht ist.

Wir haben darüber diskutiert, wie kompliziert es ist, den Bereich von Aktienoptionen – wo man nicht weiß, welchen Wert sie entfalten – auch handhabbar zu machen und Regelungen zu finden. Wir wollen das regeln.

Und ich könnte mir vorstellen, dass wir irgendwann, wenn uns da richtig gute Ideen kommen, auch über das Thema „legislativer Fußabdruck“ reden. In den Gesetzesvorschlägen mancher Fraktionen

steht zwar schon, in Klammern, „legislativer Fußabdruck“; das ist es aber nicht.

Wir können ja gemeinsam nach Lösungen suchen. Aber dann müssen wir – wie wir, die die Regierung übrigens mit einbeziehen – auch darüber nachdenken: Wann fangen wir an mit dem legislativen Fußabdruck? Reden wir vielleicht jetzt schon darüber, wer, lieber Konstantin von Notz, bei euch darüber redet – BUND, NABU und andere –, wenn es vielleicht irgendwann Koalitionsverhandlungen mit uns gibt – wo ich mir übrigens noch gar nicht so sicher wäre; es gibt auch noch andere Fraktionen in diesem Haus, die ein Interesse an einer Koalition mit uns haben könnten.

Von daher: Dann muss man so früh anfangen, dass man auch schon vor die Koalitionsverhandlungen geht,

Koalitionsverträge mit einbezieht,

bis zum Gesetzentwurf in zweiter, dritter Lesung. Diese Diskussion müssen wir bitte hier gemeinsam führen; dann macht es Sinn. Natürlich gehört bei einem legislativen Fußabdruck schon ein Koalitionsvertrag mit einbezogen, oder etwa nicht?

Das würde ich doch wohl hoffen. Von daher sieht man: Wer das schon ablehnt – –Lieber Konstantin, stell eine Zwischenfrage!

– Geht nicht; genau. – Von daher kann ich nur sagen: Lassen Sie uns doch alle, Schritt für Schritt,

jetzt das Thema Lobbyregister anpacken.

Die Koalition hat einen Entwurf vorgelegt, von dem ich das Gefühl habe, er ist gar nicht schlecht. Die anderen Vorschläge haben wir übrigens im Geschäftsordnungsausschuss nicht abgesetzt, sondern es ist ja diskutiert worden, und dann haben wir es vertagt, weil es Sinn macht, die Vorschläge aller Fraktionen dann auch gemeinsam zu diskutieren.

Ich habe die große Hoffnung, dass wir ein ganzes Stück weiterkommen, wenn wir das gemeinsam machen; das würde Konsens zeigen.

Danke schön.

 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir heute über Nebeneinkünfte, Einkünfte, Verhaltensregeln, Ändern des Abgeordnetengesetzes und der Geschäftsordnung und die Transparenz reden.

Und ich kann auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktion Die Linke, verstehen, dass Sie das auf die Tagesordnung gesetzt haben wollen.

Es ist auch gut, dass wir heute alle das kritisiert haben, alle Fraktionen, was als Verhalten in den letzten Wochen völlig inakzeptabel war. Da war Konsens in diesem Haus, und das ist gut so.

Es ist auch gut so, dass die Kollegen, die das gemacht haben, die Konsequenzen gezogen haben. Das war das richtige Zeichen, das war das zwingende Zeichen, und das ist auch gut so.

Ich würde mir, meine Damen und Herren von der Fraktion der AfD – ich will auf Ihre Anträge und Ihre Ausführungen gar nicht groß eingehen; aber Sie haben ja gerade pauschal über alle Parteien, über alle Fraktionen die Kritik ausgeschüttet –, dann auch wünschen, dass dies als Selbstkritik mal in der eigenen Fraktion ankommen würde. Sie haben nämlich in vielen Fällen auch viele Fehler gemacht, und dann ist es manchmal auch gut, wenn man sich selbst mal im Spiegel betrachtet und Selbstkritik übt.

Es ist auch gut, dass wir zeitnah – der Kollege Bartke hat es gerade gesagt – eine sehr umfassende, eine sehr detaillierte Regelung bekommen werden, die noch über den Antrag oder die Anträge der Fraktion Die Linke und auch über die Anträge der anderen Fraktionen hinausgeht; das ist zu begrüßen.

Zweimal – Herr Kollege Korte, das ist völlig richtig – war es im Geschäftsordnungsausschuss. Es ist allerdings nicht von der Tagesordnung abgesetzt, sondern vertagt worden; das ist ein kleiner Unterschied.

Wir haben es diskutiert. Der Unterschied liegt darin, dass die Koalition in der Sitzung mehrmals gesagt hat: Es wird Vorschläge geben; bitte lassen Sie uns doch die Vorschläge der Koalition mit einbeziehen. – Und es ist, glaube ich, auch wichtig, dass man die Dinge gemeinsam diskutiert. 

Lieber Kollege Korte, das ist nicht voll daneben.

Es ist gut, wenn mehrere Fraktionen Vorschläge haben, die Fraktionsvorschläge auch gemeinsam beraten und diskutieren zu können, nicht einen vorab zur Abstimmung zu bringen.

Wir werden vielleicht Expertenanhörungen haben, wir werden vielleicht über alle Vorschläge – –

Auch die anderen Fraktionen haben übrigens Ideen und Vorschläge – hören Sie ruhig zu; vielleicht interessiert es ja –, und dann macht es auch Sinn, gemeinsam diskutieren zu können und vielleicht gemeinsam das Beste daraus machen zu können.

Vielleicht zu meiner Antwort noch, wenn es Sie interessiert: Ich habe ja mit Interesse wahrgenommen, dass Sie „Mach mit, mach’s nach, mach’s besser“ mit Adi – Sie kennen es vielleicht noch; deswegen haben Sie es auch gerade angesprochen – zitiert haben. Die Schulolympiade der DDR, die war interessant sonntagmorgens im Fernsehen. Ich habe sie übrigens auch ab und zu mal gesehen.

Aber von Transparenz war da überhaupt nichts, da war gar nichts.

Das war intransparent, da wurde im Hintergrund gekungelt, wenn Sie wissen, wie es mit Adi war. Also, von daher: Das jetzt als Beispiel zu bringen, kann ja nur der Schluss gewesen sein: Mach’s besser.

Und Ihr Antrag – ich komme gleich darauf; denn der ist ja Gegenstand – ist, es in vielen Punkten besser zu machen. Aber die Logik kann doch nicht sein: „Jetzt stimmen wir dagegen, beziehen es gar nicht ein“, sondern sollte sein, doch besser alle vorgelegten Anträge gemeinsam zu diskutieren. – Das war die Intention, so wurde auch im Geschäftsordnungsausschuss diskutiert. Und die Argumente, wenn Ihr Antrag so gut ist, können Sie ja weiter aufrechterhalten.

So weit die Antwort.

Und dann kommen wir doch mal zu dem Antrag der Fraktion Die Linke. Da ist ein wesentlicher Punkt drin; das ist die genaue Ausweisung der Einkünfte. Gut, das scheint ja Konsens zu sein. Das ist schon mal gut.

Das Zweite sind die Berufsgeheimnisträger. Dazu, dass Sie da in Ihrem Antrag sehr ungenau sind, bestimmte Dinge gar nicht einbeziehen und andere Dinge zu tief einbeziehen, hat der Kollege Buschmann schon relativ viel gesagt. Über die Berufsgeheimnisträger werden wir noch mal nachdenken müssen.

Aber auch der Entwurf der Fraktion der FDP ist nicht perfekt; er geht über eine konkretere Definition in § 44 a Abgeordnetengesetz nicht hinaus.

Da müssen wir, glaube ich, deutlich mehr machen. Und ich glaube, wir können auch an vielen Punkten einen Konsens finden; denn wir wollen Nebentätigkeiten nicht gänzlich verbieten. Aber wir möchten schon gerne, dass das, was wir in den letzten Wochen und Monaten erlebt haben, nie wieder stattfindet.

Und dann komme ich zum Antrag und auch zu den Ideen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. – Sie vermischen in Ihrem Antrag immer noch – ich hatte es mehrmals gesagt, auch zum Thema Lobbyregister –

die Themen „Lobbyregister“, „legislativer Fußabdruck“, „Verhaltensregeln“ und „Regeln in dem Abgeordnetengesetz und der Geschäftsordnung“. Wir haben gestern das Lobbyregister geregelt. Das ist gut so.

Wir regeln heute – wir haben die Vorschläge gerade auf den Tisch gelegt, Kollege Schnieder hat es gemacht –,

die Verhaltensregeln, die Nebeneinkünfte und, und, und; ich will nicht alles wiederholen, was Kollege Schnieder und Kollege Dr. Bartke gesagt haben.

Und wir werden auch weiter darüber debattieren, ob wir einen legislativen Fußabdruck wollen. Ich hatte es bei meiner Rede zum Lobbyregister angesprochen. Das wird ein Thema sein, bei dem wir alle zusammenarbeiten können. Aber wenn, dann bitte richtig und nicht nur als exekutiver Fußabdruck, nicht nur dann, wenn es in der Regierung und im Parlament ist. Vielmehr müssen wir grundsätzlich darüber diskutieren und auch die Arbeit schon mit Beginn von Koalitionsverhandlungen anfangen lassen. Dazu bin ich gerne bereit. Ich glaube, das ist auch notwendig.

Ich glaube, dass wir heute mit den ersten Vorschlägen wirklich gute Vorschläge gemacht haben.

Die genaue Ausweisung nach Euro und Cent ist Konsens, habe ich den Eindruck. Die Beteiligung an Gesellschaften ist ein wesentlicher Punkt. Ich nenne die Einkünfte aus anzeigepflichtigen Unternehmensbeteiligungen. Wir gehen auch da weiter: beispielsweise nicht nur Aktienoptionen; das geht bis hin zu Derivaten und anderen Erscheinungen. Wir wollen ja nicht beim nächsten Mal wieder sagen: Das haben wir nicht geregelt. – Da gehen wir also deutlich weiter. Die bezahlte Lobbytätigkeit wird verboten werden. Das ist ein guter Ansatz.

Und weil es eben auch schon vom Kollegen Buschmann erwähnt worden ist: Es ist auch gut, dass wir ehrenamtliche Tätigkeit beibehalten können; denn so haben wir die Verbindung in die Gesellschaft, die wir auch haben wollen.

Ein wesentlicher Punkt – und dann komme ich auch zum Schluss – ist, dass es bei Missbrauch auch die Möglichkeit gibt, verbotene Einnahmen abzuschöpfen – so bleibt auch nichts mehr – und dann noch als Zusatz ein Ordnungsgeld zu verhängen. Dadurch wird wirklich verhindert, dass so etwas noch einmal vorkommt.

Ich hoffe, dass wir in den Beratungen und Debatten, die sich jetzt anschließen werden, dies im Konsens machen. Und wenn sich das wiederfindet, was Sie in Ihrem Antrag haben, dann können Sie ja sogar zustimmen – so hatte ich Sie eben verstanden; das haben Sie ja sogar angekündigt;

die AfD wird nicht zustimmen –, und das unterscheidet dann vielleicht auch von der AfD. Ich hoffe, dass wenigstens Die Linke zustimmt. Bei der AfD sehe ich da keine Hoffnung.

Danke schön.


