Wohlgemerkt: Ich kann in diesem Fehler keinerlei Diskriminierung entdecken. Ganz im Gegenteil, andere Leute kämpfen um die Frauenquote in ihren Parteien. Bei uns läuft das in einer etwas lockereren Form.
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Wohnung ist in der Tat nicht ein Gut wie jedes andere. Angst vor der nächsten Mieterhöhung, Angst vor dem Verlust der Wohnung, Angst davor, keine Wohnung zu finden - eine alltägliche Realität nicht nur in der Großstadt, in der ich jahrelang für die Wohnungspolitik zuständig war.
Hier sind wir Wohnungspolitiker gefordert. Unser Ansatz ist klar: Wohnungsnot ist in erster Linie ein Mengenproblem. Vier Jahre lang war die öffentlich vielgescholtene Bundesministerin, Frau Schwaetzer, im Amt. In ihrer Amtszeit stieg jedoch die Zahl der fertiggestellten Wohnungen trotz Wirtschaftsrezession allein im Westteil unseres Landes von 200 000 auf 500 000.
Die Folge sind landesweit sinkende Mieten bei Neuvermietungen. Die Wohnungsnot ist deutlich gelindert, eine richtige Wohnungspolitik hat einen großen Beitrag zum sozialen Frieden in unserem Land geleistet.
Die Kräfte des Marktes, aber auch verläßliche und vernünftige Vorgaben für die Bauwilligen lösen die Probleme besser als der weitverbreitete Versuch, durch noch mehr staatliche Reglementierungen im Miet- und Baurecht den Ist-Zustand zu erhalten.
Der Wohnungsbau erfordert große Dynamik; denn die Nachfrage nach Wohnraum ist seit 45 Jahren kontinuierlich pro Person pro Jahr statistisch um ca. einen halben Quadratmeter gewachsen - und das ohne den Zuzug von Menschen zu berücksichtigen. Das bedeutet: Ein Volk von 80 Millionen braucht pro Jahr ein Wohnflächenbauvolumen von ca. 40 Millionen Quadratmetern, nur um den Status quo zu erhalten. Das ist sehr viel und nur zu schaffen, wenn alle Antriebskräfte der Wirtschaft mobilisiert werden.
Der vorgelegte Haushalt setzt im wesentlichen die richtigen Akzente. Wenn man die Altschuldenhilfe für die neuen Bundesländer außer acht läßt, ergibt sich für den Einzelplan Wohnungsbau eine Steigerung gegenüber dem Vorjahr. Das ist gut.
Schwerpunkt des Etats ist wieder der soziale Wohnungsbau mit einem Ausgabenansatz von 2,9 Milliarden DM. Damit könnten ebenso wie im Jahre 1994 130 000 Wohnungen gefördert werden. Es ist aber klar, daß das nur geht, wenn die Länder mitziehen und das Konzept der einkommensorientierten Förderung umgesetzt wird.
Eine Förderung nach dem klassischen ersten Förderweg ohne die zwischenzeitlichen Modifizierungen ist nicht mehr möglich, da die Treffsicherheit der Förderung viel zu gering war, zu wenige Wohnungen erstellt werden konnten, soziale Brennpunkte in den Städten produziert und riesige Ungerechtigkeiten herbeigeführt wurden. Der soziale Skandal mit Fehlbelegern, die oft jahrzehntelang auf Kosten der Ärmsten in unserem Land billig wohnen, darf nicht fortgeführt werden.
Im Gegenteil, er muß entschieden bekämpft werden.
Die Regierungskoalition setzt trotz allem auf den sozialen Wohnungsbau, Rot-Grün führt ihn nur im Munde. Mit Sorge stelle ich fest, daß die rote Regierung in Niedersachsen den sozialen Wohnungsbau ganz streichen wollte und das rot-grüne Hessen die Mittel für den sozialen Wohnungsbau für 1995 urn 40 % gekürzt hat.
Ich möchte als langjähriger kommunaler Praktiker meine Skepsis gegenüber der Zielgenauigkeit des sozialen Wohnungsbaus nicht verhehlen, aber es ist geradezu aberwitzig, wenn hier die Opposition mehr sozialen Wohnungsbau durch den Bund fördert, wäh500 

Hildebrecht Braun rend ihre eigenen Landesregierungen den sozialen Wohnungsbau deutlich zurückführen.
Der vorgelegte Haushalt legt einen wesentlichen Schwerpunkt auf die Fortsetzung der Sanierung der Wohnungsbestände in den neuen Bundesländern. Auch die Städtebauförderung wird auf den Osten konzentriert. Dies ist richtig und notwendig.
Ich möchte zu einem für uns Liberale wichtigen Thema kommen. Die Eigentumsquote ist in ganz Deutschland, europaweit gesehen, sehr niedrig, in Ostdeutschland außerordentlich niedrig. Wir wollen, daß sehr viel mehr Menschen als heute in ihren eigenen vier Wänden wohnen.
 Gestatten Sie, ich spreche hier als Liberaler. Ich fühle mich nicht für die absolute Mehrheit der CSU in Bayern verantwortlich.
Dazu wird aber sicherlich einer der Kollegen von der CSU etwas beitragen.
Bauförderung - das ist auch Bausparförderung. Die F.D.P. will hier keine Zweifel aufkommen lassen.
Bauförderung heißt aber auch, alles zu unternehmen, was Bauen billiger machen könnte. Deshalb müssen technische Normen überprüft werden, die zu einer Verteuerung führten. Es müssen Instrumente verbessert werden, damit ausgewiesenes Bauland für den Wohnungsbau verfügbar gemacht wird.
Das Wohnbauerleichterungsgesetz von 1993 ist hierbei hilfreich. Es verführt aber, wie wir sehen, Kommunen dazu, Bauwilligen zu große Leistungen für die soziale Infrastruktur der Kommunen abzuverlangen.
Wohnungspolitik ist immer auch Mietenpolitik. Hier will die F.D.P. dafür sorgen, daß rechtliche Grauzonen im Miethöheverfahren beseitigt werden. So muß die oft sehr schwer handhabbare Ermittlung der ortsüblichen Vergleichsmiete vereinfacht werden. Es muß möglich sein, mit geringem finanziellen und zeitlichen Aufwand für beide Seiten, Mieter und Vermieter, herauszufinden, welches die ortsübliche Vergleichsmiete für das konkrete Mietobjekt und welche die Obergrenze für die jeweilige Miethöhe ist.
Hierzu muß das bisherige Kriterium des Alters der Wohnung überdacht werden. Es kann wohl nicht angehen, daß eine bilderbuchmäßig renovierte Jugendstilwohnung, die auf dem freien Markt deutlich teurer wäre als eine Neubauwohnung, wegen ihres Alters von Gesetzes wegen deutlich billiger vermietet werden muß als beispielsweise eine Wohnung aus den 60er Jahren. Ausstattung und Lage der Wohnung müssen die entscheidenden Faktoren sein.
Eine weitere Forderung: Zeitmietverträge müssen wieder echte Zeitverträge werden.
Die Möglichkeit, durch einseitige Erklärung aus einem Zeitvertrag einen Vertrag von unbestimmter Dauer zu machen, erscheint rechtspolitisch bedenklich und wohnungswirtschaftlich zweifelhaft.
Auch die Unterstellung der kurzfristigen Zeitverträge unter die Sozialklausel des § 556a BGB führt schließlich dazu, daß gerade sozial schwache Mieter oder auch Studenten oft keine Wohnung finden, da Vermieter Angst haben, das vereinbarte Mietende werde nicht eingehalten. Hier gilt wie überall, daß Schutzgesetze intensiv daraufhin zu überprüfen sind, ob sie sich im Ergebnis nicht gegen die zu Schützenden auswirken.
Die F.D.P. warnt mit Nachdruck davor, Bauwillige als Spekulanten oder Miethaie zu verunglimpfen. Es sollte jeder wissen, daß derjenige, der neue Wohnungen im Interesse aller errichtet, auf viele Jahre hin beträchtlich draufzahlt. Selbst bei Herstellungskosten


Hildebrecht Braun von nur 4 000 DM pro m2 inklusive Grundstück - betragen die Jahreszinsen bei 8,5 % pro m2 340 DM, pro Monat also rund 28 DM. Der Ersteller der Wohnung legt monatlich also - wenn er für 14 DM pro m2 vermietet - jeweils 14 DM drauf.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundestag könnte es sich im Grunde leichtmachen und auf die Zuständigkeit der Kommunen für obdachlose Menschen in unserer Gesellschaft verweisen. Er würde sich dann aber selbst an der Erkenntnis vorbeimogeln, daß seine Gesetze und die Gesetze, die er nicht macht, einen wesentlichen Einfluß auf das Schicksal der Obdachlosen in unserer Gesellschaft haben.
Ich bedauere sehr, daß die Fraktionen keinen Weg zu einer gemeinsamen Entschließung gefunden haben; denn eigentlich eignet sich dieses Thema, das wir heute erarbeiten, kaum zur parteipolitischen Profilierung. Eine gemeinsame Entschließung hätte viel mehr Gewicht gehabt: Das ist das, was wir alle wollen - in diesem Bereich ganz besonders.
Da sich die Vorredner besonders mit den Menschen befaßt haben, die durch Kündigung ihre Wohnung verloren haben, ohne aus eigener Kraft eine neue zu finden, die aber durch die Kommunen in Sozialwohnungen, Unterkünften oder Pensionen untergebracht werden, will ich mich mit einer anderen Gruppe befassen, deren Probleme noch sehr viel größer sind, nämlich mit den sogenannten alleinstehenden wohnungslosen Menschen mit besonderen sozialen Problemen, die uns speziell in den Städten in großer Zahl begegnen, die unter Brücken oder in Bauruinen, aber auch in Hauseingängen schlafen und uns nur allzuhäufig durch ihr abweichendes Verhalten provozieren.
In Deutschland leben mehr als 100 000 Menschen unter diesen Bedingungen. Ich möchte sagen: Sie vegetieren ohne ein Dach über dem Kopf. Diese Menschen, die sich selbst Berber nennen, finden immer wieder das besondere Interesse von wohlmeinenden Menschen, die sich mit dem einen oder anderen unterhalten und dann zu dem vorschnellen Ergebnis kommen: Die wollen gar keine Wohnung, die wollen so leben, wie sie leben. Ist das Leben der Berber in unseren Städten ein Ausdruck absoluter Freiheit von Menschen, die sich keinen Zwängen beugen wollen? Diese Beobachtung wäre wohl außerordentlich oberflächlich. Sie ist schlicht falsch.
Richtig ist, daß das Leben dieser Menschen in vielfältiger Weise von Angst geprägt ist: von Angst vor den bürgerlichen Menschen, die sie verachten; von Angst vor anderen Berbern, denn die Situation unter Berbern ist von Gewalt geprägt - auch das sollten wir sehen -; von Angst vor der Zukunft, die keine Perspektive mehr aufzeigt; von Angst vor einer weiteren Verschlechterung der Lebenssituation, insbesondere vor Krankheit und völliger Hilflosigkeit.
Ich übertreibe nicht, wenn ich sage, daß mehr als 100 000 Menschen in unserem Land vor unseren Augen langsam krepieren. Wenn sie dennoch in kleinen Gruppen auftreten und gemeinsam unter Brücken übernachten, so ist dies Ausdruck der Sehnsucht, die auch die anderen Menschen kennen, geprägt von dem Wunsch, dem totalen Alleinsein in der Gruppe zu entkommen und wenigstens einen kläglichen kleinen Rest von Wärme und Geborgenheit zu erhaschen.
Alle diese Menschen haben ein Schicksal hinter sich, welches sie in der bürgerlichen Gesellschaft nicht zu ertragen vermochten. Sie haben den Job verloren, sind häufig geschieden, in vielen Fällen sind sie straffällig geworden oder sind psychisch krank, also irgendwie auffällig,
und deswegen in der bürgerlichen Gesellschaft nicht mehr akzeptiert.

Hildebrecht Braun Die Lebenswege der Betroffenen ähneln sich. Sie mündeten fast durchgehend in Alkoholismus, körperlichem und seelischem Verfall. Ihr Selbstwertgefühl ist nahezu auf null reduziert. Ein erheblicher Teil von ihnen bettelt trotz Sozialhilfe und zeigt damit, daß eine der letzten Hürden, die unsere Erziehung aufgerichtet hat, nämlich das Selbstwertgefühl und der Stolz, auch noch dahin ist.
Berber ziehen in großer Zahl in die Großstädte; denn für entwurzelte Menschen gilt in abgewandelter Form der mittelalterliche Satz: Stadtluft macht frei. Nur in den Städten mit ihrer Anonymität ergibt sich ein Lebensraum, in dem kaputte Menschen mehr schlecht als recht überleben können, Menschen, die nicht mehr in der Lage sind, an sich selbst Forderungen zu stellen.
Ob die Flucht aus der Verantwortung und aus bestehenden Sozialbezügen, die wenigstens noch einen Resthalt geben könnten, in die Städte durch das Bundessozialhilfegesetz erleichtert werden sollte, wie das jetzt der Fall ist, erscheint sehr, sehr zweifelhaft. Aber es würde den Rahmen sprengen, wenn ich hier näher auf diese Problematik einginge.
Art. 1 unseres Grundgesetzes beinhaltet die großartige Aussage, auf die wir stolz sind, nämlich daß die Menschenwürde unantastbar sei. Die Menschenwürde auch von Pennern oder von Berbern? Gewiß ist die Bereitschaft der deutschen Bevölkerung größer, für das Überleben eines leidenden Wales in Alaska
zu spenden oder auch zu demonstrieren als für das Los der Menschen, die vor unseren Augen verrecken.
Wir Politikerinnen und Politiker sind angehalten, uns aber nicht nur mit der Zustandsbeschreibung zufriedenzugeben, sondern intensiv darüber nachzudenken, was zu tun sei, damit sich die Situation grundlegend verändert.
Es gibt so viele Gründe, wie Leute in die Situation kommen, die ich jetzt beschrieben habe. Prävention ist angesagt. Prävention beginnt in der Familie, beginnt in der Schule. Verwahrlosung ist ein Phänomen, das wir alle - auch bereits bei Jugendlichen - kennen. Aber wir dürfen nicht gezielt wegschauen, sondern wir sind verantwortlich dafür, daß Jugendlichen Hilfestellung gegeben wird,
damit sie auf diesem Weg eben nicht fortschreiten, insbesondere in den Alkoholismus, der in ganz besonderem Maß dazu beiträgt, daß sie später in die Situation kommen, die ich jetzt beschrieben habe.
Ich möchte auch deutlich machen: Das Geld, das in pädagogisch gebildete Betreuer und in betreute Wohngemeinschaften für verwahrloste Jugendliche investiert wird, ist sehr gut angelegt, gerade in diesem Zusammenhang.
Ich möchte die Gelegenheit heute hier wahrnehmen, mich vor dem Forum des Bundestages ganz herzlich zu bedanken bei den Mitarbeitern der Einrichtungen der Nichtseßhaftenhilfe und bei Ehrenamtlichen, die ihre freie Zeit dazu verwenden, um der Forderung nach Menschenwürde auch und gerade bei diesen Ärmsten unserer Gesellschaft Rechnung zu tragen.
Ich will, da wir hier als Wohnungspolitiker sprechen, aber auch ein paar Worte zur Wohnungspolitik sagen, die natürlich ebenfalls eine Menge mit der Obdachlosigkeit zu tun hat. Zunächst ist Obdachlosigkeit ein Mengenproblem bei der Versorgung mit Wohnungen. Deswegen darf ich hier mit Stolz berichten, daß diese Koalition in den letzten vier Jahren einen gewaltigen Anstieg des Baus von Wohnungen zustande gebracht hat: allein in den westlichen Ländern von 200 000 auf 500 000. Sie hat dadurch einen gewaltigen Beitrag zur Linderung der allgemeinen Wohnungsnot, aber auch gerade der Personen, über die wir sprechen, geleistet.
Ich möchte sagen, daß, nachdem feststeht, daß der Verlust des Jobs einer der wichtigsten Gründe für das Entstehen von Obdachlosigkeit ist, eine richtige Wirtschaftspolitik eine der besten Maßnahmen ist, um all dies überhaupt erst nicht entstehen zu lassen.
Ich möchte auch ein Wort zum sozialen Wohnungsbau sagen; denn er hat in diesem Zusammenhang natürlich eine große Bedeutung. Der Bundestag hat vor kurzer Zeit den Kreis der Berechtigten für Sozialwohnungen gewaltig ausgeweitet, indem er die Grenzen des § 25 des Wohnungsbindungsgesetzes massiv angehoben hat. Er hat aber mit dieser Maßnahme keine einzige zusätzliche Sozialwohnung geschaffen, sondern ein Heer von Scheinberechtigten, die in der Praxis vor den Wohnungsämtern stehen, die ihnen sagen müssen: Pech gehabt; ihr seid zwar formal Berechtigte, aber Wohnungen sind nicht da. Das zeigt, daß die bisherigen Wege in diesem Bereich falsch waren. Der erste Förderweg mag nach dem Krieg seine Berechtigung gehabt haben; er ist jetzt der falsche Weg, und deswegen bin ich froh darüber, daß der Haushalt des Wohnungsbauministeriums für 1995 den Schwerpunkt massiv auf den dritten Förderweg legt, auf den Erwerb von Belegrechten. Belegrechte brauchen die Kommunen, nicht große Wohnungsbestände,
die dann zum großen Teil fehlbelegt sind.
Jetzt komme ich zu einem Thema, mit dem ich Sie noch häufig nerven werde. Erst in der gestrigen Bauausschußsitzung hat ein Vertreter aus NordrheinWestfalen mit Stolz berichtet, in seinem Bundesland seien 83 % der Sozialwohnungen richtig belegt. Wie schön ist das doch. Aber 17 % sind fehlbelegt. Das ist der Skandal vor dem Hintergrund dessen, daß Tausende und aber Tausende kein Dach über dem Kopf haben. Es kann nicht weiter angehen, daß Fehibeleger geschützt werden, auch durch den Bundestag.


Hildebrecht Braun Nein, wir brauchen ein Sonderkündigungsrecht für die Mieter von Sozialwohnungen für den Fall, daß Bewohner von Sozialwohnungen, Fehlbeleger, die gesetzlichen Grenzen des Einkommens um mehr als 100 % übersteigen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Herr Gysi,
ich glaube, wir sollten einmal gemeinsam ein wohnungswirtschaftliches Grundlagenseminar besuchen. Danach hätten wir es miteinander viel leichter.
Denn ich habe das dringende Gefühl, daß hier eine ganze Menge Nachholbedarf da ist. Ich werfe Ihnen das nicht vor. Sie sind ja für so viele Bereiche zuständig.
Aber man sollte einfach einmal Grundkenntnisse in diesem Bereich an Land ziehen, damit man es leichter hat, hier sinnvoll zu sprechen.
Meine Damen und Herren, von einem guten Anwalt erwartet man, daß er sowohl die Pro-Seite als auch die Gegenseite vertreten kann. Wenn ich ganz ehrlich bin, würde ich bei dem vorliegenden Gesetzentwurf am liebsten nur die Kontra-Seite vertreten. Nachdem aber die für die Kontra-Seite zuständige Opposition aus einem ganz anderen, nämlich dem entgegengesetzten Blickwinkel Kritik am vorliegenden Entwurf übt, will ich zu Beginn auf die drei Pluspunkte hinweisen, die dafür entscheidend sind, daß auch wir von der F.D.P. den Entwurf, wenn auch mit großen Bedenken, mittragen.
Erstens. Der Gesetzentwurf zeigt zumindest in die richtige Richtung. Er enthält erste Ansätze für eine Überleitung des staatlich festgelegten Mietenniveaus in das System der Vergleichsmiete. Dieses Vergleichsmietensystem - das möchte ich ganz deutlich sagen - ist zwar auch nicht der Weisheit letzter Schluß. Es ist aber eben um Längen besser als jedes Grundmietenverordnungssystem.
Zweitens. Die Wohnungsgesellschaften, die ab dem 1. Juli 1995 die ohnehin in einem deutschlandweiten Vergleich geringen Altschulden von 150 DM pro m2 verdienen müssen, bekommen wenigstens einen Teil dieses zusätzlichen Aufwandes erstattet.

Hildebrecht Braun Drittens. Ganz schlicht: Es hätte noch viel schlimmer kommen können. Einige Fehler im Konzept konnten in den letzten Wochen abgemildert werden. Insofern ergeben sich, wie gesagt, eben doch drei unbestreitbare Pluspunkte.
Dennoch, die große Freude will bei dem Gesetzentwurf nicht aufkommen. Wenn wir nämlich den Entwurf an einem guten Gesetz mit dem liberalen Gütesiegel messen, müssen wir feststellen:
Erstens. Statt einer Mietrechtsbereinigung bekommen wir nicht zuletzt wegen der uneinsichtigen Ministerpräsidenten in den neuen Bundesländern eine massive Verkomplizierung. Statt weniger Staat im Mietrecht gibt es mehr Staat,
nämlich in Form von Kappungsgrenzen, die neu eingeführt werden.
Erstmals im deutschen Mietrecht wird bei der Modernisierung eine Kappungsgrenze eingeführt. Man reibt sich verwundert die Augen, daß ausgerechnet in den neuen Bundesländern, wo Hunderttausende von unsanierten Wohnungen dringendst der Modernisierung bedürfen, damit nicht komplette alte Stadtteile endgültig zerfallen, die Modernisierung massiv erschwert wird. Ist nicht bereits viel zuviel alte Wohnsubstanz, die den Charakter der schönen ostdeutschen Städte ausmacht, im Krieg kaputtgegangen? Ist nicht nach dem Krieg in einer zweiten Zerstörungswelle ein erheblicher Teil der schönen alten Städte, z. B. in Gera, plattgemacht worden, um Fläche für die Architektur der neuen Zeit, nämlich die Platte, zu gewinnen? Müssen wir nun in einem dritten Durchgang mit ansehen, daß erhaltbare, denkmalwürdige Altbausubstanz durch staatliche AntiSanierungspolitik dem Verfall preisgegeben wird?
Jeder Praktiker weiß, daß eine vernünftige Modernisierung von Wohnungen mit Wärmeschutzfenstern, Heizung und Innenbad eben nicht mit 327 DM Modernisierungsaufwand pro m2 zu schaffen ist. Das aber wird die Grenze bei 3 DM modernisierungsbedingter Mieterhöhung pro m2 sein. Es wird also wegen der Kappung deutlich weniger Modernisierungen geben, und diese werden auch noch in Raten erfolgen müssen. Die Konsequenz: Die Mieter werden mehrmals hintereinander durch Umbauten belastet und belästigt, und die Sanierung wird viel, viel teurer.
Ich möchte auch eines deutlich machen. Viele Betriebe, die sich in den letzten vier Jahren in den neuen Bundesländern im Ausbaugewerbe eine Existenz aufgebaut haben, Betriebe mit weit mehr als 10 000 Mitarbeitern, werden in ihrer Existenz gefährdet; sie werden nicht überleben können,
weil zwar Arbeit da ist, die Aufträge aber mangels Rentierlichkeit nicht erteilt werden können.
Welch ein klägliches Bild gibt eine Baupolitik ab, die auf der einen Seite eine Modernisierung steuerlich fördert und sie auf der anderen Seite mietrechtlich ebenso massiv behindert.
Soll wirklich das Markenzeichen der Wohnungspolitik der kommenden Jahre die Widersprüchlichkeit sein - statt Klarheit über Konzepte und Finanzierung?
Wir geben mit den scheinbar mieterfreundlichen Kappungsgrenzen bei der Modernisierung den Mietern Steine statt Brot. Es gilt das, was die Sachverständigen von rechts bis links gesagt haben: Kappungsgrenzen sind nicht hilfreich. Sie richten sich gegen den Markt; sie richten sich gegen Investitionen; sie richten sich letztlich gegen die Mieter selbst.
 Erinnern Sie sich an die Anhörung, die wir erst vor wenigen Tagen zu diesem Zusammenhang hatten! Nahezu alle Sachverständigen äußerten sich vor dem Bauausschuß dahin gehend, daß die Modernisierung durch die Kappungsgrenze in Höhe von 3 DM massiv behindert wird. Ist Ihnen das noch erinnerlich?
Ich möchte eines nochmals deutlich machen: Wir Liberalen wollen keine „Luxusmodernisierungen",
was immer sich dahinter verbergen mag.
Wir wollen aber die notwendige und sozial verträgliche Heranführung des Wohnstandards Ost an den Wohnstandard West.
Ich möchte einige weitere Bedenken gegen den angesprochenen Gesetzentwurf deutlich machen: Wir haben Bedenken gegen die für viele Teilräume in den neuen Bundesländern zu geringen und insbesondere zu pauschalen Mietanhebungsspielräume. Es wird nicht nach Einkommen differenziert. Wohlhabende zahlen dasselbe wie diejenigen, die sich die Miete nur unter größten persönlichen Opfern leisten können. Warum dieser Schutz für Leute mit höherem Einkommen? Wir lassen den Wohnungsgesellschaften aber nicht einmal eine Chance zur Abdeckung der Verpflichtungen aus der Altschuldenhilfe durch die neue Miete. Mit welchem Recht setzt der Staat den Vertragspartnern solche Grenzen? Führen diese scheinbar mieterfreundlichen Bestimmungen nicht wieder zu einer Verknappung des Guts Wohnung?
Hier wird ein falsches Signal an die Mieter gerichtet: Es sei nur eine Frage des guten Willens der Politiker, dafür zu sorgen, daß jedermann, unabhängig von seinem Einkommen, in jeder Stadt auf Dauer für DM 5,50 pro qm in renovierten und sanierten Wohnungen wohnen könne. Diese Botschaft wird sich rächen; denn zukünftig notwendig werdende Mieterhöhungen werden von den Mietern noch viel weniger verstanden und akzeptiert werden als die jetzt vorgesehenen Erhöhungsspielräume. Außerdem erschweren wir die nötige und angeblich von allen hier im Hause gewollte Privatisierung, weil bei gesichert niedrigen Mieten jeder Kaufanreiz entfällt.
Ich möchte im Zusammenhang mit dem vorliegenden Entwurf auch etwas zum § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes sagen: Ich halte diesen Passus für juristisch bedenklich und wohnungspolitisch verfehlt. Er behindert den Übergang zur Marktmiete - der aber auf Dauer notwendig sein wird - und verstellt den Blick für die Realitäten. Da das Wohngeldsondergesetz Ost von der Koalition verlängert wird, ist die Sozialverträglichkeit der erforderlichen Mietanpassungen mindestens so gut gewährleistet wie in den Brennpunkten der Wohnungsproblematik in Deutschlands Westen. Klagen über zu hohe Neumieten sind deshalb unberechtigt.
 Ist Ihnen bekannt, daß die Zweimonatsfrist nach dem Miethöhegesetz den Mietern deswegen eingeräumt werden mußte, weil diese bei der Überprüfung der Vergleichbarkeit der angegebenen Vergleichswohnungen in Wohnungen hinein müssen, wo die Mieter oft nicht da sind,
weswegen einfach vom Zeitablauf für die Überprüfung ein ganz anderer Aufwand erforderlich ist?
Minister Dr. Jürgen Heyer : Herr Abgeordneter Braun, das ist mir bekannt. Aber ist Ihnen bekannt, daß sich die Mieter in den neuen Ländern an dieses neue System gewöhnen müssen, daß sie Beschaffenheitskriterien überprüfen müssen und daß sie deshalb erst recht diese Zeit brauchen, um sich über die Wirksamkeit und die Berechtigung dieser Mieterhöhungen klarzuwerden?
Nur wenn wir das tun, Herr Abgeordneter, dann werden wir das vermeiden, was Sie uns an die Wand gemalt haben, daß es flächendeckend zu gerichtlichen Auseinandersetzungen kommt; und daran kann uns allen nicht gelegen sein.
Ein zweiter Punkt: Man wird den Mietern im Osten auch schlecht erklären können, sie seien durch § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes - das ist hier schon debattiert worden - vor übermäßigen Mietsprüngen bei Neuvermietungen ausreichend geschützt. Jedermann weiß: Diese Vorschrift ist in den westlichen Ländern niemals richtig gelaufen. Wir müssen aus meiner Sicht durch eine klare Kappungsgrenze bei Neuvermietungen Sicherheit für die Mieter und für die Wohnungswirtschaft schaffen.
Eine „Wucherdiskussion" schadet allen Beteiligten.
Der Abgeordnete Luther hat hier gefragt: Wie können wir dazu beitragen, daß der Wohnungstausch erleichert wird? Genau das ist der richtige Weg.
Wenn Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger gesagt hat, diese Mieterschutzrechte, die die Kappungsgrenze vom Ansatz her ist, seien Folterinstrumente, dann sollten wir uns einmal vor dem Hintergrund der Diskussion über das Rechtsbewußtsein überlegen, ob wir mit diesen Termini weiterarbeiten.
Wir waren uns über die Parteigrenzen im Kreis der Bauminister einig, daß die Einführung des Vergleichsmietensystems durch eine Wohngeldregelung für Härtefälle, um es vereinfacht zu sagen, abgefedert werden muß. Wir sind davon ausgegangen, daß die Verlängerung des Wohngeldsondergesetzes für die Dauer der Übergangsregelung gelten muß, und zwar so lange, bis die Übergangsregelung durch eine Wohngeldnovelle für alle Länder abgelöst wird. Die Bundesregierung ist ja von den Ländern wiederholt gebeten worden, einen Gesetzentwurf für ein gemeinsames Wohngeld vorzulegen. Bis heute ist uns allerdings nichts bekannt geworden. Deshalb können wir es nicht hinnehmen, daß die Wohngeldregelung im Mietenüberleitungsgesetz bis zum Ende des Jahres 1995 begrenzt ist. Ich frage die Bundesregierung deshalb: Wie werden Sie Vorsorge treffen, daß die Mieter, die auf das Wohngeld angewiesen sind, ihre Ansprüche auch dann behalten, wenn es nicht gelingen sollte, das neue Gesetz zum 1. Januar 1996 in Kraft treten zu lassen?
Bitte speisen Sie uns nicht mit Good-will-Erklärungen ab, regeln Sie diese Frage in diesem Gesetz!
Wenn die westlichen Länder, meine Damen und Herren, sagen, daß es entsprechende Härtefälle auch in ihren Ländern gibt, habe ich Verständnis, daß im Vorgriff auf die Wohngeldnovelle eine Härtefallregelung für alle Länder getroffen wird. Wir fordern gern den Gleichheitssatz für die neuen Länder ein. Das

Minister Dr. Jürgen Heyer Grundrecht gilt jedoch auch in umgekehrter Richtung. Deshalb wird Sachsen-Anhalt die westlichen Länder dabei unterstützen, erste Verbesserungen im Wohngeldgesetz festzuschreiben.
Natürlich kostet eine Wohngeldregelung Geld. Sachsen-Anhalt hat im Haushalt 1995 dafür Sorge getragen, daß der Landesanteil vorhanden sein wird. Bitte ersparen Sie es uns aber, daß wir auch noch den Bundesanteil mitfinanzieren müssen. Darauf läuft nämlich Ihre Absicht hinaus, das Sonderwohngeld durch Kürzungen der Zuwendungen für den sozialen Wohnungsbau zu erwirtschaften.
Weniger Sozialwohnungen für mehr Wohngeld? Das wäre absurd.
Der Sprecher der CDU-Fraktion im Landtag von Sachsen-Anhalt hat die Landesregierung kürzlich gebeten, sich dafür einzusetzen, daß dieses Gesetz sozialverträglich ausgestaltet wird.
Ich habe der Opposition zu Hause versprochen, daß wir alles tun werden, daß dieses wichtige Gesetz den sozialen Frieden stärkt. Das wiederhole ich auch hier.
Deshalb bitte ich Sie eindringlich: Setzen Sie sich über die Änderungsvorschläge des Bundesrates nicht hinweg. Lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten, daß der Eintritt in ein marktwirtschaftliches Mietensystem im Interesse der Mieter und der Wohnungswirtschaft so schnell wie möglich - das heißt für mich, ohne Vermittlungsausschuß - verwirklicht wird. Lassen Sie uns gemeinsam die Chance ergreifen, den Mietern über die Angst vor dem Unvertrauten zu helfen. Ein gut gestaltetes Mietenüberleitungsgesetz gibt Rechtssicherheit. Das werden die „besseren Erfahrungen" mit dem Rechtsstaat sein, die Richard Schröder zu Recht einfordert.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen über das Expertengutachten zur Wohnungspolitik und erleben hier eine Gespensterdebatte, die einen frösteln läßt.
Herr Reschke, Sie haben hier eine Rede gehalten, die vielleicht 1990 Sinn gemacht haben kann. Ich kann mir aber nicht vorstellen, daß Sie als einer der führenden Wohnungspolitiker der Opposition seit Jahren nicht bemerkt haben, daß sich in den letzten Jahren eine ganze Menge getan hat. Ist Ihnen entgangen, daß 1990 im Westen Deutschlands 200 000 Wohnungen und in diesem Jahr über 500 000 gebaut wurden? Worauf führen Sie das zurück? Fallen die Wohnungen vielleicht vom Himmel? Oder ist diese Steigerung nicht vielmehr die Folge vernünftiger Politik, die in diesem Bereich von der Koalition gemacht wurde?
Es ist nahezu unglaublich, daß wir uns zum einen im Ausschuß in nichtöffentlicher Sitzung gemeinsam sachlich bemühen, vernünftige Lösungen für die anstehenden Fragen zu finden, und daß zum anderen hier Sprechblasen abgesondert werden, die überhaupt nicht berücksichtigen, daß sich in den letzten Jahren eine Menge getan hat.
Herr Reschke, Frau Eichstädt-Bohlig, ist Ihnen entgangen, daß in den letzten beiden Jahren wegen des starken Wohnungsbaus die Neuvermietungsmieten bundesweit - nicht nur in München, Berlin und Hamburg, sondern auch auf dem flachen Land - zurückgegangen sind?
Ist Ihnen das wirklich entgangen?
 Liebe Frau Eichstädt-Bohlig, es konnte mir deswegen nicht entgehen, weil es so nicht zutrifft. Es ist bundesweit flächendeckend - unabhängig von der Ausgangsbasis der Neuvermietungsmieten - ein drastischer Rückgang zu verzeichnen. Lassen Sie sich von der Stadt Augsburg erzählen, wo ich als Bundestagskandidat angetreten bin. Dort lag die Neuvermietungsmiete bis vor zwei Jahren bei 13 bis 14 DM; jetzt liegt sie bei 10 DM. Das wurde durch die Schaffung eines ausreichenden Angebots erreicht. Darum geht es eben: Wir wollen hier nicht ein Konzept der Mängelverwaltung vortragen, sondern uns bemühen, die Mängelsituation zu beseitigen.
Das ist der Unterschied zwischen der Politik der Regierungskoalition und der Politik der Opposition.
Herr Reschke, ich hatte wirklich den Eindruck, Sie sprechen von einem ganz anderen Land. Wir haben in den letzten Jahren eine solche Entspannung auf dem Wohnungsmarkt erlebt - und dies kommt nicht von ungefähr -,
daß sie Ihnen nicht entgangen sein kann.
Ich möchte meine kurze Redezeit im Moment aber nicht zur Auseinandersetzung mit der Opposition oder mit einzelnen Vorschlägen der Gutachter nutzen.
Vielmehr will ich mich dem Thema widmen: Wie geht dieser Bundestag mit den von ihm beauftragten Gutachtern um?
Wie mögen sich die Männer fühlen, die nach einem Auftrag des Bundestags von der Bundesregierung berufen wurden, eine umfassende gutachterliche Stellungnahme zur deutschen Wohnungspolitik abzugeben?
Die Herren wurden unter Hunderten von Wissenschaftlern, Wirtschaftlern auf Grund ihrer besonderen Kompetenz für diese außerordentlich schwierige Aufgabe ausgewählt. Sie haben in zwei Jahren eine riesige Arbeitsleistung erbracht, die sie mit Stolz der Bundesregierung und der Öffentlichkeit vorgelegt haben.

Hildebrecht Braun Ihre Freude dürfte wohl einigermaßen getrübt worden sein, als sie die Reaktion der meisten Politiker, zumeist der deutschen Opposition, aber besonders auch der deutschen Presse wahrnehmen mußten. Da wurden sie als die miesesten Typen der Nation hingestellt, die der Mehrheit unseres Volkes ans Leder wollten und völlig aberwitzige, ja teuflische Vorschläge ausgeheckt hatten. Die Stimmung im Volk wurde aufgeheizt, so daß Mitglieder der Kommission Personenschutz anfordern mußten.
Es war geradezu eine Schande, wie Öffentlichkeit und Politiker mit den von der Regierung berufenen Experten umgingen.
Völlig übergangen wurde, daß die Experten nicht nur Wohnungsmarktpolitik fordern, sondern eben auch eine effiziente Wohnungssozialpolitik. Frau Eichstädt-Bohlig, Wohnungspolitik ist Teil der Sozialpolitik - völlig d'accord -, die Frage ist nur, wie dies umgesetzt wird. Die Experten sagen völlig zu Recht: Die bloße Tatsache, daß der Begriff „sozialer Wohnungsbau" auch das Etikett „sozial" enthält, sagt eben leider noch lange nichts darüber, ob dieses Konzept, speziell das des ersten Förderwegs, auch wirklich sozial ist. Die Experten haben darauf hingewiesen - das wissen doch mittlerweile alle -, daß die staatlichen Mittel im sozialen Wohnungsbau, besonders im ersten Förderweg, fehlgeleitet werden, daß sie nicht zielgenau eingesetzt werden,
daß in vielerlei Hinsicht die Falschen gefördert werden. Ich möchte das Thema aber nicht vertiefen; ich habe dazu hier schon mehrfach Stellung genommen.
Die Experten fordern einen effizienten Mitteleinsatz. Wer würde ihnen hier wohl widersprechen wollen? Sie sagen, sie wollen Subjektförderung, sie wollen eine Verbesserung des Wohngelds. - Das ist richtig, das wollen Sie doch auch.
Das ist die notwendige Korrektur der marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen, die wir alle haben wollen. Dann brauchen wir ein Wohngeld, das in der individuellen Lebenssituation des einzelnen ausreicht, das so gestaltet ist, daß jeder bei uns - wohlgemerkt: jeder - eine angemessene Wohnung haben kann.
Nun, nach sieben Monaten, haben sich die Wogen etwas geglättet. Einige Kritiker, die sich zunächst mit peinlichen Kommentaren vernehmen ließen, hatten zwischenzeitlich Gelegenheit, den einen oder anderen Teil des Gutachtens, zumindest der Kurzfassung, zu lesen. - Es ist ja bekannt: Lesen bildet. Es trat eine Versachlichung ein. Wir konnten im Bauausschuß und in Fachgesprächen immer wieder aus dem Gutachten zitieren, ohne negative Reaktion. Selbst Sie, Herr Reschke, haben im Ausschuß bereits zur Unterstützung eigener Thesen aus dem Gutachten zitiert.
Die Sachverständigen mögen sich von dem Schock ihres Lebens erholt haben. Und dennoch, ich fürchte, sie sind bereits in die nächste Depression verfallen. Denn was macht der Bundestag, was machen die Länderbauminister seit Vorlage des Gutachtens? Sie verhalten sich so, als gälten für sie die beiden obersten bayerischen Rechtssätze, nämlich „Wo karret ma denn da hi?" - auf hochdeutsch: Das wäre ja noch schöner! - und „Jetzt erst recht! "
Die Experten wissen, daß die Lösung der Wohnungsprobleme in der ausreichenden Zahl der zur Verfügung stehenden Wohnungen liegt. Das Wohnungsproblem ist ein Mengenproblem.
Die Experten wissen auch, daß nur ein Meiner Bruchteil der Wohnungen vom Staat gebaut wird und gebaut werden kann. Die große Mehrzahl der Wohnungen muß also von Privaten erstellt werden, die Wohnungen als Wirtschaftsgut bauen und bauen müssen und deswegen natürlich entsprechende Rahmenbedingungen brauchen, da andernfalls diese Investitionen nicht stattfinden können.
Zumindest langfristig müssen sich auch beim Bau von Wohnungen die Perspektiven einer ausreichenden Rendite ergeben, sonst kann Wohnungsbau nicht stattfinden.
Viele Politiker sehen das hier offensichtlich ganz anders. Sie halten es einfach für gottgegeben, daß Wohnungen vorhanden sind. Sie glauben quasi an das Manna, das vom Himmel fällt.
Die Gutachter sprechen sich nachhaltig gegen Kappungsgrenzen jedweder Art aus. Unsere glorreichen Bauminister erfinden statt dessen in einem Gesetz gleich zwei neue, nämlich im Mietenüberleitungsgesetz bei der Modernisierung und bei den Mieterhöhungsspielräumen im Bestand. Am liebsten würden sie auch noch bei der Neuvermietung eine gesetzliche Kappungsgrenze einführen, obwohl sie es wirklich besser wissen müßten. Ich habe es nachgewiesen, und jeder von Ihnen hätte es nachlesen

Hildebrecht Braun können: Die Einführung von Kappungsgrenzen im Mietrecht führt tendenziell zu noch mehr steigenden Mieten. Von 1977 bis 1982 stiegen die Mieten weniger als der Lebenshaltungskostenindex.
Ab 1983, just als die Kappungsgrenze im westdeutschen Mietrecht eingeführt wurde, stiegen die Mieten um 1,7 % im Jahresdurchschnitt bis heute schneller als der Lebenshaltungskostenindex. Das ist die Folge der Kappungsgrenze, Frau Eichstädt-Bohlig. Prüfen Sie es nach!
Die Gutachter weisen darauf hin, daß sich viele Mieterschutzregelungen gerade gegen die zu Schützenden wenden. Dies hindert Politiker aber nicht daran, immer wieder neue Rechte zu erfinden, die scheinbar die Mieter schützen, sich in Wirklichkeit aber langfristig gegen sie wenden.
Die Gutachter schreiben nahezu auf jeder Seite dieser vielhundertseitigen Expertise, daß wir in der Wohnungspolitik mehr Markt brauchen und weniger Staat. Aber die glorreichen Sieben, nämlich die sechs östlichen Bauminister und der bayerische Ministerpräsident, verstehen die Aufforderung genau umgekehrt. Sie sorgen für mehr Staat und für weniger Markt.
Die Kommission weist darauf hin, daß ein Mietrecht, welches die Mieten künstlich niedrig hält, zu einer Verknappung von Wohnraum und damit zu seiner Verteuerung führen wird. Die glorreichen Sieben wissen es natürlich besser und überbieten sich in Forderungen, statt der Marktmiete generell für alle, ja sogar für die Großverdiener in Bilderbuch-Jugendstilwohnungen, eine staatliche Billigstmiete zu verordnen.
Die Kommission mahnt eine regionale Differenzierung der Miethöhe an, wie sie der Markt fordert. Der Bundestag schickt sich an, für menschenleere Gebiete in Ostpommern nahezu die gleiche Miete wie für Bestlagen in Dresden festzulegen. Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen, wenn meine Redezeit nicht so eng bemessen wäre.
Ich würde mich nicht wundern, wenn unsere arg gebeutelten Experten zu folgendem Ergebnis kämen: Sie schreiben einfach ihr Gutachten um. Sie fordern exakt das Gegenteil dessen, was sie bisher in diesem Gutachten als Forderung erhoben haben. Nach ihren bisherigen Erfahrungen müßten sie nämlich dann davon ausgehen, daß die Politiker wieder das exakte Gegenteil tun, und dann würden sie das Richtige tun.
Ich will nicht leugnen, daß einige Vorschläge der Experten von uns Politikern nicht übernommen werden können, aber nicht etwa, weil sie falsch sind, sondern weil sie als Experten, als Wissenschaftler einen wichtigen Punkt nicht richtig gewichtet haben, nämlich daß wir für alle Maßnahmen um die Zustimmung der Bevölkerung werben müssen. Eine Reihe von Vorschlägen der Gutachter würde das Verständnis unserer Bürgerinnen und Bürger überfordern. Deshalb können diese Vorschläge auch nicht aktuelle Politik werden.
Die frühere Bauministerin Schwaetzer wies bei der Vorstellung des Gutachtens deshalb völlig zu Recht darauf hin: Die Experten haben ein Gutachten erstellt; Politik wird aber von uns, den Politikern, gemacht. Ich kann uns allen allerdings nur raten, möglichst viele von den Vorschlägen im Gutachten Wirklichkeit werden zu lassen. Das wäre der dauerhaften Versorgung der Bevölkerung mit Wohnungen, insbesondere auch mit preiswertem Wohnraum, nur dienlich.
Es würde aber von uns Politikern erfordern, daß wir genügend Rückgrat beweisen, momentanen Wünschen von vielen Unwissenden, leider auch von Verbänden, zu widerstehen und statt dessen an diejenigen zu denken, die in zwei, in vier und in sechs Jahren eine Wohnung suchen und dann eine bezahlbare Wohnung brauchen. Wenn wir verantwortungsvolle Wohnungspolitik machen wollen, dann wird uns dieses Gutachten in den nächsten Jahren ständig begleiten. Wenn wir allerdings mehr auf momentane Zustimmung setzen, dann können wir es getrost zur Seite legen.
 Ich komme gerne zur Sache. Ich werde aber darum bitten, daß diese Dinge in Zukunft etwas anders geregelt werden. Sei's denn drum!
Grund zum Feiern, wie Herr Kansy sagte, gibt es heute wohl kaum, eher Grund zu Nachdenklichkeit. Gewiß, ein mühseliges Gesetzgebungswerk ist zu einem vorläufigen Ende gekommen. Koalition, SPD- Fraktion im Bundestag und Bundesrat haben zusammen einen Kompromiß in allen wichtigen Punkten gefunden. Alle Parteien haben sich bewegt und dazu beigetragen, daß dieses Gesetz noch etwa im Zeitplan verabschiedet werden kann.
Das Gesetz soll den sozialverträglichen Übergang zum Vergleichsmietensystem in den östlichen Bundesländern ebnen. Ein bißchen trägt es dazu in der Tat bei; aber der Schritt ist viel zu klein. Der Weg weg von staatlicher Fremdbestimmung zu Selbstbestimmung der Mieter und Vermieter in einem freien Land ist offensichtlich noch weit.
Wie ist das Gesetz insgesamt zu würdigen?
Erstens. Alle beklagen zu Recht, daß das westdeutsche Mietrecht viel zu kompliziert sei. Das künftige ostdeutsche Mietrecht wird noch viel komplizierter sein. Kein Mensch wird in der Lage sein, die gesetzlich richtige Miete für seine Wohnung ohne fachlichen Rat festzustellen. So etwas verdient gewiß nicht das Prädikat „empfehlenswert".
Zweitens. Viele Mieter in den neuen Bundesländern - das richtet sich jetzt speziell an Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig, die mir vielleicht doch zuhören will - werden in Zukunft eine zu hohe Miete zahlen. Denn würde die Miete freigegeben, so würde in den strukturschwachen Räumen und dort, wo beträchtliche Leerstände vorhanden sind, die Miete nicht oder allenfalls ein wenig steigen, jedenfalls weniger, als es die Kappungsgrenzen dieses Gesetzes nahelegen.
Wir machen uns nichts vor: Gesetzliche Kappungsgrenzen werden ausgenützt werden. Sie wirken bekanntlich mietentreibend und nicht mietensenkend. Strukturschwache Räume werden von noch mehr Menschen verlassen, da die Mieten dort zu hoch und in den Ballungszentren relativ gesehen zu niedrig sind. Die Marktmiete würde dies berücksichtigen.

Hildebrecht Braun Sie würde über die niedrige Miete für strukturschwache Regionen einen Standortvorteil ergeben, der jetzt nicht genutzt werden kann. Dies widerspricht jeder vernünftigen Strukturpolitik, die die ländlichen Räume stützen will.
Drittens. Für die Wohnungsgesellschaften ist die staatlich verfügte Mietanhebung zu niedrig. Die Bedienung der Altschulden frißt die Mietanhebung nicht nur auf, sie liegt sogar weit darüber. Die Genossenschaften und Wohnungsbaugesellschaften werden in den nächsten zwei Jahren Maßnahmen in Milliardenhöhe, die längst geplant sind, nicht durchführen und nicht durchführen können. Das bedeutet Schaden für den Aufschwung Ost.
Viertens. Die Modernisierung von Plattenbauten wird tendenziell verteuert, da staatlich festgesetzte Kappungsgrenzen in der Regel ausgenutzt werden. Wenn der Gesetzgeber sagt, 3 DM Mieterhöhung sei in Ordnung, so wird für diesen Satz in vielen Fällen modernisiert werden, auch wenn es billiger ginge. In Altbauten jedoch mit Außentoiletten wird die Modernisierung deutlich zurückgehen, ja nahezu zum Stillstand kommen, da dort durch die Kappungsgrenzen eine vernünftige und, wie ich betone, mieterfreundliche Sanierung in einem Aufwasch unmöglich gemacht wird.
Wichtig ist, daß wir durch die Herausnahme der vom Vermieter nicht verschuldeten Modernisierungsmaßnahmen aus der Kappungsgrenze die Auswirkungen dieses Instruments wenigstens etwas mildem konnten. Dennoch: Große Altbaubestände mit ihren Wohnungsflächenreserven werden in den nächsten Jahren nicht saniert werden. Dies führt nicht nur zu einer Benachteiligung der dort lebenden Menschen, die den Wohnstandard unserer Zeit nur durch einen Umzug erreichen können.
Wir sorgen mit dieser Kappungsgrenze auch für einen Einbruch bei den Beschäftigten im Ausbaugewerbe. Wir gefährden zigtausend Arbeitsplätze mit allen Folgen für die Menschen, die arbeitswillig und arbeitsfähig sind, für die auch Arbeit da wäre, die aber auf Grund einer unseligen Politik des Staates keine Arbeit bekommen werden.
Gerade Menschen mit einer weniger qualifizierten Ausbildung, die im Baugewerbe in großer Zahl tätig sind, werden ihrer Lebenschancen beraubt. Junge Menschen, denen das Baugewerbe in den letzten zwei Jahren doppelt so viele Ausbildungsplätze zur Verfügung stellte wie zu Beginn der 90er Jahre, werden keinen Ausbildungsplatz finden, da die zumeist kleinen Handwerksbetriebe wegen der sehr ungewissen Zukunftsaussichten ihrer Branchen den Mut zur Einstellung von Lehrlingen nicht aufbringen werden.
Fünftens. Die von der Opposition zum „casus knaxus" hochstilisierte Neuvermietungskappungsgrenze - wohlgemerkt, die Regierungskoalition hatte bereits eine Kappung bei 20 % angeboten - wird Investoren im Wohnungsbau weiter entmutigen. Wir brauchen aber einen kontinuierlichen Wohnungsbau, wenn wir auch in drei und fünf Jahren genügend Wohnungen haben wollen
Sechstens. Wir Liberalen stehen zum Wohngeld. Das Wohngeld ist die Säule der individuellen Förderung, in der Fachsprache Subjektförderung genannt. Wir sehen aber auch mit Sorge, daß allein die Verbesserung des Wohngeldgesetzes Ost zu einer Mehrbelastung von nahezu einer halben Milliarde DM im Jahre 1996 führen wird.
Die Verbesserung des Wohngelds West war nicht zeitgleich möglich. Damit werden wir Probleme bekommen. Es kann nicht sein, daß die Mieter in Deutschland West relativ und absolut - auch bei gleichem Einkommen, wie Herr Kansy sagte - deutlich mehr Miete bezahlen und dafür weniger Wohngeld bekommen. Das kann auf Dauer nicht gutgehen.
Ich möchte auf die hohen Abschreibungen zu sprechen kommen. Natürlich kam und kommt die Forderung, die hohen Abschreibungen bestehen zu lassen, weil andernfalls auch auf Grund dieses Gesetzes die nötigen Investitionen nicht mehr möglich sein werden. Das ist eine gefährliche Geschichte; denn es ist nicht dauerhaft verantwortbar, daß Mieter und Vermieter im Osten Kostgänger des Staates sein sollen, damit die Wohnungswirtschaft nicht zusammenbricht.
Ziel ist und muß bleiben, daß wir in Ost und West eine Marktmiete haben, die für eine ausgeglichene Mietenentwicklung sorgen wird. Denjenigen, die die Miete auf Grund ihres Einkommens nicht bezahlen können, wollen und werden wir durch Wohngeld helfen. Das ist der richtige Weg, nicht jedoch das Konzept der Opposition, die laufend neue staatliche Eingriffe in den Wohnungsmarkt zur gerechteren Verwaltung des Mangels findet, statt Wege aufzuzeigen, die aus dem Mangel herausführen.
Vielen Dank.
 Gut. Wenn es jetzt wie durch ein Wunder weniger Minuten geworden sind, muß ich eben etwas weniger vortragen.
Wohneigentum bedeutet mehr Freiheit, bedeutet erweiterte Selbstbestimmung. Wenn wir von Eigentum sprechen, dann meinen wir insbesondere das Verfügungsrecht des Eigentümers, der sein Haus oder seine Wohnung verkaufen, vererben, vermieten, unbeschränkt nach eigenen Vorstellungen ausgestalten oder mit Grundpfandrechten belasten und somit Kredite für andere Zwecke ermöglichen kann.
Wohneigentum ist eine hervorragende Form der Altersvorsorge. Sicherheit im Alter zu garantieren ist ein ganz wichtiges Anliegen. Wie könnte es ein Mehr an Sicherheit geben als durch die eigenen vier Wände? Wohneigentum steht auf der Wunschliste der Menschen ganz oben. Die Vision vom persönlichen Glück hat laut Allensbach eine ganze Menge mit Wohneigentum zu tun.
Alle diese Gründe rechtfertigen allerdings nicht ohne weiteres den Einsatz von mehr als 17 Milliarden DM an Steuergeldern. Entscheidend sind vielmehr zwei Aspekte:
Erstens. Der gesellschaftspolitische und sozialpolitische Ansatz: Wir wollen, daß möglichst viele Menschen Eigentümer werden, fachlich gesprochen: Die Wohneigentumsquote soll erhöht und damit dem europäischen Standard angepaßt werden. Das gilt insbesondere für die neuen Bundesländer; es gilt aber auch für die Großstädte, in denen wir auch im Westen zum Teil erstaunlich niedrige Wohneigentumsquoten haben.
Zweitens. Wohneigentumsförderung ist eine besonders preiswerte Förderung. Diese Botschaft geht besonders an die Grünen. Mit deutlich weniger Geld als bei allen anderen Förderungsmöglichkeiten kann der Neubau von Wohnungen bewirkt werden, sei es beim Mietwohnungsbau oder sei es gar beim sozialen Wohnungsbau.
Wer in die dann selbstgenutzte Wohnung einzieht, macht eine andere Wohnung frei. Mehr Wohnungen bedeuten somit eine Entspannung des Wohnungsmarktes und tendenziell niedrigere Mieten. So profitieren alle außer denen, die besonders viel verdienen, von der Wohneigentumsförderung.
Nun noch einige Anmerkungen zu den getroffenen Einzelregelungen des Koalitionskompromisses: Besonders erfreulich ist, daß es uns gelungen ist, das staatlich geförderte Vorsparen wieder für einen erheblichen Teil der Bevölkerung möglich zu machen.
Wir haben eine beträchtliche Ausweitung, nahezu eine Verdoppelung der Einkommensgrenzen erreicht. Gerne hätten wir die Grenzen noch höher gesetzt, da eigentlich nicht einsichtig ist, warum z. B. Unverheiratete mit einem Einkommen von mehr als 50 000 DM im Jahr generell keine Vorsparförderung erhalten sollen.
Unverheiratete Menschen zeichnen sich durch eine Tendenz zur Partnersuche aus, was von mir als Mitglied der Kinderkommission des Bundestages ausdrücklich begrüßt wird.
Warum sollen denn junge Menschen in der Werbephase, die gut verdienen, nicht bereits kräftig vorsparen und dabei unterstützt werden, um möglichst bald nach der Eheschließung eine Wohnung für die zu gründende Familie bauen zu können?
Während in anderen Ländern der Erwerb der selbstgenutzten Immobilie mit durchschnittlich 32 Jahren erfolgt, findet dieser wichtige Schritt in Deutschland im Durchschnitt erst mit 39 Jahren statt. Dies wollen wir eigentlich ändern.
Zweitens. Ich freue mich ganz besonders über die Erhöhung des Baukindergeldes von 1 000 DM auf 1 500 DM pro Jahr. Dieser Schritt, der zu Aufwendungen des Staates allein für das Baukindergeld in Höhe von 5 Milliarden DM pro Jahr führen wird, ist wichtig und richtig. Frau Eichstädt-Bohlig, allein dieser Betrag liegt in der Tat höher als der für die Förderung des sozialen Wohnungsbaus durch den Bund. Aber das ist richtig. Wir wollen den Menschen, die auch im Interesse unseres gesamten Staatswesens die Entbehrungen und Risiken der Elternschaft auf sich nehmen, nachdrücklich dabei helfen, das geeignete Nest für die Familie bauen und finanzieren zu können.
Drittens. Auf unseren Wunsch hin wurde ein Burgschaftsmodell für ostdeutsche Bürger vereinbart, welches denjenigen, die den Mut zum Erwerb von Wohneigentum haben, den Weg zum Erfolg erleichtern wird. Wir wollen, daß der Staat dann mit einer Bürgschaft in Höhe von 20 % das Risiko auf sich nimmt, wenn die Bank nach sorgfältiger Prüfung des Kreditantrages unter Berücksichtigung des Eigenkapitals, des Wertes des Objekts und der finanziellen Leistungsfähigkeit des Antragstellers eine Vollfinanzierung des Kaufs oder des Baues der Wohnung bestätigt. Natürlich muß dann die Bank, die bei der Kreditprüfung die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns verletzt, gegenüber dem Staat schadensersatzpflichtig sein. Wir wollen aber definitiv nicht, daß der Erwerber ein eigenes Avalkreditverfahren beim Staat durchlaufen muß. Wir wollen mich nicht, daß

Hildebrecht Braun der Staat als Bürgschaftsgeber die Kreditprüfung mit eigenem Personal noch einmal durchführt. Gerade in solchem Zusammenhang fordern wir den schlanken Staat. Eine Doppelprüfung sollte nur in Ausnahmefällen in Frage kommen.
Unser Bürgschaftsmodell wird vielen Ostdeutschen, die in 40 Jahren Sozialismus zuwenig Eigenkapital ansammeln konnten, die Finanzierung durch die Bank möglich machen. Dies wird der Privatisierung von Wohnungsbeständen Auftrieb geben, die bisher allzuoft daran gescheitert ist, daß der kaufwillige Mieter die Finanzierung nicht leisten konnte.
Viertens. Das System der Investitionszulage hat einen klaren Vorteil gegenüber dem bisherigen § 10 e des Einkommenssteuergesetzes. Es ist einfach und für jedermann verständlich. Jeder kann genau kalkulieren, mit welchen Beträgen er rechnen kann. Dies war bisher sehr viel schwieriger und oft nur unter Mithilfe des Steuerberaters möglich. Frau Eichstädt-Bohlig, die Investitionszulage wird auch an diejenigen gezahlt, die gar keine Steuern zahlen, mit anderen Worten, an den untersten Einkommensbereich. Dies ist so. Nehmen Sie zur Kenntnis, daß dies ein wesentlicher Gesichtspunkt des Gesamtmodells ist.
Sicherlich sind wir nicht glücklich darüber, daß das Optionsmodell letztlich nicht zum Tragen kam. Aber dadurch, daß wir auf diese Variante, die sehr viel Sinn gemacht hätte, verzichtet haben, haben wir es zugleich ermöglicht, daß in anderen Bereichen eine deutlich stärkere Förderung zum Tragen kam, und das begrüßen wir.
Wir wollen sicherstellen, daß durch die Veränderung der Rahmenbedingungen der Wohneigentumsförderung der befürchtete Einbruch im Wohnungsbau nicht eintritt, mit dem wir sonst bereits Ende 1996 rechnen müßten. Dies würde erstens zu Lasten des Arbeitsmarktes gehen und zweitens insbesondere zu Lasten der Mieter. Denn wenn weniger Wohnungen gebaut werden, wirkt sich dies auf den Mietwohnungsmarkt aus, was wir alle in den letzten Jahren erfahren und erlebt haben.
Ich muß zum Schluß kommen und möchte mich deshalb nicht mehr zur Frage der steuerlichen Förderung der Wohnungsgenossenschaften äußern, was allerdings für alle wohl von Interesse gewesen wäre.
Ich möchte nur betonen, daß das Interesse der Parteien, die hier die Regierung stellen, und der Partei, die im Bundesrat im wesentlichen das Sagen hat, an der Wohneigentumsförderung offenkundig ist. Ich bin überzeugt davon, daß wir es schaffen werden,
rechtzeitig nach den Sommerferien, aber vor dem 1. Januar 1996 die nötigen Gesetzesmodifizierungen zu verabschieden und damit dazu beizutragen, daß ab dem 1. Januar 1996 die Dinge besser werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Allzu viele Bürger glauben: Die Parteien wollen doch eigentlich alle dasselbe; es gibt keinen großen Unterschied mehr zwischen ihren Konzepten. Ich wünschte, viel mehr würden unserer heutigen Debatte lauschen: Sie müßten große Differenzen feststellen.
Hildebrecht Braun Ein zentrales Ziel liberaler Wohnungspolitik ist und bleibt: die eigenen vier Wände für alle. Ich weiß, das klingt wie Utopie. Ich weiß aber auch, daß andere Länder diesem Ziel viel näher sind als Deutschland. Ich frage mich, warum dies eigentlich so sein muß; denn der Wunsch nach den eigenen vier Wänden ist in Deutschland nicht weniger verbreitet als in Irland, in Spanien oder in Finnland. Die Deutschen sind auch nicht weniger wohlhabend als die Finnen, die Spanier und die Iren. Aber an irgend etwas muß es doch wohl liegen. Wir haben uns schon in den letzten Monaten kräftig darum bemüht, ein Konzept zu erarbeiten, das diesen Rückstand in der Eigentumsquote Deutschlands gegenüber den Nachbarländern aufzuholen geeignet ist.
Natürlich legen die Zwänge des Haushalts unseren wohnungspolitischen Anliegen deutliche Fesseln an. Wir müssen Aufkommensneutralität sicherstellen. Das bedeutet: gestalten statt einfach zusätzlich Geld ausgeben. Wir haben schon auf den Regierungsentwurf, der bei der Debatte im Parlament sicherlich nicht unverändert bleiben wird, wesentlich Einfluß genommen. Einige Eckdaten verdienen es, hervorgehoben zu werden.
Erstens. Familien mit Kindern brauchen den Schutz der eigenen vier Wände ganz besonders stark. Deshalb haben wir einen großen Schluck aus der Pulle genommen und das Baukindergeld um 50 % angehoben. Das ist ein gesellschaftspolitisch nicht hoch genug einzustufendes Zeichen. Familienförderung ist auch ein Stück Sozialpolitik.
Wer die Familien stärkt, verhindert soziale Probleme in der Zukunft mit hohen Nachfolgekosten.
Zweitens. Wir ermutigen speziell junge Menschen, auf das Ziel der eigenen vier Wände hinzuarbeiten. Wir haben daher das Vorsparen wieder attraktiv gemacht. Die Bausparförderung war in den letzten Jahren nahezu auf Null zurückgefahren worden, weil die Einkommensgrenzen über Jahrzehnte nicht angehoben wurden. Diese Entwicklung wird nun korrigiert. Die Anhebung der Grenzen für die Erlangung der Bausparprämie von 28 000 auf 50 000 DM bei Nichtverheirateten und von 56 000 gar auf 100 000 DM bei Verheirateten ist beträchtlich. Sie führt dazu, daß die Mehrheit der Bevölkerung wieder mit staatlichen Anreizen zum Bausparen rechnen kann. Bausparen ist ein hervorragender Weg, über den nach Jahren möglichen Erwerb einer Immobilie zugleich der Altersvorsorge zu dienen. Die staatliche Förderung des Bausparens ist auch als Förderung der Altersvorsorge sehr gut angelegtes Geld.
Da muß ich der Frau Kollegin Eichstädt-Bohlig etwas ins Stammbuch schreiben: Wenn sie immer wieder gegen die Wohneigentumsförderung polemisiert, dann möge sie doch zur Kenntnis nehmen, daß es kein Instrument gibt, mit dem wir mit weniger Geld mehr Wohnungsbau zustandebringen als mit der Wohneigentumsförderung.
Je mehr Wohnungen wir haben, desto stärker ist die Position der Mieter. Das sollte man doch einmal sehen, und das müßten eigentlich auch die Grünen verstehen.
Drittens. Die Wohneigentumsquote ist in den neuen Bundesländern besonders niedrig. Wir wollen ein Volk von Wohnungseigentümern. Aus diesem Grund müssen unsere Bemühungen gerade auf die neuen Bundesländer gerichtet sein, wo aus gesellschaftspolitischen Erwägungen heraus ein extra Nachholbedarf an Wohneigentum vorliegt. Die speziellen Bedingungen der neuen Bundesländer legen ein Bürgschaftsprogramm nahe, das nicht nur für den Staat sehr preiswert ist; es ist dort auch deshalb besonders hilfreich, weil die Bevölkerung in den neuen Bundesländern nur fünf Jahre Zeit hatte, Eigenkapital anzusparen, und demgemäß die Banken Probleme bei der Vollfinanzierung des Wohnungserwerbs haben. Was nützt uns eine pauschale Investitionszulage, wenn der Bewerber keine Kredite bekommt? Daher das Bürgschaftsprogramm. Auf dessen Ausgestaltung und Durchsetzung werden wir dringen, denn wir wollen, daß hier nicht mehr Bürokratie entsteht, weder für den Staat noch für die Baubewerber. Das muß über die Banken laufen. Wenn die einmal die Darlehensgewährung auf Sicherheiten usw. durchgeprüft haben, dann müßte dies ausreichen.
Viertens. Die Koalition hat sich für die Einführung einer progressionsunabhängigen Investitionszulage als zentraler Teil der Wohneigentumsförderung entschieden. Sie löst damit ein Modell ab, das nicht mehr befriedigen konnte. Ich will klarstellen, daß ich die Progressionsabhängigkeit von Steuererleichterungen nicht in Zweifel ziehen will, da sie leistungsfördernd ist und unsere Gesellschaft davon lebt, daß Menschen zur Leistung bereit sind. Der bisherige § 10e des Einkommensteuergesetzes sorgte jedoch für nicht nachvollziehbare Ergebnisse. So verweigerte er beispielsweise dem Unverheirateten mit dem keineswegs völlig unüblichen Monatsgehalt von 9 300 DM bereits jegliche Förderung. Auf die Hand erhält aber ein Arbeitnehmer mit diesem Einkommen nur 4 700 DM, wobei ein Arbeitgeberbeitrag zur Krankenversicherung bereits eingerechnet ist. Mit DM 4 700 netto ist es aber nicht leicht, ohne jegliche Förderung Wohneigentum anzustreben.
Zentraler Kritikpunkt war aber, daß der § 10 e schwer verständlich und kaum handhabbar war. Wer im Vertrauen auf Steuererleichterungen nach dieser Bestimmung Wohneigentum erwarb, mußte sich schon sehr sicher sein, daß er mindestens acht Jahre lang seinen Job nicht verlieren würde. Diese Sicherheit haben heute viele Menschen nicht mehr.
Auch und gerade aus diesem Grunde ist es richtig, daß wir uns für die Investitionszulage entschieden haben, die auf acht Jahre hinaus klar kalkulierbar ist und deswegen viele Menschen ermutigen wird, den Schritt zum Wohneigentum zu wagen.
Das ist für viele Leute ein gewaltiger Schritt.

Hildebrecht Braun Und die Sache ist einfach zu handhaben. Man muß nicht mehr zum Steuerberater mit unendlich vielen Unterlagen gehen, um dann eine Prognose für die Entwicklung des Einkommens und der Steuererleichterungen für die Zukunft zu bekommen, sondern jeder weiß vom ersten Tag an, was er in den nächsten Jahren bekommt und womit er rechnen kann.
Die Investitionszulage ist nicht die ideale Lösung, aber ich gehe davon aus, daß sie uns insgesamt dem Ziel, mehr Menschen Wohneigentum zu ermöglichen, näherbringen wird. Sie fördert insbesondere die sogenannten Schwellenhaushalte, also die Haushalte, die vom Einkommen her nicht so ohne weiteres in der Lage sind, tatsächlich Wohneigentum zu erwerben. Das war gewünscht und wird von uns voll und gern mitgetragen.
Der Vorkostenabzug ist um 20 % gekürzt worden. Das ist betrüblich, aber es war nötig.
Wir wollen uns im Zuge der Beratungen noch mit zwei Fragen beschäftigen, die noch nicht abschließend geklärt sind. Es stellt sich zunächst die Frage einer Sonderförderung für bestimmte Städte; denn die Zahlen für Wohneigentum in den Städten schwanken beträchtlich. Berlin hat 10 % Wohneigentum, Frankfurt 12,3 %, Mannheim 18,5 %, Freiburg 18,9 %, aber Bremen 31,8 %, Reutlingen gar 43,1 % und Augsburg - das ist nicht so, weil ich dort Abgeordneter bin - 47,4 %.
Dieses Bild signalisiert Handlungsbedarf; denn eines ist klar: die einheitliche Förderung, wie sie nach dem Gesetzentwurf beschlossen werden soll, führt zu deutlich mehr Wohneigentum auf dem Land als in den Städten. Ob das sinnvoll ist, mag füglich bezweifelt werden. Denn viele Innenstadtviertel, die zu kippen drohen, würden revitalisiert, wenn es gelänge, gerade dort, in den sozial schwachen Bereichen der Städte, wieder mehr Wohneigentum zu schaffen und dafür zu sorgen, daß Familien, die an den Stadtrand oder sogar in die umliegenden Landkreise gezogen sind, wieder zurückziehen würden, weil sie dort preiswert Wohneigentum bekommen können.
Wir sollten im Zuge dieser Erwägung auch darüber nachdenken, ob nicht doch die Förderung des Erwerbs von Gebrauchtimmobilien gegenüber dem Modell, das jetzt im Gesetzentwurf steht, verbessert werden kann, auf jeden Fall nachdenken. Es spricht viel dafür, daß wir dann, wenn wir die Gebrauchtimmobile verbilligen, mehr Leute dazu bringen können, Wohneigentum zu erwerben. Das wäre natürlich sehr im Sinne unserer Ziele.
Ich möchte einen letzten Gedanken anführen, was mir der Präsident verzeihen mag. Der Wunsch nach der Förderung von Genossenschaftsanteilen ist uralt und wird keineswegs auf Dauer für unmöglich erachtet. Aber solange das Genossenschaftsgesetz nicht reformiert ist und die Rechte der Genossen in der Genossenschaft nicht stärker ausgestaltet sind, die Genossenschaftsanteile nicht handelbar sind,
nicht mit Hypotheken belastet werden können und solange sie in der jetzigen Konstruktion die Mobilität der Genossen innerhalb unseres Landes behindern statt fördern, kann eine Gleichsetzung der Genossenschaftsbeteiligung mit dem Volleigentum nicht in Frage kommen.
Ich bedanke mich sehr für Ihre Geduld.
 Wertes Präsidium! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer wie wir Liberalen niedrige Mieten will, muß dafür sorgen, daß viel gebaut wird. Wer viel bauen will, braucht viele Käufer. Diese können aber nur kaufen, wenn die Häuser und Wohnungen billig sind, jedenfalls billiger als bisher. Wir haben die höchsten Preise der Welt, und darauf sind wir gar nicht stolz.
Wir haben auch die höchsten Anforderungen an Wohnbauten. Darauf sind wir schon eher stolz, aber, ehrlich gesagt, mit Einschränkungen. Wir wünschten, alle Bürger in unserem Land könnten Eigentümer ihrer vier Wände werden. Dann müssen wir uns aber ernsthaft um die angestrebte Verbilligung kümmern.
Wir leisten uns den Luxus, den Wohnungsbau, der gegenüber dem gewerblichen Bau aus vielerlei Gründen teurer ist, z. B. durch viel mehr Sanitäranlagen, durch Kinderspielplätze, durch kompliziertere Grundrisse usw., nochmals beträchtlich zu verteuern, da wir die Bauherren von Wohnungsbauten nicht zum Vorsteuerabzug berechtigen. Dies ist ein äußerst unglücklicher Aspekt. Der Staat steuert hier durch Steuern in eine gefährliche Richtung: Gewerbebauten führen bei den Gemeinden zu Gewerbesteueraufkommen, Wohnungen führen statt dessen zu beträchtlichen Nachfolgelasten wie Kindergärten, Schulen, öffentlichem Nahverkehr usw. Wir dürfen uns nicht wundern, wenn in vielen Gemeinden die zu den Arbeitsplätzen gehörigen Wohnungen nicht geschaffen werden. Falsche Strukturpolitik rächt sich aber.
Kostensparendes Bauen erfordert ein Umdenken. Manche Stadtviertel aus der Jahrhundertwende mit einer außerordentlich hohen Akzeptanz weisen eine durchschnittliche Geschoßflächenzahl von 2,0 auf.
Die Baunutzungsverordnung meint nun, daß eine solche bauliche Verdichtung die Lebensqualität allzusehr einschränke und daher unzulässig sei. Merkwürdig, daß die Münchener in Schwabing und Haidhausen dies ganz anders sehen.
Der Dachgeschoßausbau wird noch in vielen Großkommunen negativ gesehen und nicht ausreichend unterstützt. Daumenschrauben in Form von Anforderungen in bezug auf nachträglich kaum mehr zu schaffende Stellplätze werden immer wieder bekannt. Richtig ist natürlich, daß der Dachgeschoßausbau deutlich billiger ist als der Bau auf unbebauten Grundstücken: Die Erschließung ist längst vorhanden; die existierenden Ver- und Entsorgungsleitungen lassen sich in der Regel verlängern, so daß der Aufwand entsprechend gering ist.
Eine Senkung der Grundstückspreise wäre in all den Gemeinden möglich - das sind über 99 % der Gemeinden in Deutschland -, die über Flächen verfügen, die ohne gefährliche Eingriffe in die Natur und den Landschaftsschutz zur Verfügung gestellt werden könnten.
Grundstücke, auch und gerade solche in öffentlicher
Hand, als Wohnbauland ausweisen und sie auch für
den Markt verfügbar machen, das ist das Gebot der
Stunde.
Ein gewaltiger Kostenfaktor, der sich aber speziell bei Behörden noch zu wenig herumgesprochen hat, sind die Kosten der Vorfinanzierung von Grundstükken bis zur Baugenehmigung. Wir hören immer wieder, daß Baugenehmigungsbehörden Anträge in einer Weise prüfen, als seien sie Bauverhinderungsbehörden.
Die Gemeinden und Landkreise sind aber aufgerufen, die Verfahrensdauer deutlich zu verkürzen. Dies spart Zinsen und natürlich auch Baukosten, da diese regelmäßig nach Verzögerungen nicht niedriger, sondern höher liegen. Grundbuchämter, die zu langsam arbeiten, verursachen horrende Kosten.
Die Regelungsdichte der Bauordnungen, die in weiten Bereichen vom Bild des unmündigen Bürgers geprägt sind, der vor sich selbst geschützt werden müsse, tut ein übriges.
Kleine Stückzahlen verhindern oft Kostensenkung durch rationelle Vorfertigung. Gewiß wollen wir nicht die Rückkehr zum Plattenbau unseligen Angedenkens. Wer aber preiswertes Bauen wünscht, darf Rationalisierungsbestrebungen nichts in den Weg stellen.

Hildebrecht Braun Wir fordern eine Rückbesinnung auf den heimischen Baustoff Holz, der unter Umweltgesichtspunkten positiv zu bewerten und preiswert zu haben ist. Allerdings würden Holzhäuser wohl eine drastische Verschärfung der Wärmeschutzverordnung nicht überstehen. Hier ist Vorsicht geboten.
Ein Problem sind schließlich die deutschen DIN-Standards. Nach § 13 Nr. 1 VOB, Teil B, muß das Bauwerk zum Zeitpunkt der Abnahme nach den anerkannten Regeln der Technik erstellt sein. Sind die DIN-Normen eingehalten, so gilt die allerdings widerlegbare Vermutung, daß diese Regeln eingehalten worden seien. Die Gerichte behandeln die DIN- Normen aber quasi als gesetzliche Mindeststandards. Dies erscheint außerordentlich bedenklich. Richtig wäre wohl, nur die DIN-Normen, die der Bausicherheit dienen, als Mindeststandards zu betrachten. Soweit es aber um Qualitätsstandards geht, müssen die Vertragspartner in der Lage sein, aus Kostengründen auch niedrigere Standards zu vereinbaren. Wir werden daher prüfen, ob der Gesetzgeber hier tätig werden muß.
Zusammenfassend will ich feststellen: Die Phantasie und die Tatkraft aller irgendwie mit dem Bauen befaßten Menschen sind gefordert, um Wohnungen erschwinglich zu machen. Staatliche Subventionen ersetzen nicht richtiges Handeln. Sie verführen häufig nur zu geistiger und wirtschaftlicher Trägheit, die wir uns im Bausektor schon gar nicht leisten können.
Vielen Dank.
 Wertes Präsidium! Die Deutschen sind schon ein undankbares Volk. Da kämpfen die Generäle Kübler und Dietl jahrelang mit großem Erfolg. Sie besiegen den bösen Feind reihenweise, der einfach nicht verstehen will, daß es der göttlichen Vorsehung entsprechen soll, wenn deutsche Soldaten sein Land besetzen. Sie sorgen für einen Ruf der neugebildeten 1. Gebirgsdivision wie Donnerhall. Sie stellen den Primat der Politik nicht in Frage, sondern lesen dem Führer die Wünsche von den Lippen ab - und das auch noch mit glühendem Herzen. - Und dann das! Da kommen 50 Jahre später Politiker und wünschen, daß Kasernen, die man in den 60er Jahren nach den früheren Helden der Truppe benannt hat, umbenannt werden.
Von 443 deutschen Kasernen tragen nur 40 die Namen von Soldaten der ehemaligen Wehrmacht. Von diesen Soldaten waren 13 allerdings Angehörige des militärischen Widerstands. Die anderen 27 Namen schaffen uns mehr Probleme als die Namen der verbleibenden 416 Kasernen zusammen.
Diese sind nach Landschaften, nach historischen Persönlichkeiten oder nach der jeweiligen Waffengattung benannt.
Ich bin selbst Reserveoffizier der Gebirgstruppe. Als ich in Mittenwald diente, hieß die Kaserne noch nicht General-Kübler-Kaserne, sondern Pionierkaserne. In Füssen gab es die Jägerkaserne und keine Generaloberst-Dietl-Kaserne. Aber die Bundeswehr, eine Friedensarmee mit einem völlig neuen Auftrag, suchte Traditionen, die sie betrüblicherweise bei den Generälen Kübler und Diet' fand.
Kübler als erster Kommandeur der 1. Gebirgsdivision erfüllte sicher die Vorstellung vieler von einem deutschen Truppenführer. Er war ein echter Haudegen, der die Gebirgsjäger kompromißlos zu einer Elitetruppe der deutschen Wehrmacht machte. Daß er dabei keinerlei Schranken kannte, störte die Traditionssucher in den 60er Jahren nicht. Die militärgeschichtliche Forschung von heute entlarvt Kübler mit seiner äußerst positiven Einstellung zum Nationalsozialismus allerdings als menschenverachtenden, brutalen Hasardeur.
Ich zitiere aus einer offiziellen Untersuchung. Es ist nicht meine persönliche Bewertung; aber ich stimme ihr zu.
Kübler hat als Vergeltung - hören Sie mir bitte zu - für die Ermordung von 19 deutschen Soldaten durch Partisanen nachhaltig die Erschießung sämtlicher gefangener russischer Oberbefehlshaber, der kommandierenden Generäle, der Kommandeure und Stabsoffiziere gefordert. General Kübler hat damit unmißverständlich zu offensichtlichen Kriegsverbrechen erster Ordnung aufgerufen. Er taugt nicht zum Vorbild für die Bundeswehr.
Er war ein Kriegsverbrecher.
Die Kübler-Kaserne in Mittenwald mit der Winterkampfschule der Bundeswehr wird laufend von Delegationen aus aller Welt besucht. Sie darf seinen Namen nicht mehr tragen. Es ist unverständlich, warum das Verteidigungsministerium nicht schon längst gehandelt hat.
Hildebrecht Braun Sehr viel schwieriger ist die Sache mit der DietlKaserne. Diet! zeichnete sich nicht nur durch große militärische Leistung aus, sondern auch durch soldatische Haltung. Er ging anständig mit seinen Untergebenen um. So nimmt es nicht wunder, daß er vielen noch heute als ehrenhafte Persönlichkeit, ja als väterlicher Freund in Erinnerung ist. Er hatte ein herzliches Einvernehmen mit großen Teilen der Bevölkerung, die ihm noch heute einen Heiligenschein umhängen wollen. Es ist aber an der Zeit, Heiliges von Unheiligem zu trennen.
Dietl war ein zutiefst überzeugter Anhänger des Nationalsozialismus und Freund von Adolf Hitler. Er hielt wohl bis zum bitteren Ende die Nazis für die Träger einer Bewegung, die das Gute wollte. Er verstand sich als unpolitischer Heerführer, der dem Führer ohne Wenn und Aber zu dienen hatte. Nach heutigem Geschichtsverständnis zeigt er einen eklatanten Mangel an historisch-kritischer Urteilsfähigkeit.
Es reicht aber nicht für ein Vorbild unserer Soldaten, auf soldatische und militärische Leistungen nach früheren Kriterien verweisen zu können.
Ein Vorbild unserer Bundeswehr kann nur sein, wer selbständig mitdenkt und Befehle daraufhin überprüft, ob sie nicht vielleicht verbrecherisch sein könnten.
Was von jedem einfachen Soldaten nach dem Prinzip der inneren Führung erwartet wird, muß erst recht bei einem Heerführer erwartet werden können, der Verantwortung über Leben und Tod von Hunderttausenden hatte.
Dietl wird diesem Anspruch nicht gerecht. Dietl
hatte keinen inneren Bezug zum zentralen Auftrag unserer Soldaten, nämlich die Freiheit der Menschen zu verteidigen. Freiheit und Rassismus sind wie Feuer und Wasser.
Eine Kaserne ist eine Einrichtung der gesamten deutschen Bundeswehr, nicht nur des Ortes, in dem sie liegt. Die Soldaten, die in Füssen aus- und fortgebildet werden, werden nicht gefragt, ob sie Soldaten sein wollen. Sie haben unserem Land und der Freiheit der Menschen treu zu dienen. Sie haben auch Anspruch darauf, dies nicht in einer Kaserne zu tun, die nach einem Heerführer benannt ist, für den Freiheit ein Fremdwort war.
Die Sorge für unsere Bundeswehr und ihre Rolle in unserem Staat gebietet es uns, darauf hinzuwirken, daß in absehbarer Zeit - möglichst im Einvernehmen mit der Stadt Füssen - eine Umbenennung erfolgt.
Ich erlaube mir hierzu noch einen Vorschlag: Was hindert eigentlich den Bund und die Stadt Füssen, den Namen eines friedlichen bayerischen Königs,
nämlich Ludwigs II., heranzuziehen, der der Stadt Füssen durch seine Schlösser jährlich weit über eine Million Touristen beschert und der in den Herzen der Bayern viel tiefer verankert ist, als es Dietl trotz seines Charismas je schaffen konnte?
Vielen Dank.
 Wertes Präsidium! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute ist ein guter Tag für die deutsche Bevölkerung; heute bringen wir eine Reform zu Ende, die vielen, vielen Menschen in unserem Land neue Hoffnung geben wird. Normalerweise verhält es sich so, daß in unseren Zeiten von diesem Platz aus die Bevölkerung um Verständnis dafür gebeten werden muß, daß vom Staat weniger Leistungen erbracht werden können, weil die finanzielle Situation des Staates schlecht ist. Aber wir können heute Hunderttausenden von Menschen verkünden, daß sie in Zukunft die Chance haben werden, Wohneigentum zu erwerben, Menschen, die bisher dazu nicht in der Lage waren. Das ist eine sehr, sehr gute Nachricht.
Das war natürlich nicht deshalb möglich, weil wir plötzlich das System der wundersamen Geldvermehrung erlernt hätten, nein, ganz im Gegenteil. Die Reform kostet den Steuerzahler keinen Pfennig zusätzlich. Wir haben uns an die Vorgaben der Kostenneutralität gehalten.
Für viele Menschen in den unteren und mittleren Einkommensgruppen Geld freizubekommen war deswegen nur dadurch möglich, daß wir es denen weggenommen haben, die deutlich mehr verdienen. Das müssen wir hier offen sagen. Wir nehmen vielen auch Geld weg zugunsten einer Umschichtung, die wir gemeinsam wollen.
Ich bin der Meinung, daß es hocherfreulich ist, wenn wir mit diesem Gesetz heute einen wichtigen Beitrag dazu leisten können, daß die Eigentumsquote in unserem Land steigen wird, eine Eigentumsquote, die bei uns, im reichsten Land Europas, niedriger liegt als irgendwoanders in Europa.
 Ehrlich gesagt, ich bin mit dieser Reform seit Februar dieses Jahres befaßt, wie alle, die wir heute zusammensitzen. Wir haben heftig diskutiert, alle haben auch heftig dazugelernt und viele Dinge von außen aufgenommen. Wir sind insgesamt zu dem Ergebnis gekommen, daß die Grundrichtung, die wir eingeschlagen haben, für unsere Zeit richtig ist. Ich wüßte nicht, wem hier ein Vorwurf zu machen wäre.
- Ich sage Ihnen ehrlich: Vor acht Jahren habe ich meine segensreiche Wirkung als Stadtrat in München entfaltet. Ich war damals noch nicht in dem Maße in der Lage, auf die Willensbildung hier Einfluß zu nehmen.
Lassen Sie mich fortfahren.
Wichtig ist, daß wir eine Reform zustande gebracht haben, die viel schwieriger war als der Familienlastenausgleich. Denn dort standen etliche Milliarden zusätzlich zur Verfügung; hier ging es darum, kostenneutral ganz neue, und zwar effizientere, Wirkungen insgesamt zu erzielen.
Was wir anstreben, ist gesellschaftspolitisch gewollt. Wir wollen ein Volk von Eigentümern; denn Eigentum macht frei. Selbst der beste Mieterschutz - durch noch so mieterfreundliche Gesetze - gibt dem

Hildebrecht Braun einzelnen nicht die Freiheit und Unabhängigkeit, die Eigentum gewährt. Wir tragen auch zu einem Wandel der Stellung des einzelnen in unserer Gesellschaft bei. Aus vielen Mietern werden viele Eigentümer werden. Das ist einer der ganz zentralen Wünsche von uns, nämlich daß Mieter ihre eigenen vier Wände, in denen sie bisher schon wohnten, kaufen können. Das führt zu mehr Eigenverantwortlichkeit, aber eben auch zu mehr Unabhängigkeit. Das ist genau das, was wir wollen.
Wohneigentum ist eine besonders gute Form der Altersvorsorge. Wer die eigenen vier Wände rechtzeitig erworben hat, hat weniger Angst vor dem Leben im fortgeschrittenen Alter. Ich möchte auf einige Bestandteile der Änderung eingehen.
Die Zulagenregelung insgesamt schafft Sicherheit für den einzelnen, der vor der Entscheidung steht, ob er sich die Investition leisten will oder nicht - ein unschätzbarer Vorteil.
Das Baukindergeld ist um 50 % angehoben worden. Das ist in unserer Zeit eine enorme Zuwachsrate. Dies war eine ausdrückliche Forderung der F.D.P. ebenso wie die Forderung, das Bausparen wieder attraktiv zu machen. Dies ist durch eine Anhebung der Einkommensgrenzen um nahezu 100 % gelungen.
Ganz besonders wichtig ist, daß es noch gelungen ist, die Grundförderung für den Erwerb aus dem Bestand anzuheben. Denn gerade durch diesen Schritt werden viel mehr Mieter in die Lage versetzt, Eigentümer zu werden. So wird sich das neue Fördersystem nicht nur zugunsten des Wohnungsbaus auf dem flachen Land auswirken, sondern es fließt auch Fördergeld in die Städte, die zusätzliches Wohneigentum dringend nötig haben. Denn gerade dort ist die Wohneigentumsquote besonders gering.
Zugleich schaffen wir hiermit eine Förderkomponente zugunsten der neuen Bundesländer. Denn dort wird der Kauf aus dem Bestand ganz besonders häufig Wirklichkeit werden. Und wir leisten einen Beitrag dazu, die von den Parteien des Bundestags geforderte Privatisierung von kommunalen Wohnungsbeständen im Osten deutlich zu erleichtern.
Wir haben das Bürgschaftsverfahren für die neuen Bundesländer erweitert. Das steht zwar nicht ausdrücklich im Gesetz, aber zwischen allen Beteiligten ist vereinbart worden, daß für die neuen Bundesländer eine Bürgschaftsregelung geschaffen wird, wonach es dem einzelnen, der eben nicht, wie im Westen, die Möglichkeit hatte, Wohneigentum zu bilden und damit einen Grundbetrag anzusammeln, erleichtert wird, Kredite zu bekommen. Die Kredite werden zudem billiger werden, weil ein Teil staatlich verbürgt wird. Das ist eine gezielte, sehr preiswerte echte Hilfe für die neuen Bundesländer.
Der Vorkostenabzug wurde reduziert, aber er bleibt progressionsabhängig. Das ist richtig und notwendig, weil auf diese Weise die Nachteile für diejenigen, die wir jetzt doch kräftig zur Ader lassen,
nicht ganz so kraß ausfallen, wie das sonst der Fall gewesen wäre.
Wir sind der Meinung, daß diejenigen, deren Einkommen jenseits der Grenzen liegen, selbst für Wohneigentum sorgen müssen. Sie können das aber auch, weil sie ein ausreichendes Einkommen haben.
Ich möchte die Gelegenheit nehmen, dem Kollegen Faltlhauser ausdrücklich für seinen Einsatz in diesem Zusammenhang zu danken.
Das wird eines der letzten großen Gesetzeswerke sein, die Herr Faltlhauser in diesem Haus erlebt, bevor er seinen Tätigkeitsort nach München verlegt. Aber ich hoffe, daß er in Zukunft in ähnlicher Weise zum Wohl der Bayern beitragen wird.
Ich bin zuversichtlich, daß dieses Gesetz sehr positive Auswirkungen haben wird, daß viele neue Eigentümer gewonnen werden. Und ich bin auch zuversichtlich, daß sich die Skepsis, die bei einigen Fachleuten sehr wohl noch vorhanden ist - nämlich daß die Umstellung der Förderung zu stark ausgefallen ist -, nicht bestätigen wird. Wir haben uns viele Monate - es war nicht ein so kurzer Zeitraum, wie das hier dargestellt wurde - intensiv mit der Thematik beschäftigt. Wir sind davon überzeugt, daß wir insgesamt die richtigen Entscheidungen getroffen haben.
Ich bedanke mich bei allen Beteiligten, auch und gerade bei der SPD, daß sie diese Reform in toto mitträgt.
 Wertes Präsidium! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eigentlich wäre es gar nicht unfair, wenn ich aus den Reden des Sprechers der Opposition zum jeweiligen Haushalt des Bauministeriums der letzten Jahre zitierte. Es wäre gewiß eine lustvolle Geschichte, die aber wohl zum kollektiven Mißvergnügen der Opposition ausfallen würde.
Jahrelangem pflichtgemäßem Wehklagen über die angeblich so schlechte Baupolitik der Bundesregierung steht nämlich eine beispielhafte Entwicklung der Fakten in den Jahren von 1990 bis 1995 gegen- über.
Ich möchte es noch deutlicher sagen: Zwei Bauminister haben in dieser Zeit Verantwortung getragen, nämlich Frau Schwaetzer und Herr Töpfer. Beide waren und sind ein Segen für dieses Land,
und zwar insbesondere für die Mieter.
Die Bauwirtschaft war die Konjunkturlokomotive schlechthin. Zehntausende von Arbeitsplätzen wurden geschaffen. Eine hocherwünschte neue Struktur von Betrieben im Bauhauptgewerbe und im Baunebengewerbe hat sich in den neuen Bundesländern etabliert. Tausende von Ausbildungsstellen haben jungen Menschen eine Perspektive gegeben.
In sechs Jahren wurden zwei Millionen Wohnungen gebaut.
Die Folge: Die Neuvermietungsmiete ging in den vergangenen zweieinhalb Jahren landesweit um zirka 20 Prozent zurück. Die Preise für den Kauf von Wohnungen und von Eigenheimen sind stabil geblieben oder gar gesunken.
Millionen Menschen haben zu vertretbaren Preisen eine Wohnung gefunden. Wir wissen nach den Zeiten wirklicher Wohnungsnot in den Ballungszentren Anfang der 90er Jahre, daß dies alles nicht selbstverständlich ist.
Die Wohnung ist ein ganz besonderes Gut. Sie ist für die eigene Lebensführung so unabdingbar wie Essen und Trinken. Weil uns das bewußt ist, konzentrieren wir uns voll und ganz auf die eine zentrale Aufgabe der Wohnungspolitik, nämlich dafür zu sorgen, daß unserer Bevölkerung qualitativ hochwertige Wohnungen in ausreichender Zahl preiswert zur Verfügung gestellt werden können.
Das ist unser Ziel und kein anderes.
Insgesamt läßt sich feststellen: Die auf Expansion, auf Stärkung der Kräfte des Marktes gerichtete Baupolitik der letzten Jahre hat einen großen Beitrag zur Bewahrung des sozialen Friedens in unserem Land leisten können.
Nach mehreren Gesetzen der letzten Legislaturperiode, die alle dem Ziel der Erleichterung des Wohnungsbaus dienten, wurden im letzten Jahr neue Akzente gesetzt.
Zunächst das Mietenüberleitungsgesetz: Es ging zwei wichtige Schritte nach vorn in Richtung Woh- nungsmarkt auch in den neuen Bundesländern. Zugleich wurde uns aber von der SPD ein Schritt zurück aufgezwungen, der auch aus heutiger Sicht keine Freude auslösen kann: Zwei unselige neue Kappungsgrenzen haben das Mietrecht nicht vereinfacht. Sie wirken sich nicht zugunsten der Mieter
und insbesondere nicht zur Verbesserung der Wohnungssituation in den neuen Bundesländern aus.
Das Gesetz war sicherlich im § 12 Abs. 1 schlecht formuliert, so daß jetzt der von mir schon damals mit Nachdruck vorhergesagte Reparaturbedarf eingetreten ist. Wir werden uns in wenigen Wochen der peinlichen Prozedur einer Gesetzesänderung unterziehen müssen, damit das, was wir gemeinsam politisch gewollt haben, auch beim einzelnen Bürger so ankommt und nicht durch eine entgegengesetzte Rechtsauslegung der Gerichte verändert wird.
Aber nicht die Richter sind hier zu kritisieren; denn Gesetze sollen einfach und verständlich sein. Dies gilt ganz besonders für Gesetze, die den engsten Lebensbereich der Menschen regeln, zum Beispiel also das Mietverhältnis.
Der Bundestag und insbesondere die Wohnungsbauminister der neuen Bundesländer hatten nicht den Mut, wenigstens die Mindereinnahmen, die durch die Verpflichtung zur Bedienung der AltschulHildebrecht Braun den für die großen Wohnungsgesellschaften entstanden, durch eine entsprechende Mietanhebung auszugleichen. Dies führte zu betrüblichen Einschnitten bei den Investitionsvorhaben der kommunalen Wohnungsgesellschaften und der Genossenschaften. Die Leidtragenden sind die Mieter und die Nutzungsberechtigten selbst.
Vor wenigen Wochen haben wir nun gemeinsam mit der SPD die Wohneigentumsförderung auf neue Füße gestellt. Es wird uns gelingen, mit dem neuen Fördermodell neue Schichten unseres Volkes für das Wohneigentum zu erschließen. Das ist gesellschaftspolitisch von großer Bedeutung und wird sich langfristig positiv auswirken. Die Vereinfachung der Förderung, die Verbesserung der Familienkomponente, die neugestaltete, sehr einfache Bürgschaftsregelung in den neuen Bundesländern und die Wiederbelebung des Bausparens sind ebenso Aktivposten wie die Förderung des Erwerbs von Genossenschaftsanteilen, sofern - aber auch nur dann - diese in Wohneigentum umgewandelt werden können.
Der Wohnungsmarkt ist ausgeglichen. Soweit Leerstände durch Neubau entstanden sind, halten sie sich in einem durchaus akzeptablen Rahmen. Jede dritte Wohnung in den neuen Bundesländern ist mittlerweile modernisiert. Die staatlichen Hilfen haben gegriffen.
Der Standort Deutschland-Ost hat auch von der Wohnungsseite her betrachtet enorm gewonnen.
So zufrieden wir die Entwicklung des Wohnungsbaus der letzten fünf Jahre betrachten können, so sorgenvoll müssen wir die Zukunft sehen: Die Herabsetzung des Abschreibungssatzes für den Mietwohnungsbau von 7 auf 5 Prozent ist aus der Sicht der F.D.P. viel zu stark ausgefallen.
Wir befürchten, daß diese Veränderung den Mietwohnungsbau einbrechen lassen wird. Die Zusagen für Hypothekendarlehen im frei finanzierten Wohnungsbau sind in den vergangenen neun Monaten um 20,3 Prozent gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen, im öffentlich geförderten Wohnungsbau um 8,9 Prozent. Bei Eigenheimen und Eigentumswohnungen verzeichnen wir gar einen Rückgang von 25,1 Prozent, während bei den alten, bis heute geltenden Abschreibungssätzen der Mietwohnungsneubau nur um 6,6 Prozent weniger Darlehenszusagen aufweist.
Die Bauindustrie teilt uns nun mit, daß die Auftragseingänge beim Wohnungsbau vom Januar bis August 1995 gegenüber dem Vorjahr um 16,6 Prozent zurückgegangen sind. Das gilt für Westdeutschland, während zu unserer großen Freude in den neuen Bundesländern noch ein Anstieg um 21,4 Prozent zu verzeichnen ist. Insgesamt werden wir in diesem
Jahr dennoch einen Rückgang im Bereich der Bauin- dustrie um 1 Prozent erleiden. Das ist eine neue Entwicklung, die uns natürlich stutzig machen muß.
Die Bauindustrie kritisiert auf diesem Hintergrund die finanz- und haushaltspolitischen Entscheidungen des Bundes als prozyklisch und investitionsfeindlich. Ganz falsch liegt sie damit nicht, da die Investitionskürzungen von insgesamt 5,3 Milliarden DM, die überwiegend für den Straßenbau beschlossen werden, die Abschwungtendenzen dramatisch verstärken werden.
Zirka 3 700 Konkurse in der Bauwirtschaft im Jahr 1995 sprechen eine deutliche Sprache. Die Alarmglocken werden immer deutlicher vernehmlich. Es ist unsere Aufgabe, für die richtigen Rahmenbedingungen zu sorgen, damit eine kontinuierliche Bauentwicklung gesichert wird, die nicht nur für Beschäftigung der am Bau Beteiligten sorgt, sondern die auch den Bau der benötigten Zahl von Wohnungen in der Zukunft sicherstellt. Ausreichender Wohnungsbau ist die Form des Mieterschutzes, die wir von der Koalition für vordringlich halten.
Vielen Dank.
 Verehrte Damen des Präsidiums! Lieber Kollege Spanier! Meine Damen und Herren! Jetzt haben Sie es der F.D.P. mal wieder so richtig gezeigt.
Sie haben uns hier vor diesem Haus als Marktfetischisten bezeichnet. - Herr Gott noch mal, wie lange dauert es noch, bis die SPD kapiert, daß nicht die gerechte Verwaltung des Mangels den Ansatz der Lösung in sich birgt, sondern die Überzeugung, daß wir die Kräfte des Marktes brauchen? Sie haben es zustande gebracht, daß wir von 1990 bis 1994 einen

Hildebrecht Braun Anstieg der Zahl der fertiggestellten Wohnungen im Westen Deutschlands von 200 000 auf 500 000 erzielt haben. Das gilt es festzuhalten.
Ich möchte aber zum Thema kommen. Eines der geflügelten Worte der Juristenzunft heißt: Der Blick ins Gesetz erleichtert die Rechtsfindung. - Dieser Satz gilt ja auch grundsätzlich. Wenn aber interessierte Bürger, die sich in einer mietrechtlichen Frage Klarheit verschaffen wollen, § 564 b des Bürgerlichen Gesetzbuches lesen und auch noch verstehen sollen, möchte ich ihnen empfehlen, doch besser einen Mietrechtsspezialisten der deutschen Anwaltschaft zu konsultieren. Dieser Paragraph steht nämlich beispielhaft für das deutsche Mietrecht, das so unübersichtlich und so kompliziert ist, daß keiner mehr durchblickt.
Man könnte es auch kurz als Rechtsanwaltsarbeitsbeschaffungsprogramm bewerten.
Warum erzähle ich Ihnen das? - Als wohnungspolitischer Sprecher meiner Fraktion lege ich großen Wert darauf, daß das Mietrecht, das einen wichtigen Teil des Alltags jedes Menschen in unserem Land regelt, klar und eindeutig ist. Die F.D.P. hält eine Vereinfachung mietrechtlicher Regelungen für dringend erforderlich. Wir sind aber auch der Meinung, daß der Staat nicht mehr als in der Sache unbedingt erforderlich in privatrechtliche Regelungen eingreifen soll. Wer zwei erwachsenen Menschen, die einen Vertrag mit einem bestimmten Inhalt schließen wollen, verbieten will, eine Regelung in der einen oder anderen Weise zu treffen, muß hierfür schon sehr triftige Gründe haben. Ein Grundsatz des Zivilrechts ist nämlich die Vertragsfreiheit. Ein weiterer Grundsatz ist, daß Verträge gekündigt werden können, es sei denn, die Parteien haben das Kündigungsrecht ausdrücklich ausgeschlossen.
Die Frage, ob wir den Anträgen der Regierung oder der Opposition zustimmen sollen, ist daher unter den Fragestellungen zu prüfen: Führen sie zu mehr Vertragsfreiheit? Dienen sie der besseren Versorgung der Bevölkerung mit Wohnungen? Wird der Schutz von sozial Schwachen, der nur durch den Gesetzgeber gesichert werden kann, beeinträchtigt?
Hierzu ist festzuhalten: Erstens. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung gibt den Bürgern ein Stück Vertragsfreiheit zurück.
Zweitens. Wohnungswirtschaftlich ist alles zu begrüßen, was zur Erstellung von neuem Wohnraum führt. Es ist daher inkonsequent und wenig hilfreich, wenn der Mieterbund und - ihm folgend - die SPD einerseits erklären, es fehlten noch immer 1 Million bis 2 Millionen Wohnungen - ob diese Behauptung richtig ist, mag dahingestellt bleiben -, andererseits aber Bestimmungen, die eindeutig und nachhaltig den Wohnungsbau fördern, entfallen sollen.
Drittens. Die vom Gesetzentwurf der Bundesregierung betroffenen Bestimmungen des § 564b BGB dürfen vertraglich zu Lasten des Vermieters durch die Vertragsparteien geändert werden. § 564 b Abs. 7 Nr. 5 ist überhaupt dispositives Recht. Die Vertragspartner können daher die Wirkungen des Gesetzes ausschließen, sofern sie dies wollen. Äußern sie sich hierzu im Mietvertrag nicht, so soll die Schwerpunktsetzung durch den Gesetzgeber Platz greifen, nämlich der Vorrang der Schaffung neuen Wohnraums gegenüber der De-facto-Unkündbarkeit von Nebenräumen und Grundstücksteilen, die für die Nutzung der Wohnung selbst nicht zwingend sind.
Viertens. Rechte von Mietern werden nur unerheblich und zu einem sehr guten Zweck eingeschränkt.
Wir werden heute abend noch über Obdachlosigkeit sprechen. Ich finde es schlicht ärgerlich, wenn SPD und Grüne einerseits zu Recht das schwere Los der Obdachlosen beklagen, andererseits aber den Ausbau von Speichern zu Wohnungen verhindern wollen und dafür eintreten, daß ein mitvermieteter Gartenanteil nicht mit Wohnungen bebaut werden kann,
obwohl auf diese Weise andere Menschen endlich ein Dach über dem Kopf hätten.
Noch ein Wort zu den Grünen: Der Speicherausbau schafft Wohnungen ohne Flächenverbrauch und ohne zusätzliche Versiegelung. Ist das nicht mehr das Ziel grüner Politik? Meine Damen und Herren von der Opposition, wir machen Mietrechtspolitik für die Menschen in Deutschland. Und da stehen uns diejenigen, die kein Dach über dem Kopf haben, etwas näher als diejenigen, die vor Jahren und Jahrzehnten einmal ein Speicherabteil mit ihrer Wohnung angemietet haben und dieses gegen den Anspruch junger Leute, von Geschiedenen oder von Obdachlosen auf eine Wohnung mit Zähnen und Klauen verteidigen wollen. Es steht im Gesetz, daß für die erleichterte Kündigung eine Einschränkung gefordert wird, nämlich daß die neu gebauten Wohnungen „zum Zwecke der Vermietung" geschaffen werden. Diese Gesetzesformulierung erscheint nicht glücklich, und über sie wird noch zu diskutieren sein, wenn auch nicht heute.
Ich möchte deutlich machen, daß wir heute ein Gesetz verabschieden, das sehr wohl gut begründet ist und das gerade denen dient, um die wir uns am meisten kümmern müssen, nämlich den Obdachlosen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist peinlich, wenn man einen Fehler macht, aber noch peinlicher, wenn man ihn nicht sofort ausräumt.
Der Bundestag hat am 18. Mai bei der Verabschiedung des Mietenüberleitungsgesetzes Ost eine Differenzierung der Miethöhe vornehmen wollen. Die Miete für Wohnungen mit Bad und Zentralheizung sollte zum 1. August 1995 um 15 Prozent angehoben werden können. Für Wohnungen, die diesen Standard jedoch nicht aufweisen, sollte die Miete um 10 Prozent steigen können.
Die gewählte Formulierung für die Umsetzung dieses einfachen Gedankens in Gesetzesform ging nun gründlich daneben. Was gewollt war, war gut. Es war gut gemeint, aber gut gemeint ist oft das Gegenteil von gut. Viele Politiker haben hier wieder nur den Amtsrichtern vorgeworfen, sie hätten das Gesetz nicht richtig ausgelegt, sie hätten nämlich nicht die Gesetzesmaterialien zu Rate gezogen.
Meine Damen und Herren, diese Entlastungsangriffe auf die Justiz gehen voll daneben. Nicht der Ausschußbericht erlangt Gesetzeskraft, sondern das Gesetz, das wir beschlossen haben. Nicht die Richter sind schuld, wenn sie die von uns gemachten Gesetze so auslegen, wie sie formuliert sind. Vielmehr haben wir Politiker allen Anlaß, uns bei Millionen ostdeutschen Mietern, bei den Vermietern und auch bei den Richtern dafür zu entschuldigen, daß wir Formulierungen beschlossen haben, die mißverständlich waren.
Ich schließe mich selbst mit ein, weil ich die Formulierungen schließlich mitgetragen habe, obwohl ich davor, im Gegensatz zum Beispiel zu den Grünen, die jetzt plötzlich entdecken, daß auch sie opponiert hätten, mit Nachdruck versucht hatte, die Formulierungen, um die es heute geht, anders gefaßt zu bekommen. Das hat sogar dazu geführt, daß der Kollege Warnick von der PDS, der eigentlich immer wieder nach Gelegenheiten sucht, die F.D.P. als die Inkarnation des Bösen hinzustellen, mich in diesem Zusammenhang nach zwei Monaten heftig gelobt hat.
Unsere Aufgabe als Gesetzgeber ist es, Gesetze so zu formulieren, daß jedermann weiß, was gemeint ist. Wir schulden klare Gesetze und keine Anwaltsbeschaffungsprogramme.
Doch es ist schwieriger, als man denkt, die Klarheit
der Sprache und speziell die rechtliche Unangreifbarkeit der zu treffenden Regelung tatsächlich zu
bewirken. Vielleicht sollten wir uns dabei mehr auf juristische Praktiker in den eigenen Reihen verlassen, die als Anwälte in ihrer täglichen Praxis Mandanten Formulierungen nahebringen und mehr oder weniger gelungene Gesetze auslegen, als blind auf die Formulierungsgabe von Sprachartisten aus den Ministerien zu vertrauen.
Heute beschließen wir das Gesetz, das Millionen Mieter in Ostdeutschland so stellen soll, wie wir, die Gesetzgeber, es von Anfang an gewollt haben, wenn wir es nur richtig ausgedrückt hätten. Wir wollen den Mietern die Möglichkeit geben, ihre damaligen Zustimmungserklärungen rückgängig zu machen und so zu der Miethöhe zu kommen, die schon vor Monaten beabsichtigt war.
Leider müssen wir nun feststellen, daß das politische Wollen wieder nicht frei von Rechtsrisiken ist. Die rückwirkende Beseitigung von geschlossenen Mietverträgen kann grundrechtlich geschützte Eigentumspositionen der Vermieterseite tangieren. Aber obwohl wir diese Gefahr sehen, und im Ausschuß stundenlang darüber diskutiert haben, wie wir diese Gefahr ausschließen können, bleibt ein Restrisiko. Wir wollen dennoch gemeinsam den vorgeschlagenen Wortlaut beschließen.
Ich darf hier ausdrücklich an die Genossenschaften und an die kommunalen Wohnungsunternehmen appellieren,
darüber nachzudenken, ob sie wirklich neuerlich die Gerichte anrufen und gegebenenfalls gar bis zum Bundesverfassungsgericht gehen wollen. Lassen Sie doch endlich Rechtssicherheit und damit Frieden in die Haushalte in Ostdeutschland einkehren! Verhindern Sie, daß Menschen wieder in Angst und Unsicherheit gestürzt werden!
Zwar geht es durchschnittlich nur um 15 DM pro Wohnung und pro Monat, aber 15 DM sind für viele, speziell für alte Menschen, viel Geld. Zerren Sie nicht Menschen, die an unseren Formulierungsfehlern wirklich unschuldig sind, wieder vor Gericht! Die Menschen in den neuen Bundesländern würden es nicht verstehen, wenn weiter Monate und Jahre darüber gestritten werden müßte, ob den Mietern das zustehen soll, was der Bundestag mit übergroßer Mehrheit wiederholt als seinen politischen Willen ausgedrückt hat.
Vielen Dank.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als vor einem Jahr einige Wale vor Alaska zu verenden drohten, weil sie den Weg ins freie Meer hinaus nicht mehr fanden, ging eine Welle der Hilfsbereitschaft durch die Welt. Millionen Menschen setzten sich für die arme Kreatur ein. Viele Millionen wurden aufgewandt, um eine Rettungsaktion zustande zu bringen. Das Fernsehen war natürlich dabei. Einige Jahre früher fuhr der Präsident des Deutschen Tierschutzbundes in ein südostasiatisches Land, um dort einige Hunde vor ihrem Schicksal zu retten, indem er sie mit nach Deutschland brachte. „Bild" war dabei. Deutschland atmete auf.
Aber eine Demo für geschundene Kinder in Peru, Bangladesch oder Thailand - bisher unbekannt. Woran mag es nur liegen, daß wir Menschen uns leichter für leidende Tiere engagieren als für unsere

Hildebrecht Braun eigenen Artgenossen, insbesondere für Kinder? Es ist ja nicht neu, daß nach Schätzungen der IAO 20 bis 30 Prozent aller Kinder in der Welt zwischen 6 und 15 Jahren in irgendeiner Form erwerbstätig sind.
Kindern wird die Chance für eine gesunde körperliche, geistige und seelische Entwicklung genommen. Sie leiden in riesiger Zahl und in unbeschreiblichem Maß: Kinder arbeiten in Kohleminen, in hochgefährlichen Fabriken zur Herstellung von Streichhölzern, in der Glasindustrie, in der Herstellung von Teppichen, aber auch als Prostituierte - statt in die Schule zu gehen, zu spielen, ihre menschlichen Anlagen zu entwickeln und sich auf das Leben als Erwachsene in einer humanen Gesellschaft vorzubereiten.
Wir in Deutschland haben ganz andere Sorgen. Wir sind dabei, im öffentlich-rechtlichen Fernsehen einen Kinderkanal einzurichten, der jährlich mindestens 100 Millionen DM erfordern wird. Das ist natürlich nötig - obwohl wir schon jetzt eine unglaubliche Vielzahl von Fernsehprogrammen für Kinder auf allen Kanälen haben -, da das Recht der deutschen Kinder auf Rundumberieselung während der gesamten Wachzeit befriedigt werden muß.
Wenn unser Land nur diesen Betrag statt für überflüssige, zusätzliche Sendungen, die unseren Kindern möglicherweise mehr schaden als nutzen, zur Unterstützung von Aktionen gegen die Ursachen der Kinderarbeit speziell in der Dritten Welt ausgeben würde, dann könnten wir möglicherweise ungezählten Kindern zu einer Lebensperspektive, zu einer positiven Zukunft verhelfen.
Wir werden in Deutschland sehr wohl das Ergebnis der Untersuchung verschiedener internationaler Organisationen zur Frage zu prüfen haben, ob wir nicht doch durch unsere Handelspolitik Druck auf diejenigen Staaten ausüben sollten, die bisher nicht bereit waren, in ihren Ländern für die Durchsetzung von sozialen Mindeststandards im Interesse der Würde des Menschen zu sorgen, obwohl sie dies tun könnten.
Ich erwarte, daß sich die Bundesrepublik Deutschland wenigstens mit gleicher Intensität in internationalen Organisationen dafür stark macht, daß miserable Formen der Kinderarbeit bekämpft werden, wie sie sich für die Durchsetzung des Verbots der Tötung von Walen einsetzt.
Es ist allerdings nur allzu wohlfeil, heute auf Entwicklungsländer in Asien, Afrika und Lateinamerika zu deuten und dort unbeschreibliche Mißstände im Umgang mit Kindern anzuprangern. Ich glaube, wir haben allen Anlaß, uns intensiv mit der Frage zu beschäftigen, ob die Dinge in unserem eigenen Land in Ordnung sind. Wenn ich in die Gesichter von 14jährigen Teilnehmerinnen bei Meisterschaften im Geräteturnen für Frauen sehe, dann signalisieren sie mir, daß diese Kinder unter unbarmherzigen, ja unter unverantwortlichen Bedingungen in unserem eigenen Land zu Hochleistungssportlerinnen getrimmt werden.
 Nein, ich möchte gerne am Stück sprechen.
Die immens schwierigen Übungen an gar nicht kindgemäßen Turngeräten setzen jahrelange Entbehrungen, allerschwerste körperlicher Arbeit und Verzicht auf wesentliche Elemente natürlicher und richtig genutzter Kindheit voraus. Psychischer Terror von erfolgsgeilen Eltern zu Lasten unserer Kinder ist allzuoft die Grundlage des Erfolgs später hochgefeierter Stars in unserer eigenen Sensationsgesellschaft.
Wer glaubt denn, daß ein 16jähriges Mädchen so gut Schlittschuh laufen kann, daß es Meisterschaftschancen in unserem Lande hat, ohne bereits im Kindergartenalter zu Leistungen gedrillt worden zu sein? Wer mag ermessen, welcher Streß bereits einem kleinen Mädchen im Kindesalter abgefordert wurde, bevor es unter dem Beifall unseres ganzen Landes bis zum Platz eins der Weltrangliste im Tennis aufsteigen konnte?
Meine Damen und Herren, schon als Mitglied der Kinderkommission des Deutschen Bundestages setze ich mich mit Nachdruck für alle Maßnahmen ein, die dem Ziel dienen, Kinderarbeit in der Welt einzudämmen. Ich fordere aber auch den Bundestag auf, sich mit der Frage des Terrors gegenüber den sportlichen und musikalischen Wunderkindern im eigenen Land auseinanderzusetzen.
Das Elend der Ausbeutung der Kinder in der Welt und in unserem Land erinnert uns mit Nachdruck an die zentrale Aufgabe, die uns das Grundgesetz in seinen ersten beiden Sätzen mit auf den Weg gibt:
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn er könnte, wäre er heute hier: Don Quijote hat in seinem unermüdlichen Kampf gegen die Windmühlen 300 Jahre auf den Erfolg warten müssen. Heute könnte er Zeuge sein, wie ein Teilerfolg in Sicht kommt. Denn der neue § 35 des Baugesetzbuches wird dem Wildwuchs der Windenergieparks in der deutschen Landschaft Einhalt gebieten.
Die Windenergie hat von 1990 bis 1995 um den Faktor 50 zugenommen. Das ist gut so. Grundsätzlich begrüßen wir es, daß die Windenergie genutzt wird, auch wenn ich leichte Zweifel nicht verhehlen will, das Stromeinspeisungsgesetz könnte die Schleusen etwas zu weit geöffnet haben.
Die Windkraftanlagen machen aber nicht nur Freude. Tatsache ist, daß die Stromabnehmer in den betroffenen Gemeinden Norddeutschlands mehr für ihren Strom zahlen müssen als andere. Tatsache ist weiter, daß die Landschaft durch die Windkraftanlagen nicht unbedingt an Liebreiz gewinnt.
Es ist daher sehr verständlich, wenn betroffene Menschen und betroffene Kommunen vor der weiteren Entwicklung Angst haben. Diese Angst müssen wir Politiker ernst nehmen. Wir werden im federführenden Bauausschuß sowie in den mitberatenden Ausschüssen intensiv darüber nachdenken, wie wir den Bedenken speziell von Schleswig-Holstein begegnen können.
Ich will aber auch deutlich sagen, daß schon der bisherige, unveränderte Gesetzentwurf keineswegs dazu führen wird, daß die gesamte Landschaft mit Windkraftanlagen zugepflastert wird. Landesplanung, Regionalplanung und die Gemeinden können Vorgaben darüber treffen, wo ausschließlich Windkraftanlagen errichtet werden dürfen. Gemeinden können dies durch Aufstellung eines Flächennutzungsplans für einen Teil des Außenbereichs tun. Wenn eine solche Festlegung erfolgt ist, stehen Anträgen auf Errichtung von Windkraftanlagen in anderen Teilen der Gemeinde öffentliche Belange entgegen. Sie sind dann dort in der Regel unzulässig.
Problematisch sind nun folgende Aspekte:
Erstens. Viele Gemeinden wollen Windkraftanlagen für ihr gesamtes Gemeindegebiet ausschließen. Das wird bei Gemeinden, die vom Fremdenverkehr
leben, möglich sein, weil gemäß § 35 Abs. 3 Spiegelstrich 7 des Baugesetzbuchs die Beeinträchtigung der Landschaft als Erholungsgebiet ein entgegenstehender öffentlicher Belang ist. Das einmalige Wattenmeer, aber auch die Inseln dürfen daher ohnehin schon von Windkraftanlagen freigehalten werden.
Es besteht die Möglichkeit, gemeinsam mit Nachbargemeinden einen Flächennutzungsplan aufzustellen, der einen Bereich für Windkraftanlagen ausweist. Die Fläche muß nicht etwa sehr groß sein. Die Rechtsprechung wird sich an dem Urteil des Bundesverwaltungsgerichts zum Kiesabbau orientieren. Die Festlegung der Fläche muß nur den Grundsätzen ordnungsgemäßer Planung entsprechen. Dies bedeutet, daß alle in Betracht kommenden Interessen vernünftig gegeneinander abgewogen werden.
Zweitens. In vielen Gemeinden haben die örtlichen Landwirte als Grundeigentümer zugleich das Sagen im Gemeinderat. Sie stehen nun in einem besonderen Konflikt: Die Bevölkerung wünscht Zurückhaltung bei der Ausweisung von Flächen für Windkraftanlagen. Der eigene Acker aber, der bisher 15 000 DM pro Hektar wert war, wird nach einem Beschluß, der ihm Windparkqualität zumißt, sofort 150 000 DM wert sein. Das schafft natürlich Probleme.
Drittens. Problematisch ist weiter die im Gesetzentwurf vorgesehene Bestimmung für den zeitlichen Ablauf. Es wird weder möglich sein, zum 1. Oktober dieses Jahres Flächennutzungspläne aufzustellen, noch insbesondere möglich sein, die Regionalplanung um den Faktor Windenergie zu erweitern. Schließlich müssen hier unendlich viele Gemeinden befragt werden, natürlich auch die Kreistage, bevor die Ergebnisse dem jeweiligen Landeskabinett zugeleitet werden können. Allein der besonders betroffene Landkreis Nordfriesland hat 137 Gemeinden.
Es wird daher nochmals zu prüfen sein, ob nicht bereits der Beschluß, den jeweiligen Regionalplan um den Bereich Windenergie zu erweitern, eine zeitlich begrenzte Sperrwirkung haben könnte bzw. sollte.
Ich darf zusammenfassen:
Erstens. Wir begrüßen es, daß die Windkraft einen stark wachsenden Anteil an der Bereitstellung von Energie erlangt. Wir wollen dies weiter fördern, da Windkraft weder Entlagerungsprobleme noch CO2Probleme schafft.
Zweitens. Wir stehen zur Planungshoheit der Gemeinden und wollen daher, daß bundesrechtliche Planungseinschränkungen so gering wie möglich ausfallen.
Drittens. Wir wissen, daß das Landschaftsbild und speziell die unter Naturschutz stehenden Gebiete nicht beeinträchtigt werden dürfen.
Wir respektieren den Wunsch der Gemeinden, eine Beeinträchtigung des Fremdenverkehrs nicht hinnehmen zu müssen.

Hildebrecht Braun Viertens. Wir werden klären, welcher Zeitvorlauf tatsächlich erforderlich ist, um Flächennutzungspläne für Windkraft zu ändern und speziell Regionalpläne den neuen Gegebenheiten anzupassen.
Wir wollen schnelles Handeln der Kommunen und Kreise. Wir wollen aber nicht Vorgaben liefern, denen die Kommunen, Landkreise und Landeskabinette nicht entsprechen können.
Lassen Sie uns gemeinsam die nächsten Wochen nutzen, um unseren Gesetzentwurf, dessen Zielrichtung von allen Parteien geteilt wird, so auszuformulieren, daß die Ängste der Bürger in den betroffenen Landesteilen berücksichtigt werden.
Vielen Dank.
 Wertes Präsidium! Meine Damen und Herren! Ehre, wem Ehre gebührt! Nur wenige Bücher sind für unser Land so wichtig, daß der Deutsche Bundestag darüber diskutiert.
Unser Minister hat es in der Tat vermocht, angesichts der Diskussion über diesen deutschen Nationalbericht den Bogen zu spannen von dem wunderbaren Ort Markkleeberg im Süden von Leipzig mit dem Agra-Park, mit dem weißen Haus und in der Zukunft mit der Aussicht auf eine wunderbare Seenlandschaft in unmittelbarer Nähe bis zu den wirklichen Problem-Millionenstädten in der Dritten Welt.
Aber, ehrlich gesagt, ich selber weiß nicht so recht, warum wir heute eine halbe Stunde über diesen Bericht debattieren. Einfluß auf die Politik dieses Hauses wird diese halbe Stunde hier wohl kaum haben. Besonders erhellend der Hinweis auf Seite 1 - ich zitiere -:
Der Bericht bemüht sich ... um eine auch für Nichtfachleute beziehungsweise für mit den Gegebenheiten in Deutschland nicht so vertraute ausländische Leser verständliche Darstellung. Dies erklärt die zum Teil grundlegenden und vereinfachenden Aussagen des Berichts.
Ich räume ein, daß ich wohl von besonderer Laienhaftigkeit und als Bayer vielleicht sogar auch mit einem Hauch Ausländerqualität herangegangen sein muß, da mir viele Schilderungen ach so komplexer Zusammenhänge doch gewisse Verständnisschwierigkeiten bereitet haben. Aber vielleicht ist es ja auch gut, wenn man gelegentlich auf das einem selbst zustehende Maß reduziert wird, wo ich doch dachte, daß ich der deutschen Sprache mächtig sei und daß mir als für Stadtplanung viele Jahre zuständigem Stadtrat in Deutschlands größter Kommune Zusammenhänge von Stadtplanung und Stadtentwicklung einigermaßen vertraut sein müßten.
Ich kann nur sagen: Die Auftraggeber der Studie waren schon clever oder vielleicht auch gebrannte Kinder, wenn sie den Autoren aufgaben, sich am Horizont von unverständigen Ausländern zu orientieren. Wäre diese Anweisung unterblieben, so wäre das Werk wohl absolut unlesbar geworden - zumindest für jemanden wie mich, der „Jurist oder auch sonst von mäßigem Verstand" ist, wie ein großer Bayer weiland so treffend sagte.
Auch wenn die Autoren ihren Hang zur Wissenschaftlichkeit zumindest in ihrer sprachlichen Ausdruckskraft kaum zu unterdrücken vermochten, so ließen sie den geneigten und gutwilligen Leser immerhin so umwerfende Erkenntnisse erlangen wie die, daß es auf der Bundesebene um Siedlungspolitik im großräumig-überregionalen Maßstab, auf der Ebene der Länder um regionale und interkommunale Gesichtspunkte und auf kommunaler Ebene um kleinräumige, interstädtische sowie grundstücksund gebäudebezogene Fragen der Siedlungspolitik gehe. Auch verschweigt man uns nicht die Erkenntnis, daß eine nachhaltige Siedlungs- und Stadtentwicklung konkret auf der kommunalen Ebene ansetzen müsse.
Ich bin gehalten, fünf Minuten über diesen Bericht zu sprechen. Ich räume ein: Es wäre mir lieber, ich könnte entweder drei Stunden, dann aber mit Tiefgang, oder eben gar nicht darüber sprechen. Die Herausnahme irgendwelcher Themenschwerpunkte für ein Fünf-Minuten-Statement erscheint eher beliebig. Lassen Sie mich meine eher skeptischen Anmerkungen wenigstens in einem Punkt durch ein ausdrückliches Lob ergänzen.
Es wurden viele Beispiele aus deutschen Städten gebracht, die graphisch jeweils so herausgehoben wurden, daß sie das Interesse des Lesers in ähnlicher Weise herausfordern, als wenn der Text durch Fotos aufgelockert wäre. Es sind unendlich viele Themen angesprochen worden, die für langjährige Kommunalpolitiker wenig Überraschendes bieten. In der Zusammenschau erscheint die Darstellung aber als Einführungsheft für Studenten geeignet, die sich der Thematik Raumordnung, Landesplanung unter besonderer Berücksichtigung des Wohnens verschrieben haben. Ich kann mir dieses Heft durchaus auch als Band Nr. 1197 in der laufenden Reihe der Bundeszentrale für politische Bildung vorstellen.
Wer sich jedoch durch das Werk in einem Stück durchgearbeitet hat, dem schwirrt der Kopf. Dieses Vorgehen erscheint daher wenig sinnvoll. Wer aber abschnittsweise oder themenbezogen vorgeht, um beispielsweise umweltrelevante Faktoren kommunaler Politik in Deutschland zu erfahren, wer eine kurze Darstellung der Obdachlosigkeit in den Städten und wer eine Darstellung der Mietbelastung in den vergangenen Jahren haben will, für den wird dieses

Hildebrecht Braun Werk quasi als kleines Nachschlagewerk durchaus gute Dienste leisten.
Dennoch: Ich wüßte schon sehr gerne, welche Kosten mit der Erstellung dieses Bandes verbunden waren. Ich fürchte, daß sich unendlich viele Menschen bemüht haben, obwohl ich nicht ausschließen will, daß auch ein Team von drei Geographen in der Lage gewesen wäre, die Daten aus den unendlich vielen vergleichbaren Werken sehr viel preiswerter zusammenzutragen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Bundestagsabgeordnete leiden bekanntlich unter Zeitnot. Dennoch wünschte ich, daß alle Abgeordneten wenigstens die ersten beiden Seiten des Wohngeld- und Mietenberichts 1994/95 lesen würden. Sie müßten dann nämlich erkennen, daß die Wohnungspolitik der Regierungskoalition in den letzten sechs Jahren ungewöhnlich erfolgreich war. Zirka 2,5 Millionen neuer Wohnungen in der ersten Hälfte der 90er Jahre führten dazu, daß die Anspannung auf allen Wohnungsmärkten erheblich zurückgegangen ist.
Auf Grund des großen neuen Angebots fiel die Steigerungsrate beim Mietenindex von 1993 mit 5,9 Prozent über 1994 mit 4,6 Prozent auf 3,9 Prozent im Jahre 1995. Soweit der Anstieg um 2,2 Prozentpunkte noch immer über der allgemeinen Inflationsrate von 1,7 Prozent liegt, ist dies die Folge der Mietzusatzkosten, insbesondere auf die kommunalen Gebühren zurückzuführen. Sie stiegen 1995 gegenüber 1993 beim Abwasser im Schnitt um 21 Prozent, bei der Müllabfuhr um 25 Prozent. Dafür ist aber nicht der Bund zuständig, sondern die Kommunen. Diese Gebühren erhöhen auch nicht etwa die Einnahmen des Vermieters. Sie belasten aber die Mieter sehr.
Besonders wichtig ist, daß die Marktentspannung dazu geführt hat, daß die Erst- und Wiedervertragsmieten Anfang 1996 um etwa fünf Prozent unter dem

Hildebrecht Braun Vorjahresniveau lagen. Die Entwicklung der Neu- und Wiedervertragsmieten wird auch zu einer Verlangsamung der Entwicklung der Bestandsmieten führen. Das sind Signale, die ein einmütiges Lob der Oppositionsparteien für die Wohnungspolitik verdient hätten. Gerade auch der Mieterbund sollte die parteipolitische Schere im Kopf überwinden und anerkennen, daß die Politik, die er leider heftig bekämpft hat, ein Segen für seine Mitglieder war.
Eine Politik, die für ein ausreichendes Angebot an bezahlbarem Wohnraum mit guter Qualität führt, dient dem sozialen Frieden mehr als ein Dutzend Großdemonstrationen.
Das vorhandene Angebot, durch Modernisierung zu erhalten und durch Neubau zu mehren, ist das Ziel unserer Wohnungspolitik.
Damit die hierfür nötigen Investitionen, die zu über 90 Prozent von Privaten erbracht werden müssen, auch erfolgen, müssen die Rahmenbedingungen stimmen. Wir brauchen Neubau, weil die Nachfrage nach Wohnraum noch weiter ansteigen wird. Die Steigerungsraten dürften allerdings etwas zurückgehen, da die demographische Entwicklung, die durch den Pillenknick gekennzeichnet ist, in naher Zukunft voll auf die Zahl der Erstnachfrager nach Wohnraum durchschlagen wird.
Hinzu kommt, daß die finanziellen Spielräume weiter Kreise der Bevölkerung durch den notwendigen Umbau des Sozialstaats geringer werden und die gesicherte Aussicht auf immer steigende Löhne in allen Bereichen einer vorsichtigeren Betrachtung gewichen ist. Die Entscheidung, eine größere Wohnung zu kaufen oder zu mieten, fällt daher vielen schwerer als früher.
Dennoch bleibt der seit Jahrzehnten anhaltende Trend zu immer mehr Wohnraum pro Person in reduzierter Weise erhalten. Wir brauchen deshalb auch in Zukunft Neubau, wenn auch nicht in bisherigem Umfang, sondern wohl bundesweit im Schnitt mit 470 000 Wohnungen statt der gegenwärtig gebauten 600 000 pro Jahr.
Ausschläge nach oben oder unten führen zu Verwerfungen bei den Mieten und zu erheblichen Belastungen der Bauwirtschaft. Verstetigung der Nachfrage und somit eine kalkulierbare Auslastung der Betriebe sind notwendig.
Wie bringen wir aber private Investoren dazu, ausreichend im Wohnungsbau zu finanzieren? Das wird in Zukunft schwieriger werden.
Erstens. Die Reduzierung der Abschreibung beim Mietwohnungsbau gemäß § 7 Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes, die wohlgemerkt die SPD im Vermittlungsausschuß erzwungen hat, nimmt dem Wohnungsbau mit seiner traditionell geringen Rendite einen wichtigen Anreiz.
Zweitens. Die schon in vielen Städten bekannten Leerstände von Wohnungen motivieren natürlich auch nicht.
Drittens. Zögerliche Baugenehmigungsbehörden, die sich gelegentlich gar als Bauverhinderungsbehörden verstehen, verteuern das Bauen beträchtlich und machen es oft zu einer verdrießlichen Angelegenheit.
Viertens. Das Auslaufen der Sonderabschreibung Ost beim Neubau wird zu einem rapiden Rückgang des Neubaus in den neuen Bundesländern führen.
Fünftens. Auch sinkende Mieten gab es in früheren Jahren nie. Sie freuen die Mieter; sie irritieren aber Bauwillige.
Sechstens. Insbesondere die Angst vor den bevorstehenden Änderungen der Erbschaftsteuer wird das traditionelle Vertrauen in die Anlageform Wohnungsbau in bisher noch nicht quantifizierbarer Weise beschädigen.
Bisher war klar, daß man Immobilieneigentum wegen der außerordentlich günstigen Einheitswertbesteuerung ganz oder fast steuerfrei vererben konnte. Diese Gewißheit wird in Zukunft nur noch für das selbstgenutzte Wohneigentum gelten. Die Vererbung von Mietwohnungen wird in Zukunft teurer. Es wird unsere Aufgabe sein, die Erbschaftsteuer so zu gestalten, daß wir keinen Einbruch beim Wohnungsbau bekommen.
Ich möchte aber auch auf eine Reihe von Rahmenbedingungen zu sprechen kommen, die für den Wohnungsbau sehr günstig sind. Erstens. Die niedrigen Zinsen verbilligen das Bauen beträchtlich,
Zweitens. Die Preise am Bau steigen nur geringfügig.
Drittens. Grundstücke sind eher billiger zu haben, verglichen mit den Werten von vor zwei oder drei Jahren.
Allerdings ist wegen des in Europa einmalig hohen Preisniveaus - allerdings auch des Qualitätsniveaus - des deutschen Wohnungsbaus ohnehin eine Initiative zur Senkung der Kosten angesagt, da wir sonst im europäischen Markt mit Hollandhäusern und ähnlichem überrollt werden. Die Bundesminister haben hier bereits qualifizierte Vorschläge unterbreitet; es gilt sie umzusetzen.
Wenn wir aber bei den Kosten sind, dann müssen wir auch über den ersten Förderweg im sozialen Wohnungsbau sprechen. Dort werden die Kosten schlicht ersetzt, wie immer sie entstehen. Das ist natürlich eine Methode, mit der man die Kosten und damit die Preise in die Höhe treiben kann.
Das muß nachhaltig geändert werden. Dies ist einer
der Gründe, warum wir den ersten Förderweg für

Hildebrecht Braun überholt halten und auf diesem Weg nicht fortschreiten wollen.
Sehr vorsichtig müssen wir generell mit Vorschlägen sein, die das Bauen verteuern, zum Beispiel mit der in Aussicht genommenen zweiten Stufe der Wärmeschutzverordnung. Es wird sehr genau zu prüfen sein, ob eine weitere Reduzierung der Grenzwerte trotz der damit verbundenen Verteuerung wirklich sinnvoll ist. Ebenso wird die Frage der gesundheitlichen Verträglichkeit von nahezu luftdichten Wohnungen untersucht werden müssen. Nicht anders verhält es sich mit der Frage, ob die Energiebilanz wirklich besser wird, wenn total abgeschottete Wohnungen nur durch wiederholtes Öffnen der Fenster bewohnbar bleiben, denn wie wir alle wissen, führt gerade dies zu einem Entweichen warmer Luft von innen und zum Eindringen kalter Luft von außen.
Ein großes Problem ist die Wohngeldproblematik auf dem Hintergrund des Zwangs zur Sparsamkeit. Weder der Bund noch die noch mehr betroffenen Länder - wohlgemerkt, auch die von der SPD regierten - wissen, wie sie eine Wohngeldanpassung an die gestiegenen Mieten finanzieren sollen. Dennoch muß eine Strukturveränderung des Wohngelds erreicht werden. Es kann nicht sein, daß ein Mieter bei einer Quadratmetermiete von 10,50 DM beispielsweise in München dieselbe Förderung erhält wie ein Mieter, der bei gleichem Einkommen 18,50 DM für den Quadratmeter bezahlen muß. Für diejenigen, die keine Alternative dazu haben, eine weit über den Mietobergrenzen des Wohngeldrechtes liegende Miete zu zahlen, muß natürlich mehr gezahlt werden als für diejenigen, die weniger belastet sind.
Die jetzigen Mietobergrenzen bei den einzelnen Wohngeldstufen verstoßen eklatant gegen das grundlegende Gebot der Gerechtigkeit staatlicher Normen. Hier ist eine Strukturveränderung erforderlich.
- Ich bedanke mich ausdrücklich für die Zustimmung, die ich in diesem Punkt auch von der SPD erhalte. Hier können wir offensichtlich gemeinsam vorgehen.
Wir stehen aber zum Wohngeldsystem; denn das Wohngeld ist sozial treffsicher und unterstützt im Gegensatz zum ersten Förderweg des sozialen Wohnungsbaus diejenigen, die Hilfe brauchen, und nicht die Ersteller von Wohnraum.
Ich will noch einige Worte zum sozialen Wohnungsbau sagen. Von Jahr zu Jahr wächst die Zahl derer, die erkennen, daß der soziale Wohnungsbau mit seinem ersten Förderweg ausgedient hat. Breite
Schichten der Bevölkerung mit staatlich hoch subventionierten Wohnungen versorgen zu wollen, wie dies bisher den einschlägigen Gesetzen zu entnehmen ist, überfordert den Staat und unterfordert die Masse der Bürgerinnen und Bürger. Eigenverantwortung ist auch im Wohnungsbereich angesagt.
Dies gilt gerade bei der persönlichen Versorgung mit Wohnraum.
Natürlich wird es auch in Zukunft viele Menschen geben, denen der Staat oder die Gemeinde über die Gewährung von Wohngeld hinaus beistehen muß. Hier verweise ich auf das liberale Konzept „Soziales Wohnen" , das für jedermann verständlich darlegt, wie mit geringsten öffentlichen Mitteln schnell und flexibel, zielgenau und eben sehr preiswert diesem Personenkreis geholfen werden kann, ohne daß die bekannten fatalen Fehlentwicklungen eintreten würden wie Fehlbelegung.
42 Prozent der Sozialwohnungen sollen nach der Empirica-Studie von Fehlbelegern bewohnt werden.
Ich halte das für einen Skandal allererster Ordnung. Den gilt es ganz schlicht zu beseitigen.
Aber auch die Bildung von sozialen Ghettos, die unglaubliche Ungerechtigkeit bei den Mieten der Sozialwohnungen untereinander und speziell bei der immer gleichen Fehlbelegungsabgabe, die nicht darauf abstellt, welche Miete zunächst gezahlt wird, oder auch bei der Vergabe von Sozialwohnungen - all das muß beseitigt werden. Hier ist eine Radikalkur erforderlich.
Ein Lichtblick im Baugeschehen ist der Trend zum Wohneigentum. Der rapide Anstieg der Zahl der Bausparverträge signalisiert eine ungebrochene Attraktivität des Wohneigentums. Dieser Trend wird von der F.D.P. unterstützt, wo immer es nur geht. Wir gehen davon aus, daß die neue Wohneigentumsförderung, die wir ja übrigens gemeinsam verabschiedet haben, Schwellenhaushalte, die sich bisher Wohneigentum nicht leisten konnten, besser erreicht als bisher.
Das von uns initiierte Programm der staatlichen Bürgschaft zur Wohneigentumsförderung in den neuen Bundesländern ist eben angelaufen. Die Mieterprivatisierung nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz wird erleichtert werden.
Wir sind davon überzeugt, daß der Zug zum Wohneigentum auch in den neuen Bundesländern an Fahrt gewinnen wird.
Das Mietrecht will ich jetzt nicht streifen, weil ich sonst Zeitprobleme bekomme. Darüber werden wir sicherlich nach den Sommerferien intensiv zu sprechen haben.

Hildebrecht Braun Ich möchte aber klarstellen: Mietpreisregulierungen wirken preistreibend. Das werden zwar die Ewiggestrigen nie verstehen, für die das Wort „Marktwirtschaft" ein fremder oder gar feindlich besetzter Begriff bleibt. Sie werden sich gegen die Einsicht wehren, daß die Mietpreisanstiege vor der Einführung der Kappungsgrenze 1982 niedriger waren als danach. Sie werden auch nicht zur Kenntnis nehmen wollen, daß viele tausend Mieter in den neuen Bundesländern durch das Mietenüberleitungsgesetz eine extrem ungerechte, da zu hohe Miete bezahlen.
Wenn der Markt den Mietpreis reguliert, werden in weiten Bereichen die Preise angesichts der Leerstände fallen. Sie, Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, sollten den Bürgerinnen und Bürgern im Osten nicht die Segnungen des Marktes vorenthalten. Sie sollten dafür sorgen, daß diese Überregulierung fällt und damit auch die Mietpreise fallen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Debatte findet heute in der Kernzeit statt; sie könnte also eigentlich auch im Fernsehen übertragen werden. Dann allerdings müßte ich als Mitglied der Kinderkommission Einspruch einlegen; denn Horrorsendungen wollen wir der Bevölkerung nicht bereits früh um 9 Uhr zumuten. Es kann doch wohl nicht angehen: Wir haben hier eine Geisterstunde.
Da stellen sich Herr Thierse und Frau Eichstädt-Bohlig hin und erzählen von den Schrecken der Wohnungspolitik und ihren Ergebnissen, obwohl sie ganz genau wissen, daß sich die Dinge gerade in Deutschlands Osten in den letzten Jahren außerordentlich verbessert haben.
Jetzt noch von Wohnungsnot zu sprechen ist unverantwortlich.
Es gibt auf Grund einer angebotsorientierten Politik der Bundesregierung und der sie seit 1990 tragenden Koalition genügend Wohnungen im Land. Die Folge dieser angebotsorientierten Politik ist, daß die Neuvermietungsmieten und die Wiedervermietungsmieten flächendeckend bundesweit - in Ost und West, in Nord und Süd - sinken, und zwar im Schnitt um 20 Prozent.
Das nehmen diese Herrschaften von der Opposition nicht zur Kenntnis, sondern stellen sich hier hin wie an die Klagemauer und versuchen, sich nach dem Motto durchzuschlängeln: Lerne zu klagen, ohne zu leiden. - Das kann nicht richtig sein.
Meine Damen und Herren, nur scheinbar handelt es sich bei den beiden Themen, die wir heute in der wohnungspolitischen Debatte erörtern, um Fragen, die nur Deutschlands Osten betreffen. Gerade das Wohngeld ist ein Thema, das für unser ganzes Land von Bedeutung ist.

Hildebrecht Braun Für die F.D.P. will ich mit aller Deutlichkeit und Klarheit betonen: Wir stehen hinter dem System des Wohngelds; denn das Wohngeld ist die effektivste Hilfe für Menschen, die die Miete nicht oder nur unter kaum erträglicher persönlicher Belastung bezahlen können. Wohngeld - zumindest das Tabellenwohngeld - fördert nur den, der es wirklich braucht. Das Problem der Fehlsubventionierung, das den sozialen Wohnungsbau alter Prägung unverantwortbar gemacht hat, gibt es beim Wohngeld nicht.
Öffentliche Mittel gehen genau dort hin, wo sie auch hingehen sollen. Menschen und nicht Gebäude werden gefördert. Das ist das Fördersystem auch der Zukunft.
Sechs Jahre nach dem Zusammenschluß der deutschen Staaten läuft zum Jahresende das Sonderwohngeld Ost aus, das den Bürgern im Osten - Herr Thierse, hören Sie einmal genau zu -, wohlgemerkt: bei gleicher individueller Belastung wie bei vergleichbaren Bürgern im Westen, einen deutlich höheren Wohngeldanspruch gegeben hat. Diese Wohltat des Gesetzgebers war nur deshalb vertretbar, weil die Bürger in Deutschlands Osten gewaltige Mietsprünge hinnehmen mußten, als die staatlich verordneten Mieten in mehreren Schritten - zuletzt durch das Mietenüberleitungsgesetz des Jahres 1995 - in etwa an die Marktmiete herangeführt wurden.
Das Ergebnis dieser Mietenpolitik ist unter anderem, daß die Bürger in den neuen Bundesländern im Schnitt noch immer eine deutlich geringere Miete als im Westen bezahlen und daß sie auch - relativ zu ihrem Einkommen, das in der Tat im Schnitt deutlich niedriger liegt - etwa 20 Prozent weniger für die Miete aufwenden, als dies die Menschen im Westen tun müssen. Allerdings - da gebe ich Herrn Thierse recht - liegt die Qualität der Wohnungen im Osten im Durchschnitt immer noch deutlich unter der im Westen. Bloß, Herr Thierse, sich hier hinzustellen und zu beklagen, es sei nicht genügend modernisiert worden, aber zugleich gegen die Modernisierung im Osten zu polemisieren und beim Mietenüberleitungsgesetz eine Modernisierungssperre einzuziehen, nämlich mit der Kappungsgrenze von 3 DM, das paßt alles nicht zusammen. Ich wünschte mir, daß Sie hier eine klare Linie hätten. Es ist Ihre Aufgabe als Opposition, zu kritisieren, aber tun Sie es bitte dort, wo Sie wirklich Anlaß dazu haben. In diesem Bereich haben Sie den allergeringsten Grund, der Regierung oder der Koalition Kritik entgegenzubringen.
Es ist an der Zeit, daß Sonderregelungen für Deutschlands Osten wegfallen. Die Frage war nur, auf welcher Basis die Rechtsangleichung auch beim Wohngeld erfolgen sollte. Natürlich wäre es uns am liebsten gewesen, wir hätten das Wohngeld West auf das Niveau des Wohngelds Ost anheben können. Das wäre auch naheliegend, denn das Wohngeld ist in Deutschlands Westen in den letzten 6 Jahren nicht angepaßt worden. Angesichts der gestiegenen Bruttogehälter, denen oft nur ein sehr geringes Wachstum des verfügbaren Einkommens gegenüberstand, sind Zehntausende von Westhaushalten aus der Wohngeldberechtigung herausgefallen.
Nur, diese Reform, die wir alle gern gehabt hätten,
hätte Milliarden gekostet, und keiner - jedenfalls keiner unter den Koalitionsabgeordneten - konnte sagen, woher wir diese Milliarden nehmen sollten.
Vielleicht liegt die Misere aber auch nur darin, daß wir den Haushaltspolitiker mit der besonderen Phantasie nicht in unseren Reihen haben, der vor wenigen Wochen allein zur Finanzierung zusätzlicher Lehrstellen im Haushalt 2 Milliarden DM finden wollte.
Dieser bundesweit bekannte Zahlenakrobat, Rudolf Scharping, steht uns als Haushaltsberater nicht zur Verfügung. Er würde uns allenfalls mitteilen, daß die mexikanischen Familien auch ohne jedes Wohngeld doch viel glücklicher seien als die deutschen, womit er übrigens vielleicht sogar recht hat.
Nachdem somit die Lösung der Anhebung des Wohngelds West auf das Niveau des Wohngelds Ost ausschied, blieb eigentlich nur die Absenkung des Wohngelds Ost auf das Niveau des Wohngelds Deutschland West, wenn wir wirklich die Angleichung erreichen wollten. Da aber staatliche Wohltaten nun einmal die Eigenschaft haben, als gottgegeben und selbstverständlich angesehen zu werden, haben es viele, die sich hierfür eingesetzt haben, vermocht - mit massiver Unterstützung auch der Ministerpräsidenten aus dem Osten -, zu intervenieren, und sie haben Erfolg gehabt.
Die Koalition legt Ihnen heute einen Gesetzentwurf vor, nach dem pro Jahr 160 Millionen DM - zusätzlich zum gesamtdeutschen Wohngeld - ausschließlich Bürgern in den neuen Bundesländern zufließen werden, 160 Millionen DM, die den Übergang vom staatlich reglementierten Mietniveau des Mietenüberleitungsgesetzes zur Marktmiete erleichtern sollen. Zu diesem Gesetzentwurf stehen wir, obwohl er vor den Mietern in Deutschlands Westen nicht leicht vertreten werden kann.
Herr Thierse, ich möchte Sie bei Ihrem Telefonat nicht unterbrechen: Aber für jemanden, der in Deutschland West 2 000 DM netto hat, zwei Kinder hat und 700 DM Miete bezahlen muß, ist die Situation nicht besser als für den, der in Deutschland Ost 2 000 DM netto hat, zwei Kinder hat und 700 DM für die Miete bezahlt; aber er kriegt in Deutschland West weniger Wohngeld. Das ist der Punkt.

 Frau Eichstädt-Bohlig, ich kann Ihnen das nicht zugestehen, weil es überhaupt nicht das Ziel derer ist, die die Mieten freigeben wollen, daß die Mieten steigen. Wir wollen, daß die richtige Miete, nämlich die Marktmiete, bezahlt wird. Wie ich Ihnen gerade schon sagte, werden die Mieten in weiten Bereichen sinken. Ich habe schon vor einem Jahr von diesem Podium aus bei der Debatte über das Mietenüberleitungsgesetz gesagt, daß in weiten Bereichen in Deutschlands Osten nach dem Mietenüberleitungsgesetz zu hohe Mieten gezahlt werden.
- Nein, lassen Sie das Mikrofon ruhig oben. Ich möchte die Antwort nicht auf meine Redezeit angerechnet bekommen.
Ich wiederhole - vielleicht erinnern Sie sich daran -: Dadurch, daß wir jetzt ein System haben, das praktisch exakt die gleiche Miete für Altbauten in bester Lage in Dresden wie für Wohnungen an der polnischen Grenze vorsieht, zahlen viele Mieter schon jetzt eine viel zu hohe Miete. Die Marktmiete würde darunter liegen, und Sie werden sehen, daß meine Prognose zutrifft.
Ich fahre fort: Trotz dieser guten Aussichten werden Millionen wegen Arbeitslosigkeit, vieler Kinder oder geringer Renten einen Mietzuschuß brauchen. Sie werden Wohngeld erhalten, und zwar auch in Zukunft mehr Wohngeld, als die Bürger im Westen bei gleich hoher Miete und gleich hohem Einkommen erhalten. Dieser Umstand scheint vielen im Osten - auch bei Mietervereinen, die nicht von der PDS geführt werden - unbekannt zu sein; denn anders wäre es kaum verständlich, daß im Osten von Protestaktionen berichtet wird, nicht aber im Westen.
Alle Protestierenden sollten wissen, daß das Wohngeld aus Steuermitteln bezahlt wird, die von Mietern in Deutschland Ost und in Deutschland West aufgebracht werden. Richtiger wäre es, die Opposition würde sich heute gemeinsam mit uns darüber freuen, daß es noch einmal gelungen ist, für die Mieter in Deutschlands Osten für die kommenden Jahre eine Sonderförderung zu erhalten. Dies war angesichts der finanziellen Zwänge dieses Haushalts alles andere als selbstverständlich.
Wer mehr Wohngeld in Deutschland Ost und in Deutschland West will, der möge bitte auch den Mietern sagen, daß dies nur über eine höhere Nettoneuverschuldung finanziert werden könnte,
also durch Kredite, die unsere Kinder zurückzahlen müssen. Damit würden wir deren Zukunftschancen wieder verschlechtern. Das kann wohl nicht richtig sein! Deswegen schlagen wir Ihnen dies auch nicht vor.
Wir werden nachhaltig für eine Strukturnovelle des Wohngeldes für Mitte 1997 kämpfen; denn es ist Reformbedarf angesagt. Ein Teil dessen wurde auch von Ihnen bereits angesprochen. Ich möchte mich dazu hier im Moment nicht verbreiten, darf aber ankündigen, daß die F.D.P. bald sehr konkrete Vorschläge vorlegen wird.
Lassen Sie mich noch einige Worte zum Altschuldenhilfe-Gesetz sagen, auch wenn mir die Zeit davonläuft. Aber einiges scheint mir doch wichtig zu sein. Man muß wissen, daß wir die Privatisierung - wohlgemerkt an die Mieter - nachhaltig fördern wollen. Wir halten an diesem Konzept fest; denn der gesellschaftspolitische Ansatz, daß wir auch im Osten mehr Eigentümer haben wollen, bleibt und hat sich in den letzten 6 Jahren nicht geändert. Wir haben hier immer noch einen gewaltigen Bedarf.
Auch deswegen erleichtern wir den Wohnungsgesellschaften durch das Gesetz, das wir heute verabHildebrecht Braun schieden wollen, die Privatisierung ganz erheblich, indem wir nämlich die Abführungsquote an den Erblastentilgungsfonds drastisch zurückfahren. Wir erleichtern es aber nicht nur den Wohnungsgesellschaften. Wir haben auch - daran möchte ich bei dieser Gelegenheit doch erinnern - alles getan, um den Mietern die Möglichkeit, ihre Wohnung zu erwerben, über die Wohneigentumsförderung des letzten Jahres in einem Maße zu erleichtern, die eigentlich kaum mehr überboten werden kann. Wenn jemand, der verheiratet ist und zwei Kinder hat, seine eigene Wohnung beispielsweise für 150 000 DM erwerben kann - das ist in vielen Fällen ein ganz realistischer Preis -, dann bekommt er 8 Jahre lang einen Zuschuß von je 5 500 DM - das sind zusammen 44 000 DM - bar auf die Hand, und zwar unabhängig von seinem Einkommen.
Darüber hinaus erhält jeder Antragsteller in den neuen Bundesländern - auch eine Initiative der F.D.P. - für die letzten 20 Prozent des zu finanzierenden Kaufpreises eine Staatsbürgschaft, quasi als Eigenkapitalersatz. Dies macht es den Erwerbern ihrer eigenen Wohnungen deutlich leichter, den benötigten Kredit von der Bank zu bekommen. Hinzu kommen noch Steuervorteile, die natürlich nicht quantifiziert werden können, weil sie davon abhängen, in welcher Höhe jemand Steuern bezahlt. Es sind sogar erhebliche Steuervorteile in dem Fall, daß Renovierungsbedarf vorliegt.
Angesichts der außerordentlich günstigen Zinsen, die der Markt gegenwärtig ermöglicht, kann und will ich nur jedem raten, ganz schnell darüber nachzudenken, ob er nicht langfristig viel Geld spart, indem er seine Wohnung kauft, statt auf Jahrzehnte hinaus Miete zu bezahlen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Frau von Renesse! Herzliche Gratulation zu Ihrer heutigen Beförderung. Ich erinnere mich eigentlich gut, früher waren die Omas immer alt. Aber das war wohl nur früher so.
Der Antrag der SPD soll nichtehelichen Kindern und ihren Müttern das Leben erleichtern. Dieses Ziel wird wohl von allen anderen Fraktionen geteilt. Folgende Anmerkungen sind allerdings schon jetzt veranlaßt:
Der Begriff des Existenzminimums ist nicht eindeutig. Das trifft allerdings auch auf den vom Gesetz gebrauchten Begriff, nämlich den „bei einfacher Lebenshaltung im Regelfall erforderlichen Betrag" zu.
Dem Gesetzgeber ist daher gewiß ein Spielraum gegeben, mit dem versucht werden muß, den widerstreitenden Interessen der Beteiligten gerecht zu werden. Natürlich muß hier das Wohl des Kindes im Vordergrund stehen. Liebe Frau von Renesse, dem können Sie doch zustimmen. Warum also diese Aufgeregtheit?
Ich darf in diesem Zusammenhang auch an den neuen, sehr richtigen Denkansatz der gemeinsamen elterlichen Sorge für nichteheliche Kinder erinnern. Die Festlegung von Unterhaltssätzen, die bei einer großen Zahl der Unterhaltsverpflichteten nicht erbracht oder realisiert werden können, macht im pauschalierten Regelunterhaltsverfahren wohl wenig Sinn.
 Würden Sie mir, Frau von Renesse, zugestehen, daß das BGB gerade nicht an den steuerrechtlichen Begriff des Existenzminimums anknüpft, so daß es schon aus dem Gedanken heraus nicht zwingend ist, daß die Begriffe deckungsgleich wären? Wie auch immer, beide Begriffe sind unterschiedlich voneinander zu sehen.
Wissen Sie, ich teile ja im Grunde Ihr Hoffen und Bangen. Es wäre schön, wenn wir zu mehr kämen, wenn es denn sinnvollerweise machbar wäre.
Es muß natürlich auch berücksichtigt werden, wie sich die Regelunterhaltssätze entwickelt haben. Ich weise daher darauf hin, daß sie zum 1. Januar 1996 um immerhin 20 Prozent gegenüber dem Zeitraum davor angehoben wurden; die Kostenentwicklung hätte wohl nur 1,5 Prozent gerechtfertigt. Dies bedeutet, daß zum 1. Januar 1996 qualitativ ein erheblicher Sprung eingetreten ist, und zwar im Sinne Ihres Antrags. In den neuen Bundesländern haben wir innerhalb von zwei Jahren gar eine Anhebung um 40 Prozent gehabt. Das sind gewaltige Sprünge, die von den Unterhaltspflichtigen erst einmal verdaut werden müssen.
Wir sollten uns auch darüber im klaren sein, daß viele der Unterhaltspflichtigen selber in einer sozial schwierigen Lage sind, so daß sie durch die Unterhaltsverpflichtungen oft gar in eine aussichtslose Situation geraten. Es ist niemand damit gedient, wenn in der Regel junge Unterhaltspflichtige in eine aus ihrer Sicht ausweglose Situation geraten, die ihre ohnehin vorhandene Tendenz zur Verdrängung von Pflichten noch unterstützt. Wer denkt, er schaffe es ohnehin nicht mehr, und wer deshalb die Arbeit nicht mehr sucht oder nicht mehr aufnimmt, gerät selbst in eine höchst gefährliche persönliche Entwicklungsschiene. Sie wissen sehr wohl: Der Straftatbestand „Verletzung der Unterhaltspflicht" ist oft der Einstieg in eine wirkliche kriminelle Karriere. All das sollte mitberücksichtigt werden.
Damit will ich aber meinen ganz deutlichen Hinweis verbinden: Ich will in gar keiner Weise die Richtigkeit des Unterhaltsanspruchs als solchen, im Grunde auch in der von Ihnen gewünschten Höhe, in Zweifel ziehen. Aber die tatsächlichen Gegebenheiten müssen hier vom Gesetzgeber berücksichtigt werden.
Der Antrag der SPD berücksichtigt nicht ausreichend den Umstand, daß der Regelunterhalt im erleichterten Verfahren zu einem schnellen Titel führt. Das Kind kann aber statt dessen auch den individuell bemessenen Unterhalt geltend machen, der in der Regel der Düsseldorfer Tabelle entnommen werden kann. Da hier jedoch verschiedenste Einwendungen entgegengesetzt werden können, wird ein Titel oft erst relativ spät erreichbar sein, so daß die Nachteile eines Versuchs, zu einem höheren, individuell errechneten Unterhalt zu kommen, oft die Vorteile überwiegen.
Ich möchte noch etwas zu Ihren Vorschlägen zum Unterhaltsvorschußgesetz sagen. Ich teile Ihre BeHildebrecht Braun denken im Hinblick auf die Schlüssigkeit der Regelung, daß Leistungen nach diesem Gesetz entfallen, wenn die Mutter wieder heiratet. Ich teile auch die Bedenken gegen die Beschränkung der Auskunftsrechte der Unterhaltsvorschußkassen im Hinblick auf Aufenthaltsort und wirtschaftliche Lage von barunterhaltspflichtigen Eltern. Diese Punkte werden in der Ausschußberatung sicherlich intensiv erörtert werden. Dem Ergebnis will ich hier nicht vorgreifen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Mehrheit der Deutschen glaubt an einen Gott. Sie glaubt, daß dieser Gott die Welt erschaffen habe. Die Krönung dieser Schöpfung sollte der Mensch sein. So war es denn Gottes weiser Ratschluß, auch bei den Menschen große Unterschiede entstehen zu lassen. Es gibt Große und Kleine, Schwarze und Weiße, Grüne und Christdemokraten, Linkshänder und Rechtshänder.
Noch bis vor relativ kurzer Zeit hielt man Linkshänder für einen Fehler der Schöpfung. Man versuchte in unseren Schulen, die Linkshänder zu Rechtshändern zu machen, was zu mancherlei psychischen Störungen führte.
Man hat das dann allerdings sein lassen. Man hat einfach respektiert, daß es eben Linkshänder gibt. Dies ist kein Thema mehr. Mittlerweile kann man als Linkshänder ohne weiteres amerikanischer Präsident werden. Man kann als Linkshänder vielleicht auch Parlamentsstenograph oder Tennismillionär werden.
Nun gibt es aber eben auch heterosexuell Veranlagte und Schwule bzw. Lesben. Viele Menschen glauben noch immer, hier habe wohl der Schöpfer geirrt.
Dies trifft aber nicht zu. Es ist eine schlichte Frage des Respekts vor der Schöpfung, die alle, insbesondere die Christen in unserem Lande, veranlassen sollte, Menschen so zu belassen, wie sie sind, das heißt, sie in einer Weise leben zu lassen, wie es ihrem Wesen entspricht: Schwule sind schwul, und sie haben einen Anspruch darauf, ein schwules Leben zu führen.
Es wäre eine Verletzung der Menschenwürde, die wir nach unserer Verfassung als höchstes Gut zu schützen haben, wenn wir Homosexuelle daran hindern würden, ein ihnen gemäßes Leben zu führen. Zu diesem Leben gehört in Hundertausenden von Fällen eine klare, eindeutige Entscheidung für einen Partner, mit dem man das Leben teilen will, in guten wie in bösen Tagen, wie es in der Traditionsformel der Eheschließung heißt.
Warum sollen nun schwule Partner nicht auch öffentlich zueinander und voneinander sagen, daß sie zueinander gehören, daß sie füreinander einstehen wollen und daß sie ihre Gemeinsamkeit als Teil ihres Anspruchs auf Selbstverwirklichung, eben auf menschliche Freiheit, leben wollen?
Das Bundesverfassungsgericht hat nun entschieden, daß das Traditionsinstitut der Ehe heterosexuellen Bindungen vorbehalten sei. Nicht die Fortpflanzungsfähigkeit ist ausschlaggebend; sonst könnten Querschnittsgelähmte oder auch Frauen über fünfzig

Hildebrecht Braun nicht mehr die Ehe eingehen. Entscheidend ist offensichtlich das überkommene Verständnis, daß die drei Buchstaben EHE einer heterosexuellen Partnerschaft vorbehalten seien. Mit dieser Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts müssen wir leben. Wir können auch damit leben.
Sie hätte aber auch anders lauten können. Ich darf nur an folgende befremdliche Geschichte erinnern: Es gibt Männer in unserem Lande, die per Katalog eine Frau nach bestimmten Beschaffenheitskriterien aus Rußland, von den Philippinen, aus Thailand oder woher auch immer einfliegen lassen und die trotz fehlender sprachlicher Verständigungsmöglichkeit nach einem vorübergehenden Zusammensein auf Probe, das noch mit einem Touristenvisum machbar ist, zum Standesamt marschieren. Nur, zuerst gehen sie natürlich zum Notar, um dort sämtliche Verpflichtungen auszuschließen, die überhaupt abdingbar sind. Ich meine den Zugewinnausgleich, den Versorgungsausgleich oder auch die Verpflichtung zur Zahlung des Unterhalts nach der Ehe, die selbst für Zeiten der Not ausgeschlossen wird.
Was also übrigbleibt, ist ein Torso einer Beziehung, der mit Liebe oft weniger zu tun hat als mit Sklaverei.
Aber dieser Torso reicht, um das staatliche Eheprädikat zu erlangen. Diese Ehe steht dann unter dem besonderen Schutz des Staates. Dies gilt aber nicht für eine lebenslängliche Verbindung von Homosexuellen, auch dann nicht, wenn - was mittlerweile sehr häufig vorkommt - ein schwuler Partner seinen an Aids erkrankten Partner über viele Jahre weg bis zum Tode pflegt und damit bilderbuchmäßig das vorlebt, was eigentlich Liebe ausmacht. Das erscheint doch vom Ergebnis her einigermaßen unerträglich zu sein.
Was ist nun zu tun? Die Ehe zwischen Homosexuellen ist aus verfassungsrechtlichen Gründen auch nach meinem Dafürhalten nicht möglich. Sehr wohl möglich und dringend nötig ist aber, diese Menschen aus Respekt vor ihrer Entscheidung füreinander so zu stellen, daß sie nicht mehr diskriminiert sind. Deshalb müssen wir die Erfahrungen in unseren Nachbarländern mit „eingetragenen Partnerschaften" von Homosexuellen vorurteilsfrei prüfen. Sie können sehr wohl der Schlüssel zur Lösung einer gesellschaftlichen Problematik sein, vor der dieses Parlament die Augen nicht verschließen darf.
Unabhängig davon sind wir gehalten, in allen Bereichen, angefangen beim Mietrecht über das Erbrecht, das Steuerrecht und das Arbeitsrecht bis hin zum Ausländerrecht, dafür zu sorgen, daß schwule Menschen, die sich füreinander entschieden haben und diese ehegleiche Verbindung auch nachgewiesen haben, von unserem Staat nicht mehr diskriminiert und so behandelt werden, als wenn sie nicht zueinander gehörten.
Deutschland für das nächste Jahrhundert fit zu machen heißt auch und gerade, Spießigkeit und Engstirnigkeit aus unserem Denken und politischen Handeln zu verbannen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon eine wundersame Geschichte.
Wir diskutieren über den Wohngeld- und Mietenbericht, der aber offensichtlich der Opposition nicht vorlag, oder über den sie gekonnt hinweggelesen hat.
Ist Ihnen denn etwa verborgen geblieben, daß wir im Jahre 1996 - gegenüber dem Jahr 1990 - eine unendlich verbesserte Situation auf dem Wohnungsmarkt haben?
Liebe Frau Gleicke, Sie hätten gut daran getan, in demutsvoller Haltung ans Podium zu treten und sich bei den Mietern dafür zu entschuldigen, daß Sie über Jahre hinweg die Wohnungspolitik bekämpft haben, die dazu geführt hat, daß wir jetzt 2 400 000 Wohnungen mehr haben als 1990. Das ist die Situation.
Statt dessen zeichnen Sie ein Bild, das mit der Realität überhaupt nichts zu tun hat.
Sie sprechen von den gestiegenen Kosten und Gebühren und vergessen, daß die Einkommen auch bei den Bürgern und Bürgerinnen im Osten in den letzten Jahren gewaltig gestiegen sind. Das ist doch die Realität.
Es ist ein richtiger Mechanismus und eine ganz normale Sache: Wenn die Einkommen steigen, dann werden die Wohngeldzahlungen zurückgehen. Es handelt sich nämlich um Transferleistungen des Steuerzahlers an den einzelnen, der die Hilfe benötigt. Wenn aber die Einkommen steigen, wird - zumindest dann, wenn die Mieten nicht in demselben Maße steigen - der Wohngeldbedarf natürlich zurückgehen. So sollte es sein, und so wird es sein,

Hildebrecht Braun wenn die Entwicklung weiterhin vernünftig vorangeht.
Ich wünsche mir, daß endlich zur Kenntnis genommen wird: Vier Jahre Politik der Bauministerin Schwaetzer, die von Ihnen heftig bekämpft worden ist,
haben sich außerordentlich segensreich für die Mieterinnen und Mieter in unserem Land ausgewirkt.
Frau Gleicke und Herr Großmann, fragen Sie sich doch einmal, was passiert wäre, wenn wir diese angebots- und marktorientierte Wohnungspolitik und diesen rasanten Anstieg im Wohnungsbau mit 2 400 000 Wohnungen in fünf Jahren nicht gehabt hätten, sondern so weitergemacht hätten wie 1990. Dann hätten wir in der Tat mittlerweile landesweit Wohnungsnot, wie wir sie 1990 bis 1992 nur in den Ballungszentren gehabt haben.
Tatsache ist aber, daß die Neuvermietungs- und Wiedervermietungsmieten bundesweit zurückgegangen sind. Das steht im Mietenbericht. Sie haben es nur nicht gesehen.
 Liebe Frau Eichstädt-Bohlig, Sie haben es heute mit mir relativ leicht; denn ich habe mich heute mehr an die SPD gewandt.
Denn die hat in den vier Jahren, in denen Sie gar nicht im Parlament vertreten waren, die Wohnungspolitik der Bauministerin Schwaetzer heftig bekämpft. Sie konnten das damals nicht.
Deswegen sind Sie heute etwas geschont worden, obwohl ich später auch noch auf Ihre Vorstellungen eingehen werde.
Wenn Sie von der SPD auf die Idee kommen, hier von Peanuts zu sprechen, dann bedeutet das zwar für mich, daß Sie völlig unerwartet einen positiven Kontakt zur Deutschen Bank hergestellt haben. Wie kommen Sie aber auf die Idee, eine zusätzliche Leistung von über 100 Millionen DM pro Jahr aus dem Bundeshaushalt nur für Wohngeldbezieher in Deutschlands Osten als Peanuts zu bezeichnen?
Das ist eine Beleidigung gegenüber den Mietern in Deutschlands Westen, die bei gleichem Einkommen und - wohlgemerkt - gleicher Miete all diese Zusatzleistungen nicht bekommen und leider auch in Zukunft nicht bekommen können. Denn dafür ist kein Geld vorhanden.
Ich verstehe nicht, warum in Deutschlands Osten einige Verbände, aber leider auch einige Parteien agitieren, die Leute aufhetzen und bei ihnen den Eindruck erwecken, es würden tatsächlich Leistungen um 50 Prozent gekürzt. So ein Krampf!
 Nein, ich möchte die Sache doch zu Ende führen.
Ich möchte festhalten: Das Wohngeldsondergesetz Ost läuft zum Jahresende aus. Das war der politische Wille aller Beteiligten. Das heißt, das, was in Zukunft gezahlt wird, ist nicht zu vergleichen mit den Leistungen, die für einen begrenzten Zeitraum in einer Sondersituation zugesichert waren, sondern mit der rechtlichen Situation, die eingetreten wäre, wenn wir jetzt nicht ein neues Wohngeldüberleitungsgesetz machen würden.
Hildebrecht Braun Gegenüber dieser Situation wird eine Sonderleistung von über 100 Millionen DM pro Jahr allein durch den Bundesgesetzgeber erbracht. Die Länder zahlen denselben Betrag dazu, was ihnen weiß Gott nicht leichtfällt. Das heißt, hier werden Leistungen für Deutschlands Osten - und nur für diesen - erbracht. Diese müssen gebührend anerkannt werden. Es ist zumindest eine Unverfrorenheit, den Eindruck zu erwecken, die Leistungen würden um bis zu 50 Prozent zurückgeführt werden.
Da scheinen mir einige Leute ihrer eigenen Agitation auf den Leim gegangen zu sein.
Das Wohngeldüberleitungsgesetz sichert Leistungen für die Menschen in den neuen Bundesländern - Leistungen speziell für Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger, obwohl wir Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger sehr wohl auch in Deutschlands Westen haben. Dieses Gesetz sichert Leistungen für diejenigen, die durch die Modernisierung eine erhöhte Miete zahlen müssen. Das gibt es zwar sehr wohl auch in Deutschlands Westen. Es findet aber natürlich in besonders großem Umfang in Deutschlands Osten statt, weil wir dort eine Modernisierung nahezu flächendeckend schon jetzt zustande gebracht haben. 40 Prozent der Wohnungen sind bereits modernisiert, und die Modernisierung der restlichen 60 Prozent wird in den nächsten Jahren erfolgen. Es geht also um eine Bevorzugung der Ost-Mieter gegenüber den Mietern im Westen.
Ich freue mich darüber, daß die Mieterinnen und Mieter im Westen bisher solidarisch stillgehalten haben. Ich hätte Verständnis, wenn sie diese Kraft nicht mehr aufbrächten. Denn - ehrlich gesagt - es macht keinen Unterschied, ob ich im Osten bei einem Nettoeinkommen von 1 500 DM eine Miete von 600 DM oder im Westen bei einem Nettoeinkommen von 1 500 DM eine Miete von 600 DM bezahle.
Es läuft auf genau die gleiche Belastung hinaus.
Wenn wir aber in dieser Situation den Ost-Mietern ein höheres Wohngeld bezahlen, ist dies eine Sonderleistung für die Menschen im Osten, die wir alle gemeinsam mittragen. So ist es richtig, und so möchte ich es auch dargestellt wissen.
Die Strukturnovelle zum Wohngeld für unser ganzes Land muß kommen.
In diesem Punkt stimme ich Ihnen zu. Wir haben uns den 1. Juli des nächsten Jahres vorgenommen. Wir hoffen, daß der Bund und die Länder, die das mitfinanzieren müssen, dies gegenwärtig aber nicht können, dann dazu in der Lage sein werden. Wir stehen zum Wohngeld als der Subjektförderung, mit der punktgenau diejenigen gefördert werden, die die Förderung tatsächlich benötigen. Es soll kein Zweifel daran bestehen, daß das Wohngeld nach wie vor zentraler Bestandteil unserer Wohnungspolitik ist. Ich freue mich, daß Sie das in diesem Punkt auch so sehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Eichstädt-Bohlig, wenn Sie von einem „peinlichen Hin und Her" in den Eigentumsfragen der neuen Bundesländer sprechen, kann ich Ihnen überhaupt nicht beipflichten. Daß wir hier ernsthaft beraten und dafür Zeit brauchen, zeigt nur, daß wir die Themen ernst nehmen und das Problem erkennen.
Es ist sehr, sehr schwierig, die Eigentumsfragen in die Reihe zu bringen. Wer es sich hier zu einfach macht, begeht einen Fehler und sorgt für neues Unrecht. Das kann nicht richtig sein.
Wir sprechen heute nicht über das Nutzerschutzgesetz, sondern über das Eigentumsfristengesetz. Zu meiner Freude sind wir uns über die Parteigrenzen hinweg in diesem Hause einig, daß dieses Gesetz notwendig ist. Wir haben feststellen müssen, daß die Schwierigkeiten bei der Festlegung der Grundstücksgrenzen in Deutschlands Osten so groß sind, daß wir die Dinge eben nicht innerhalb der Zeitvorgabe des Gesetzgebers von 1993, nämlich bis Ende 1996, bereinigen können. Das ist in bezug auf die praktische Abfolge wirklich zu kompliziert.
Wer selbst einmal das Problem hatte, daß die Fälligkeit eines Kaufpreises davon abhing, daß die grundbuchmäßigen Voraussetzungen zu schaffen waren, der versteht, wovon wir hier eigentlich sprechen.
Daß wir Vermessungen von Grundstücken in großer Zahl und Messungsanerkennungen brauchen, die wieder einem förmlichen Verfahren unterliegen, daß wir die Mitarbeit der Katasterämter brauchen, ist den meisten Menschen gar nicht bekannt. Es ist aber notwendig, damit die Grundbücher wirklich in Ordnung kommen. Nur so können sie den öffentlichen Glauben für sich in Anspruch nehmen, den wir im Westen seit vielen Jahren natürlich den Grundbüchern zuteil werden lassen. Das ist eine wichtige Grundlage der Wohnungswirtschaft und des Eigentums an Grund und Boden. Wir wollen natürlich möglichst bald dazu kommen, daß der öffentliche Glaube an die Angaben des Grundbuchs im ganzen Deutschland übereinstimmend gilt.
Wir haben aber einfach sehen müssen, daß wir die Frist, bis dieser Zustand hergestellt sein wird, bis zum Ende dieses Jahrhunderts verlängern müssen, sonst würden wir neue Fehler machen; denn es ist ganz klar, daß wir nicht über den gutgläubigen Erwerb von Grundstücken auf Grund der Angaben im Grundbuch bestehendes Gebäudeeigentum untergehen lassen können oder auch das von Nutzungsrechten. Das darf nicht sein. Deswegen sind diese Veränderungen nötig.
Ich möchte für die Schwierigkeiten der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in den entsprechenden Ämtern in den neuen Bundesländern um Verständnis bitten, denn sie sind erst seit relativ kurzer Zeit mit diesen Problemstellungen vertraut und bekommen natürlich, wie auch alle anderen, erst nach Jahren die Routine, die schnelle Entscheidungen in solchen Dingen überhaupt erst möglich macht.
Auch sollten wir festhalten, daß die personelle Ausstattung dieser Ämter mittlerweile wirklich in Ordnung ist. Man kann niemandem mehr Vorwürfe machen, sondern wir müssen, ob wir wollen oder nicht, damit leben, daß bestimmte Vorgänge in den neuen Bundesländern in diesen Bereichen noch etwas länger dauern, als wir dies selbst für möglich erachtet haben.
Wir werden bis zum Ende des Jahrhunderts diese Altlast, die daraus resultiert, daß die Grundbücher 40 Jahre nicht vernünftig fortgeführt wurden, erledigt haben. Wir freuen uns darauf, denn dann haben wir auch in diesem Bereich im gesamten Land Rechtseinheit.
Wir wollen heute durch das Gesetz verhindern, daß neues Unrecht entsteht; eben deshalb, weil bei Zwangsversteigerungen beispielsweise plötzlich Gebäudeeigentum untergehen würde. Das kann so nicht richtig sein. Wir müssen das verhindern. Daher heute dieses Gesetz.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Halbzeit - das gilt auch für die Legislaturperiode - ist die Zeit für die erste Zwischenbewertung. So kommt denn die SPD alle Jahre wieder nach dem Motto: Niese macht Miese.
Das Augenlicht, lieber Herr Kollege, muß schon sehr nachgelassen haben, wenn Sie die Fortschritte

Hildebrecht Braun in der Baupolitik überall, auch in Ihrer Heimatstadt, tatsächlich nicht ohne weiteres sehen können.
Es ist so klar auf der Hand liegend, was sich in den letzten Jahren an Positivem getan hat, daß es sich eigentlich jedem erschließen müßte, auch Ihnen.
Das Abspulen von abgegriffenen Vorurteilen, von Schablonen gegen die F.D.P. - das gilt übrigens auch für Sie, Frau Eichstädt-Bohlig - ersetzt nicht die zutreffende Analyse.
Richtig ist, daß die Baupolitik ein Vorzeigestück der Politik dieser Koalition ist.
Auf den fulminanten Anstieg des Wohnungsbaus zu Zeiten von Frau Bauministerin Schwaetzer folgt eine Periode auf sehr hohem Niveau in der ersten Halbzeit dieser Legislaturperiode mit Bauminister Töpfer. Sechs Jahre energischer, innovativer und mutiger Baupolitik haben sich für unser Land und unsere Mieter gelohnt. Die Neuvermietungs- und Wiedervermietungsmieten sinken bundesweit. Die Furcht um die Wohnung, noch vor ganz kurzer Zeit nach der Angst um den Arbeitsplatz die wichtigste Frage für die Bürger, hat beträchtlich an Bedeutung verloren. Am Sonntag konnten Sie es dem „Politbarometer" entnehmen. Statt fast 50 Prozent früher sehen heute nur noch 18 Prozent die Wohnungsfrage als eine wichtige Frage an.
Das hohe Angebot hat den Markt zugunsten der Mieter beeinflußt. Diese unbezweifelbare Tatsache hätte wenigstens ein Wort der Anerkennung durch die Sprecher der Opposition verdient.
Die Bilanz der beiden ersten Jahre weist auf der Habenseite eine geglückte Reform der Wohneigentumsförderung aus. Das ist ein ganz wichtiger Punkt; denn nach unserem Dafürhalten gilt nach wie vor: Eigentum ist der beste Mieterschutz.
Dabei waren wir offensichtlich recht erfolgreich, und wir werden es auch in Zukunft bleiben; denn die von uns durchgesetzte Bausparförderung wird bewirken, daß wir auch in den kommenden Jahren ein erhebliches Neubauvolumen und erhebliche Investitionen im Wohneigentumsbereich haben werden. Das ist sehr, sehr gut so.
Auch der Mietwohnungsbau ist durch die starke steuerliche Förderung nach § 7 Abs. 5 des Einkommensteuergesetzes sowie durch die Regelungen des Fördergebietsgesetzes gewaltig gewesen. Die Begünstigten sind die Mieter in Ost und West.
Allerdings müssen wir auf der Negativseite einräumen - wir machen es nicht so einseitig -: Die Wohngeldnovelle ist ausgeblieben. Das ist betrüblich. Der Handlungsbedarf hat sich nicht erledigt, ganz im Gegenteil: Wir wollen mit denkbar geringen Mitteln eine Strukturveränderung im kommenden Jahr erreichen.
Das kommende Jahr wird spannend und den Wohnungspolitikern eine Menge an Entscheidungen von großer Tragweite abverlangen. Wir sind bereit, die nötigen Schritte für die kommenden Jahre zu gehen. Das Baugesetzbuch wird die Bereitstellung von Bauland erleichtern und Bürokratie abbauen. Wir werden dafür sorgen, daß der nicht mehr finanzierbare konventionelle soziale Wohnungsbau auf neue Beine gestellt wird. Wir werden das Konzept der einkommensabhängigen Miete im Wohnungsbaugesetz verwirklichen. Dies wird dazu führen, daß diejenigen gefördert werden, die wirklich gefördert werden müssen.
Wir wollen und wir werden den Skandal der Fehlbelegung von Sozialwohnungen beenden.
Wir werden für mehr Gerechtigkeit sorgen, da eine Begünstigung derer, die bisher eine Sozialwohnung haben, gegenüber den sechsmal so vielen Menschen, die zwar Berechtigte wären, aber auf dem freien Markt nach Wohnungen suchen mußten, im Interesse der zielgerichteten Förderung der wirklich Bedürftigen in Schritten abgeschafft wird. Die Bedürftigen werden aber besser als bisher geschützt werden.
Die Ungeheuerlichkeit der extrem differierenden Regelungen zur Fehlbelegungsabgabe in den Ländern wird beendet werden. Es ist doch ein Unding, daß der SPD-Vorsitzende Lafontaine im Saarland für die wirklich Gutverdienenden überhaupt noch keine Fehlbelegungsabgabe eingeführt hat.
Andererseits erkenne ich an, daß es in NordrheinWestfalen in der Tat eine konsequente Regelung gibt. Hingegen gibt es in meinem Heimatland Bayern ein Fehlbelegerschutzgesetz, das dazu führt - Sie werden es kaum glauben -, daß eine Familie mit drei Kindern 130 000 DM im Jahr verdienen kann, ohne eine einzige Mark Fehlbelegungsabgabe zu zahlen. Das ist nicht in Ordnung, und wir sagen das in aller Deutlichkeit auch in Richtung unseres Koalitionspartners in Bayern.
Wenn wir gutverdienende Fehlbeleger fördern, unterstützen wir damit Einkommensgruppen, die sehr wohl für sich selbst sorgen könnten und nach unserer Überzeugung auch für sich selbst sorgen müssen. Wer Eigenverantwortung keine Chance gibt, weckt Erwartungen, die der Staat nie mehr erfüllen kann und auch nicht erfüllen darf. Bedenken wir doch immer, daß jede staatliche Mark, die zusätzlich ausgegeben wird, die Nettoneuverschuldung um eine Mark erhöht. Dieses Geld müssen unsere Kinder mit

Hildebrecht Braun Zinsen zurückzahlen. Gerade bei der Schonung der Fehlbeleger leben wir auf Kosten der nächsten Generation. Wir Liberalen mißbilligen eine solche Politik.
Um das selbstgenutzte Eigentum müssen wir uns keine Sorgen machen, wohl aber müssen wir uns um den Mietwohnungsbau Sorgen machen. Die Rahmenbedingungen, die auf Grund rechtlicher Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes geändert werden müssen, machen es in Zukunft dem Mietwohnungsbau sehr viel schwerer. Es gibt schon in diesem Jahr einen Einbruch um 30 Prozent. Wir haben die große Befürchtung, daß sich diese Tendenz fortsetzen wird, und wir werden alle Kraft benötigen, um Wege zu finden, wie wir diese Tendenz, die sich zu Lasten der Mieter auswirken würde, verhindern können.
Wir werden darüber natürlich im einzelnen sprechen; deswegen will ich es hier im Moment kurz machen. Aber es ist ganz klar, daß auch die leider wohl notwendige Erhöhung der Grunderwerbsteuer kein nützlicher Beitrag zugunsten des Wohnungsbaues,
auch des Mietwohnungsbaues, ist.
Ich möchte deutlich machen, daß wir im nächsten Jahr das Mietrecht nachhaltig ändern wollen. Die SPD ist aufgefordert, hier mitzumachen; denn es geht darum, Verbesserungen für Mieter und für Vermieter zu schaffen. Das Mietrecht ist veraltet, es ist zu schwierig, es ist zu kompliziert. Es gibt dem freien Wollen der Vertragspartner überhaupt keinen Raum mehr. Hier ist dringender Handlungsbedarf gegeben.
Der vorgelegte Haushalt konnte nicht zuletzt dank der konstruktiven Haltung unserer Haushaltspolitiker nahezu ungeschoren durch die parlamentarischen Beratungen gebracht werden. Der Haushalt stellt die rechtliche und die finanzielle Basis für die Verwirklichung der zukünftigen Baupolitik der Koalition dar. Es ist daher keine Frage: Die F.D.P. wird diesem Haushalt zustimmen.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zweieinhalb Monate ist es nun her, daß die kleine Natalie auf entsetzliche Weise ums Leben kam - zweieinhalb Monate, die ich noch einmal in Erinnerung rufen will.
Auf den schrecklichen Tod des Kindes folgte die Ausbeutung dieses scheußlichen Verbrechens durch eine sensationsgierige Presse. Selten habe ich eine so brutale Berichterstattung zur Trauer der Eltern und anderer Angehöriger erlebt. Die Gefühle fassungsloser Betroffener wurden unbarmherzig in Auflagensteigerung umgesetzt.
Es folgten die Leserbriefserien mit dem erwarteten Tenor: Die Politiker, das heißt die Personen, von denen man am wenigsten hält, aber alles erwartet, sollen sofort Lösungen beschließen, die sexuelle Gewalt an Kindern verhindern.
Politiker wiederum ließen sich nicht lange bitten. Sofort begann der Kampf um den Platz in der ersten Reihe. So, als hätten sie es schon immer gewußt, lieferten Berufene und insbesondere viele Unberufene Konzepte ab, wie man den Gangstern endlich den Garaus machen könne. Nur wenige hielten inne und nahmen sich Zeit zum Nachdenken.
Welcher von den ach so geschmeidigen Politikern stellte eigentlich die Frage, was er selbst in der Vergangenheit zu tun unterlassen habe, und nicht, was der politische Gegner falsch gemacht habe? Nein, Politiker aller Schattierungen überboten sich in undurchdachten, oft unseriösen Konzepten.
Die öffentliche Diskussion konzentrierte sich fast ausschließlich auf Fragen des Strafrechts und des Strafprozeßrechts, auf Vorwürfe gegen angeblich inkompetente Gutachter und Richter. Besserwisser, die oft noch nie eine Justizvollzugsanstalt von innen gesehen hatten, spielten sich plötzlich als intime Kenner des Strafvollzugs auf. Ich wünschte mir, alle diese Schnellredner hätten erst die richtigen Fragen formuliert, statt Antworten am laufenden Band zu geben.
Haben denn Politiker, denen nichts besseres als der Ruf nach höheren Strafen oder sofortiger Sicherheitsverwahrung und ähnlichem einfiel, nicht zur Kenntnis genommen, daß mehr als 90 Prozent der Fälle von sexuellem Mißbrauch von Kindern in der eigenen Familie und im engsten Familienumfeld passieren, und zwar unbemerkt von der Öffentlichkeit, daß Väter und Mütter, Onkel und Tanten, Nachbarn die Täter sind und nicht etwa fremde Menschen?
Hat bisher einer ein Konzept vorgelegt, wie er den sexuellen Mißbrauch in der Familie bekämpfen will? Ist es denn weniger schlimm, wenn ein Vater seine Tochter vergewaltigt, als wenn das ein fremder Mensch tut? Müssen wir uns nicht fragen, wo und wie wir Schutzmechanismen schaffen können, damit Kinder in der eigenen Familie Schutz und nicht etwa sexuellen Terror erleben? Fehlt es bei Tätern im Kreis der Familie am Unrechtsbewußtsein oder vertrauen die Täter darauf, daß sie schon nicht erwischt werden, weil das kindliche Opfer aus Angst oder aus Scham nicht sprechen wird?
Was ist der kriminologische Hintergrund des sexuellen Mißbrauchs von Kindern? Hat Armut damit zu tun? Ist eine individuelle Veranlagung Voraussetzung, die in allen Schichten unseres Volkes zu finden ist?
Wie muß mit dem Umstand umgegangen werden, daß jugendliche Täter in diesem Bereich eine außergewöhnlich geringe Rückfallquote von 5 Prozent aufweisen, während die Quote bei erwachsenen Tätern außerordentlich hoch ist, nämlich dann, wenn sich die sexuelle Ausrichtung einer Person auf Sex mit Kindern konzentriert?
Natürlich werde ich die Diskussion zur nötigen Reform des Strafrechts und des Strafprozeßrechts mit Engagement führen. Noch mehr will ich aber gerade als Mitglied der Kinderkommission des Deutschen Bundestages wissen: Was können wir tun, damit Sexualverbrechen gegen Kinder gar nicht erst vorkommen? Prävention ist viel wichtiger als Rache.
Natürlich ist die Verhinderung des Rückfalls eines Täters außerordentlich wichtig, ein Rückfall setzt aber immer eine Tat voraus. Die Frage ist daher: Wie

Hildebrecht Braun können wir dazu beitragen, daß es gar nicht erst zu dieser ersten Tat kommt?
Ich bin überzeugt, daß die Erforschung der wesentlichen Tatsachen zu Sexualverbrechen an Kindern noch ganz am Anfang steht. Resultiert sexuelle Gewalt gegen Kinder aus der krankhaften Veranlagung der Täter oder primär vor einem anderen Hintergrund? Welche Therapien gibt es mit welchen Erfolgsaussichten, wenn sich Pädophilie in Form von sexueller Aggression zeigt? Werden genügend Personen in diesen Bereichen ausgebildet, so daß wir in Zukunft wirklich qualifizierte Gutachter im Gericht und Therapeuten in den Vollzugsanstalten und außerhalb haben werden.
Wir sehen Fragen über Fragen, die vor den Antworten formuliert werden sollten.
Vielen Dank.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das Bauplanungsrecht und das Raumordnungsrecht laufend zu verbessern und gleichzeitig zu vereinfachen ist eine der Hauptaufgaben unseres Ausschusses. In der vergangenen Legislaturperiode wurde eine ganze Reihe von Gesetzen zum Bauplanungsrecht erlassen, die neue Gestaltungsmöglichkeiten für Kommunen und Investoren schufen.
Nun ist bei meinen Vorrednern immer wieder die Rede von Bodenwertausgleich gewesen, der unbedingt kommen müsse. Ich gehe davon aus, daß den werten Kollegen nicht entgangen ist, daß wir seit dem 1. Juli 1990 bei städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen den Kommunen ausdrücklich die Möglichkeit gegeben haben, Grund und Boden zum Zeitwert, nämlich als Grünland, zu erwerben, dann selbst die Entwicklungsmaßnahme durchzuführen und danach sicherlich mit großem Gewinn die WohHildebrecht Braun nungen zu veräußern. Aber kaum eine Kommune macht davon Gebrauch. Warum? Weil sie plötzlich gemerkt haben, daß dorther keineswegs Golddukaten rollen. Vielmehr ist es mit einem gewaltigen Risiko verbunden, zunächst einmal hohe Investitionen zu tätigen und zu hoffen, daß dann tatsächlich ein so viel höherer Preis für die dann entwickelten Gebiete zu erzielen ist.
Oder denken Sie doch zum Beispiel an den städtebaulichen Vertrag, der seit einiger Zeit geltendes Recht ist! Hier können wir längst vermeintliche oder erhoffte Gewinne dadurch abschöpfen, daß die Kommune dann Baurecht gewährt, wenn sich der Bauträger, der Investor, verpflichtet, zugleich bestimmte Aufgaben zu erfüllen.
 Herr Schöler, seien Sie bitte so nett und bleiben Sie stehen, damit mir die Zeit nicht entgeht. Ich habe nämlich bereits vorhin bei Ihrem Beitrag den Versuch gemacht, durch eine unselbständige Zwischenfrage von Ihnen zu erfahren, wie Sie sich diesen Planungswertausgleich in der Praxis vorstellen. Wollen Sie ihn auch dann haben, wenn ein Grundstück über lange Zeit unbenutzt bleibt, so daß jemand zahlen muß, ohne überhaupt einen Wertgewinn abzuschöpfen, oder wollen Sie ihn erst in dem Moment, wo das Grundstück veräußert wird oder wo es bebaut wird? Welche Vorstellungen haben Sie dazu?
Im Grunde müßte ich Ihre Frage mit einer Gegenfrage beantworten. Aber ich fürchte, daß wir dann
Probleme mit unserem Präsidenten bekommen. Deswegen wird das Zwiegespräch in dieser Form jetzt nicht geführt werden können. Aber ich gehe sehr gerne darauf ein, wenn Sie mir die Gelegenheit geben, mit mir darüber - sei es im Ausschuß oder in anderer Form wieder hier - zu sprechen.
Wenn Sie wieder einmal hier Redner sind, dann lassen Sie mich diese Frage stellen. Dann kommen wir beide möglicherweise zu der Erkenntnis, die wir voneinander zu erlangen trachten.
Die verschiedenen Instrumente, die jetzt geschaffen wurden, zu integrieren, heißt: Wir wollen sie leichter zugänglich und leichter lesbar machen. Bei dem Stichwort lesbar möchte ich kurz verweilen. Wir wollen eigentlich Gesetze machen, die für jeden verständigen Leser auch verstehbar sind. Dieses Ziel zu formulieren ist natürlich einfach; aber wie wir wissen, ist die Umsetzung doch recht schwierig. So ist nicht nur unser Mietrecht ein Anwaltsarbeitsbeschaffungsprogramm, sondern auch das Baugesetzbuch ist nur sehr schwer zu lesen.
Ich will hierzu ein Beispiel bringen. In § 42 Abs. 7 in Verbindung mit Abs. 2 des Baugesetzbuches ist eine Regelung versteckt, die, wenn sie denn bekannt würde, einen Aufstand unter den Grundeigentümern in Deutschland zur Folge hätte. Die Bestimmung besagt nämlich, daß ein Grundeigner, auf dessen Grundstück Baurecht entweder über § 34 des Baugesetzbuches oder durch Bebauungsplan entstanden ist, dieses Baurecht verliert, wenn er es nicht binnen eines Zeitraums von sieben Jahren nutzt und die Gemeinde auf die Idee kommt, dieses Baurecht wieder zu entziehen.
Das ist eine Geschichte, die in der Tat atemberaubend ist. Ich habe nicht nur von der Sache her große Bedenken gegen diese Regelung, sondern ich fürchte auch, daß sie mit dem Grundgesetz nicht in Übereinstimmung steht. Aber sie ist auch so schwer lesbar, daß jemand, der sich wirklich einmal die Mühe macht, das Baugesetzbuch durchzulesen, zum Beispiel als Abendlektüre, wohl kaum zu der Erkenntnis kommen würde, daß ihm Derartiges droht.
Aber das kann natürlich leicht sein. Er mag vielleicht das Grundstück im Moment noch nicht bebauen können, weil er das nötige Geld nicht hat. Dann kommt nach sieben Jahren und zwei Wochen der Nachbar und sieht, daß sich irgendwo auf diesem Grundstück ein interessantes Pflänzchen eingefunden hat. Er sagt das der Gemeinde, die daraufhin sagt: „Dieses Grundstück muß natürlich unter Naturschutz gestellt werden." Dann wird es durch einen Beschluß der Gemeinde entsprechend umgestuft, und Naturschutz wird festgehalten. Damit ist das Grundstück für die Nutzung weg. Dieses Grundstück mag, wenn es ausreichend groß war, wenn es beispielsweise ein Baurecht für zwei Wohnhäuser mit zusammen 800 Quadratmetern Wohnfläche gab, ohne weiteres mit 1 Million DM belastet worden sein.

Hildebrecht Braun Dieses Grundstück ist dann plötzlich nichts mehr wert, sondern nur noch ein Kostenfaktor.
Kann so etwas wirklich in Ordnung gehen? Ich habe da meine Zweifel. In jedem Fall müßte eine so gravierende Bestimmung, die in die Rechte der Eigentümer eingreift, auch für den, der das Gesetz liest, erkennbar sein.
Ich möchte eine andere Bestimmung des Baugesetzbuches ansprechen, die mir noch einigermaßen Mühe macht: die Erhaltungssatzung nach § 172 des Baugesetzbuches. Diese Satzung, die so einen wunderschönen Namen hat - es soll etwas erhalten werden -, klingt sehr positiv. Diese Erhaltungssatzung ist in drei Städten, nämlich München, Nürnberg und Wiesbaden, extensiv angewendet worden. Dort, wo sie in einem Teil einer Stadt realisiert wurde, wollen die Bürger in den anderen Stadtteilen sie natürlich auch haben, weil sie glauben: Da gibt es etwas Schönes.
So ist München schon fast flächendeckend mit Erhaltungssatzungen überzogen. Die Bürger glauben: Wenn eine Erhaltungssatzung beschlossen ist, dann gibt es keine Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen mehr, und dann gibt es keine Mieterhöhungen mehr. Das ist völlig falsch. Diese beiden Dinge gibt es nach wie vor. Was aber sehr wohl durch die Stadt sichergestellt ist, ist erstens ein Vorkaufsrecht für die Stadt, von dem manchmal unter abstrusen Bedingungen - ich könnte Beispiele aus München nennen - Gebrauch gemacht wird. Zweitens wird ein Hebel gegen Modernisierung eingeführt, ein Modernisierungsverhinderer. Denen, die modernisieren wollen, werden Daumenschrauben angelegt.
Das kann so nicht richtig sein, zumindest aus unserer Sicht nicht, die wir Modernisierung grundsätzlich positiv sehen. Wir wollen die Innenstädte erhalten. Das bedeutet, daß wir Altbausubstanz modernisieren müssen und den jeweiligen Standard der jeweiligen Zeit anpassen. Das wird aber in diesen Städten oft dadurch verhindert, daß geradezu abenteuerliche Bedingungen an die Genehmigung einer noch so kleinen Modernisierung gestellt werden.
Das sind Dinge, über die wir werden sprechen müssen und die, jedenfalls aus meiner Sicht, sehr kritisch gesehen werden müssen.
Ich würde gerne auch zum Raumordnungsgesetz einiges sagen; aber dazu fehlt mir die Zeit. Daher nur noch eine Anmerkung zur Baunutzungsverordnung: Es ist für mich nicht geklärt, ob wir die Baunutzungsverordnung im BauROG nebenbei mit ändern sollen. Angesichts der Tatsache, daß wir bereits fünf verschiedene Fassungen der Baunutzungsverordnung mitschleppen - mit der jeweils neuen Fassung konnte man nicht die Wirkung der alten abschaffen -, würde eine Novellierung bedeuten, daß wir noch eine sechste Baunutzungsverordnung in die Praxis einführten. Das bedeutete eine gewaltige Belastung für die Bauämter.
Auf der anderen Seite sind einige Veränderungen im Grunde wirklich erwünscht. Ich halte zum Beispiel das reine Wohngebiet nicht mehr für eine der
Zeit angemessene Einstufung eines Teils des Gebiets der Kommunen.
Ich bin mit den anderen der Meinung, daß wir im Kerngebiet eine Wohnnutzung zulassen sollten. Vielleicht läßt sich das über § 31 des Baugesetzbuchs machen, der uns in Zukunft Ausnahmen ermöglicht. Diese lassen es akzeptabler erscheinen, weiter mit der bisherigen Fassung der Baunutzungsverordnung zu leben. Wir werden bald sehen, ob wir hier eine Änderung vornehmen. Das wird sich sicherlich in den nächsten Wochen herausstellen.
Vielen Dank.
 Herr Formanski, Tatsache ist, daß ab 1951 und nicht etwa direkt nach dem Krieg diese Umlage erhoben wurde.
- Moment, bleiben Sie ruhig stehen! Sonst kriegen Sie meine Antwort nicht; denn ich möchte nicht, daß meine Redezeit ohne Not verkürzt wird.
Zweitens wurde diese Umlage bis zum Jahr 1959 erhoben; dann wurde sie eingestellt. Natürlich kamen Gelder zurück, weil es sich primär um Darlehensmaßnahmen gehandelt hat. Diese sind immer wieder in den Bergarbeiterwohnungsbau investiert worden, für Verbesserungen, allerdings natürlich
auch für Neubauten, selbstverständlich. Aber wir brauchten seit dieser Zeit kein zusätzliches Kapital mehr.
Wenn wir über viele Jahre hinweg eine bestimmte Personengruppe gegenüber anderen Menschen in unserem Land bevorzugt haben, für die es diese Sonderförderung nicht gab, ist es vollkommen richtig, daß wir jetzt an die Überprüfung herangehen und fragen: Muß das eigentlich noch sein, oder handelt es sich hier nicht um Vermögen des Bundes, das dort eingesetzt werden muß, wo jetzt die Notwendigkeiten liegen? Die liegen eben nicht mehr im Bergarbeiterwohnungsbau.
Ich darf als jemand, der viele Jahre Kommunalpolitik in einer Großstadt gemacht hat, darauf hinweisen, daß wir dort ganz andere Notwendigkeiten im Wohnungsbereich haben, weil Personen im unteren Einkommensbereich im öffentlichen Dienst wie Polizisten und Feuerwehrleute, aber auch zum Beispiel Altenpflegerinnen und Altenpfleger große Probleme haben, in diesen Großstädten eine angemessene Unterkunft zu finden, weil die Mieten so hoch sind. Dort brauchen wir jetzt die Förderung.
Wir brauchen sie nicht mehr im Bereich des Bergarbeiterwohnungsbaus.
Ich möchte ganz deutlich machen, auch wenn wir jetzt keine Haushaltsdebatte haben: Wir sollten zu einer neuen Art kommen, über die Finanzen des Staates nachzudenken.
Wir bräuchten im Grunde so etwas wie eine Bilanz, aus der sich ergibt, wo überhaupt Sondervermögen vorhanden sind, die möglicherweise daraufhin überprüft werden können und müssen, ob sie in dieser Form heute noch zielgerichtet ihren Zweck erfüllen können.
Dann wären wir sehr viel früher darauf gekommen, daß hier ein Vermögen vorhanden ist, das einer neuen Verwendung zugeführt werden muß, wo wir es heute ganz dringend brauchen.
Ich bin mit dem Koalitionspartner nachhaltig der Meinung, daß wir richtig handeln, wenn wir dieses Vermögen jetzt einer neuen Aufgabe zuführen. Ein Teil steht wohlgemerkt den Bergarbeitern weiter für Modernisierungen zur Verfügung.
Sie haben das alles in der Vorlage gelesen. Der größere Teil wird aber in den sozialen Wohnungsbau zuHildebrecht Braun gunsten der Gruppen gehen, die heute die Förderung am dringendsten brauchen.
Herr Vesper von den Grünen behauptet, der Bund mache sich quasi an fremdes Vermögen heran. Das ist schlicht falsch. Es handelt sich um Bundesvermögen, und der Bund allein tut gut daran, darüber zu entscheiden, wo dieses Vermögen in Zukunft am sinnvollsten verwendet wird.
Ich verstehe ehrlich gesagt auch die Länder nicht; denn sie werden durch diesen Gesetzentwurf ganz besonders begünstigt. In den kommenden vier Jahren werden mehr als 1 Milliarde DM aus diesem Fonds an die Länder gegeben.
Dieser Betrag ist mehr als doppelt so hoch wie die Erträge aus dem Sondervermögen des Bundestreuhandvermögens in diesem Zeitraum. Das bedeutet, daß die Länder ohne rechtlichen Grund an der Substanz dieses Vermögens beteiligt werden. Sie sollten sich nicht beklagen, sondern dankbar sein. Die Opposition wäre gut beraten, wenn sie diese Geschichte vollen Herzens mittragen würde.
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine beiden Vorredner haben einen in der Tat unerwarteten Beitrag zur Modernisierung unseres Landes geliefert. Es klang in etwa so, als wenn man die Forderung nach der Gehaltsfortzahlung für Heizer auf Elektrolokomotiven neuerlich auf das Tablett brächte.
Vor 45 Jahren war es richtig, hier in Deutschland eine Abgabe auf den Verbrauch von Kohle zu erheben, um Geld zu haben, womit Leute ins Revier gelockt wurden, die sonst für diese Arbeit nicht zu finden gewesen wären, die unter Tage arbeiten und dafür sorgen sollten, daß genügend Kohle gefördert wurde. Das war eine Aufgabe des gesamten Landes. Damals waren die Prioritäten richtig erkannt.
Mittlerweile sind die Dinge total anders. Wir wissen alle, daß die Zahl derer, die im Bergbau tätig sind, drastisch zurückgeht,
und zwar zu Recht; denn die Kohle wird halt nicht mehr in dem Maße wie früher nachgefragt.
Sie ist in ganz starkem Maße durch andere Energieträger abgelöst worden. Das muß doch Auswirkungen auf ein solches Sonderförderprogramm haben, das aus einer besonderen Notsituation heraus geschaffen wurde.
Hildebrecht Braun Aber das erkennt natürlich der eine oder andere hier nicht.
Tatsache ist, daß wir das Geld für den allgemeinen sozialen Wohnungsbau dringend brauchen.
Ich sage es in aller Deutlichkeit: Was damals die Kohlearbeiter waren, sind heute die Polizisten und die Krankenpfleger, die sich die Wohnungen in den Städten nicht leisten können. Dort brauchen wir ein Sonderförderprogramm, aber wir brauchen es keineswegs mehr für Bergarbeiter.
 Meine Damen und Herren! Ich werde dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen zustimmen
und damit vom Abstimmungsverhalten der Regierungskoalition abweichen.
Begründung: Mit der Zustimmung zum genannten Antrag will ich dazu beitragen, eine schlimme Fehlentscheidung aus dem Jahr 1991 zu korrigieren, bevor die Folgen für das bayerische Schwaben und für den deutschen Steuerzahler unerträglich werden.
1990 und 1991 hatte der Freistaat Bayern in zwei Varianten ein Raumordnungsverfahren für die ICETrasse München-Nürnberg eingeleitet, nämlich als Variante eins eine Neubaustrecke Ingolstadt-Nürnberg sowie als Variante zwei den Ausbau der bestehenden ICE-Strecke über Augsburg. Die Bahn brach dann einseitig, ohne plausible Begründung, das Raumordnungsverfahren zum Ausbau der Strecke über Augsburg ab
und konzentrierte sich allein auf die Neubaustrecke über Ingolstadt.
Nach der Beschlußlage des Deutschen Bundestages im Verkehrswegeplan 1985 und des Bayerischen Landtags sollten jedoch beide Strecken untersucht werden. Folgerichtig wurde die Trasse MünchenIngolstadt-Nürnberg raumgeordnet und darauf aufbauend der Bundesverkehrswegeplan 1993 als Gesetz beschlossen. Zirka 10 Milliarden DM sollen in den kommenden Jahren für das Projekt ausgegeben werden.
Unter dem Gesichtspunkt des Naturschutzes gibt es beachtliche Gründe gegen dieses Vorhaben. Entscheidend sind für mich jedoch zwei Überlegungen: Erstens. Der Bundesverkehrswegeplan 1993 wurde mit seiner Festlegung auf die Ingolstädter Trasse auf der Basis einer Wirtschaftlichkeitsprognose mit einem Überschuß in Höhe von 170 Millionen DM pro Jahr und einem Wirtschaftlichkeitskoeffizienten von über 3 beschlossen.
Inzwischen stellte sich heraus, daß das. Projekt, statt den Bundeshaushalt zu entlasten, ihn mit zirka 622 Millionen DM pro Jahr über 15 Jahre lang belasten wird. Dieser Unterschied ist zu groß, um eine

Hildebrecht Braun früher getroffene Entscheidung mittragen zu können.
Der Fahrzeitgewinn von früher 31 Minuten wurde mittlerweile auf zirka zehn Minuten reduziert. Dies rechtfertigt keine Investition in Milliardenhöhe, schon gar nicht als Sonderfinanzierung.
Ich verstehe nicht, weswegen den nachhaltig und wiederholt vom Bundesrechnungshof vorgetragenen Bedenken nicht entsprochen wurde. Als der Bundesrechnungshof vor dem Projekt der Neubautrasse München - Ingolstadt - Nürnberg in ungewöhnlicher Härte warnte, konnten wir Abgeordneten nicht so tun, als ginge uns das alles nichts an.
Zweitens. Der Raum Augsburg und Schwaben mit 1,5 Millionen Einwohnern wird von der zentralen europäischen Nord-Süd-Verbindung des ICE schlicht abgehängt. Der schon jetzt wegen seiner aus bayerischer Sicht weit überdurchschnittlichen Arbeitslosigkeit benachteiligte Raum wird in seinen Entwicklungschancen unwiederbringlich und dauerhaft geschädigt. Auch das müßte hingenommen werden, wenn durch die Neubautrasse andere Räume, zum Beispiel Ostbayern, neu erschlossen würden. Das ist aber nicht der Fall,
da Ostbayern über direkte Schnellzugverbindungen nach München und Nürnberg verfügt, so daß nahezu niemand erst nach Ingolstadt fahren wird, um von dort mit dem ICE nach München oder Nürnberg zu fahren.
Wenn aber dem Abkoppeln von 1,5 Millionen Einwohnern von der direkten Nord-Süd-Route nicht ein entsprechender Gewinn an anderer Stelle gegenübersteht, führt das zu einer nachhaltigen Schädigung des langfristigen Personenaufkommens der Bahn.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele Menschen unterschätzen die Problematik des Nutzerschutzgesetzes. Sie ahnen nicht, wie schwer es ist, dieser Thematik tatsächlich gerecht zu werden, und sie ahnen auch nicht, wie wichtig dieses Gesetz für die Realität in den neuen Bundesländern sein wird.
Der Nutzerschutz und die damit zusammenhängenden politischen Fragen zeigen genau auf, wie schwierig es ist, ein Unrechtssystem, welches sich scheinbar rechtsstaatliche Gesetze gegeben hatte, in einen Rechtsstaat zu überführen und dabei zu versuchen, die vielfältigen Ungerechtigkeiten so aufzulösen, daß der Gerechtigkeit weitestgehend Raum gegeben werden kann, so daß wieder Rechtsfrieden und Rechtssicherheit eintreten.
In den letzten Wochen kamen neue Fragen hinzu, die besonders schwierig sind: Probleme mit der Wiedergutmachung an Juden, die noch vor Ende des Dritten Reiches geschädigt wurden, aber auch Rechte der Gewerkschaften, was weitreichende Auswirkungen speziell in der Wohnungswirtschaft in den neuen Bundesländern haben kann.
Wenn wir als Parlament unsere Verantwortung ernst nehmen, dann müssen auch wir als Abgeordnete den Gesamtkontext verstehen und dürfen uns nicht einfach darauf verlassen, daß das, was uns von den Fachleuten vorgegeben wird, wohl schon richtig sein wird. Das bedeutet intensives Einarbeiten in eine wirklich schwierige Problematik, und zwar deswegen, weil die meisten von uns nicht dabei waren, als das stattfand, zu dessen Lösung wir uns jetzt zusammenfinden.
Ich möchte aber auch auf einen Aspekt eingehen, der in den alten Bundesländern für Verunsicherung gesorgt hat. Es hat die meisten der mit diesem Thema befaßten Kollegen verletzt, als willige Vollstrecker Honeckers bezeichnet zu werden, weil sie überprüfen und auch überprüfen müssen, welche Akte der DDR Bestand haben und auch Bestand haben müssen. Dabei möchte ich hinsichtlich der Formfehler auf eines hinweisen: Die DDR war ein Staat, in dem die normative Kraft des Faktischen galt, in dem man sich zwar theoretisch gegen Handeln des Staates gerichtlich zur Wehr setzen konnte, in dem aber bereits die hierfür notwendigen Anwälte fehlten und das Risiko äußerst groß war, wenn man gegen staatliches Handeln vorging.
Der Kollege Luther hat uns hierzu manch interessante Dinge berichten können und dieses auch sehr plastisch dargestellt. Daß ein solcher Staat auf Formvorschriften wie die Zustellung an nicht im Staatsgebiet der DDR Lebende, die ja insbesondere dem Schutz der Betroffenen dienen sollten, keine Rücksicht nahm, sondern daß äußerst schlampig mit diesen Vorschriften umgegangen wurde, ist der Grund für viele der heute bestehenden Probleme. Zudem müssen wir, die wir in der Tradition des Rechtsstaates Bundesrepublik Deutschland großgeworden sind, erkennen, daß wir dem alten System der DDR nicht einfach unsere rechtsstaatlichen Grundsätze überstülpen und die Richtigkeit von Maßnahmen daran messen können.
Als Beitrag zum Karneval muß man allerdings den Bundesratsvorschlag ansehen, daß alle Rechtshandlungen - in diesem Zusammenhang noch von Recht zu sprechen, erscheint ohnehin fraglich -, die zur DDR-Zeit Bestand gehabt hätten, auch heute noch Bestand haben sollen. Ich befürchte, daß wir dann selbst die Mauer nicht hätten abreißen dürfen.
Lassen Sie mich abschließend feststellen, daß im Rechtsausschuß Einvernehmen darüber besteht, daß alle Vorlagen zum Nutzerschutz gemeinsam beraten werden sollen. Die noch anstehenden Fragen werden wir zügig, präzise, aber nicht übereilt und hektisch lösen. Denn nur so erreichen wir Rechtssicherheit und Rechtsfrieden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Alle Mitglieder der Kinderkommission des Deutschen Bundestages nehmen heute zu diesem Thema Stellung. Das macht deutlich, daß die Behandlung des Themas „Kindesmißbrauch" eine zentrale Aufgabe aller in diesem Haus versammelten Parteien ist. Deshalb sehen wir es als gemeinsame Aufgabe an, auch die richtigen Lösungen zu finden.
Wir haben heute eine Regierungsvorlage, die naturgemäß nur die Antwort auf gestellte Fragen aus der Sicht des Strafrechts bieten kann. Natürlich greift diese Antwort zu kurz. Wir wissen, daß die strafrechtliche Antwort nur ein Teil der Lösung des gesamten Problems sein kann.
Ich möchte einige Fragen stellen, die uns meines Erachtens weit über den heutigen Tag hinaus betreffen werden, mit denen wir uns auseinandersetzen müssen, wenn wir dem Gesamtproblem gerecht werden wollen. Ich sage Ihnen eines, Frau Schmidt und Frau Däubler-Gmelin: Der Hinweis darauf, daß wir uns jetzt viel mit Tätern beschäftigen, heißt doch keineswegs, daß wir nicht an die Opfer denken. Ganz im Gegenteil. Wenn wir potentielle Opfer, nämlich die Kinder, schützen wollen, dann müssen wir uns mit den Menschen beschäftigen, die potentielle Täter sein können. Das ist doch sonnenklar.
Deswegen lassen Sie mich Ihnen erst einmal die Fragen nahebringen, die meines Erachtens wichtig sind. Gerade das Beispiel Flachslanden - dieser kleine Ort in Mittelfranken, wo ein erheblicher Teil der dörflichen Bevölkerung an unglaublichen Verbrechen gegenüber Kindern teilgenommen hat, wo über Jahre nichts bekannt wurde - zeigt uns doch mehr als deutlich: Warum schweigen Väter, Mütter, Tanten, Onkel, wenn sie von sexuellem Mißbrauch im familiären Umfeld erfahren? Wir hörten heute, 80 Prozent der Fälle - so schätzt man - geschehen im familiären Umfeld. Fehlt es an der Zivilcourage? Fehlt es nicht vielleicht auch an der Einsicht in die grauenvollen Auswirkungen derartigen Fehlverhaltens auf die Kinder?
Zweite Frage: Wie groß ist denn der Bevölkerungsanteil derer, die durch ihre sexuelle Orientierung überhaupt als Täter in Frage kommen?
Drittens. Wie entsteht diese sexuelle Orientierung, und inwieweit ist sie tatsächlich therapierbar?
Viertens. Wie schaut es denn mit der Rückfallswahrscheinlichkeit bei den verschiedenen Tätergruppen aus, mit denen wir es hier zu tun haben?
Vielleicht auch fünftens: Woran liegt es, daß in den 50er und 60er Jahren sehr viel mehr Fälle von sexuellem Mißbrauch bekannt wurden, die auch zu Verurteilungen führten? Könnte es sein - das müssen wir ganz offen diskutieren -, daß die größere sexuelle Freizügigkeit in unserer Gesellschaft, aber auch in den Medien hier eine positive Auswirkung gehabt hat?
Ich muß Ihnen mitteilen, daß die Universität Kiel ein Forschungsprojekt zur Beantwortung all dieser Fragen vorhatte und daß die Deutsche Forschungsgemeinschaft dieses Projekt abgelehnt hat, weil es angeblich zu teuer sei. Ich glaube, hier wurde am falschen Ende gespart; denn jeder, der sich in den letzten Wochen ernsthaft mit dieser Thematik beschäftigt hat, weiß, wie viele der Fragen eben noch nicht gelöst sind, die aber dringend angesprochen werden müssen.
Wir können schon jetzt sagen: Es gibt Menschen mit einer sogenannten pädophilen Hauptströmung. Das sind Menschen, die nur mit Kindern Sex erleben

Hildebrecht Braun können, weil ihre Orientierung eine andere Befriedigung nicht zuläßt. Nach einer Untersuchung von Professor Wille aus Kiel ist hier eine Rückfallquote von über 85 Prozent gegeben. Er meint, daß eine Therapierbarkeit im Sinne einer Umlenkung des Sexualtriebs auf andere Erfüllungsmuster nicht möglich sei. Genau diese Frage gilt es aber dringend und umfassend zu untersuchen.
Es gibt eine weitere Gruppe, der eine pädophile Nebenströmung attestiert wird. Es handelt sich hier um Männer, die zwar grundsätzlich auf gleichaltrige Sexualpartner hin orientiert sind, die aber in krisenhaften Situationen auch durch Kinder sexuell erregbar sind. Bei ihnen ist die Rückfallquote niedriger. Sie sind wohl am ehesten einer Therapie zugänglich; denn für sie ist das sexuelle Erlebnis mit dem Kind quasi etwas, was aus der sonstigen Sexualität herausragt: man könnte sagen - ich bitte, mich hier nicht mißzuverstehen -, ein Highlight, das aber nicht sein muß, da eben andere Möglichkeiten der sexuellen Erfüllung gegeben sind. Hier mag auch die hohe Strafdrohung eine gewisse Wirkung haben.
Schließlich gibt es - das ist mir besonders wichtig, dies hier anzusprechen - die Gruppe der pädophilen Ersatztäter. Hierbei handelt es sich meist um jüngere, sexuell unerfahrene Menschen, die zwar Sexualität mit gleichaltrigen Partnern meist des anderen Geschlechts anstreben, aber auf Grund einer Entwicklungsstörung oder auch auf Grund von Kontaktschwierigkeiten sexuellen Erfolg bei Gleichaltrigen nicht erlangen können und daher ersatzweise auf Kinder ausweichen. Ich erwähne diese Gruppe deshalb, weil sie eine äußerst geringe Rückfallquote von unter 5 Prozent aufweist. Ich betone, daß dies schon in großen Untersuchungen in den 60er Jahren zutage getreten ist. Professor Wille hat jetzt wieder Untersuchungen unternommen, die zum selben Ergebnis führen.
Da ich zum Schluß meiner Redezeit komme, möchte ich mit aller Deutlichkeit dafür werben, daß wir jugendliche Täter nicht mit denen in einen Topf werfen, die auf Grund ihrer eindeutigen sexuellen Orientierung langfristig eine wirkliche Gefahr für die Kinder darstellen. Jugendlichen müssen wir eine sehr viel größere Chance zur Therapie, aber auch zu einer andersgearteten Reaktion des Staates lassen, sonst machen wir einen großen Fehler, auch zu Lasten unserer Kinder.
Vielen Dank.
 Herr Minister Leeb, würden Sie mir zustimmen, daß gegenwärtig nur 16 Therapieplätze in Bayern angesichts 67 solcher Plätze in Rheinland-Pfalz oder 116 in Nordrhein-Westfalen oder gar 160 in Berlin doch erschreckend wenige sind? Ich erkenne wohlgemerkt sehr wohl, daß es populärere Dinge gibt, die leichter im Landtag durchsetzbar sind, als sehr teure Therapieplätze zu schaffen. Darf ich aber davon ausgehen, daß das Projekt Würzburg nicht das einzige sein wird, mit dem wir in Bayern versuchen, uns an das in anderen Ländern schon bestehende Versorgungsniveau heranzutasten?
Staatsminister Hermann Leeb : Herr Abgeordneter Braun, zunächst einmal ist für mich die „Süddeutsche Zeitung" mit ihrem missionarischen Eifer in bestimmte Richtungen nicht der geeignete Kronzeuge - das vorweg.
Zum zweiten sagte ich Ihnen gerade: Wir haben mehr als 16 Therapieplätze. Zwar haben wir 16 in einer eigenen Abteilung in Stadelheim, wir praktizieren aber Einzel- und Gruppentherapie in Verbindung mit benachbarten Nervenkrankenhäusern auch an etlichen anderen Orten.
- Jetzt regen Sie sich aber nicht so auf! Es heißt Bezirkskrankenhaus, wenn Sie es genau nehmen wollen. Aber das ist ja Beckmesserei, Herr Kollege.
Nun will ich Ihnen, Herr Braun, aber folgendes sagen: Es kommt nicht so sehr darauf an, ob sie Therapieplätze räumlich vorhalten, sondern es kommt darauf an, ob sie Therapiemöglichkeiten anbieten. Das geschieht doch in ganz entscheidendem Umfang, so daß das Zahlenspiel, das Herr Holzhaider gestern in der „Süddeutschen Zeitung" zelebriert hat, wohl mit etwas mehr Zurückhaltung zu genießen ist.
Nun möchte ich noch zu einem Punkt kommen, den Herr Abgeordneter Eylmann angesprochen hat. Es geht um die Frage, wer in die sozialtherapeutische Anstalt einweisen soll. Soll das, wie er es angedacht hat, schon der Tatrichter tun, oder soll das, wie es derzeit das Gesetz vorsieht, im Vollzug geschehen? Ich bin eindeutig dafür, dieses im Rahmen des Strafvollzuges vorzunehmen, einfach deshalb, weil der Vollzug länger Zeit hat, um die Therapieeignung und -bedürftigkeit eines Straftäters zu beobachten. Dagegen bekommt der Tatrichter ja nur einen relativ flüchtigen Eindruck von dem zu Verurteilenden.

Staatsminister Hermann Leeb Auch der Sachverständige, auf den er sich stützen muß, kann natürlich ebenfalls nur innerhalb eines relativ kurzen Zeitraums überblicken, wie es mit der Gefährlichkeit auf der einen Seite und der Bedürftigkeit für eine Therapie auf der anderen Seite steht.
Es gibt noch einen Grund, warum man nicht mehr oder weniger schon automatisch durch den Tatrichter eine Einweisung vornehmen lassen sollte. Therapie ist zugegebenermaßen eine sehr teure Angelegenheit. Wir müssen mit den uns zur Verfügung stehenden Ressourcen, die wir noch ausbauen wollen, natürlich sehr sorgfältig umgehen. Mit Rücksicht darauf würde ich es ungern sehen, wenn es häufig auf Grund unzureichender Begutachtung zu Fehleinweisungen käme, die falschen Leute an der falschen Stelle säßen und unter Umständen Therapiebedürftige nicht zum Zuge kommen würden.
Von Herrn Kollegen Eylmann war natürlich sein Ceterum censeo über die angeblich zu geringe finanzielle Ausstattung der Justiz der Länder zu erwarten. Ich bin natürlich dankbar, daß man sich darüber Sorgen macht. Ich würde mich auch über zusätzliche Mittel freuen. Eines muß ich aber doch sagen: Die Umsetzung der Vorstellungen, die das Land Bayern im Bundesrat eingebracht hat - morgen wird das abschließend beraten -, kostet natürlich sehr viel Geld. Ein Stichwort ist der Ausbau der Führungsaufsicht. Hier brauchen wir mehr Leute. Auch die Erweiterung der Gutachterpflichten etwa im Rahmen der Entscheidung über Haftlockerungen oder bedingte Entlassungen kostet Geld. Der Ausbau der Sicherungsverwahrung kostet Geld, natürlich auch der weitere Ausbau und die Vervollständigung der Therapieplätze. Es gibt, wie gesagt, in diesem Jahr eine neue Abteilung in Würzburg mit immerhin zehn Planstellen. Man muß mit einem Personalschlüssel von fast 1 : 1 rechnen. Das wird sicherlich nicht die letzte Entscheidung in dieser Richtung sein.
Lassen Sie mich, meine sehr verehrten Damen und Herren, ganz zum Schluß noch auf ein anderes Thema zu sprechen kommen, das heute auch auf der Tagesordnung steht. Unter all den schwierigen Themen, die Sie heute beraten, befindet sich eine zivilrechtliche Perle, auf die ich aufmerksam machen möchte.
Der Bundesrat hat über Parteigrenzen hinweg am 19. Dezember letzten Jahres einstimmig den Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der zivilrechtlichen Entschädigung der Opfer von Straftaten beschlossen. Der Entwurf, der auf eine bayerische Initiative zurückgeht, will eine erkannte Schutz- und Gerechtigkeitslücke des geltenden Rechtes schließen.
Kriminalitätsopfer sind in zunehmendem Maße ohnmächtig mit der Situation konfrontiert, daß ihre Schädiger die Tathandlung öffentlichkeitswirksam gegen Entgelt darstellen, die Erlöse aber nicht zur Begleichung des angerichteten Schadens herangezogen werden können, weil sie vorher an den Verteidiger oder sonstwen abgetreten worden sind.
Hier wollen wir ansetzen. Wir wollen erreichen, daß an den Honoraransprüchen der Täter, die ihre Story vermarkten, ab der Sekunde des Entstehens des Anspruches ein gesetzliches Forderungspfandrecht klebt, das den Opfern und ihren Angehörigen zugute kommen soll.
Ich meine, hier ist es notwendig zu handeln. Ich wäre dankbar, wenn sich auch der Deutsche Bundestag diesem Anliegen annehmen würde.
Eine 'allerletzte Bemerkung: Vielleicht würde eine derartige Regelung bei gewissen Gazetten in gewissem Umfang zur Wiederherstellung der guten Sitten bei der Berichterstattung beitragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fünf Jahre nach Inkrafttreten des neuen Betreuungsrechts ist es Zeit, eine Bilanz zu ziehen. Die Folge der Bilanz, die regierungsintern gezogen wurde, ist der Gesetzentwurf, der Ihnen vorliegt.
Ich räume ein: Die Bilanz ist nur vor dem Hintergrund nachvollziehbar, daß das Justizministerium die Informationen zur Kenntnis nimmt, die es von Gerichten bekommt. Das heißt, es geht um die Überprüfung dessen, was sich in fünf Jahren in den Fällen ereignet hat, die irgendwo gerichtsmäßig geworden sind. Erstaunlicherweise haben mir Richter, die in diesem Bereich tätig sind, bestätigt, daß die Gerichte fast ausschließlich wegen Klagen hinsichtlich der Honorierung derer, die in diesem Bereich tätig waren, angerufen wurden.
Für mich stellt sich aber sehr wohl die Frage, ob wir nicht fünf Jahre nach Inkrafttreten eines neuen Betreuungsrechts auch inhaltlich darüber diskutieren müssen, ob das neue Betreuungsrecht seine zentrale Aufgabe auch zu leisten vermochte, nämlich daß die Betreuten mehr und bessere Betreuung bekommen, als sie vordem hatten.
Wir alle kennen die Probleme aus alter Zeit, als Anwälte bis zu 400 Mündel hatten, die sie eigentlich nur noch verwalten konnten, und eine Betreuung, die diesen Begriff verdient hätte, nicht angedacht war und erst recht nicht möglich gewesen wäre.
Hildebrecht Braun Für mich wäre es also wichtig gewesen, zu erfahren: Hat sich das neue Betreuungsrecht bewährt? Sind die Menschen, die in ganz erheblichem Maße von der Qualität des Betreuers oder der Betreuerin abhängen - in ihrer Lebensgestaltung, in ihrer Selbstverwirklichung und damit in ihrer persönlichen Freiheit -, durch das Betreuungsrecht jetzt bessergestellt, als sie es früher waren?
Je nachdem, wie die Antwort ausfällt: Gibt es weitere Verbesserungsmöglichkeiten, die finanziell machbar sind und die insbesondere dem Anspruch der betroffenen Menschen auf die Wahrung ihrer Menschenrechte gerecht würden? Dazu erfahren wir in diesem Gesetzentwurf nichts. Ich glaube, wir müssen diese Arbeit doch noch hier im Parlament leisten.
Eines stellt sich klar heraus, wenn man sich mit der Materie befaßt: Die Tendenz zum hauptberuflichen Betreuer ist ganz stark gestiegen.
Ich muß sagen: Ich bedauere das sehr.
Frau von Renesse, Sie mögen recht haben, daß das ehrenamtliche Element in allen Bereichen der Gesellschaft zurückzugehen droht und daß wir auch und gerade in diesem Bereich, in dem auch menschliche Zuwendung und nicht nur juristische Verwaltung eines Vermögens gefragt ist, die Möglichkeit der Umkehr einer gesellschaftlichen Tendenz anzupeilen haben - hin zu mehr ehrenamtlichem Engagement und zu Lasten des Herausbildens eines neuen Berufsstandes, nämlich des Betreuers.
Wir haben das Problem, daß mit dem Gesetzentwurf versucht wird, die Leistung der Betreuer an ihrer Vorbildung festzumachen, und zwar entsprechend dem Konzept des öffentlichen Dienstes. Da gibt es den einfachen Dienst, den mittleren Dienst, den gehobenen Dienst und den höheren Dienst. Das muß sich dann jeweils in den Stundensätzen niederschlagen. Das ist ein denkbarer Ansatz; er steht jetzt im Gesetz. Wenn uns nichts Besseres einfällt, werden wir ihn mittragen. Ich räume aber ein: Er erfreut mich nur wenig; denn die Leistung eines Menschen hat oft nur sehr wenig mit seiner ursprünglichen Vorbildung zu tun. Ich wünschte mir, wir fänden hier andere Kriterien.
Es muß aber auch eine machbare Lösung gefunden werden. Das, was wir in diesem Bereich haben - vielfältigste Leistungen, die ganz schlecht pauschaliert werden können, sehr unterschiedlichen Zeitaufwand, sehr unterschiedliche Aufgabenstellungen -, läßt sich schlecht in das Konzept eines Honorargesetzes - wenn ich es mal so nennen darf - hineinpressen.
Mit anderen Worten: Ich verstehe die gedanklichen Ansätze des Gesetzentwurfs, bin aber noch nicht ganz glücklich über das, was er beinhaltet. Vielleicht schaffen wir es bei den Parlamentsberatungen, einen Schritt hinter die jetzt vorgeschlagenen Regelungen zurückzugehen und uns damit zu befassen, ob das neue Betreuungsrecht seine Aufgabe wirklich gelöst hat.
Vielen Dank.
 Meine Damen und Herren! In vier Minuten das Ergebnis monatelanger intensivster Beratungen zu einer ungeheuer schwierigen Materie wiederzugeben und erläutern zu wollen ist nicht möglich. Warum uns trotz Zehntausender Betroffener für die Behandlung dieses Gesetzes so wenig Redezeit eingeräumt wurde, erscheint unverständlich,
geht es doch heute um den Versuch, ein weiteres Stück DDR-Vergangenheit aufzuarbeiten und Rechtsfrieden zu schaffen.
Wir wissen, daß die Modernisierung von Wohnraum von überragender Bedeutung beim Aufholprozeß in Deutschlands Osten ist. Deprimierend schlechte Wohnverhältnisse würden auch bei einer Angleichung der sonstigen Lebensbedingungen bei den Menschen in den neuen Bundesländern das Gefühl stärken, gegenüber den Westdeutschen benachteiligt zu bleiben.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wird die Modernisierung auch derjenigen Gebäude ermöglicht, die von Rückübertragungsansprüchen nach dem Vermögensgesetz betroffen sind und deren Erneuerung bisher wegen des unsicheren Ausgangs oft mehrjähriger Verfahren weder vom Nutzungsberechtigten noch vom möglichen Alteigentümer in Angriff genommen wurde. Die rechtliche Unklarheit über die Eigentumsverhältnisse geht zu Lasten der Menschen, die in diesen Häusern wohnen. Das wird mit einer wohlabgewogenen Lösung in Zukunft verhindert. Soweit ich weiß, haben Mitarbeiter des Justizministeriums den Lösungsansatz gefunden, der überall Zustimmung hervorgerufen hat. Für diesen kreativen und gestalterischen Beitrag der damit befaßten Beamten bedanke ich mich besonders herzlich.
Ich will einige Worte zum neuen § 22 des Vermögenszuordnungsgesetzes sagen, der nicht nur uns Abgeordneten besondere Schwierigkeiten bereitet hat. Es ist ein sprachliches Gebilde herausgekommen, das jeden Sprachästheten erschrecken muß. Nur wer die außerordentlich schwierigen Verhandlungen zwischen sehr engagierten, aber auch sehr kenntnisreichen Abgeordneten und dem Bundesjustizministerium über die Formulierung dieses Paragraphen erlebt hat, wird Verständnis für den Gesetzeswortlaut haben, der Voraussetzung für die Zustimmung aller Beteiligten war.
Der Gesetzgeber mußte handeln, da zwei Bundesgerichte den gleichen Sachverhalt unterschiedlich bewerteten. Es ist für mich nicht verständlich, warum nicht der gemeinsame Senat der Obersten Gerichtshöfe des Bundes angerufen wurde,
als klar wurde, daß Bundesverwaltungsgericht und Bundesgerichtshof zu einer entgegengesetzten rechtlichen Bewertung kamen. Dafür haben wir nämlich diese Einrichtung.
Bei der Überführung - meist Enteignung - von Privateigentum in sogenanntes Volkseigentum wurden die hierfür maßgeblichen Rechtsakte den betroffenen Eigentümern, die zum Teil im Ausland lebten, oft nicht zugestellt. Nach westdeutschem und nun auch gesamtdeutschem Rechtsverständnis, aber auch nach dem geschriebenen Recht der DDR hätte eine Zustellung erfolgen müssen. Diese ist in einem Rechtsstaat unverzichtbar, da nur derjenige, dem eine Information zugeleitet wird, gegen die dieser Information zugrunde liegenden Tatsachen Rechtsbehelfe einlegen kann.
Nun weiß jeder, daß in der DDR Rechtsbehelfe wie Gegenvorstellungen, Beschwerden oder möglicherweise gar eine Klage keine Aussicht auf Erfolg gehabt hätten. Es gab ja keine unabhängige Verwaltungsgerichtsbarkeit, die Handlungen der öffentlichen Hand hätte korrigieren können. Es ist daher grundsätzlich richtig, wenn wir damalige Formmängel in der Regel als heute unbeachtlich bewerten, während wir Verstöße gegen materielles DDR-Recht, zum Beispiel gegen inhaltliche Vorschriften des Aufbaugesetzes, sehr wohl als relevant ansehen.
Wir haben uns auch zu Recht dafür entschieden, Verkäufe aus Volkseigentum nach dem Modrow-Gesetz dann anzuerkennen, wenn die Verkäufe seitens der Kommunen von einem Ratsbeschluß gedeckt waren oder gedeckt werden. Es ist aber für uns von der Koalition entscheidend, daß das frei gewählte Vertretungsorgan der verkaufenden Kommune damals oder in der Zwischenzeit den Verkauf gebilligt hat oder ihn heute billigt.
Wir schaffen Rechtssicherheit in einem außerordentlich sensiblen Bereich. Wir helfen dem redlichen Erwerber von Grundstücken. Wir heilen aber nicht materielles DDR-Unrecht. Wir verstehen das Unverständnis von Bürgern, die sich nicht in die Rechtspraxis des real existierenden Sozialismus zu DDR-Zeiten hineinversetzen können. Wir verwahren uns aber gegen Verunglimpfungen, nach denen die Abgeordneten des Deutschen Bundestags die willigen Vollstrekker des DDR-Unrechts wären. Das sind wir nicht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kaum ist das älteste Gewerbe der Welt dreieinhalb Jahrtausende alt, schon befaßt sich der Deutsche Bundestag damit, wie man die Diskriminierung von anschaffenden Frauen abschaffen könne.
Es gab Zeiten, da waren Gesetze zum Schutze der Huren nicht erforderlich. Und manche Politiker meinen noch heute, es sei so. Nur: Damals, im 14. Jahrhundert vor Christus, handelten die Huren noch als

Hildebrecht Braun Stellvertreterinnen einer Gottheit - so in Hochkulturen Kleinasiens -, oder sie dienten kaserniert in Bordellen ab dem 7. Jahrhundert in Athen, wobei sie als sogenannte Flötenspielerinnen ihre Kunden auch mit Musik und Tanz unterhielten. In Rom gab es zur Kaiserzeit 46 Bordelle, in denen Sklavinnen ihren Dienst verrichteten, während sich die freien Römerinnen schon damals in ein Register eintragen lassen mußten. Das Christentum nun brachte den Huren Verachtung, ja die Bedrohung mit der Todesstrafe, bis sie zu Beginn des 15. Jahrhunderts zunftmäßig, so wie Handwerkerinnen, erfaßt wurden. Freudenhäuser wurden unter dem Schutz der Obrigkeit, quasi als öffentlicher Dienst, betrieben - von Landesherren, den Städten, aber auch von der Kirche. Mätressen stiegen später bei der Oberschicht unter Ludwig XV. gar bis in politische Spitzenstellungen auf.
Heute findet Prostitution zumeist unter elenden Bedingungen statt. Die offizielle Moral, die Sexualität nur unter Eheleuten kennen will, fördert angesichts ihrer erkennbaren Realitätsferne Prostitution mehr als jedes andere Moment.
Der Bundestag ist sicher aufgerufen, der allseits bekannten Doppelmoral ein Ende zu bereiten. Zugleich hat er dafür zu sorgen, daß die Würde aller Menschen, also auch die der Prostituierten, im Sinne des Art. 1 des Grundgesetzes gewahrt wird.
Der Staat anerkennt die Dienstleistung des ältesten Gewerbes der Welt, wenn er zu Recht Steuern kassiert. Er verschließt aber die Augen vor der Realität und toleriert bisher Ausbeutung von Frauen und Gewalt gegen Frauen in einem oft kriminellen Umfeld.
Einige Anmerkungen: Erstens. Prostitution hat nichts mit Romantik zu tun. Sie ist eine knallharte Tätigkeit, die aber für die Gesellschaft unverzichtbar ist. Würden nicht 100 000 Frauen die oft absonderlichen Wünsche ihrer Freier erfüllen, so würde ein Teil dieser Freier ein beträchtliches Bedrohungspotential für unsere Frauen und Kinder darstellen.
Da der Sexualtrieb bekanntlich nicht durch gutes Zureden oder rechtlichen Druck abgestellt werden kann, ist es gut, wenn Menschen, die aus den verschiedensten Gründen in ihrem engeren Umfeld keine ausreichenden Möglichkeiten haben, bei Huren ein Ventil finden. Man muß kein Prophet sein, um festzustellen: Würde Prostitution verboten, so würde die Zahl der Vergewaltigungen und der sexuellen Übergriffe auf Kinder in die Höhe schnellen.
Zweitens. Ohne die Nachfrage der Männer gäbe es keine Frauenprostitution. Es ist scheinheilig und Ausdruck einer überkommenen Männergesellschaft, wenn Frauen für die Ausübung der Prostitution im Sperrgebiet bestraft werden, nicht aber die doch wohl ebenso beteiligten Männer.
Drittens. Es ist wenig überzeugend, wenn eine von Männern bestimmte Justiz die von Männern in Anspruch genommene Dienstleistung der Prostituierten als sittenwidrig im Sinne des BGB ansieht und so der Hure den ihr zustehenden Lohn für ihre Dienstleistung verwehrt. Nach dieser Bundestagsdebatte wird es den Gerichten wohl schwerer fallen als bisher, die Dienste der Prostituierten als sittenwidrig und damit im Rechtssinne als nichtig anzusehen, wenn die meisten Sprecher der deutschen Volksvertretung gerade diese Qualifizierung als sittenwidrig entlarven und als gegen die Frauen gerichtet erkennen.
Viertens. Wer Prostituierte rechtlich ins Niemandsland stellt und damit quasi als Aussätzige unserer Gesellschaft einordnet, trägt nachhaltig dazu bei, daß Prostitution in einem halbkriminellen Umfeld stattfindet. Die Politik fördert so die Zuhälterei mit allen miserablen Begleiterscheinungen. Sie erschwert aber auch die gesundheitliche Überwachung von Prostituierten und leistet damit der Verbreitung von Aids und Geschlechtskrankheiten Vorschub.
Fünftens. Wer sich der gesellschaftlichen Wirklichkeit verweigert, verhindert die soziale Absicherung von Frauen und nimmt ihre Verelendung, ihr häufiges Abgleiten in Not und dauerhafte Abhängigkeit in Kauf. Die Aufnahme in die gesetzliche Rentenversicherung, in die Krankenversicherung und in die Arbeitslosenversicherung ist zwingend notwendig.
Sechstens. Größte Bedenken bestehen gegen die Beibehaltung des Strafrechtsparagraphen „Förderung der Prostitution". Brauchen wir denn wirklich wieder öffentliche, von den Kommunen betriebene Freudenhäuser, damit sexuelle Dienstleistungen - die in großer Zahl nachgefragt werden - unter geordneten hygienischen und menschenwürdigen Bedingungen stattfinden können?
 Verehrte Kollegin, mit den Dingen bin ich ausreichend vertraut, nachdem ich sechs Jahre lang in München in der einschlägigen Kommission tätig war und auch im

Hildebrecht Braun Gesundheitsausschuß für diese Dinge mit zuständig war.
Tatsache ist, daß angesichts der geordneten Überwachung aller registrierter Prostituierten in den deutschen Gesundheitsämtern die Gefahr der Anstekkung bei Prostituierten denkbar gering ist. Aber ich sage Ihnen in aller Deutlichkeit: Soweit Sie in Ihrem Entwurf fordern, daß die gesundheitliche Überwachung, die im Interesse der Prostituierten ist, diesen selbst überlassen werden soll, kann und werde ich Ihnen ganz gewiß nicht folgen. Denn Sie vergessen eines: Die Damen, die in diesem Bereich tätig sind, sind in ihrer bedrückenden Situation, auch auf Grund des Drucks von Zuhältern, zum großen Teil nicht in der Lage, innerlich nicht frei genug, um im Zweifel zu sagen: Ich stelle für andere eine Gefahr dar; deshalb verzichte ich auf die Einnahme, die ich in diesem Bereich hätte. Gerade Prostituierte, die Geld brauchen, um sich Stoff kaufen zu können - Stichwort: Beschaffungsprostitution -, sind eine riesige Gefahr für die Gesundheit der Öffentlichkeit. Deshalb muß es bei einer gesundheitlichen Überwachung der Prostituierten bleiben.
Ich glaube, in diesem Punkt werden Sie bei der Koalition und wohl auch bei der SPD wenig Zustimmung für Ihren Entwurf finden.
Größte Bedenken bestehen also nicht nur gegen die Überlegung, von der geordneten hygienischen Überwachung abzugehen. Wir wollen auch nicht, daß jemand bestraft wird, der als Unternehmer - oder als Unternehmerin - Angestellte mit den sozialen Sicherungsrechten beschäftigt, die für alle anderen in unserem Staat längst selbstverständlich sind.
Ich bezweifle, daß wir noch in dieser Legislaturperiode ein Gesetz zustande bringen, obwohl hier große Übereinstimmung feststellbar ist. Ich bin aber überzeugt davon: Dieses Jahrhundert wird nicht mit der gegenwärtigen, geradezu makaberen Rechtssituation in diesem Bereich zu Ende gehen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Erstens. Die Stadt München hat für Feuerwehrmitarbeiter Wohnungen an einer sehr verkehrsreichen Straße im Stadtzentrum zu einem Quadratmeterpreis von 8 900 DM erstellt - 8 900 DM! -, weil Feuerwehrleuten billige Wohnungen zur Verfügung gestellt werden sollten.
Zweitens. Sozialer Wohnungsbau, speziell der herkömmlichen ersten Förderrichtung, ist trotz der bescheidenen Standards oft sehr viel teurer als freifinanzierter Wohnungsbau mit höheren Standards. Das ist zwar etwas, was die Kollegen von der SPD nur ganz ungern hören; aber sie müssen ganz einfach einmal nachlesen, zu welchem Preis bis zum heutigen Tag sozialer Wohnungsbau erstellt wird. Sie werden sehen, daß diese Angabe stimmt.
Das Thema „Preiswertes Bauen, Sparen beim Bauen" ist uralt. Es hat in vielen Legislaturperioden den Bundestag beschäftigt. Es hat auch alle Landtage beschäftigt. Man muß sagen: Sehr erfolgreich waren wir in unserem Bemühen bisher nicht, sonst könnte es nicht sein, daß die Preise für Häuser und Wohnungen bei uns nahezu doppelt so hoch liegen wie zum Beispiel in unserem Nachbarland Holland.
Aber es sind jetzt Ansätze gemacht worden, die in der Tat in die richtige Richtung gehen. So wurde in der letzten Legislaturperiode eine Kommission damit
beauftragt, die verschiedenen Möglichkeiten zusammenzustellen. Diese Kommission hat hervorragend gearbeitet. Das Gutachten der „empirica", das von Bauminister Töpfer vor einiger Zeit der Öffentlichkeit vorgestellt wurde, gibt nun wirklich einen Handlungsrahmen, der mögliche Potentiale für deutliche Kostensenkungen erschließt. Natürlich wollen und werden wir in diese Richtung gehen.
Ich darf schon an dieser Stelle sagen: Ein wichtiger Beitrag zur Kostensenkung wäre es, wenn eine Kurzfassung dieses Handlungsrahmens in großer Zahl allen Bauträgern und Bauwilligen zur Verfügung gestellt würde. Ich bin davon überzeugt, wir könnten hier einen wichtigen Beitrag auch im Einzelfall leisten, um das Ziel zu erreichen, das wir alle haben. Wir wollen, daß mehr Menschen in unserem Land sich die eigenen vier Wände leisten können. Das geht nur über billigeres Bauen. Außerdem wollen wir, daß die Mieten niedrig bleiben. Auch das geht nur über billigeres Bauen. So sollten wir doch eigentlich alle an einem Strang ziehen. Das, was die Koalition heute in ihrer Entschließung vorgelegt hat, ist sehr wohl geeignet, genau diesen Zweck zu erfüllen.
Ich möchte auf eines hinweisen, was eigentlich typisch deutsch ist; da müssen wir ein bißchen an uns selber arbeiten. Es scheint mir, daß die Deutschen immer mit Blick auf den Tourismus des Jahres 2500 arbeiten. Wir machen so breite, dicke Mauern, daß sie locker die nächsten Jahrhunderte überstehen. Ich freue mich ja auch über mittelalterliche Gebäude in Rothenburg ob der Tauber oder wo immer. Aber ist es wirklich richtig, noch immer so zu bauen, als wollten unsere Urururenkel in denselben Grundrissen und unter denselben Bedingungen leben, wie wir es tun?
Tatsache ist doch, daß sich schon in der Zeit, die wir selber nur als Lebensspanne aufweisen können, die Ansprüche beispielsweise an sanitäre Anlagen rapide geändert haben. Es wäre einfach falsch, wenn man uns zwänge, in die Grundrisse der 20er Jahre oder auch der 50er Jahre noch einziehen zu müssen. Nein, wir müssen uns daran gewöhnen, daß wir für eine Generation, maximal für zwei Generationen bauen. Aber dann ändern sich wieder die Vorstellungen. Deswegen wäre es richtig, wenn wir uns nicht von vornherein darauf verstünden, gleich für die Ewigkeit bauen zu wollen.
Wir werden uns daran gewöhnen müssen, viel mehr vorgefertigte Teile zu verwenden. Wir können erprobte gute Grundrisse in vielen Wohnungen verwenden. Wir müssen nicht immer wieder das Rad neu erfinden. Auch das wird das Bauen deutlich verbilligen. Wir werden uns auch überlegen müssen, ob wirklich jeder Deutsche einen Keller haben muß oder ob es nicht auch ohne Keller geht; denn der Keller ist bekanntlich der teuerste Ort im ganzen Haus. Die Holländer und die Amerikaner verzichten auf Keller, und selbst die Kanadier verzichten regelmäßig auf Keller, also Menschen, die in einem Land leben, das sehr viel kältere Jahreszeiten aufweist, als es bei uns der Fall ist. Müssen die Treppenhäuser in der Tat so üppig ausfallen, wie es bei uns üblich ist, oder ließe sich hier nicht eine ganze Menge sparen?

Hildebrecht Braun Natürlich, unsere Bauordnungen verhindern hier eine Entwicklung, die wir dringend brauchen. Es kommt immer wieder vor, daß Amerikaner aus Siedlungen ausziehen, in denen sie jetzt 40 Jahre gut gewohnt haben, und daß dann die Deutschen daraus Sozialwohnungen machen wollen. Als erstes müssen wir dann riesige Investitionen leisten, weil die Standards, die für die Amerikaner offenbar gut ausgereicht haben, nach unseren Bauordnungen nicht ausreichen. Das ist eine groteske Geschichte,
die aber wirklich deutlich macht, daß wir Deutschen uns hier einen Luxus leisten, von dem wir allmählich Abstand nehmen müssen.
Der deutsche Perfektionierungswahn artikuliert sich in einer Regelungswut, die sensationell ist. Da ist es unsere Aufgabe, die der Baupolitiker des Bundestages, mit dazu beizutragen, daß dieser Regulierungswust, der ja auch entmutigt, wenn es darum geht, die Entscheidung für das Bauen treffen zu sollen, eingedämmt wird. Weniger Gesetze, das wäre gerade in diesem Bereich mehr.
Die Kommission mit ihrem Bericht über Kostensenkung hat viele Vorschläge gemacht. Es war jetzt einmal eine Kommission, die nicht für den Papierkorb gearbeitet hat, sondern sie hat eine Leistung erbracht, die sich für Tausende und für Millionen von Menschen bei uns segensreich und positiv auswirken wird. Dafür wird jetzt auch das Bauministerium unter Minister Töpfer sorgen. Wir wissen, daß es eines seiner wichtigsten Anliegen ist, hier wirklich etwas vorwärts zu bringen und das Bauen zu verbilligen.
Wir haben gerade gestern im Ausschuß die Novellierung des Baugesetzbuches abgeschlossen. Ein wichtiger Teil dessen, was wir dort erledigt haben, ist, Bauen zu erleichtern, leichter Baulandausweisungen vorzunehmen. Es ist für den Neubau leider nötig, Kollege Wilhelm. Wir haben dort aber auch planungsvereinfachende Modelle festgeschrieben. Diese werden sicherlich auch dazu beitragen, daß die Dinge besser werden.
Ich möchte allerdings mit zwei Sätzen noch zwei Punkte ansprechen dürfen, wenn es recht ist, Frau Präsidentin.
 Frau Präsidentin! Verehrte Schriftführer! - Auch Sie will ich in meinen Gruß einmal ausdrücklich einbeziehen, nachdem Ihre segensreiche und von immerwährender Geduld geprägte Arbeit in der Regel hier keine Würdigung erfährt. - Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Das neue Baugesetzbuch mag kein Jahrhundertgesetz sein, aber es bildet eine hervorragende Basis für den Übergang von diesem ins nächste Jahrhundert. Das Baugesetzbuch ist das wichtigste Vorhaben, für das der Bauausschuß federführend ist. Deswegen ist dieser Tag heute natürlich für uns „Bauleute" im Parlament ein großer Tag. Aber, es ist auch ein großer Tag für unser Land.
Mit dem neuen Baugesetzbuch werden politische Vorgaben umgesetzt, mit denen diese Koalition angetreten ist: die Verkürzung der Verfahren, der Abbau von Bürokratie, die Verlagerung der Verantwortung von oben nach unten auf die Kommune, die wir stärken wollen, die Förderung von Natur und Umwelt und auch die Erleichterung von Modernisierung der Altbausubstanz in den Städten.
Ich möchte an dieser Stelle drei Personen ausdrücklich für ihren besonderen Einsatz und für ihre besondere Sachkenntnis danken: Herrn Götz von der CDU/CSU, Herrn Schöler von der SPD und natürlich auch Herrn Krautzberger und seinem Team vom Bauministerium. Die genannten Personen haben in ganz besonderer Weise nicht nur ihren enormen Sachverstand eingebracht, sondern mit Geduld und Geradlinigkeit dazu beigetragen, daß wir innerhalb der Zeitvorgaben, die wir uns gesetzt haben, dieses große Gesetzesvorhaben durchziehen konnten.
Ich möchte mich zu einigen Einzelthemen äußern, die mir besonders wichtig erscheinen. Ich möchte mit der Ausgleichsregelung für Bauvorhaben im Hinblick auf Umwelt- und Naturschutz beginnen. Wir haben uns dazu entschieden, die entsprechenden Regelungen aus dem Bundesnaturschutzgesetz in das Baugesetzbuch zu übernehmen. Der Hintergrund ist, daß wir alle Personen, die in der Gemeinde mit Bauvorhaben befaßt sind, in aller Deutlichkeit darauf hinweisen wollen, daß in den Abwägungsprozeß bei großen Bauvorhaben die Belange von Umwelt- und Naturschutz von Anfang an gleichwertig einzubeziehen sind. Damit haben wir der Vorgabe der Staatszielbestimmung in Art. 20 a des Grundgesetzes Rechnung getragen.
Wir haben ausdrücklich § 1 a für diese Regelung reserviert. Wir alle wissen: 1 a heißt super. Das ist eine besondere Stelle für ein besonderes Anliegen. Das mag auf diese Weise deutlich werden.
Wir haben zugleich bei der Regelung der Ausgleichsmaßnahmen eine Änderung vorgenommen. Wir haben Flexibilität eingebracht im doppelten Sinne. Erstens zeitlich: Die Ausgleichsmaßnahme muß nicht zum gleichen Zeitpunkt erfolgen wie die Baumaßnahme. Wir haben zweitens auch eine örtliche Flexibilisierung in das Gesetz aufgenommen.
Diese Flexibilisierung wird Baumaßnahmen verbilligen. Das wollen wir, weil wir Investitionen erleichtern wollen. Es ist jetzt nicht mehr erforderlich, bei einer Baumaßnahme im Kernbereich einer Stadt, wo die Bodenpreise extrem hoch sind, in unmittelbarer Nähe ein Grundstück zu suchen, bei dem Ausgleichsmaßnahmen erfolgen können. Vielmehr können wir beispielsweise am Stadtrand Grundstücke heranziehen, die für den Umwelt- und Naturschutz vielleicht viel wichtiger sind. Auf diese Weise können zum Beispiel Biotope vernetzt werden, eine Maßnahme, die von den Naturschützern zu Recht als ganz besonders wichtig angesehen wird.
Ich möchte einen weiteren wichtigen Punkt ansprechen: In Zukunft werden wir die Gemeinden ermächtigen, eigenverantwortlich Bebauungspläne aus Flächennutzungsplänen, die ja von der höheren Verwaltungsbehörde genehmigt sind, heraus zu entwickeln und zu beschließen. Dies wird den Gemeinden nicht nur neue Rechte bringen, sondern natürlich ein gehöriges Maß an zusätzlicher Verantwortung. Es werden deswegen Bebauungspläne sehr viel intensiver dort beraten und verantwortet werden müssen. Wir wissen natürlich, daß dieses Verfahren - Herr Schöler hat hier sicherlich recht - auch Risiken in sich birgt, denn speziell kleine Kommunen haben oft nicht die nötige Manpower - um es neudeutsch zu sagen -, um hier rechtlich einwandfreie und von der Sache her auch ausgezeichnete Bebauungspläne zu erstellen. Sie werden sich also des Sachverstandes von privaten Beratungsfirmen bedienen müssen, aber sicher auch in Zukunft auf die Beratung der

Hildebrecht Braun Landratsämter bauen dürfen. Aber die Verantwortung bleibt bei den Kommunen.
Sicherlich ist hierbei ein Punkt zu berücksichtigen, den ich auch ansprechen möchte: Die Rechtssicherheit, das Vertrauen auf die Bestandsfestigkeit von Bebauungsplänen wird in Zukunft natürlich nicht mehr so groß sein wie jetzt, wo ein Stempel des Landratsamtes vorhanden sein muß, damit der Bebauungsplan endgültig rechtswirksam wird. Dennoch überwiegen die Vorteile der von uns beschlossenen Regelung. Deswegen machen wir es so.
Dritter Punkt: Monatsfrist für Träger öffentlicher Belange. Bisher gab es gewaltige Zeitverzögerungen, wenn Träger öffentlicher Belange um ihre Meinung gefragt wurden und wegen Urlaub, Schwangerschaft oder sonstigen Gründen die Stellungnahme eines Trägers öffentlicher Belange über lange Zeit nicht einging. Das wird in Zukunft so nicht mehr möglich sein. Wenn sich eine Behörde innerhalb eines Monats nicht meldet, dann wird davon ausgegangen, daß sie zugestimmt hätte. Das ist auch richtig, denn wenn sich eine Behörde einen ganzen Monat lang nicht meldet, dann signalisiert das, daß eventuelle Einwände dieser Behörde nicht von übergroßer Bedeutung sein können.
Wir haben das Baugesetzbuch auch insofern vereinheitlicht, als wir Vorschriften aus anderen Gesetzen in dieses Gesetz integriert haben. Das Recht wird dadurch überschaubarer, einfacher zu handhaben und damit gesetzestechnisch richtiger. So haben wir Regelungen aus dem Maßnahmengesetz zum Baugesetzbuch übernommen und auch das Städtebauförderungsrecht einbezogen. Wir haben jetzt sozusagen ein Gesetz aus einem Guß. Das dient unseren selbstgesteckten Zielen als Gesetzgeber.
Ich möchte auf den Wegfall der Bodenverkehrsgenehmigung in Zukunft zu sprechen kommen. Dieses Thema hat uns natürlich intensiv beschäftigt. Aber 200 000 Vorgänge in Deutschland in einem einzigen Jahr wegfallen zu lassen, ist ein mutiger Schritt und im Ergebnis auch ein richtiger Schritt.
Natürlich kamen jetzt Kommunen und sagten: Um Gottes willen, wenn jetzt jeder sein Grundstück so teilen kann, wie er es für richtig hält, sind damit doch große Gefahren verbunden. Nein, meine Damen und Herren, der Gesetzgeber gibt hier dem Eigentümer eigentlich nur ein zentrales Element seines Verfügungsrechtes zurück. Warum soll nicht ein Eigentümer das ihm gehörige Grundstück - es gehört nicht den Kommunen und auch nicht dem Staat - in der Form teilen bzw. durch ein Grundstücksteil vom Nachbarn erweitern können, ohne hier erst den Segen der Gemeinde erbitten zu müssen.
Tatsache ist doch, daß die Kommunen sehr häufig der Meinung waren, daß solche Bodenverkehrsgenehmigungen nur dann zu erteilen seien, wenn dadurch neues Bauland in geeigneter, von der Kommune erwünschter Weise entstehe. Das vernachlässigt völlig, daß ein Grundstück auch anderen Zwekken dienen kann als nur dem neuer Bauvorhaben.
Warum sollte nicht ein Familienvater - um ein ganz drastisches Beispiel zu nehmen - einige Quadratmeter von der Wiese des Nachbargrundstücks zu seinem Grundstück dazukaufen, damit seine Kinder einen Federballplatz haben?
Das ist doch in Ordnung; das ist überhaupt kein Problem. Das soll möglich werden, auch ohne daß die Kommune einbezogen wird.
 Frau Eichstädt-Bohlig, nachdem Sie sich bisher nicht nur korrekt, sondern in der Regel auch höflich verhalten haben, habe ich selbstverständlich eine Zwischenfrage von Ihnen zugelassen. Wenn Sie aber glauben, im Bundestag mit Begriffen wie „naiv" umgehen zu müssen, dann beantworten Sie Ihre Frage selber. Ich mache weiter.
Ich komme zu einem Punkt, der von großer praktischer Bedeutung sein wird. In Zukunft wird es die aufschiebende Wirkung des Widerspruchs des Nachbarn und auch des Anfechtungsverfahrens nicht mehr geben. Das ist in der Tat ein gewaltiger Einschnitt in die Verwaltungspraxis. Damit werden wir erst umgehen lernen müssen.
Ich räume ein: Auch mit dieser Änderung sind gewaltige Risiken verbunden. Wenn der Nachbar ein Bauvorhaben nicht mehr verhindern, zumindest nicht mehr bis zur endgültigen Entscheidung der Gerichte verzögern kann, sondern gebaut werden kann, sobald die Baugenehmigung vorliegt, dann wird der Nachbar, wenn er dies verhindern will, zum Verwaltungsgericht marschieren und nach § 80 Abs. 5 der Verwaltungsgerichtsordnung die aufschiebende WirHildebrecht Braun kung herstellen lassen müssen. Das bedeutet, daß wir in Zukunft einen Run auf die Verwaltungsgerichte bekommen werden und daß im vorläufigen Verfahren bereits überprüft werden muß, ob die Baugenehmigung nun rechtens war oder nicht.
Mit anderen Worten: Es handelt sich um eine Verlagerung der Überprüfung von der Widerspruchsbehörde zu den Verwaltungsgerichten. Ob das wirklich der richtige Weg ist, werden wir nach einigen Jahren der Erprobung beurteilen können. Ich räume ein, daß ich noch Zweifel habe. Dennoch haben wir uns dazu entschlossen, und zwar einfach aus der Erkenntnis heraus, daß es dem Nachbarn bisher oft möglich war, ein Bauvorhaben über Jahre hinaus zu verhindern, zu blockieren. Er argumentierte: Das verwaltungsgerichtliche Verfahren ist vergleichsweise preiswert. Wenn ich mir dadurch, daß ich ein solches Verfahren über mehrere Instanzen anzettele, über Jahre hinweg die Sicht ins Grüne, zum Beispiel auf den Wald, sichern kann, dann war mir dies die Sache wert. - Derartiges wollen wir in Zukunft nicht mehr. Deswegen haben wir uns zwar mit Bedenken, aber dennoch entschieden, eine solche Änderung beim Widerspruchsverfahren vorzunehmen.
 Herr Schöler, bleiben Sie doch bitte stehen, damit meine Redezeit nicht gemindert wird.
Die Dinge liegen doch wohl so: Wenn jemand jetzt eine Baugenehmigung hat, der Nachbar aber Widerspruch einlegt, dann heißt das, der Bauwerber mag das Grundstück erworben haben, er mag bereits Aufträge an alle möglichen Baufirmen vergeben haben, aber er muß sie natürlich entschädigen, wenn sie bis auf weiteres nicht bauen dürfen. Er bleibt also auf seinen Investitionen sitzen, bis das Verfahren über die Instanzen abgeschlossen ist. Das ist genau das, was wir nicht wollen. Wenn ich das richtig sehe, teilen Sie diese Befürchtung. Es geht nur darum, Wege zu finden, daß sich in Zukunft, wenn auch in reduzierter Weise, das Risiko nicht wieder realisiert.
Es wird sich aber aus folgendem Grund nicht wieder realisieren: Wenn der Nachbar gegen das Bauvorhaben vorgehen will, dann wird er das aus gutem Grunde unmittelbar nach der Erteilung der Baugenehmigung tun. Tut er es nämlich später, macht er sich selbst schadenersatzpflichtig. Darin liegt ein Riesenproblem. Wir müssen auch für die Kommune ein gewaltiges wirtschaftliches Risiko sehen. Wenn sie nämlich eine Baugenehmigung erteilt hat, die von den Gerichten nachträglich kassiert wird, und wenn in der Zwischenzeit bereits gebaut wurde und damit rückgebaut werden muß, dann muß im erheblichen Maße Schadenersatz geleistet werden.
Über diese Probleme sollten wir vielleicht noch einmal im Ausschuß reden. Die Gelegenheit ist hier nicht geeignet, weil es ein Zwiegespräch wird und meine Redezeit entsprechend kürzer wird.

Hildebrecht Braun Ich möchte zum nächsten Punkt kommen: Umnutzung landwirtschaftlich genutzter Gebäude. Auch hier haben wir eine Entscheidung getroffen, die uns nicht leichtgefallen ist. Wir wissen aber, daß es der Landwirtschaft verdammt schlecht geht. Deswegen wollen wir Landwirten, die ihre Gebäude im Außenbereich aufgeben, die Möglichkeit geben, sie in Zukunft in anderer Weise gewerblich zu nutzen. Wir sehen aber die Gefahr der Zersiedelung und werden streng ein Auge darauf werfen, daß sich diese Gefahr nicht realisiert.
Ich komme nun zur Erhaltungssatzung im § 172. Für uns Liberale war es ganz besonders wichtig, daß hier noch eine deutliche Änderung der gegenwärtigen Gesetzeslage vorgenommen wurde. In Zukunft werden auch in Erhaltungssatzungsgebieten Modernisierungsmaßnahmen genehmigungsfrei laufen, die darauf gerichtet sind, den Ausbaumaßstab zu realisieren, der durch die Bauordnungen der Länder vorgegeben ist. Das heißt, ab einer bestimmten Höhe, beispielsweise E plus 5, werden in der Regel auch Aufzüge eingebaut werden können. Es werden in den Wohnungen Bäder eingebaut werden können und damit von den Zwischengeschossen - das finden wir sehr häufig in den neuen Bundesländern - in die Wohnungen einbezogen werden können. Das ist wichtig, um die Wohnungen langfristig bewohnbar und vermietbar zu machen.
Wir haben aber auch dafür gesorgt, daß Heizungen genehmigungsfrei eingebaut werden können. Warum? Weil damit ein zeitgemäßer Standard erreicht wird, den zu verhindern nicht im öffentlichen Interesse liegen kann.
Unsere Sichtweise der Modernisierung ist, daß Modernisierung grundsätzlich positiv ist, weil sie die Altbausubstanz in den Städten erhält, Wohnungen langfristig vermietbar macht, den Wohnwert erhöht und damit auch die soziale Ausgewogenheit in Altbaugebieten der Städte ermöglicht. Das ist alles positiv. Deswegen wollen wir Modernisierung erleichtern und nicht erschweren.
Ich möchte noch ein Wort zur Baunutzungsverordnung sagen. Eigentlich hatten wir geplant, die Baunutzungsverordnung in einem Aufwasch mit zu ändern. Wir hatten dabei zwei Ziele. Wir waren uns darüber einig - übrigens über die Grenzen der Fraktionen hinweg -, daß wir
- ehrlich gesagt, sie haben ganz Wichtiges zu tun, Herr Schöler; Sie wissen übrigens, daß das, was ich sage, dem entspricht, was die F.D.P. für richtig hält - im Kerngebiet, also in den Bereichen der Stadt, die durch Verwaltungsbauten gekennzeichnet sind, das Wohnen wieder erleichtern. Warum wollen wir das? Wir wollen eine Revitalisierung der Innenstädte. Revitalisierung bekommen wir genau dadurch, daß dort wieder gewohnt wird und nicht nach Ladenschluß die Gehsteige hochgeklappt werden.
Da sind die bisherigen Regelungen zu eng. Wir wünschen, daß bei der gegenwärtigen Verordnungslage diese Bestimmung schon jetzt so ausgelegt wird, daß Wohnen wenigstens so weit wie möglich auch in diesen Bereichen möglich wird. Wir werden aber sicherlich bei nächster Gelegenheit - das wird wohl in der nächsten Legislaturperiode sein - die Baunutzungsverordnung so ändern, daß diesem Anspruch Rechnung getragen wird.
Wenn wir es nicht schon jetzt getan haben, dann deshalb, weil sechs Fassungen der Baunutzungsverordnung in beschränktem Umfange fortgelten und deswegen natürlich für die Verwaltung eine siebte Fassung die Dinge nochmals erschwert. Das heißt: Wenn wir eine siebte Fassung machen, dann soll sie alle Veränderungen, die wir für nötig halten, umfassen.
Ich möchte einen zweiten Grund nennen, weswegen ich eine Änderung wollte. Das reine Wohngebiet ist nämlich ein sehr problematischer Teil in der Baunutzungsverordnung. Tatsache ist, daß uns die Gerichte Maßstäbe mitgegeben haben, die wir nicht hinnehmen können. Ich denke an folgendes: Im reinen Wohngebiet wurden Unterkünfte für Asylbewerber abgelehnt. Das wurde von Gerichten bestätigt. Es wurde aber auch abgelehnt, daß im reinen Wohngebiet ein - wohlgemerkt - Pflegeheim gebaut werden konnte. Kann es denn sein, daß wir eine Rechtsordnung aufrechterhalten, die Pflegebedürftige und Behinderte baurechtlich ausgrenzt, die sie in Wohngebiete mit minderem Wohnwert verweist? Das kann doch wohl nicht wahr sein.
Tatsache ist aber, daß die Gemeinde Feldafing in Bayern erst vor kurzer Zeit wieder ein Pflegeheim im reinen Wohngebiet unter Hinweis auf diese Rechtsprechung abgelehnt hat. Das sind Dinge, die wir nicht akzeptieren und nicht tolerieren. Ich möchte dies auch in aller Deutlichkeit hier ausdrücken.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Je später der Abend, desto überfälliger die Themen. Ich wünschte mir, wir müßten uns mit solchen Themen der Diskriminierung von Minderheiten in unserem Land nicht mehr beschäftigen. Aber dann müßte sie es auch nicht mehr geben. Leider gibt es sie eben immer noch. Deswegen haben wir solche Themen immer wieder und leider auch bitter nötig.
Für uns Liberale sind die Dinge recht klar. Das bisherige Recht will niemanden diskriminieren. Es will Ehepartner privilegieren. Es darf nur nicht verwundern, wenn diejenigen, die eben nicht zum privilegierten Personenkreis gehören, sich nun diskriminiert fühlen. In der Tat habe ich das Gefühl, sie tun dies zu Recht. Wir Liberalen wenden uns gegen jede Form der Diskriminierung, natürlich insbesondere gegen die Diskriminierung wegen sexueller Orientierung, die bekanntlich nicht freiwillig gewählt, sondern angeboren ist.
Die F.D.P. hält schon gar nichts davon, die heterosexuell veranlagten unverheirateten Paare den homosexuellen Paaren rechtlich gar vorzuziehen. Genau das ist durch den Bundesgerichtshof geschehen, der entschieden hat, daß heterosexuelle unverheiratete Paare sehr wohl das Recht haben, den Mietvertrag des verstorbenen Partners zu übernehmen. Aber eine entsprechende Entscheidung für homosexuelle Paare steht auf der obersten Ebene des Bundesgerichtshofs noch aus.
Ich bin mir allerdings sehr sicher, daß der Bundesgerichtshof die Rechtsprechung, die er heterosexuellen Paaren hat widerfahren lassen, sehr wohl auch auf schwule und lesbische Paare ausdehnen wird. Deswegen kann ich Betroffenen nur empfehlen, gegen allfällige Kündigungen zu klagen. Ich bin davon überzeugt, daß sie recht bekommen. Auch haben wir schon eine Vielzahl von untergerichtlichen Entscheidungen, die genau in diese Richtung gehen.
Wir wollen aber nun - das ist der neue Ansatz - die Frage der sexuellen Orientierung aus dem Mietrecht heraushalten. Sie liegt nämlich auf einer Ebene, die nicht Gegenstand des Bürgerlichen Gesetzbuches sein kann; denn die Unterscheidung zwischen Personen unterschiedlicher sexueller Orientierung ist dem Zivilrechtsleben wesensfremd.
Aus den vorgenannten Gründen wollen wir die Problematik der Übernahme der Wohnung bzw. des Mietvertrages eines Verstorbenen, die dieser allein oder gemeinsam mit dem Hinterbliebenen gemietet hat, anders angehen. Wir wollen allein darauf abstellen, daß derjenige, der in den Mietvertrag eintreten oder den Vertrag übernehmen will, Haushaltsangehöriger sein muß und daß er als Haushaltsangehöriger mit dem verstorbenen Mieter einen auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt geführt hat.
Wir wollen klarstellen, daß das Recht zur Übernahme des Mietvertrages dem Recht des Erben auf Eintritt in den Mietvertrag vorgeht.
Dies folgt daraus, daß die gemeinsame Haushaltsführung eine besondere Nähe der Personen zueinander signalisiert, die als solche einen Wert darstellt, der dem Nachfolgerecht des Erben vorgehen muß, der nicht zum gemeinsamen Haushalt gehört hat.
Wir haben im ersten Durchgang hier vor einigen Monaten das Problem der Einstehensgemeinschaft erörtert. Es kann überhaupt keinen Zweifel daran geben, daß Personen, die füreinander einstehen wollen und auch über Jahre hinweg deutlich gemacht haben, daß sie dies tun, in einem solchen Fall wie dem, um den es heute rechtlich geht, geschützt werden müssen.
Der Lösungsansatz, den ich gerade geschildert habe, ist der Lösungsansatz der Koalition, den die Arbeitsgruppe Mietrecht gemeinsam gefunden hat und der deshalb als §§ 565 und 565a BGB im Referentenentwurf des Bundesjustizministeriums zu finden ist. Die Koalition - das betone ich hier - ist in dieser Frage einig. Wir fragen in Zukunft nicht mehr nach verheiratet oder unverheiratet, heterosexuell oder homosexuell. Wir fragen nach dem auf Dauer angelegten gemeinsamen Haushalt. Ob ein solcher vorliegt, ist ohne weiteres beweisbar und insbesondere nicht Gegenstand von Schnüffeleien, die wir uns schon gar nicht wünschen.
Unser Lösungsansatz führt zur Gleichbehandlung gleichgelagerter Fälle. Es wird in diesem Bereich Diskriminierung nicht mehr geben. Die Koalition hat somit das umfassendere und auch das bessere Konzept.
Daher ist es naheliegend, daß wir deshalb den Anträgen der PDS und der Grünen nicht zustimmen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren, was ist wohl der Vorteil, wenn man auf einer der Regierungsbänke sitzt?
Man kann dem Kollegen Peter Conradi ins Gesicht gucken und sehen, mit welchem Mißvergnügen er dieser Debatte folgt. Es wundert mich überhaupt nicht, daß er dieser Debatte mit Mißvergnügen folgt. Denn diese alten Rituale sind doch wirklich schlimm: Die Regierung preist ihre Konzepte an - bitte sehr -, und die Opposition erzählt zum x-ten Mal, das sei der Konkursantrag der Regierung. So kann es doch wohl nicht sein, meine Damen und Herren! Diese erstarrten Rituale bringen uns überhaupt nicht weiter. Deswegen wäre es wirklich gut, wir würden einfach einmal die Dinge, die schlecht laufen, auch so nennen und die Dinge, die gut laufen, dann ebenso.
Deswegen hatte ich heute eigentlich die Hoffnung, daß die Präsidentin des Deutschen Mieterbundes einmal aufsteht und sagt: Es ist verdammt gut gelaufen! Drei Jahre hintereinander sinken die Mieten bei Neuverträgen und bei Wiedervermietungen. Das ist eine Politik zugunsten der Mieter in unserem Land. - Das hätte ich heute einmal von der SPD hören wollen; das wäre nämlich richtig gewesen.
Das sind Erfolge von wirklich guter Wohnungspolitik der letzten sieben Jahre. Wenn jemand heute Herrn Töpfer gelobt hat - leider kam das Lob nur von den Koalitionsbänken -, dann hat er. recht: Herr Töpfer hat diese Politik fortgesetzt und dafür gesorgt, daß viele Wohnungen neu gebaut wurden, daß das Angebot groß ist und daß deswegen die Mieten sinken. Das ist marktwirtschaftliche Wohnungspolitik,

Hildebrecht Braun die dem Gemeinwohl verpflichtet ist und die zugunsten der Mieter wirkt.
Natürlich können wir nicht über Kürzungen, die wir in diesem Haushalt gegenüber dem letzten Jahr vornehmen müssen, erfreut sein. Aber kann es denn angehen, daß die Rednerinnen und Redner von der SPD und von den Grünen Kürzungen beim Bundeshaushalt just in diesen Bereichen beklagen und anprangern, wo ihre eigenen Länderminister doch im selben Maße - meist sogar noch sehr viel mehr - kürzen? So kann es doch nicht sein.
Ein bißchen Konsequenz muß doch im Interesse der Glaubwürdigkeit unser aller Politik sein.
Wollen wir festhalten: Der Übergang von der staatlichen Wohnraummißwirtschaft in der ehemaligen DDR zu einem funktionierenden sozialen Wohnungsmarkt ist noch nicht vollständig, aber doch weitgehend gelungen. Das ist trotz aller Horrorvisionen, die von interessierter Seite an dieser Stelle vor allen Dingen im Zusammenhang mit der Debatte über das Mietenüberleitungsgesetz vorgetragen wurden, in sozialem Frieden geschehen. Die städtebauliche Substanz in den neuen Bundesländern wurde vor dem Verfall bewahrt und wird nun langsam, aber stetig wieder aufpoliert. Die Bemühungen um Senkung der Kosten im Bauwesen tragen Früchte.
Die Überprüfung der Instrumente des Baurechts hat mit der Verabschiedung des Bau- und Raumordnungsgesetzes den vorläufigen Abschluß gefunden. Abbau der Bürokratie, Beschleunigung der Investitionsvorhaben, Integration des Naturschutzes und Erleichterung der Modernisierung waren die Themen des Gesetzes, das zu meiner großen Freude von allen hier im Raum, zumindest von den Koalitionsparteien und der SPD, unterstützt wurde. So muß und kann man sagen: Die Zwischenbilanz der Wohnungspolitik dieser Bundesregierung ist eindeutig positiv.
Ich will das in dieser Form hervorheben, obwohl wir natürlich die Kürzungen im Bauetat überhaupt nicht glücklich finden. Sie werden aber nicht den Untergang des Abendlandes zur Folge haben. Auch der Einzelplan des Bundesministeriums für Bauwesen trägt seinen Anteil an der Kürzungslast des Bundeshaushaltes. Die erforderliche Haushaltskonsolidierung kommt vor den wohnungspolitischen Wohltaten. Dieser Grundsatz gilt auch für die Wohnungspolitiker der F.D.P., auch wenn er teilweise schmerzt. Der Bund macht nichts anderes als die Länder, die dieses schon seit Jahren vormachen, vielleicht auch auf Grund der dort besonders schlechten finanziellen Situation vormachen müssen.
Ich möchte auf einen Pluspunkt, der hier schon mehrfach angesprochen worden ist, nämlich die Wohneigentumsförderung, verweisen, die in dieser Legislaturperiode komplett neu geregelt wurde und zu einer nachhaltigen Veränderung in Form einer großen Nachfrage nach Wohneigentum und zu einer Verstetigung des Anwachsens der Wohneigentumsquote geführt hat. Das ist ein Ergebnis, das wir hier mit aller Freude zur Kenntnis nehmen.
Womit wir allerdings nicht zufrieden sind - ich sage das hier in aller Deutlichkeit -, ist die Situation im Bereich des Wohngeldes. Wir alle wollen eine Novelle des Wohngeldes, aber wir können sie nicht alleine durchführen. Die Länder müssen mitmachen. Wenn die Länder nicht bereit sind, mehr dafür auszugeben, sind natürlich auch dem Bund die Hände gebunden.
 Herr Großmann, ich beantworte Ihre Frage ganz schlicht mit Nein. Mir ist das nicht bekannt. Ganz im Gegenteil: Aus der Tagespresse, die ich genauso wie Sie verfolge, glaube ich, über die genau gegenteilige Haltung informiert zu sein, daß sie nämlich dazu nicht bereit sind. Der Bund wäre in diesem Bereich zur Kooperation bereit, wenn die Länder mitziehen würden. Allein kann er es nicht machen.
Natürlich muß das pauschalierte Wohngeld zurückgeführt werden, denn es führte dazu, daß die Anteile des pauschalierten Wohngeldes in den letzten Jahren nachhaltig gestiegen sind, obwohl das pauschalierte Wohngeld 1991 eingeführt wurde, um Kosten zu sparen.
Es war aber nicht dafür gedacht, die Sozialhilfehaushalte der Kommunen dadurch nachhaltig zu entlasten. Hier muß eine Änderung eintreten, sonst wird das Wohngeld in der bisherigen Form nicht fortgeführt werden können.
Gerade wir Liberalen legen allergrößten Wert auf das Wohngeld, weil es die beste Form der individuellen Förderung, der sogenannten Subjektförderung, ist. Wir halten sie in der Tat für effizient und für richtig.
Wir halten es aber nicht für dauerhaft hinnehmbar, daß die Wohngeldberechtigten mit gleichem EinHildebrecht Braun kommen deutlich schlechter gestellt werden als diejenigen, die eine Sozialwohnung erhalten, oder gar als diejenigen, die als Fehlbeleger in Sozialwohnungen wohnen. Das kann nicht richtig sein. Wir wollen, daß alle Menschen in diesem Land bei gleichem Einkommen und gleicher Belastung durch die Miete auch gleiche staatliche Förderung erhalten. Aber dazu muß sich die Opposition, die über den Bundesrat mitzureden hat, von überkommenen Fördervorstellungen lösen, die diesem selbstverständlichen politischen Anliegen im Wege stehen.
Wir wollen das neue Wohnungsgesetzbuch. Dieser Entwurf, der von Töpfer vorgelegt wurde, enthält in wesentlichen Teilen Vorschläge von uns. Wir hoffen wirklich, daß der Bundesrat und die SPD bereit sind, in den kommenden Ausschußberatungen und im Bundesrat die großen Vorteile der Reform des sozialen Wohnungsbaus mitzutragen, damit wir in Zukunft mehr in diesem Bereich und sehr viel gerechter, richtiger fördern können.
Ich hoffe, daß wir im Bauausschuß, wie es in den letzten Jahren üblich war, sachlich miteinander die Dinge diskutieren und für die bestmögliche Lösung streiten.
Denn komischerweise ist die Atmosphäre im Bauausschuß immer sehr viel besser als hier im Plenum. Es wird doch hoffentlich nicht daran liegen, daß wir hier öffentlich diskutieren, während wir im Bauausschuß unter Ausschluß der Öffentlichkeit um die richtige Lösung ringen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Diese große Reform hätte wahrhaftig mehr Aufmerksamkeit im Parlament verdient, als wir sie im Moment wahrnehmen können.
Viele haben wahrscheinlich gar nicht mitbekommen, um was es geht. Millionen Halbwaisen erhalten ihre Väter zurück; denn aus Erzeugern werden Väter.
Ich möchte mich zunächst ganz herzlich beim Kollegen Pofalla für seine ausgezeichnete Leistung als Leiter unserer Arbeitsgruppe bedanken. Ich möchte mich aber auch bei der SPD dafür bedanken, daß sie von Anfang an über Frau von Renesse sehr konstruktiv mitgearbeitet hat, daß sie nie der Versuchung erlegen ist, diese Reform auf die parteipolitische Schiene zu legen und darüber nachzudenken, ob sie eventuell im Bundesrat blockiert werden könnte. Hier ging es um die Interessen des Kindes und nicht um Parteipolitik. Das hat die Diskussion bei allen Beteiligten geprägt.
Das Kind hat einen natürlichen Anspruch auf beide Elternteile. Dieser Satz steht zwar nicht im Gesetz, aber er ist die geistige Grundlage der gesamten Reform, der die einzelnen Regelungen zu dienen haben.
Wir Berichterstatter waren uns darüber einig, daß zwei Menschen, die die Bedingungen für das Entstehen neuen Lebens geschaffen haben, durch diesen Vorgang eine unkündbare Verpflichtung zur Übernahme der Elternschaft für das Kind, und zwar mit allen Folgen, übernommen haben. „Mit allen Folgen" heißt, nicht nur die finanziellen Folgen zu übernehmen.
Wir waren uns einig und haben deswegen ins Gesetz geschrieben, daß zum Umgangsrecht der Eltern gegenüber dem Kind auch eine Umgangspflicht gehört. Es soll also nicht mehr vorkommen, daß zum Beispiel das Kind am Freitagabend gestiefelt und gespornt und mit Wechselwäsche für das Wochenende ausgerüstet an der Wohnungstür steht, weil der Vater das Umgangsrecht für das Wochenende hat, aber der Herr Vater nicht auftaucht, weil er sich für das Wochenende etwas anderes vorgenommen hat.
Das Kind erlebt gerade diesen Fall als große Enttäuschung, als emotionale Zurückweisung, und die sorgeverpflichtete Mutter muß plötzlich ihre eigenen Wochenendpläne umstellen, da das Kind versorgt sein muß. Die geschilderte Situation ist sicherlich nicht die Regel, sie kommt aber leider allzuhäufig vor.
Wir haben nun die Problematik, die mit dem Umgangsrecht verbunden ist, auf eine ganze neue Basis gestellt. Nicht mehr die Rechte der Eltern stehen im Vordergrund, sondern das neuformulierte grundlegende Recht des Kindes auf den Umgang mit beiden Elternteilen. Wir wollen, daß auch der nichtverheiratete Vater seiner Vaterrolle und geschiedene Elternteile ihrer Elternrolle gegenüber den Kindern gerecht werden. Deshalb kann das Kind die Eltern, nötigenfalls sogar mit staatlicher Hilfe, in die Pflicht nehmen.
Wir wollen, daß Kinder von beiden Elternteilen die gebotene elterliche Zuwendung erfahren. Geldzahlungen, so erwünscht und notwendig sie sein mögen, ersetzen nicht die Zeit und das, was Kinder am meisten benötigen, nämlich die elterliche Zuneigung.
Natürlich können wir nicht per Gesetz verordnen, daß die Eltern ihr Kind lieben oder daß das Kind seine Eltern liebhat; dennoch sind wir davon überzeugt, daß die Festlegung der Verpflichtung beider Elternteile, den Umgang mit ihrem Kind zu pflegen, allen beteiligten Personen die Chance gibt, leichter eine intensive emotionale Lebensbeziehung aufzubauen.
Ich bin davon überzeugt, daß ein Kind nicht nur die Mutter oder den Vater, sondern beide Elternteile braucht. Ich befinde mich in Übereinstimmung mit der pädagogischen und psychologischen Wissenschaft, wenn ich feststelle, daß beide Elternteile in ihrer unterschiedlichen Rolle für den Entwicklungsprozeß des Kindes, seine Identitätsfindung, aber auch für seine emotionale Stabilität von großer Bedeutung sind.
Bisher gibt es in Millionen von Kleinfamilien, in denen die Frau ein Kind zur Welt gebracht hat, ohne verheiratet zu sein, die abenteuerliche Situation, daß der Vater in seiner natürlichen Vaterrolle vom Gesetzgeber gar nicht wahrgenommen wird. Er wird nur als Erzeuger finanziell haftbar gehalten für Unterhaltskosten, die durch die Geburt des Kindes entstehen. Der Vater hat aber keinen Anspruch auf eine elterliche Beziehung, auf Umgang mit dem Kind. Und noch schlimmer: Das Kind hat bisher keinen Anspruch auf den Umgang mit dem Vater, auch wenn das Kind dies ausdrücklich wünscht. Wenn man die Dinge überspitzt ausdrücken will, muß man sagen: Nichtehelich geborene Kinder wachsen bei uns als Halbwaisen auf.
Vielen dieser Kinder wird schmerzvoll bewußt, daß ihnen im Gegensatz zu den Kindern, die in einer Familie mit Mutter und Vater aufwachsen können, etwas fehlt. In den neuen Bundesländern werden 41 Prozent der Kinder nichtehelich geboren. Im Westen unseres Landes liegt die Ziffer schon bei 14 Prozent - Tendenz steigend. Gerade das Schicksal dieser

Hildebrecht Braun Kinder zwingt uns, endlich diesen Schritt zu gehen und dem Kind - unabhängig vom Bestehen einer Rechtsbeziehung zwischen den Eltern - eine Chance auf die von ihnen so oft gewünschte Nähe zu beiden Elternteilen, die sie eigentlich immer brauchen, zu geben.
Ich bin glücklich darüber, daß dieser Bundestag die Epoche beenden wird, die nach dem Scheitern der Ehe vom Kampf der Frau gegen den Mann bzw. des Mannes gegen die Frau um das Kind geprägt war. Die Instrumentalisierung des Kindes in dieser Auseinandersetzung, wo Kinder oft Opfer der emotionalen und sprachlichen Kommunikationsunfähigkeit der Eltern bei der Scheidung waren, wird es in Zukunft seltener geben.
Das ist gut so. Ich glaube, wir haben einen großen Fortschritt für die Kinder in unserem Land erreicht.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es gibt unterschiedliche Gründe, weswegen man keine feurige Rede halten will oder kann. Ein Grund dafür ist, wenn die Stimme es ganz schlicht nicht hergibt. Das ist heute bei mir der Fall. Es gibt aber einen weiteren Grund. Wir haben hier Vorlagen der SPD, der Grünen und der Koalition, die so nahe beieinander sind, daß es aus meiner Sicht überhaupt keinen Grund gibt, jetzt aufeinander einzuhacken. Wir sollten statt dessen festhalten, daß wir über die Wertigkeit der Städtebauförderung einer Meinung sind. Wenn Sie Ihren eigenen Antrag durchlesen, Herr Schultz, dann werden Sie feststellen, daß Ihr Antrag anders klingt als all das, was Sie jetzt an Tiraden gegen den Bauminister losgelassen haben - übrigens schlichtweg zu Unrecht. Aber das ist eine andere Ebene.
Ich halte mich an die Anträge, die hier vorgelegt wurden. Diese besagen mit aller Klarheit: Die Städtebauförderung hat sich in den letzten 25 Jahren ungeheuer bewährt. Sie besagen auch, daß sie fortgeführt wird. Das ist die gute Botschaft, und diese lassen wir uns auch nicht nehmen, Herr Schultz.
Sie wissen ganz genau, daß wir auf Grund der Finanzknappheit der öffentlichen Hand gegenwärtig in allen Bereichen sparen müssen und daß die Ansätze zurückgefahren werden. Im Bereich der Städtebauförderung aber halten wir das Niveau der letzten Jahre, und zwar ganz exakt. Das sollte festgehalten werden; das ist eine positive Nachricht für alle Betroffenen.
Die Städtebauförderung hat die Revitalisierung der Innenstädte nachhaltig gefördert. Sie hat dazu geführt, daß ein lebens- und liebenswertes Umfeld in den Städten und in den Kommunen wiederhergestellt werden konnte, dort, wo Innenstädte zu verrotten drohten.
Städtebauförderung hat erheblich zum Denkmalschutz beigetragen. Denkmalschutz ist für uns von der F.D.P. ganz besonders wichtig; denn die Identifizierung mit der eigenen Kommune hat eine Menge mit Gebäuden und mit Plätzen zu tun, die unverändert sind und die an die Erlebnisformen früherer Generationen anknüpfen. Es kommt hinzu, daß über die Städtebauförderung in erheblichem Maß auch sehr preiswerte Wohnungen wiederhergestellt und bewohnbar gemacht werden konnten - eine sehr positive Auswirkung.

Hildebrecht Braun Wir haben gehört - da sind wir völlig einer Meinung -, daß die Städtebauförderung sehr arbeitsplätzefördernd ist. Gerade das Ausbaugewerbe, also kleine und mittelständische Unternehmen, findet dort Arbeitsplätze in großer Zahl. Allein die Anstoßwirkung, die Sie gar nicht bestritten haben, führt dazu, daß hier Investitionen öffentlicher Mittel in besonders glücklicher Weise stattfinden.
Wir haben den Schwerpunkt der Städtebauförderung wieder in die neuen Bundesländer gelegt. Ich gebe zu: 80 Millionen DM für Deutschland West und 520 Millionen DM für Deutschland Ost, das sind happige Zahlen; denn es gibt natürlich auch in Deutschland West viele Gemeinden, die dringend Städtebauförderungsmittel brauchen könnten. Aber diese Priorität zugunsten der neuen Bundesländer ist auch ein Zeichen der Solidarität der Menschen im Westen Deutschlands mit den Menschen im Osten Deutschlands. Das sollten wir hier auch deutlich betonen.
Ich möchte klarstellen, daß diese Tendenz, den Schwerpunkt im Osten zu setzen, beibehalten werden wird, auch wenn die Zahlen sicherlich nicht dauerhaft im gleichen Verhältnis zueinander stehen werden.
Wir mußten nicht zuletzt deshalb - das haben Sie meines Erachtens ganz richtig gesagt, Herr Schultz - im Osten mehr tun, weil das Herausziehen des Einzelhandels aus den Innenstädten in großflächige Einzelhandelszentren auf der grünen Wiese den Prozeß der Verödung der Innenstädte natürlich beschleunigt hat. Deswegen mußte hier gegengesteuert werden. Nach der Vereinigung von Deutschland Ost und West waren Verkaufszentren auf der grünen Wiese zu unbekümmert genehmigt worden.
Im Haushalt ist der Ansatz stabil, während viele andere Ausgabenposten - auch im Bauhaushalt - zurückgeführt werden mußten. Wir sind stolz darauf und halten das für richtig.
Ich möchte betonen: Es geht hier um echte Zukunftsinvestitionen in die Lebensfähigkeit von Städten und Dörfern. Hier werden nicht Kohlezechen konserviert, sondern die Lebensräume zukünftiger Generationen vor dem Verfall bewahrt, attraktiv gemacht. Sie werden so für alle Schichten zu begehrten Wohnquartieren und Plätzen, an denen man sich gerne aufhält. Kurz: Es handelt sich um eine Politik, die auf eine nachhaltige Entwicklung der Kommunen ausgerichtet ist.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Kinder- und Jugendkriminalität steigt in unserem Land in bedenklichem Maße in den letzten Jahren an. Aber dennoch sollten wir uns klarmachen: Nicht nur in Deutschland treffen wir auf dieses Phänomen, sondern in allen umliegenden Ländern, sowohl in den östlich von uns gelegenen Ländern, die in ihrer Entwicklung natürlich ganz andere Probleme haben, als auch in den westlich Deutschlands gelegenen Ländern: überall eine in etwa gleich ansteigende Jugendkriminalität. Also bitte nicht nur nach Binnenursachen suchen, sondern auch nach den Ursachen, die erkennbar in all diesen Ländern in ähnlicher Weise gegeben sind.
Ich möchte meine Freude darüber ausdrücken, daß die Diskussion zu einem hochemotionalen Thema wie dem des Anwachsens der Kriminalität hier nicht in Ritualen erstarrt nach dem Motto: „Die Konservativen fordern höhere Strafen", und diejenigen, die sich als links verstehen, sagen: „Die Produktionsverhältnisse müssen geändert werden", sondern daß wir in der Analyse aufeinander zugehen und den Versuch machen, auch gemeinsam Lösungen zu finden.
Ich muß sagen: Die einzelnen Forderungen sind sehr unterschiedlich zu beurteilen. Wenn Konservative sagen: „Wir brauchen mehr Polizei sichtbar auf den Straßen als Beitrag zur Verminderung der Kriminalität", dann ist diese Forderung richtig und wird von uns nachhaltig unterstützt. Wenn Konservative sagen, daß die Familie gestärkt werden muß, weil intakte Familien in der Tat ein Bollwerk gegen das Entstehen von Kriminalität sind, dann liegen sie richtig und werden nachhaltig von der F.D.P. unterstützt. Wenn Linke - wenn es so etwas heute überhaupt noch gibt sagen, daß Bedingungen, unter denen hier junge Menschen leben, das Entstehen von Kriminalität begünstigen, dann haben sie ebenso recht. Deswegen müssen wir die Dinge sehr genau analysieren und versuchen, die richtigen Schlüsse zu ziehen.
Ich möchte eines wiederholen, was Herr Beck zu Recht angesprochen hat: Kinder und Jugendliche, die kriminell werden, richten unermeßlichen Schaden bei anderen an: an der Seele, am Körper, sicherlich auch am Eigentum vieler. Die Opfer von kindlicher Kriminalität sind in der Regel auch wieder Kinder. Deswegen müssen wir das ganze Thema auch

Hildebrecht Braun als ein Problem der Kinder- und Jugendpolitik verstehen; es muß sich dort alles einordnen. Kinder, die andere schädigen, schädigen aber sich selbst zugleich; denn sie schädigen ihre Zukunftsperspektive, sie nehmen sich selber ihre Lebenschancen. Es besteht also aller Anlaß, hier tätig zu werden.
Ich möchte deutlich machen, daß die Rolle der Richter in diesem Zusammenhang ganz gewiß nicht die einer Reparaturwerkstatt für alle Fehlentwicklungen in der Gesellschaft sein kann. Richter können nur reagieren, und sie müssen oft, speziell bei Wiederholungstätern, sagen: Junger Mann, du hast dir die letzte Strafe nicht zur Warnung dienen lassen, und deswegen mußt du jetzt stärker bestraft werden. Das steht so in unserem Strafgesetzbuch. Es ist allerdings oft eine Antwort auf Problemverhalten von Jugendlichen, die der Problematik des Einzelfalles nicht gerecht wird.
Ich möchte auf einen Punkt zu sprechen kommen, der mir ganz besonders wichtig ist: Wir müssen feststellen, daß Wertorientierung, Wertebildung in der Erziehung der Kinder oft zu kurz kommen. Ich meine, daß Wertorientierung auch nicht nur eine Frage des Religionsunterrichts sein kann und darf. Vielmehr muß Wertebildung in allen Bereichen - und dies von frühester Kindheit an -, insbesondere in der Familie, im Kindergarten und in der Schule, Basis jeglicher Erziehung sein.
Nicht das Erlernen der Unterschiede der Konfessionen ist für das Kind entscheidend, sondern die Verinnerlichung der Normen, die unser Zusammenleben überhaupt erst ermöglichen. Rücksichtnahme auf die anderen Kinder, Respekt vor der Andersartigkeit der anderen, Mitgefühl für die Leidenden und Schwachen, das sind Erziehungsziele, die in manchen Bereichen in Vergessenheit geraten zu sein scheinen.
Kindern bei alledem auch Grenzen aufzuzeigen ist eine Sache, die unverzichtbar ist.
Besonders wichtig ist wohl, daß wir unseren Kindern und Jugendlichen beibringen, wie man mit Enttäuschungen, wie man mit Frust umgehen muß. Kinder müssen auch verlieren lernen. Sie müssen die innere Stärke erwerben, die sie in die Lage versetzt, auf Frustration nicht mit ungehemmter Aggression gegenüber anderen zu antworten. Sie müssen auch lernen, daß wirtschaftliche Güter nicht das Glück selbst, sondern allenfalls Instrumente auf dem Weg zum Glück sein können.
Die meisten Kinder und Jugendlichen bekommen genügend wertorientierte Erziehung, um jedenfalls nicht straffällig zu werden. Für viele trifft dies aber nicht zu. Sie schaffen uns und sich selbst die Probleme, die wir jetzt beklagen.
Die mangelnde Bereitschaft zur Erziehung in der Familie ist ein Grund dieser Entwicklung, die wir europaweit beklagen. Sie mag auch damit zu tun haben, daß viele Eltern mit der Erziehungsaufgabe schlicht überfordert sind. In keiner Schule wird gelehrt, wie zukünftige Eltern Kinder zu erziehen haben. Unsere Gesellschaft geht vielmehr von der aberwitzigen Fehleinschätzung aus, daß Eltern mit der Erlangung der Fortpflanzungsfähigkeit zugleich die Fähigkeit erwerben, Kinder zu erziehen. Dabei ist dies eine der verantwortungsvollsten und eine der schwierigsten Aufgaben überhaupt in unserer Gesellschaft.
So kommt es nicht von ungefähr, daß viele Eltern die Erziehungsaufgabe dem Fernseher übertragen. Das wissen wir alle. Dennoch sind unsere Rundfunkräte, Medienräte und Fernsehräte noch lange nicht mutig genug, um dafür zu sorgen, daß unser Fernsehen in seiner vielfältigen Ausprägung nicht unsere Kinder kaputtmacht. Ich mache keinen Hehl aus meiner festen Überzeugung: Unendlich viele Programme im Fernsehen fördern die Gewaltbereitschaft, statt unseren Kindern und Jugendlichen beizubringen, Konflikte gewaltfrei zu lösen. Der Held ist häufig der Gewaltanwender und nicht derjenige, der Gewalt zu verhindern trachtet.
Daß wir unseren Kindern solche Leitbilder millionenfach servieren, ist unverantwortlich und nicht hinnehmbar. Wer meint, daß Kinder und Jugendliche nach 23 Uhr nicht mehr fernsehen, und deshalb Gewaltsendungen im Fernsehen ab dieser Zeit befürwortet, verkennt, daß unsere Kinder oft besser als wir selber den Videorecorder timen und sich zu jeder Tageszeit Sendungen von ganz anderen Tageszeiten reinziehen können, Sendungen, denen sie nicht gewachsen sind.
Ich will bei dieser Gelegenheit darauf verweisen, daß die Betreuung von Kindern und Jugendlichen in Freizeiteinrichtungen und in Vereinen, speziell im Bereich des Sports, durch Ehrenamtliche von unschätzbarem Wert für die Kriminalitätsprophylaxe ist. Wir müssen die Menschen, die heute noch bereit sind, ohne Bezahlung und bisher in der Regel auch ohne öffentliche Anerkennung ihre Freizeit, ihr Geld und ihre Energie für unsere Kinder zur Verfügung zu stellen, fördern und dafür sorgen, daß sie die öffentliche Anerkennung zumindest von uns Politikern tatsächlich bekommen.
Denn diese Ehrenamtlichen biegen oft vieles wieder gerade, was in der Familie, im Kindergarten, in der Schule danebenging.
Wir brauchen aber auch Psychologen und Sozialarbeiter in unseren Schulen, speziell in der Hauptschule, die Fehlentwicklungen erkennen und die darauf reagieren können, die dafür sorgen, daß der Kontakt zwischen Schule und Elternhaus - soweit das noch existiert - hergestellt wird und daß Beobachtungen in der Schule durch ein Verändern des Verhaltens zu Hause oder jedenfalls im Bereich außerhalb der Schule umgesetzt werden.
Ich möchte deutlich machen, daß Ganztagsschulen als Angebot außerordentlich wichtig wären. Denn die Zeit zwischen Schulschluß und der Zeit, zu der Eltern von der Arbeit zurückkommen, ist mit die gefährlichste für Kinder und Jugendliche. Insofern hier ein ganz klares Votum zugunsten dieses Angebots.
Wir alle wissen: Was ein Häkchen werden will, krümmt sich schon beizeiten. Deswegen muß schon im Kindergarten sozial schädliches Verhalten erkannt und dagegen angegangen werden. Lehrer, die ihren Auftrag nur in der Vermittlung von Fachwissen verstehen, verkennen ihre Aufgabe. Lehrer sind immer und überall Vorbilder, und sie müssen, wie ich betont habe, Werte vermitteln.
Lassen Sie mich einen letzten Gedanken vortragen, der mir besonders am Herzen liegt. Wir wollen die Augen überhaupt nicht davor verschließen, daß Kinder aus ausländischen Familien eine erhöhte Kriminalität aufweisen, aber auch und gerade Kinder von deutschen Aussiedlern. Warum? Weil beide Gruppen ähnliche Probleme haben. Die Kinder beider Gruppen werden, weil sie nicht so gut Deutsch können oder irgendwie anders zu sein scheinen als einheimische Kinder, oft ausgegrenzt. Das gilt es zu verhindern. Wer im Kindergarten, in der Schule und im sozialen Leben ausgegrenzt wird, wird sich dagegen wehren. Ausgrenzung fördert Kriminalität. Deswegen müssen wir mit aller Kraft genau hiergegen angehen.
Ganz herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein Hauch von Nostalgie scheint die Debatte heute zu prägen. Da tritt zunächst einmal der amtierende Bauminister ans Mikrophon und serviert uns mehr oder weniger einen kleinen Nachruf, wenn ich das richtig verstanden habe, einen Abschiedsgesang. Ich war ganz erstaunt; ich dachte, wir führten heute ein Fachgespräch über die Wohnbaurechtsreform. Statt dessen hören wir etwas von den Erfolgen der Wohneigentumsförderung, die unbestreitbar sind
und über die ich mich genauso freue wie Sie.
Ehrlich gesagt, möchte ich jetzt keinen weiteren Nachruf versuchen. Ich glaube, ein Vermächtnis gibt es heute noch nicht zu verteilen und auch nicht zu kommentieren. Noch ist er Minister, und ich muß sagen: Ich kann auch sehr gut damit leben, daß Sie Bauminister sind. Wir haben in der Tat viele Dinge gemeinsam richtig gemacht. Wenn ich es richtig sehe, dann ist dieser Gesetzentwurf, über den wir hier sprechen, auch einer, den wir sehr wohl positiv kommentieren können.
Es ist ja schon eine wundersame Geschichte: Da tritt hier Herr Vesper auf und weint einem Gesetzentwurf, den er gar nicht schätzt, Krokodilstränen nach. Im Grunde will er genau wie die SPD von Reform sprechen, aber nichts reformieren.
Er will all die Dinge, die den sozialen Wohnungsbau wirklich ändern würden, im Grunde nicht haben. Dann sollte man das aber auch deutlich sagen.
Er kommt hier auch in einer optischen Mogelpakkung, die dem Protokoll nicht zu entnehmen ist. Er trägt ein blaues Hemd und dazu eine gelbe Krawatte und erweckt damit den optischen Anschein von liberaler Sachlichkeit. Dabei ist ihm diese jedenfalls heute gar nicht eigen.
Aber kommen wir zur Sache. Ich will über zwei SPD-Politiker sprechen, die ich heute eigentlich gern hier sehen würde.
Der eine ist der Präsident des Gesamtverbands der Wohnungswirtschaft, Herr Steinert. Er war früher sozialdemokratischer Wirtschaftssenator von Hamburg. Er hat in Reit im Winkl bei der bayerischen Tagung des Gesamtverbands der Wohnungswirtschaft mit aller Deutlichkeit und Härte als Verbandschef eines wichtigen Wirtschaftsverbands in Deutschland gesagt, dieses Land brauche sofort eine Steuerreform. Diese Steuerreform sei zwar beschlossen worden, aber sie sei verhindert worden, und die Verhinderer säßen im Bundesrat. So waren seine Worte in Reit im Winkl,
wohlgemerkt die Worte eines verantwortungsvollen SPD-Politikers.
Wir haben eine weitere SPD-Politikerin, die eigentlich in einer ganz vergleichbaren Position ist, nämlich die Präsidentin des Deutschen Mieterbundes. Ich dachte, Frau Fuchs wäre heute hier.
Sie läßt erklären, daß der soziale Wohnungsbau von dieser Bundesregierung und dieser Koalition an die Wand gefahren werde. Die Mittel würden alle wild zurückgefahren, und damit würde er praktisch nicht mehr existenzfähig sein.
Dies wird wohlgemerkt ohne einen Hinweis darauf vorgebracht, daß in sozialdemokratisch regierten Ländern wie Niedersachsen, dem Saarland, Hessen und Sachsen-Anhalt überhaupt nur noch Mittel für den sozialen Wohnungsbau als korrespondierende Mittel bereitgestellt werden, damit die Bundeszuschüsse überhaupt noch entgegengenommen werden können.
So ist die Realität, und ich wünschte mir, daß die Sozialdemokraten die Ehrlichkeit hätten, zu sagen: Das Geld geht allen aus, dem Bund wie den Ländern. Die Länder - gerade die sozialdemokratisch regierten, die ich genannt habe - fahren ihre Investitionen im sozialen Wohnungsbau noch viel stärker zurück, als es der Bund tut,
obwohl der soziale Wohnungsbau im wesentlichen Länderaufgabe und eben nicht Bundesaufgabe ist.
Der Verpflichtungsrahmen für den sozialen Wohnungsbau ist von 1996 auf 1997 um 2,2 Milliarden DM zurückgefahren worden. Allein 2 Milliarden DM davon, also das Zehnfache der Mittel, um die der Bundestag, nämlich diese Koalition, die Summe zurückgeschraubt hat, stammen von den Ländern. Das sollte man wenigstens erwähnen, wenn man in diesem Zusammenhang die Bundesregierung kritisiert.

Hildebrecht Braun Meine Damen und Herren, das Gesetz zur Reform des Wohnungsbaurechts enthält viele Ansätze, die aus dem Konzept der F.D.P. zum sozialen Wohnen herrühren. Der Gesetzentwurf ist insgesamt gut. Würde er voraussichtlich nicht wieder an der Blokkade des Bundesrates scheitern, würden wir einen wichtigen Schritt zu mehr Gerechtigkeit, zu mehr Effizienz und damit zu neuer Attraktivität im sozialen Wohnungsbau machen.
Allerdings teile auch ich die Kritik des GdW. Der Entwurf geht nicht weit genug. Denn die Regelungen zum Neubau im System des sozialen Wohnungsbaus mögen hilfreich sein; sie erfassen aber nicht die übergroße Mehrheit der betroffenen Wohnungen. Die finden wir nämlich im Bestand. Gerade dort sind die Ungerechtigkeiten durch das schlimme System des ersten Förderwegs übergroß. Das bundesweite Problem von Fehlbelegern in Höhe von 42 Prozent wird nicht mutig angegangen, sondern unmutig übergangen. Die Zersplitterung der Regelungen zur Fehlbelegungsverhinderung oder -erschwerung bleibt erhalten. Während Nordrhein-Westfalen - ein Lob in diesem Zusammenhang Ihren Vorgängern, aber auch Ihnen, Herr Vesper - Fehlbeleger schon bei zehnprozentiger Überschreitung der gesetzlichen Einkommensgrenze konsequent zur Kasse bittet, schützt Bayern in skandalöser Weise die Fehlbeleger.
Wer dort mit drei Kindern ein Jahreseinkommen von 130 000 DM hat und damit zu den Großverdienern gehört, zahlt keinen Pfennig Fehlbelegungsabgabe. Im Saarland gibt es, so glaube ich, überhaupt keine Fehlbelegungsabgabe. Aber darüber wollen wir nicht weiter sprechen. Das sind die „großen Leistungen" der Kanzlerkandidaten. Die wollen wir lieber höflich verschweigen.
Natürlich brauchen wir ein Gesetz, das auch im Bestand die antiquierte Orientierung der Miethöhe an der sogenannten Kostenmiete mit all ihren Zufälligkeiten und abstrusen Auswirkungen verhindert. Wenn sich der Bundesgesetzgeber schon wegen des Widerstands der Länder daran gehindert sieht, einheitlich für alle Bundesbürger, deren Einkommen über den vorgesehenen Grenzen liegen, eine Regelung zu treffen, nach der die Miete in Schritten auf die ortsübliche Vergleichsmiete angehoben werden kann, so wäre doch zumindest eine Optionsklausel richtig, die es den Ländern überläßt, ob sie diesen richtigen Weg beschreiten wollen oder nicht.
Ich sehe überhaupt nicht ein, warum der Bund Länder nicht ermächtigen soll, von diesem Instrument Gebrauch zu machen. Ob sie das dann tun oder nicht, mögen sie selbst politisch verantworten Wir werden deswegen dafür kämpfen, daß die Optionsklausel wieder in dieses Gesetz hineinkommt.
Ich möchte am Schluß noch eines betonen: Am richtigsten wäre eine Reform, die all die Gesetze, die wir jetzt in diesem Zusammenhang haben, ganz schlicht nicht mehr nötig macht. Zweites Wohnungsbaugesetz, Wohnungsbindungsgesetz, Gesetz über den Abbau der Fehlsubventionierung, Zweite Berechnungsverordnung, Neubaumietenverordnung - all das hat man - ich möchte sagen: typisch deutsch - zur Regelung des sozialen Bauens eingeführt und hat damit ein groteskes Gerüst von Regelungen gefunden, mit denen niemand mehr umgehen kann und die dazu führen, daß in diesem Zusammenhang eine skandalöse Ungerechtigkeit entstanden ist, daß wir Wohngettos bekommen haben usw.
Wir alle kennen diese Kritik; sie wird ja bundesweit erhoben. Es kommt nicht von ungefähr, daß uns hierzu ein Gutachten der Arge Bau, das EmpiricaGutachten und im Rahmen des Gutachtens zur deutschen Wohnungspolitik von 1994 ein großes Kapitel hinsichtlich des Wohnungsbaus vorliegt, das kein gutes Haar an diesem System läßt. Hier ist eine grundlegende Reform erforderlich. Sie wäre so einfach.
Mögen doch der Bund und die Länder den Kommunen das Geld geben, das sie jetzt ausgeben. Geben Sie es den Kommunen! Denn sie sind vor Ort und können am besten über den Mitteleinsatz entscheiden.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorgelegte Entwurf enthält Teile, die sich mit Vorstellungen der Liberalen decken. Er enthält aber auch Teile, denen wir gar nicht zustimmen können.
- So fröhlich kann dieser Entwurf gar nicht stimmen. Die Materie, um die es hier geht, ist in der Tat von erheblicher Bedeutung. Ich darf deshalb darum bitten, daß Sie auch zu solch später Stunde noch ein bißchen Aufmerksamkeit zustande bringen.
Der Entwurf unterscheidet in den meisten Teilen nicht zwischen einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft von Mann und Frau und homosexuellen Lebensgemeinschaften. Diese Unterscheidung erscheint aber notwendig. Für eine Lebensgemeinschaft von Mann und Frau bietet das BGB das Traditionsinstitut der Ehe an. Die Ehe ist nach unserem Grundgesetz in besonderer Weise geschützt. Die F.D.P. steht zum Institut der Ehe, obwohl sie natürlich weiß, daß die außerordentlich hohe Zahl von Scheidungen einerseits, andererseits die nur noch eingeschränkte Zustimmung der jungen Menschen zu diesem Institut Zweifel an dem Konzept der Ehe in traditioneller Form nahelegen.
Wenn Mann und Frau sich gegen die Ehe entscheiden, dann ist dies eine bewußte Entscheidung, die zu respektieren ist. Sie darf aber auch nicht, Herr Beck, umgedeutet werden in eine Entscheidung, die quasi eine Entscheidung zugunsten einer Gemeinschaft sein soll, die zwar nicht Ehe heißt, sich aber im wesentlichen doch an dem Modell der herkömmlichen Ehe orientiert. Ich neige dazu, den Menschen, die heiraten könnten, sich aber gegen die Ehe entscheiden, jegliche Freiheit der Lebensgestaltung zu belassen. Dringenden Regelungsbedarf kann ich zumindest dann nicht erkennen, wenn die Verbindung von zwei Menschen kinderlos geblieben ist bzw. wenn keiner der beiden Partner ein Kind in die Lebensgemeinschaft einbringt.
Wir versprechen eine sorgfältige Prüfung der Vorschläge zur gemeinschaftlichen elterlichen Sorge, wenn eine Frau mit einem Mann und dessen Kind zusammenzieht. Jeder hier im Haus weiß, daß die F.D.P. die gemeinschaftliche elterliche Sorge von faktischen Eltern für wünschenswert hält. Zumindest gilt es, gesetzliche Hindernisse für eine solche Regelung aus dem BGB zu streichen.

Hildebrecht Braun Ich kann nicht erkennen, warum wir für nicht verheiratete heterosexuelle Paare ein gesetzliches Erbrecht, eine steuerliche Privilegierung in der Einkommensteuer oder in der Erbschaftsteuer schaffen sollten. Wer diese Vorteile haben will, soll heiraten. Er soll damit aber auch die Verpflichtungen für den Partner bzw. die Partnerin übernehmen, die mit dem gesetzlichen Vertragsmuster Ehe verbunden sind. Diese Verpflichtungen sind ohnehin nicht mehr so groß, wie viele glauben. Für den Zeitraum nach Auflösung einer Ehe können Verpflichtungen schon jetzt notariell in sehr weitgehendem Maße abgedungen werden. Ich mache keinen Hehl daraus, daß ich diese Gestaltungsmöglichkeiten ohnehin für sehr, vielleicht sogar zu weitgehend halte.
Ganz anders stellen sich für die F.D.P. die Fragen im Zusammenhang mit der homosexuellen Lebensgemeinschaft. Hier ist durch eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts deutlich geworden, daß Art. 6 des Grundgesetzes wohl einer Eheschließung von homosexuellen Partnern entgegensteht. Wenn somit das Rechtsinstitut Ehe Heterosexuellen vorbehalten bleibt, so muß eine Regelung für homosexuelle Partner gefunden werden, die eine Bindung zueinander in gleicher Weise wünschen, wie dies bei Ehepartnern kennzeichnend ist.
Eine echte Einstehensgemeinschaft von Homosexuellen verdient einen gleichartigen staatlichen Schutz, wie ihn Eheleute haben, da der Anknüpfungspunkt für eine rechtliche Sonderbehandlung gegenüber anderen Zusammenschlüssen von Menschen derselbe ist wie bei Eheleuten: Sie wollen füreinander dasein, also füreinander einstehen, und ihr Leben gemeinsam gestalten. Sie wollen sich öffentlich bekennen, zueinander zu gehören, weil sie sich lieben. Liebe ist - Frau von Renesse, ich kann Ihnen da nur zustimmen - ein sehr schwieriger Begriff, wie wir alle wissen. Wenn er aber seine Erfüllung bei Eheleuten findet oder finden kann, dann können homosexuelle Paare, die sich füreinander entschieden haben, dies in gleicher Weise geltend machen.
Ich bin davon überzeugt, daß die Entwicklung im Denken der Menschen in Deutschland ebenso wie zumindest im europäischen Ausland dahin gehen wird, daß homosexuelle Verbindungen von Menschen, die dauerhaft zueinander gehören wollen, in gleicher Weise anerkannt werden wie die Verbindung von Eheleuten.
Die F.D.P. wird diese Entwicklung nicht nur mitgehen, sondern sie auch maßgeblich mitgestalten. Die F.D.P. weiß aber auch, daß die beiden großen Parteien in Deutschland gegenwärtig noch nicht so weit sind, eine Gesetzgebung im skizzierten Sinne mitzutragen. Wir werden uns daher noch ein bißchen in Geduld üben müssen. Ich bin allerdings davon überzeugt, daß weitere Schritte in diese Richtung in der nächsten Legislaturperiode unternommen werden können.
Noch in dieser Legislaturperiode werden wir dafür sorgen, daß hinterbliebene Lebenspartner von verstorbenen homosexuellen Mietern die Wohnung übernehmen können. Das ist ein wichtiger Schritt zur Beendigung der Diskriminierung von homosexuellen Paaren, den wir aus unserem Verständnis von Menschenwürde und von hieraus resultierenden Rechten durchgesetzt haben. Ich wünschte, für solche Schritte könnten Mehrheiten im Parlament auch ohne die Vorreiterrolle der Rechtsprechung gefunden werden.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Nach dem wahrhaft starken Redebeitrag des Kollegen Niese erfordert es natürlich schon einigen Mut, hier überhaupt noch ans Pult zu treten, hat er doch in faszinierender Weise aufgezeigt, wo es bei der Baupolitik fehlt: Es fehlt am Geld. Messerscharf erkannt, Herr Kollege Niese! Mehr Geld für Wohngeld, mehr Geld für Eigentumsförderung - letzteres habe ich, glaube ich, nicht von Ihnen gehört -, mehr Geld für Bauinvestitionen, mehr Geld für Städtebauförderung und mehr Geld für den sozialen Wohnungsbau - wunderbar, was Sie alles aufgezählt haben, wofür wir mehr Geld brauchen.
Aber Sie haben uns natürlich verschwiegen, woher wir das Geld nehmen sollen.
Es zeichnet diese Haushaltsdebatte aus, daß wir bei jedem Einzelplan von der SPD hören, daß es unverantwortlich sei, wie wenig Geld wir für dieses oder jenes zur Verfügung stellten. Allerdings wird nicht gesagt, woher das Geld kommen soll. Herr Niese, ehrlich gesagt, so kann man eine Haushaltsdebatte nicht führen. Sie berauschen sich an Ihren eigenen
Vorurteilen gegenüber den anderen. Das kann aber nicht Politik sein!
 Herr Großmann, ich beantworte im Moment Ihre Frage. - Sie warfen mir Einseitigkeit vor. Bei allen Reden, die ich hier halte, weise ich darauf hin, daß Schwarzweißmalerei hier am Pult des Bundestages unangemessen ist

Hildebrecht Braun und daß wir nicht alles, was von der Opposition kommt, grau in grau malen und alles, was von der Regierungskoalition kommt, in den hellsten Farben erscheinen lassen sollten. Vielmehr sollten wir darstellen, was gut und was nicht gut gelaufen ist. Das werde ich jetzt tun, wenn Sie mir freundlicherweise noch ein bißchen zuhören wollen.
Nach meiner Auffassung ist in der Ära Töpfer eine Menge sehr gut gelaufen. Das sollte zunächst auch angesprochen werden.
Die Mieter waren die großen Gewinner der Baupolitik der letzten sieben Jahre, von denen immerhin drei Jahre auf das Konto von Herrn Töpfer gehen. Wir haben fallende Neuvermietungsmieten, wir haben fallende Wiedervermietungsmieten, und selbst im Bestand sind die Mietsteigerungen viel geringer als in den davorliegenden Jahren gewesen. Insofern sind die Mieter ganz klar die Gewinner, und das sollte die Opposition den Mietern auch offen sagen.
Dann würden Sie ehrliche Politik machen.
Wir haben speziell in den neuen Bundesländern eine gravierende Verbesserung der Wohnungssituation.
Die Modernisierung von Beständen, die so marode waren, daß sie einzustürzen drohten, ist weit fortgeschritten. Jedermann in den neuen Bundesländern findet eine modernisierte Wohnung, die mit den neuesten Segnungen der Technik ausgestattet ist: mit Heizung, mit vernünftigen Bädern, mit Schallschutzfenstern und allem Drum und Dran. Statt dessen hören wir von der Opposition nur, daß hier Gelder fehlgeleitet worden seien. Ganz im Gegenteil, es war richtig: Es ist viel Geld vom Westen in den Osten gegangen, um dort das erhöhte Wohnungsniveau - und damit Lebensniveau - zu erreichen.
Natürlich ist das Wohneigentumsförderungsgesetz eine wirkliche Erfolgsstory. Wir haben seitdem Zuwächse im Bau selbstgenutzten Wohneigentums, und das ist aus gesellschaftspolitischen Erwägungen heraus sehr gut. Ich freue mich, daß dieses Gesetz seinerzeit zusammen mit der SPD erarbeitet worden ist. Es ist trotzdem gut geworden.
Das Bausparen ist wieder für alle attraktiv geworden und enorm angestiegen. Auch das ist ein Beitrag zur Nachhaltigkeit einer Baupolitik, wie Sie vorhin so schön sagten, weil dauerhaft Mittel für neuen Wohnungsbau auch in der Zukunft gesammelt werden.
Wir haben ein neues Baugesetzbuch, das den Erfordernissen der Jahrhundertwende entspricht. Der Staat hat sich zurückgenommen und hat für Vertragsfreiheit und individuelle Entscheidungen wieder mehr Raum geschaffen. Es sind die Verfahren verkürzt worden - eine Menge Fortschritte, die wir dringend gebraucht haben.
Es ist Herrn Töpfer ebenfalls gelungen - auch dafür will ich ihm danken -, zu erreichen, daß der Bauhaushalt insgesamt über die Jahre hinweg einen Anteil am Gesamthaushalt behalten hat, der der Bedeutung der Faktoren Bauen und Wohnen in unserem Land entspricht.
Ein besonderes Verdienst des Bauministers Töpfer ist, daß er sich um den Umzug des Bundestags nach Berlin in hervorragender Weise gekümmert hat.
Er hat es geschafft, daß nicht nur die Zeitvorgaben eingehalten werden, sondern sogar Kostensenkungen in Sicht sind. Das sind Dinge, die in unserer Zeit alles andere als selbstverständlich sind.
Natürlich gibt es eine ganze Reihe von Dingen, die gar nicht gut sind, zum Beispiel, daß die Grunderwerbsteuer um 75 Prozent bzw. um 1,5 Prozentpunkte angehoben werden mußte. Das ist eine Sache, die das Bauen erschwert; das müssen wir zugeben. Aber wir wissen auch, weswegen diese Steuer angehoben werden mußte.
Es ist richtig, daß die Wohngeldnovelle noch immer aussteht. Allerdings: All diejenigen, die nach einer Wohngeldnovelle rufen, sollten sich vor Augen halten, daß die Wohngeldstruktur ohnehin Rücksicht auf die Möglichkeit steigender Mieten nimmt. Dies führt nämlich zu höherem Wohngeld. Das ist im System so angelegt. Deswegen ist es kurzsichtig, zu sagen, seit sieben Jahren seien gesetzliche Leistungen nicht angehoben worden, weswegen eine Verarmung der Bevölkerung eintreten werde.
Richtig ist aber auch: Die Einkommensgrenzen, die ebenfalls im Wohngeldgesetz aufgeführt sind, sind nicht angepaßt worden. Aus diesem Grund erleben wir in diesem Bereich Verschiebungen, die so nicht bleiben sollten und auch so nicht bleiben können. Ich bin davon überzeugt, daß wir an dieser Stelle mit dem neuen Bauminister im nächsten Jahr eine Umschichtung schaffen werden; das ist sicherlich eine der wichtigsten Aufgaben der kommenden Monate.
Das Mietrecht ist ein weiterer Punkt, mit dem ich natürlich überhaupt nicht zufrieden sein kann. Wir waren sehr nahe daran, eine Mietrechtsnovelle durch den Bundestag zu bringen - eine Mietrechtsnovelle, die in weiten Bereichen auch die Zustimmung der Mieterverbände gefunden hätte. Wir wissen alle, woran es gescheitert ist, nämlich am bayerischen Regionalkönig Stoiber. Ich habe die Hoffnung, daß der neue Bauminister, der ihm politisch noch näher steht, als der gegenwärtige, mehr Einfluß auf seine Erkenntnisfähigkeit hat, so daß er ihn in Zukunft mit ins Boot bringen wird.
Hildebrecht Braun Baupolitik hat eine Menge mit Arbeitsplätzen zu tun, und in diesem Bereich können wir natürlich gar nicht zufrieden sein. Wenn wir feststellen, daß die Auftragslage am Bau binnen Jahresfrist, gerechnet bis zum September 1997, im Westen im Straßenbau um 4,6 Prozent, im Wirtschaftsbau um 4,3 Prozent und im Wohnungsbau gar um 10,4 Prozent bzw. im Osten im Straßenbau um 6,8 Prozent, im öffentlichen Bau um 9 Prozent, im Wirtschaftsbau um 16 Prozent und im Wohnungsbau um 15,4 Prozent zurückgegangen ist, dann sind dies alarmierende Zahlen, denn sie bedeuten: Hunderttausende Arbeitsplätze am Bau gehen innerhalb eines Jahres verloren, und 4 800 Konkurse sind zu befürchten.
Wir müssen zu einer Baupolitik kommen, Herr Kollege Oswald, die auf einen höchstmöglichen Gleichlauf der Investitionen und damit auch der Beschäftigung abzielt. Es ist verdammt schwer, dies zu erreichen, aber das Ziel muß in dieser Form definiert werden.
Ich möchte zur Städtebauförderung aus Zeitgründen nun nichts mehr sagen,
sondern ich möchte am Schluß meiner Rede noch ein Wort zu Herrn Töpfer selbst sagen.
Lieber Herr Töpfer, Sie sind ein immens fleißiger, ein sehr gescheiter und ein sehr verbindlicher Politiker. Sie führen lieber zusammen, als daß Sie eine Linie mit Härte verfolgen. Sie wollen nicht mit dem Kopf durch die Wand, sondern Sie suchen, wie man das auch schon von Walter Scheel gesagt hat, im Zweifel lieber die Tapetentür.
Dennoch: Sie sind ein sehr erfolgreicher Minister, auch ein erfolgreicher Bauminister, und ich bedauere es sehr, daß eine erfolgreiche Zusammenarbeit bald ihr Ende finden wird. Ich freue mich aber auch für die UNO, eine für uns alle wahrhaft wichtige Organisation, daß einer unserer besten Köpfe dort in Zukunft zum Nutzen aller Menschen in der Welt sein Engagement, seine Kenntnisse und seine Kraft einsetzen wird.
Ich wünsche Ihnen für Ihre Zukunft alles Gute und bedanke mich bei Ihnen ganz, ganz herzlich.
 Frau Limbach, es ehrt Sie natürlich, daß Sie gegenüber den Kleinkindern und Kindern bei uns zumindest ein schlechtes Gewissen haben, weil sie Gefahren ausgesetzt sind, die Sie sehr wohl erkannt haben.
Gestatten Sie, daß ich als Vorsitzender der Kinderkommission des Deutschen Bundestages die Aufmerksamkeit auf diese besondere Belastung der Kinder durch das Mitrauchenmüssen lenke. Kinder können ihren Aufenthaltsort meist nicht selbst bestimmen. Sie sind von dem Willen der Eltern abhängig. Wenn die Eltern es so wollen, müssen Kinder im Wohnzimmer, im Auto, auch im Zugabteil mitrauchen.
Hierbei geht es nicht darum, daß Kindern etwas zugemutet würde, was sie als lästig empfinden mögen. Es geht vielmehr um eine riesige Gesundheitsgefährdung,
der Kinder mit ihrem kindlichen Organismus in ganz anderer Weise ausgesetzt sind als die Erwachsenen.
Gewiß will der vorliegende Gesetzentwurf nicht in die familiäre Situation hineinregieren.
Das bedeutet, daß Kinder durch dieses Gesetz nicht vor dem Gift der rauchenden Eltern oder der älteren Geschwister in der Wohnung geschützt werden können, wohl aber in öffentlichen Verkehrsmitteln. Also würde auch etwa in Zugabteilen sichergestellt, daß Kinder nicht wie bisher oft viele Stunden unter Bedingungen leben müssen, die mehr der Umweltqualität eines Abluftkamines gleichen. Wir alle wissen,

Hildebrecht Braun daß oft nur in Raucherabteilen Platz ist, weil mehr Kunden der Bahn in die Nichtraucherabteile drängen, und sich die Bahn diesem geänderten Bedarf noch nicht angepaßt hat.
Wir von der Kinderkommission haben eine Anhörung der Kinderärzte in Deutschland durchgeführt. Wir hatten dort auch Professor von Mühlendahl als Referenten, der uns über die Gefährdungen durch Asbest, Ozon, Formaldehyd sowie durch Auspuffgase und ähnliches informiert hat. Am Schluß habe ich ihn gefragt: Welches von diesen Giften ist eigentlich wie giftig? Würden Sie es uns bitte an Hand des Beispieles des bekannten Giftes in Form des Mitrauchenmüssens der Kinder erklären? Er sagte uns - und zwar unter Beifall aller anwesenden Mitglieder des Vorstandes der Kinderärzte in Deutschland -, daß all die Gefährdungen durch Asbest, Ozon, Formaldehyd usw. zusammengenommen noch nicht einmal 1 Prozent der Gefährdung ausmachen, der Kinder durch das Mitrauchenmüssen ausgesetzt sind.
Vor diesem Hintergrund ist es nicht vertretbar, daß wir die Dinge so lassen, wie sie sind. Wir brauchen das Signal dieses Gesetzes, damit sich die Situation für unsere Kinder verbessert. Deswegen bitte ich Sie dringend, für dieses Gesetz zu stimmen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Beitrag von Herrn Reschke hat deutlich gemacht, wie unterschiedlich die Rezepte für einen Sachverhalt sind, den wir alle ganz gut kennen. Herr Reschke fordert - wen nimmt es wunder? - mehr Geld vom Staat. Herr Reschke sagt: Der Wohnungsbau darf nicht mehr zurückgeführt werden. An wen richtet er sich eigentlich? Hier debattiert der Gesetzgeber. Die Wohnungen werden aber von Privaten gebaut.
Tatsache ist, daß genau die andere Botschaft richtig wäre: Wie können wir es schaffen, daß die Bauwirtschaft weniger abhängig wird vom Staat?
Das wäre das richtige Rezept. Bisher muß doch der Eindruck entstehen, der Bundesfinanzminister sei der eigentliche Bauminister; denn von den Entscheidungen in der Finanzpolitik hängt ab, was sich im Baubereich tut und was nicht. Das zeigt diese ungesunde Abhängigkeit vom Staat statt vom Markt. Die führt zu diesen Ausschlägen in der Bauwirtschaft: Riesenproduktion und dann ein Abfallen in ein Tal, das der Bauwirtschaft und speziell ihren Mitarbeitern überhaupt nicht guttut.
Denken Sie doch an folgendes: 1990 hatten wir in Deutschland 200 000 fertiggestellte Wohnungen. Bis zum Jahr 1995 stieg die Zahl der fertiggestellten Wohnungen rapide auf 600 000 an. Ein solcher Anstieg, führt natürlich dazu, daß viele neue Betriebe gegründet werden, daß viele neue Mitarbeiter eingestellt, angelernt, ausgebildet werden. Jetzt sinkt die Zahl der Neubauwohnungen ganz natürlich. Warum? Weil wir im statistischen Durchschnitt nur 470 000 und nicht 600 000 Wohnungen pro Jahr brauchen.
Wenn wir einige Jahre mehr Wohnungen bauen, als nachgefragt werden, wird es eine ganz normale Marktreaktion geben: Die Zahl der Neubauwohnungen wird deutlich sinken. Die Zeche dafür zahlen aber in erster Linie die Mitarbeiter der Bauwirtschaft, die dann nämlich wieder ausgestellt werden müssen, weil die Betriebe keine Arbeit mehr haben.
Deswegen muß es das Ziel vorausschauender Baupolitik sein, daß wir die Feinsteuerungsmechanismen besser im Griff haben, damit die Ausschläge nach oben und nach unten geringer ausfallen. Kontinuierliche Beschäftigung ist das Ziel der Bauwirtschaft. Das liegt im Interesse aller.
Wir haben immer wieder folgendes Problem gehabt: Mit viel Aufwand, mit viel Geld wurden exzellente deutsche Facharbeiter herangezogen. Dann fehlten die Aufträge. Man konnte diese Facharbeiter nicht halten. Sie wanderten in andere Branchen ab und kehrten auch dann nicht zurück, als sie wenige Jahre später wieder gebraucht wurden.
Worauf will ich hinaus? Würde der Markt diesen Bereich regulieren wie andere Bereiche der WirtHildebrecht Braun schaft, hätten wir diese Ausschläge nicht. Warum? Weil wir in kaum einem Teilbereich der Wirtschaft eine so kontinuierliche Nachfrage haben wie im Wohnungsbau. Diese ist der wesentliche Faktor im gesamten Baubereich.
Wir haben seit 40 Jahren eine kontinuierliche Entwicklung: Pro Person wird pro Jahr etwa ein halber Quadratmeter Wohnfläche zusätzlich nachgefragt. Daraus errechnen sich die 470 000 neuen Wohnungen, die wir pro Jahr für unsere Bevölkerung brauchen. Wenn aber über Jahre hinweg - wie Ende der 80er Jahre - nur zwischen 200 000 und 300 000 Wohnungen gebaut werden, ergibt sich ein kurzfristiger Nachfrageboom.
Wenn dieser steuerlich gefördert wird, kommt er entsprechend schneller.
Wir haben das Problem, daß über die steuerliche Förderung investitionsfremde Erwägungen in die Kalkulation einfließen. Man will nicht die normale Rendite, sondern die steuerlichen Vorteile aufnehmen. Das führt notwendigerweise zu Fehlentwicklungen, das geht am Markt vorbei. Das führt zu Leerständen speziell im Gewerbebau, die uns überhaupt nicht guttun und die zu diesem Absacken speziell in den neuen Bundesländern führen.
Diejenigen, die draufzahlen, sind die Mitarbeiter und die Betriebe in der Bauwirtschaft. Deswegen ist ein Umsteuern in der Baupolitik hin zu weniger Staat und zu mehr Markt dringend veranlaßt. Dann hätten wir die Entwicklung, die die Bauwirtschaft braucht, nämlich eine kontinuierliche Entwicklung zugunsten aller in diesem Bereich Beteiligten.
Vielen Dank.
 Frau Kultusministerin, würden Sie uns liebenswürdigerweise mitteilen, in welcher Rechtschreibung die Erkenntnisse niedergelegt sind, die Sie uns gegenwärtig freundlicherweise mitteilen?
Ministerin Anke Brunn : Ich mache von der Möglichkeit Gebrauch, ganz in meiner traditionellen Rechtschreibung zu schreiben. Ich habe vor, das auch in Zukunft so zu machen.
Die traditionelle Rechtschreibung, Herr Kollege, wird keineswegs über Nacht ersatzlos abgeschafft; Sie haben sich mit Ihrer Zwischenfrage genau an der richtigen Stelle gemeldet. Diese ist nämlich nicht abgeschafft, sondern die gewohnte Rechtschreibung - da kann ich Sie alle trösten - bleibt weiterhin zulässig - und nicht nur im allgemeinen Sprachgebrauch.
Unabhängig von der aktuellen Debatte, unabhängig davon, was wir hier debattieren, werden sich Sprache und Schreibweise weiterentwickeln. Dem werden auch die Schreibregeln folgen. Das ist eine Selbstverständlichkeit. Übrigens gilt diese Übergangsregelung bis zum Jahre 2005 in den Schulen und Behörden. Bis zum Ablauf dieser Übergangsfrist kann man Erfahrungen sammeln und Rat einbringen.
Der Rechtsausschuß des Deutschen Bundestages schlägt nun ebenso wie die Amtschefs der KMK vor - das halte ich für einen sehr wichtigen Schritt -, bei der weiteren Entwicklung der deutschen Rechtschreibung Schriftsteller, Journalisten, wissenschaftliche Institute und sonstige mit der Sprache und über die Sprache Arbeitende kontinuierlicher in die weitere Diskussion mit einzubeziehen. Ich finde, das sollte geschehen. Das ist ein entscheidender positiver Beitrag.
Die Arbeit der internationalen Kommission sollte damit nicht ersetzt, sondern konstruktiv begleitet werden. Denn sie haben unterschiedliche SichtweiMinisterin Anke Brunn sen. Darüber, wie das Verfahren vernünftigerweise ablaufen kann, wird man Regeln finden können. Wir wollen keine Reform hinter verschlossenen Türen. Das kann ich für alle Kultusminister sagen. Wir haben sie übrigens nie gewollt. Wir wollen die Erfahrungen mit der neuen Rechtschreibung offen austauschen und breit diskutieren, damit am Ende der Einführungsphase Regeln stehen, die eine breite Akzeptanz finden.
Schon bisher kann man nämlich feststellen - das sollte auch hier in der Debatte gesagt werden -, daß überall dort, wo die neuen Regeln in den Schulen praktiziert werden, außer den bekannten juristischen Interventionen nur selten praktische Probleme aufgetreten sind.
Unsere österreichischen Freunde, die die neuen Regeln schon etwas länger praktizieren, haben jedenfalls berichtet, daß die Schüler bei ihnen 50 Prozent weniger Kommafehler und 10 Prozent weniger Schreibfehler machen. Sie haben das positiv hervorgehoben.
Übrigens - das bitte ich Sie auch zu berücksichtigen -: Lehrerverbände, Bundeselternrat und Schulbuchverlage sind sich darüber einig, daß es unverantwortlich wäre, die Neuregelung jetzt zurückzunehmen. Das sollte im übrigen auch für die amtliche Schreibweise gelten.
Es ist deshalb gut, daß die Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses nicht mehr verlangt, die Einführung in die Amtssprache des Bundes rückgängig zu machen.
- Ich weiß es nicht; ich habe es gelesen, Herr Kollege. - In gewissem Widerspruch dazu steht allerdings der letzte Satz in der Begründung der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses,
wonach die hergebrachte Amtssprache des Bundes beizubehalten ist.
Nun weiß ich, daß eine Begründung nicht Bestandteil des Beschlusses ist; aber dieser Satz könnte jedenfalls zu neuen Mißverständnissen Anlaß geben. Zwar bleibt es der deutschen Bundesregierung vorbehalten, zu entscheiden, welche Schlußfolgerungen und Konsequenzen sie aus dem Beschluß des Bundestages zu ziehen gedenkt. Wenn sie aber die Neuregelung nicht zuließe, dann wäre sie die einzige Unterzeichnerin der Wiener Absichtserklärung vom 1. Juli 1996, die die damit eingegangenen Verpflichtungen nicht termingerecht einführte.
- Nein, die machen es auch zum 1. August - Österreich, das Fürstentum Liechtenstein und die Schweiz
beabsichtigen nach mir vorliegenden Informationen,
die Neuregelung zum 1. August 1998 auch in ihre Amtssprachen einzuführen. Einen Bleichlautenden Beschluß haben auch die Innenminister der deutschen Länder gefaßt.
Es könnte also die merkwürdige Situation eintreten, daß die Amtssprache unserer deutschsprachigen Nachbarländer ebenso wie die Länder der Bundesrepublik Deutschland die neuen Regeln der Rechtschreibung übernehmen, die Bundesregierung aber, die das Abkommen unterzeichnet hat, jedoch nicht. Das würde nur neue Unsicherheit auslösen.
Übrigens, auch überzeugte Vertreter der Reform sagen offen, daß die neuen Regeln noch verbessert werden können. Deshalb finde ich es so sinnvoll, gemeinsam mit unseren Nachbarn bis zum Jahre 2005 die in der Vereinbarung enthaltene Option für weitere Veränderungen und Verbesserungen dieser Reform offenzuhalten.
Bis dahin sollten wir einen konsensstiftenden Prozeß in Gang halten, in dem Schriftsteller, Journalisten, Publizisten, Verlage, Sprachforscher und Germanisten die Einführung der neuen Rechtschreibung in der Übergangszeit beobachten und begleiten.
Wir sollten dann das Gute und für richtig Erkannte bewahren, und dort, wo Korrekturbedarf besteht, sollten wir dann auch Verbesserungen vornehmen.
Ich appelliere wirklich an Sie, meine Damen und Herren: Blicken Sie nach vorne, und nehmen Sie diese Debatte als Anstoß zu einer neuen Konsensstiftung! Streckenweise habe ich das in der Debatte auch schon so erfahren.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Frau von Renesse, gestern abend habe ich

Hildebrecht Braun noch meiner Besuchergruppe gegenüber gesagt: Die
Frau von Renesse ist ein Vorbild einer Abgeordneten,
die an der Sache orientiert diskutiert und die Dinge kenntnisreich angeht.
Heute ziehen Sie eine Wahlkampfschau ab, die dem Thema in gar keiner Weise angemessen ist.
Ich verstehe nicht, Frau von Renesse, warum Sie in die Behandlung dieses Themas, bei dem Sie so mitgearbeitet haben, eine solche Schärfe hereinbringen, wo es doch um ein Anliegen geht, das uns alle hier eint.
Wir wollen die Betreuung der zu Betreuenden verbessern und sicherstellen. Darum geht es, nicht um Wahlkampf. Dazu eignet sich dieses Thema nicht.
Ich glaube, es ist für jedermann offenkundig, daß sechs Jahre nach Einführung des neuen Betreuungsrechts genügend Erfahrung mit den neuen Instrumenten vorhanden ist, um den Änderungsbedarf einschätzen zu können. Insgesamt hat sich das neue Recht bewährt. Es haben sich aber in einigen Bereichen Defizite gezeigt, die beseitigt werden müssen.
Leider haben sich nicht genügend ehrenamtliche Betreuer gefunden. Das ist eine äußerst betrübliche Beobachtung, die aber nicht völlig überrascht. Der ehrenamtliche Bereich hat insgesamt an Zuspruch verloren. Das mag mit einer Veränderung im Denken vieler Menschen zu tun haben, die von uns allen bedauert wird. Das Gebot der Nächstenliebe wird immer mehr als Sache der Kirchgänger und hoffnungslosen Idealisten verkannt. Richtig ist aber, daß Solidarität mit denen, die Solidarität benötigen, und Hilfsbereitschaft für Hilfsbedürftige in unserem Land unverzichtbar sind und unverzichtbar bleiben.
Es kann gerade im Bereich der Betreuung nicht ausreichen, gelegentlich einer besonders rührigen Person stellvertretend für Tausende anderer ein Bundesverdienstkreuz zu überreichen oder sie in Sonntagsreden gebührend hervorzuheben. Nein, viele müssen im Bereich der Betreuung Bedürftiger Verantwortung für andere übernehmen. Wir müssen denen, die dieses tun, diese Aufgabe soweit wie möglich erleichtern. Deshalb müssen wir Überregulierung abschaffen und die Gewährung von Aufwandsentschädigungen erleichtern und gerechter machen.
Die Lockerung der Vorschriften über zu fertigende Berichte speziell bei kleineren Vermögen ist zum Beispiel einer dieser Schritte, die dazu führen, daß mehr Zeit für die direkte persönliche Zuwendung für den zu Betreuenden übrigbleibt. Das ist deshalb eine richtige Entscheidung.
Es bleibt aber bei dem Grundsatz, daß Betreuung anderer Menschen primär ehrenamtliche Aufgabe sein soll. Das entspricht nicht nur dem Subsidiaritätsgrundsatz. Es wird auch zu der vom Gesetzgeber ausdrücklich erwünschten Folge führen, daß die Betreuung über die rechtliche Seite hinaus auch persönliche Zuwendung zum Betreuten bedeutet, eine Leistung, die Ehrenamtliche nicht nur auf Grund ihrer persönlichen Nähe zum Betreuten leichter zu erbringen vermögen als Berufsbetreuer.
Insgesamt muß es uns im Interesse der sehr vielen zu betreuenden Personen um die stete Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung der Betreuung und Pflege gehen. Qualität in diesem Bereich ist aber ohne Gewährleistung finanzieller Leistungen nicht zu schaffen. So haben wir eine deutlich verbesserte Regelung für die Aufwandsentschädigung ins Gesetz geschrieben. Es ist richtig, hier in zwei Stufen an die berufliche Qualifikation der Betreuer anzuknüpfen.
Ich selbst frage mich allerdings, ob wir all die heute zu beschließenden Regelungen in Gesetze hätten schreiben müssen. Muß es wirklich ein Berufsvormundsvergütungsgesetz geben, oder hätten wir nicht besser eine Verordnungsermächtigung in das BGB geschrieben, die es der Verwaltung erlaubt hätte, flexibler durch Verordnungen auf sich verändernde Bedingungen zu reagieren. Das könnte passieren, wenn sich beispielsweise die Situation auf dem Arbeitsmarkt grundsätzlich verändern sollte und deswegen im Wettbewerb mit anderen Arbeitsangeboten möglicherweise bald höhere Beträge aufgewandt werden müssen.
Ich möchte im Anschluß an die Grundgedanken der Reform des Kindschaftsrechtes auf die Stellung des nicht verheirateten Vaters hinweisen, die hier deutlich verbessert worden ist. Ich freue mich darüber ganz besonders; denn schließlich war es eine der Grausamkeiten der bisherigen Regelung, daß der nicht verheiratete Vater im Fall des Todes der Mutter nicht etwa selbstverständlich als Vormund in Frage kam, sondern regelmäßig die Tante, die Oma oder sonst wer immer. Grundgedanke des neuen Kindschaftsrechtes ist es, daß das Kind einen natürlichen Anspruch auf Vater und Mutter hat. Selbstverständlich muß dieser Anspruch auch und gerade dann gelten, wenn die Mutter ausfällt. Dann muß eben der Vater als erster für die rechtliche und tatsächliche Sorge des Kindes zuständig sein.
Betreuung zu verbessern ist das Ziel des Gesetzes. Ich glaube, wir kommen mit diesem Gesetz diesem Ziel einen deutlichen Schritt näher.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte, ehrlich gesagt, sehr gern zu der Rede des Sprechers der Grünen Stellung genommen. Bloß, sie wird uns betrüblicherweise schriftlich vorgelegt; im nachhinein läßt sich schlecht zu einer Rede Stellung nehmen.
Daß die Grünen einen Antrag, den sie selbst gestellt haben, im Plenum nicht begründen, ist für mich eine eher verwunderliche Handlungsweise. Aber sei es denn drum.
') Anlage 2
Frau Gleicke, Sie haben uns hier ein Wortgeklingel geboten, mit dem ich überhaupt nichts anfangen kann. Wenn Sie den Bericht des Ausschusses lesen, in dem wir ja die vorliegenden Anträge diskutiert haben, dann werden Sie finden, daß dieser Bericht zeigt, daß wir die Probleme gleich sehen und daß wir auch die Lösungsansätze - im wesentlichen, wohlgemerkt - gleich sehen. Hier, in dieser öffentlichen Debatte, stellen Sie sich hin und tun so, als wenn wir meilenweit auseinander wären. Sie haben im Ausschuß die Grundlagen des Altschuldenhilfe-Gesetzes als richtig bezeichnet. Sie haben den Weg, den wir gegangen sind, im wesentlichen als richtig bezeichnet. Hier wird nun der Eindruck erweckt, als wären wir meilenweit auseinander. Ich verstehe eine derartige Verhaltensweise nicht.
Ich möchte auf einen Aspekt zu sprechen kommen, der vielleicht für uns alle hier im Parlament von einer gewissen Bedeutung ist. Ich möchte daran erinnern, daß wir über ein Gesetz sprechen, das auch die Bürgerinnen und Bürger im Land verstehen sollten. Aber wir gebrauchen eine Sprache, die das Verständnis nun weiß Gott erschwert. Ich möchte das deutlich machen. Ein Antrag zielt darauf ab, daß die progressive Erlösabfuhr nach dem Altschuldenhilfe-Gesetz durch eine lineare ersetzt werden soll. Wir haben das im Ausschuß mit Mehrheit abgelehnt. Es wird weiterhin im Ausschußbericht festgehalten, daß die Mehrheit an § 5 Altschuldenhilfe-Gesetz als integralem Bestandteil des Föderalen Konsolidierungsprogramms festhalten will.
Meine Damen und Herren, wer versteht diese Begriffe noch? - Kaum jemand, außer den wenigen Fachleuten, die sich damit beschäftigen. Wir sollten bei Gelegenheit darüber nachdenken, ob wir nicht in unseren Gesetzen Begriffe verwenden könnten, die die Leute auch verstehen.
Denn diese Begriffe sind, ehrlich gesagt, in der Tat zu schwierig.
Worum geht es bei der ganzen Geschichte? - Wir haben ein gesellschaftspolitisches Konzept, das nicht nur von der Regierungskoalition, sondern auch von der SPD mitgetragen wurde, nämlich, daß wir auch in den neuen Bundesländern so viel Eigentum wie möglich haben sollten. Die Eigentumsquote dort ist denkbar niedrig. Wir alle sind dafür, daß sie höher wird.
Wir wollen aber zugleich über das Altschuldenhilfe-Gesetz mehr Mittel für den Erblastentilgungsfonds und mehr Mittel für die Investitionen im Wohnungsbau bereitstellen. Auch diese Ziele werden doch von der übergroßen Mehrheit dieses Parlaments geteilt. Aber an diesen Zielen müssen wir auch die Anträge messen. Wir müssen deswegen seitens der Regierungskoalition den Antrag auch der SPD ablehHildebrecht Braun nen, da er eine Befreiung von der Privatisierungsverpflichtung anstrebt. Es sollen die Mittel an den Erblastentilgungsfonds abgeliefert werden, ohne daß privatisiert wird. Da fehlt der gesellschaftspolitische Ansatz, der bei den Parteien der Regierungskoalition vielleicht doch etwas stärker ausgeprägt ist.
Daß Genossenschaften ihren Mitgliedern ein Dauerwohnrecht zusichern, ist längst Teil der Genossenschaftsidee. Zudem ist es - das hat die SPD übersehen - auch Teil des allgemeinen Mietrechts. Ein Mietvertrag enthält ein Dauerwohnrecht, wenn auch kein dinglich eingetragenes, und kann - auch das wissen Sie; wir tragen das mit - nur aus ganz bestimmten Gründen gekündigt werden. Die Zusicherung eines Dauerwohnrechts kann also gewiß nicht davon entbinden, die Privatisierungsverpflichtung zu erfüllen.
Die Grünen haben einen Antrag gestellt, nach dem die Erlösabfuhr linear gestaltet werden soll. Ich will jetzt nicht erläutern, um was es geht; die Fachleute hier wissen das ja auch. Wir wollen die schnelle Privatisierung. Deswegen brauchen wir eine progressive Erlösabfuhr.
Wer schneller privatisiert, bekommt dafür auch mehr vom Staat. Wir wollen ihn dafür belohnen. Das ist Zweck der Übung. Deswegen halten wir an der progressiven Erlösabfuhr fest.
Daß wir den Antrag der PDS ablehnen, ist sonnenklar. Der PDS paßt die ganze Richtung nicht, sie will die Privatisierung wieder rückgängig machen. Daß wir das nicht für sinnvoll halten, liegt ja wohl auf der Hand.
Ich möchte abschließend auf zwei Dinge aufmerksam machen: Erstens. Die durchschnittliche Belastung der Wohnungen, um die es geht, ist in Deutschlands Osten geringer als in Deutschlands Westen. Das sollten sich auch die Bürgerinnen und Bürger im Osten gelegentlich verdeutlichen.
Zweitens. Wir haben schon jetzt mehr Flexibilität in das System gebracht. Auf die Besonderheiten des Einzelfalls kann bereits jetzt in angemessener Weise reagiert werden.
Eine Änderung des Gesetzes ist nicht notwendig.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die erste Beratung der Anträge von SPD und Grünen verlangt noch keine ins Detail gehende Auseinandersetzung mit einzelnen Vorschlägen, aber doch eine Gesamtbewertung.
Ich will für die F.D.P. deutlich machen, daß die Initiativen der Oppositionsparteien in diesem Bereich richtig und notwendig sind.
Ich möchte auch deutlich machen, daß wir Liberalen längst selbst initiativ geworden wären, wenn nicht unser Koalitionspartner erhebliche Probleme im Umgang mit den zur Diskussion stehenden Fragen hätte.
Ich habe aber Verständnis dafür, daß eine große Fraktion, die für den konservativen Teil der Bevölkerung primärer Ansprechpartner ist, bei Themen Zurückhaltung übt, die für einen großen Teil der Bevölkerung schwer bekömmlich sind. Insbesondere fehlt es an der Unterstützung durch die Kirchen. Sie äußern sich zwar zu vielen Dingen, wo sie besser schweigen würden - gerade in diesen Tagen -, halten sich aber schlimm zurück gerade bei Fragen der Menschenwürde, um die es hier ganz besonders geht.
Die Menschenwürde ist sicherlich für uns Liberale das zentrale Thema, aber eigentlich doch auch für die Kirchen. Wir müssen beobachten, daß bis zum heutigen Tag die evangelische Kirche nur sehr zaghaft und die katholische Kirche überhaupt nicht Stellung nimmt zu den Fragen der Menschenwürde derer, deren sexuelle Orientierung anders ist als die der Mehrheit in der Bevölkerung. Das ist ein Punkt, den wir hier deutlich ansprechen müssen. Wann werden die Kirchen endlich erkennen, daß die göttliche Schöpfung Linkshänder und Rechtshänder enthält - und eben nicht nur Rechtshänder? Wann werden die Kirchen endlich erkennen, daß es an der Zeit ist, anzuerkennen: Die Schöpfung hat Vielfalt gebracht, und diese Vielfalt äußert sich auch darin, daß wir Homosexuelle und Heterosexuelle haben. Diese Vielfalt unterscheidet sich wohltuend von der Einfalt vieler religiöser Eiferer.
Würden die Kirchen ihrem neutestamentlichen Auftrag bei der Bekämpfung der Diskriminierung gerecht werden, so würde es auch für die Konservativen in diesem Parlament sehr viel leichter sein, uns zu einer großen Mehrheit im Parlament bei dem Bemühen zu verhelfen, endlich für Gleichberechtigung aller in diesem Land zu sorgen.
Eines der letzten Relikte schlimmer deutscher Zeiten ist, daß homosexuelle Lebenspartner im Falle des Versterbens des Freundes, der Mieter war, die Wohnung nicht übernehmen dürfen, während Ehepartner und gar verschiedengeschlechtliche Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs dies längst tun dürfen. Warum in Gottes Namen soll hier unterschieden werden, gar zu Lasten der homosexuellen Partner einer nichtehelichen Lebensgemeinschaft von heterosexuellen Partnern? Das versteht doch überhaupt niemand mehr.
Ich muß deutlich sagen: Als Liberaler kann ich es mit meinem Gewissen nicht vereinbaren, Menschen deswegen zu diskriminieren, weil sie so sind, wie sie sind. Wann endlich lösen sich die Gegner dieser nötigen Reformen von der Vorstellung, daß Homosexualität nicht eine Frage des individuellen Schicksals, sondern der persönlichen Wahlfreiheit sei? Wann sind diese konservativen Politiker endlich bereit, zur Kenntnis zu nehmen, daß Homosexualität nicht erlernt wird, sondern vorhanden oder eben nicht vorhanden ist? Wann können sich diese Kolleginnen und Kollegen endlich von der Vorstellung lösen, daß Homosexualität gar etwas mit Schuld zu tun habe?
Nicht die Menschen müssen sich ändern, um den Gesetzen zu entsprechen, sondern die Gesetze müssen geändert werden, damit sie den Menschen gerecht werden.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Großmann, Sie zeichnen ein so düsteres Bild von der Realität in unserem Land, daß ich mich frage, ob wir noch vom selben Land Deutschland sprechen.
Wie kann es sein, daß ein Oppositionssprecher, der die Situation der letzten vier und acht Jahre beobachtet, zu einem derartig falschen Ergebnis, zu einer solch falschen Bewertung der Ist-Situation kommt?
Richtig ist doch, daß Herr Oswald heute bei der Präsentation seiner Eröffnungsbilanz die Chance hatte, von großen Erfolgen zu berichten, wie übrigens auch sein Vorgänger vor vier Jahren.
Nur wenige Minister haben die Chance, schon in ihrer Eröffnungsrede von großen Erfolgen zu berichten. Die meisten müssen erst einige Jahre etwas leisten, bevor sie davon reden können.
Wohnungspolitik gehört nicht mehr zu den wichtigsten Politikfeldern. Als Wohnungspolitiker könnte man darüber traurig sein. Aber in Wirklichkeit ist das ein gutes Ergebnis. Die Wohnungspolitik dieser Koalition und ihrer Regierung seit 1990 war und ist so erfolgreich, daß sich das zentrale Thema für alle Menschen aus der Zeit der 80er Jahre und der 90er Jahre, nämlich die Angst um die eigene Wohnung und die Angst davor, die Wohnung nicht mehr bezahlen zu können, bundesweit verflüchtigt hat.
Es ist so, daß wir nur allzuleicht Negatives vergessen und uns an Erfolge gewöhnen. Noch 1989 bis 1991 stiegen die Mieten bei Neu- und Wiedervermietung um je 10 Prozent. Dann kam die ,, Schwaetzer-Kur" , die zwar zu Protesten von Mieterverbänden und der SPD führte, die aber wirkte, und zwar zugunsten der Mieter.
Jetzt verzeichnen wir überall in Deutschland sinkende Mieten. Das ist Marktwirtschaft, die leider von vielen immer noch nicht verstanden und von manchen auch bewußt mißverstanden wird.
Noch 1992 mußten wir bei den Mietertagen in München Karten ausgeben, zuteilen, weil die Räumlichkeiten die Massen nicht bewältigt haben, die zu diesen Tagen kamen. Jetzt kommen nur noch alte Kämpfer, die aus Solidarität mit dem Mieterbeirat die ersten drei Reihen besetzen. Das ist auch ein Erfolg vernünftiger Wohnungspolitik.
Seit 1990 wurden in Deutschland etwa 4 Millionen neue Wohnungen gebaut, sicherlich nicht von der Bundesregierung, aber auf Grund der Anreize, die von dieser Koalition beschlossen wurden. Wenn jemand weiß, wie teuer das Gut Wohnung ist und wie gering auch die Rendite für den Investor ist, der eine neue Wohnung baut und sie vermietet, so ist das ein schier unglaubliches Ergebnis. Wenn man weiter bedenkt, daß der Investor für eine Mietwohnung eine Rendite von 2,5 Prozent bis 3 Prozent erlöst und dann diese sehr kleine Verzinsung noch nicht einmal - wie auf dem Sparbuch oder beim Kauf festverzinslicher

Hildebrecht Braun Papiere - ruhig und unproblematisch, gesichert und ohne Aufwand einstreichen kann,
sondern statt dessen Mieter zu betreuen hat, die um Mitternacht anrufen, weil der Nachbar Trompete bläst oder die Toilette verstopft ist oder eine Tür quietscht, dann verwundert dieser Boom im Wohnungsbau noch mehr.
Unser Konzept war und ist es, daß wir den Wohnungsbau so attraktiv wie möglich machen wollen, damit genügend gebaut wird. Denn genügend Wohnungen auf dem Markt sind der beste Mieterschutz.
Über sechs Jahre haben die Investitionsanreize ausgereicht. Ob dies allerdings weiter so sein wird, erscheint zweifelhaft. Der Einbruch beim Neubau von Mietwohnungen im Westen Deutschlands signalisiert nicht nur eine Marktsättigung, sondern auch, daß immer mehr Investoren vor den Risiken des Mietwohnungsbaus zurückschrecken. Der Rückgang ist auch eine Folge der Verschlechterung der Abschreibungssätze, der Abschaffung der Einheitswerte bei der Erbschaftsteuer und der höheren Grunderwerbsteuer. Noch verkraftet der Markt diese Veränderung. Ich warne aber davor, zu glauben, daß auch in Zukunft genügend Wohnungen zu einem erschwinglichen Preis in guter Qualität zu haben sein werden, wenn wir den Bau von Wohnungen, wenn wir die Immobilie insgesamt weniger attraktiv machen.
Ich erinnere daran, daß wir auch ohne Bevölkerungszuwachs jedes Jahr 40 Millionen Quadratmeter neuen Wohnraums benötigen, um den seit Jahrzehnten im wesentlichen unveränderten Anstieg der Nachfrage nach Wohnraum befriedigen zu können. Wenn wir auch in der Zukunft keine Wohnungsnot haben wollen, brauchen wir somit zirka 470 000 Wohnungen à 80 Quadratmeter jährlich.
Die Entscheidung, eine Mietwohnung zu bauen, hat aber nicht nur mit steuerlichen Dingen zu tun. Sie hat sehr wohl auch mit den Erfahrungen zu tun, die ein Vermieter mit dem geltenden Mietrecht macht. Dieses Mietrecht ist nicht nur unglaublich schwierig für Mieter und Vermieter geworden, so daß ohne Rechtsberatung kaum ein Mietvertrag abgeschlossen werden kann; das Mietrecht greift auch in das Verfügungsrecht des Eigentümers in nicht hinnehmbarer Weise ein.
Wenn der Bundesgerichtshof entschieden hat, daß Erben eines verstorbenen Mieters, die noch nicht einmal am Ort wohnen, die er noch gar nicht kennt, das Recht haben, in den Mietvertrag einzutreten, und sofort den vollen Mieterschutz für sich in Anspruch nehmen können, so stimmt mit dem geltenden Mietrecht etwas nicht mehr.
Wenn der Begriff der ortsüblichen Vergleichsmiete bisher noch so unklar ist, daß im Einzelfall nicht erkannt oder nur mit großem finanziellen Aufwand ermittelt werden kann, wie hoch die ortsübliche
Miete für eine ganz bestimmte Wohnung ist, andererseits aber der Gesetzgeber in § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzbuches eine Bußgelddrohung von bis zu 100 000 DM für die Überschreitung dieses unklaren Wertes um 20 Prozent vorsieht, so werden hierdurch anständige Vermieter speziell von Altbauwohnungen nur allzuleicht kriminalisiert.
Wenn es der Gesetzgeber zuläßt, daß ein zwischen erwachsenen Bürgern unseres Landes geschlossener Mietvertrag einseitig durch Erklärung des Mieters in einen Vertrag von unbestimmter Dauer, die über mehrere Generationen gehen kann, umgewandelt werden kann, so ist das Privateigentum an Mietwohnungen in seinem Kernbereich ausgehöhlt. Eigentum ohne Verfügungsbefugnis hat mit Eigentum nicht mehr sehr viel zu tun.
Wir wollten dies ändern; das steht auch in unserer Koalitionsvereinbarung.
Die Koalition hat sich nach mehrmonatigen Beratungen einer Arbeitsgruppe im wesentlichen auf eine grundlegende Reform des Mietrechts verständigt. Daß diese Mietrechtsänderung dennoch nicht kam, hat der bayerische Ministerpräsident Stoiber zu verantworten, der, ohne Mitglied des Bundestages zu sein, offensichtlich einen erheblichen Einfluß auf das Verhalten eines Koalitionspartners hat. So wurde nicht nur der Koalitionsvertrag von der CSU in einem wichtigen Punkt gebrochen
und den Vermietern eine bedeutsame Verbesserung versagt. Zugleich wurde auch den Mietern die Chance genommen, überfällige erhebliche Verbesserungen zu ihren Gunsten zu bekommen, die nicht nur der Mieterbund, sondern auch der Bundesrat gewünscht hatte.
Nur allzuoft verweisen wir zu Recht auf die Opposition, insbesondere auf die SPD, die als Blockierer notwendiger Reformen dasteht.
Wir müssen aber zur Kenntnis nehmen, daß auch die CSU dann notwendige und richtige Reformen zugunsten von Mietern und Vermietern verhindert, wenn Stoiber und Beckstein wieder einmal deutlich machen wollen, wer in dieser bayerischen Partei das Sagen hat.
In einem Punkt, der für uns Liberale besonders wichtig ist, haben wir einen großen Erfolg gehabt, nämlich mit der Reform der Wohneigentumsförderung von 1995. Das war wahrhaftig ein großer Wurf, der dazu beigetragen hat, daß in den vergangenen Jahren und auch in diesem Jahr wieder der Neubau

Hildebrecht Braun von selbstgenutzen Häusern und Wohnungen mit einer erheblichen Rate angestiegen ist.
Dies kommt nicht nur der Bauwirtschaft und den vielen Menschen zugute, die dort ihren Arbeitsplatz haben, sondern auch unserem Land, in dem die Eigentumsquote gesteigert werden konnte. Das ist ein gesellschaftspolitisches Ziel von großer Priorität.
Ich erinnere daran, daß wir auf Wunsch der F.D.P. das Baukindergeld von 800 DM auf 1500 DM angehoben und daß wir das Bausparen wieder attraktiv gemacht haben. Durch die Zulage, die nichts mehr mit der Höhe der zu zahlenden Steuern zu tun hat, geben wir den privaten Bauwilligen klare Kalkulationsgrundlagen. Das ist gerade in Zeiten großer Arbeitslosigkeit von ganz besonderer Bedeutung.
Daß auch in den neuen Bundesländern die Eigentumsquote gewachsen ist, freut uns besonders.
Hier haben nicht nur die steuerlichen Förderprogramme und das Eigenheimzulagengesetz geholfen; auch das Altschuldenhilfe-Gesetz hat sich hier positiv ausgewirkt. Hinzu kamen natürlich die niedrigen Zinsen, die wiederum Ausdruck einer soliden Wirtschaftspolitik sind.
Alte Bausubstanz zu bewahren und wiederherzustellen ist gerade für unsere Städte sehr wichtig. Hier hat die seit 1992 wieder mögliche Aufteilung von Miet- in Eigentumswohnungen geholfen, weil sie enorme Modernisierungsinvestitionen ausgelöst hat. Sie hat auch der Tendenz zu immer unausgewogenerer Zusammensetzung der Wohnbevölkerung in Innenstädten entgegengewirkt. Mittel der Städtebauförderung, die in den vergangenen Jahren ganz besonders und aus gutem Grund auf die neuen Bundesländer konzentriert wurden, haben die Kernstädte wieder strahlen lassen. Wer heute durch Leipzig, Dresden, Halle, Erfurt und viele andere Städte in den neuen Bundesländern geht, sieht, daß jedenfalls aus den alten Städten mit Hunderttausenden von Altbauten und wunderschönen Fassaden nach einer Zeit, die nur noch Chaos verhieß, wirklich wieder blühende Landschaften geworden sind.
Wer diese Veränderung nicht zur Kenntnis nehmen will, ist blind.
Hatten noch 1990 mehr als die Hälfte der Bürger in Ostdeutschland keine Toilette in der Wohnung, so hat mittlerweile die Mehrzahl der Wohnungen in diesen Ländern Bad, Heizung und Wärmeschutzfenster und damit einen Standard, der in vielen Westwohnungen noch nicht selbstverständlich ist. Im Wohnbereich zeigt sich der Aufschwung Ost mehr und besser als in den meisten anderen Bereichen.
Meine Damen und Herren, besonders hervorzuheben ist, daß diese Verbesserung für Millionen von
Menschen in den neuen Bundesländern ohne große Mietanstiege, sondern in verkraftbaren Schritten möglich war.
Das ist das Ergebnis einer Politik, die besagt, man müsse genügend Wohnungen auf den Markt bringen, damit es die Mietanstiege nicht gibt, vor denen viele zu Recht Angst haben. Wir sind auf diese Veränderungen stolz, und wir haben allen Grund dazu.
Ich möchte noch einiges zu den beiden Themen sagen, die uns gegenwärtig ganz besonders bedrängen, nämlich zur Wohngeldreform und zur Reform des sozialen Wohnungsbaus. Jeder Kundige weiß, daß die Mietobergrenzen des geltenden Wohngeldrechts viel zu niedrig sind. Dies gilt insbesondere in den teuersten Städten, wo die Mietobergrenzen zum Teil grotesk wirken. Wenn zum Beispiel jemand in München das Glück hat, eine Wohnung zu mieten, deren Quadratmeter 10,50 DM kostet - dies könnte man auch als das „große Los der Woche " bezeichnen -, dann bekommt er bei gleichem Einkommen und gleicher Familiensituation das gleiche Wohngeld wie derjenige, der auf dem Markt trotz heftigen Suchens keine Wohnung zu einem Preis von unter 17 DM pro Quadratmeter finden kann. Kann es richtig sein, daß wir bei der Wohngeldförderung - die wir im Prinzip loben, weil sie punktgenau und ohne Fehlsubventionierung fördert - demjenigen, der 70 Prozent mehr für seine Wohnung ausgeben muß, nicht auch mehr Wohngeld zahlen als demjenigen, der für seine Wohnung eine sehr günstige Miete zu zahlen hat? Der Reformbedarf ist überdeutlich.
Jedermann weiß auch, daß die Idee des Jahres 1991, ein pauschaliertes Wohngeld einzuführen und Berechnungskosten zu sparen -  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Zukunft unserer Städte steht im Mittelpunkt der Debatten der abschließenden Woche dieser Legislaturperiode des Deutschen Bundestages. Das ist sehr gut so, denn wir Abgeordneten sollten uns stets daran erinnern, daß nicht etwa die Städte und Gemeinden ihre Rechte vom Staat Bundesrepublik Deutschland ableiten. Nein, unsere Städte sind viel älter als das Gemeinwesen Deutschland. So ist es richtig, daß Art. 28 unseres Grundgesetzes die Souveränität der Kommunen bestätigt, deren Kernbereich nicht einmal durch einstimmig verabschiedete BundesgeHildebrecht Braun setze, denen auch der Bundesrat einstimmig zustimmen würde, berührt werden dürfte.
Ich habe wie viele Kollegen in diesem Haus viele Jahre Kommunalpolitik gemacht, und ich bin für diese Erfahrung sehr dankbar, denn sie prägt mein politisches Denken und Handeln in vielen Bereichen noch heute. Nur allzu leicht machen wir Abgeordnete Gesetze, mit denen wir uns selbst als Wohltäter der Bürger erweisen und die Kosten für die Erledigung der in den Gesetzen übertragenen Aufgaben den Kommunen aufbürden. Ich erwähne nur beispielhaft das Recht auf einen Kindergartenplatz.
Ich will aber einige Themen der Politik für die Städte ansprechen, insbesondere die Revitalisierung der Innenstädte. Diese Themen lassen sich natürlich hintereinander nach einem Gliederungsschema aufreihen, es muß aber deutlich sein, daß der Organismus einer Stadt ein unteilbares Ganzes ist. Kein Teilbereich ist ohne Auswirkung auf viele andere Bereiche. Deswegen müssen unsere Thesen zu Einzelthemen immer das ganze Gefüge der Stadt im Auge behalten.
Lassen Sie mich als gegenwärtiger Vorsitzender der Kinderkommission des Deutschen Bundestages mit der oft mangelnden Kinderfreundlichkeit unserer Städte beginnen. Viele Städte haben die gesetzliche Verpflichtung zur Schaffung von Kindergartenplätzen für jedes berechtigte Kind nicht so ernst genommen, wie sie der Gesetzgeber gemeint hat.
Hier ist höchste Eile geboten.
Kinderfreundlichkeit bedeutet aber vor allem Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr. Kinder als Fußgänger, als Radfahrer, aber eben auch beim Spiel mit dem Ball haben nicht die Knautschzone eines modernen Pkws. Vorfahrt für Kinder, auch für spielende Kinder, muß das Motto sein.
Kinderfreundlichkeit bedeutet auch sichere Spielplätze in erreichbarer Nähe. „Sicher", das heißt nicht nur Schutz vor Gefährdungen des Straßenverkehrs, sondern auch Schutz vor ihrer Zweckentfremdung als Hundeklo. „Sicher", das heißt auch Schutz vor der Unduldsamkeit von erwachsenen Nachbarn, die noch immer nicht erkannt haben, daß Kinderlärm Zukunftsmusik ist.
Die Kinderkommission hat in dieser Legislaturperiode eine einzige Reise ins Ausland unternommen, und zwar auf Einladung der Knesset. Bei diesem Besuch machten wir eine beeindruckende Erfahrung in der jungen israelischen Großstadt Ashdod. Der dortige Stadtrat hat dem Kinder- und Jugendparlament einen eigenen Etat von 250 000 DM für ein Jahr eingeräumt. Die Kinder entschieden, den größten Teil dieses Geldes für die Erarbeitung eines Konzepts einer kinderfreundlichen Stadtplanung auszugeben. Sie beauftragten nach einem Wettbewerb einen Architekten, mit dem sie in vielen Sitzungen eine Änderung der städtebaulichen Planung berieten und schließlich beschlossen.
Der Stadtrat übernahm einen großen Teil dieser Anregungen. Ich wünschte mir, daß auch deutsche Städte dem Beispiel von Ashdod folgen würden. Trauen wir unseren Kindern und Jugendlichen mehr zu! Beziehen wir sie ein in die Entscheidungen zur Gestaltung unserer Städte! Es kann der Lebensqualität unserer Städte nur nützen.
 Herr Conradi, ich weiß, daß wir gegenwärtig Wahlkampfzeiten haben.
Ich weiß auch, daß Sie über gewisse kommunalpolitische Erfahrungen verfügen. Sie mögen Erinnerungen an die 60er Jahre, vielleicht sogar noch an die frühen 70er Jahre in diesem Zusammenhang hegen und dort eine gewisse Bestätigung für Ihre These finden.
Ich kann Ihnen nur sagen: Ich bin 24 Jahre in der Kommunalpolitik gewesen, war in der Stadt München lange für Stadtplanung zuständig. Ich kenne viele, viele liberale Kollegen in der Stadtplanung, die genau wie ich die Priorität zugunsten einer kinderfreundlichen Stadtplanung setzen, insbesondere im Bereich des Verkehrs. Da sind wir alle nicht auseinander. Daß wir das Individualverkehrsmittel nicht verteufeln, sondern in gewissem Umfang für notwendig erachten, liegt auf der Hand; aber die Priorität muß - das sehen wir doch gemeinsam - beim Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs liegen. Darauf komme ich gleich noch zu sprechen.
Ich weiß gar nicht, warum wir uns hier auseinanderdividieren lassen wollen. Der Deutsche BundesHildebrecht Braun tag - nicht etwa die F.D.P. oder die SPD oder die Schwarzen - spricht jetzt über die Kommunalpolitik. Wir machen uns gemeinsam Gedanken. Keine Sorge, Ihre Vorstellungen werden in einigen anderen Punkten, auf die ich noch zu sprechen komme, sicherlich noch bestätigt werden. Machen wir also bitte keinen Wahlkampf!
Lassen Sie mich zum städtischen Verkehr einiges sagen. In München als der größten deutschen Kommune wächst die Zahl der zugelassenen Pkw pro Jahr im Schnitt um 15 000. Aneinandergereiht bedeutet dies pro Jahr eine notwendige zusätzliche Parkfläche von 100 Kilometer Länge, und dabei sind die verschrotteten Pkw bereits berücksichtigt. Da selbstverständlich nur ein kleiner Teil dieser Pkw in Garagen unterkommen kann, müßten wir die Straßen ins Unendliche ausdehnen. Das kann auf Dauer nicht gutgehen. Deswegen werden wir speziell zur Bewältigung des ruhenden Verkehrs über kurz oder lang in manchen Innenstädten sogar zu Zulassungsbeschränkungen kommen müssen, wenn wir vermeiden wollen, daß unsere Städte zum Abstellplatz von Blechkolonnen verkommen.
Wir kennen die Belastung der Innenstädte durch den Individualverkehr. Soweit sich dieser als Parksuchverkehr darstellt, hat dies natürlich mit den Parkmöglichkeiten zu tun, die oft in groteskem Mißverhältnis zur Zahl derer stehen, die gerne in der Innenstadt parken würden. Wenn sich aber herausstellt, daß die Erreichbarkeit der Stadtzentren mit dem Pkw von der Kapazität der Straße und von den Parkmöglichkeiten her begrenzt ist, dann muß umgesteuert werden. Das heißt, den öffentlichen Nahverkehr prioritär zu behandeln. Hierbei sind die Kommunen besonders gefragt.
Wer zum Umsteigen vorn Pkw auf den öffentlichen Nahverkehr gebracht werden soll, muß nicht nur ein Mindestmaß an Bequemlichkeit vorfinden. Die Verkehrsmittel müssen auch in einem ansprechenden Zustand sein und gehalten werden. Die Städte müssen dafür sorgen, daß speziell Frauen auch am Abend in U-Bahnhöfen und S-Bahnhöfen keine Angst zu haben brauchen.
Dies läßt sich nicht alleine durch eine verbesserte Gestaltung der Züge erreichen; es ist auch dadurch zu schaffen, daß man Bahnhöfe nicht in den Besitz von Personen übergehen läßt, deren abweichendes Sozialverhalten und insbesondere deren Trinkgewohnheiten für die Mehrzahl der Nutzer schwer erträglich sind.
Die Sicherheit der Menschen in den öffentlichen Verkehrsmitteln und in den Bahnhöfen wird in vielen Städten aus falscher Rücksichtnahme auf Stadtstmicher zu klein geschrieben.
Wir wollen die Innenstädte durch attraktiven Einzelhandel wieder lebendig machen. Denn der Umwandlungsprozeß der Innenstädte hat viel mit diesem Thema zu tun. Waren es früher die qualifizierten
Fachgeschäfte des Einzelhandels, die sich auf Grund ihrer geschichtlichen Tradition in der Stadtmitte angesiedelt hatten und die auch das Stadtbild prägten, so ist es jetzt zunehmend der Teil des Handels, der die Massenkaufkraft anzieht: Ketten mit Billigwaren, Kaufhäuser mit dem besonders preiswerten Angebot - man könnte auch sagen: Ramschläden -, Schuhhandelsketten und seit einigen Jahren die Sexläden. Diese Branchen können sich die hohen Mieten leisten, während der Facheinzelhandel Schritt für Schritt aus den Innenstädten verschwindet.
Diese Entwicklung muß alle Alarmglocken schrillen lassen. Denn das Allerweltsangebot, nahezu identisch in allen großen Städten nicht nur unseres Landes, lädt nicht zum Verweilen und Flanieren, zum Erleben der Innenstadt ein, sondern zum schnellen Einkauf, der nicht anregt und auch nicht aufregt, sondern eine depressive Grundstimmung verstärkt.
Die beschriebene Entwicklung geht einher mit dem Prozeß des Sterbens der einheimischen Gaststätten, insbesondere der Qualitätsgaststätten. Dies wiederum hat mit Lohnnebenkosten und auch mit dem Beschäftigungsrecht für Ausländer zu tun.
An ihre Stelle treten Hamburger-Läden wie McDonald's oder Burger King, die die gleichen geschmacklichen Eigenschaften in New York, Neu Delhi und Moskau anbieten. Diese Entwicklung gilt es zu stoppen.
Nichts gegen preiswerte Lokale für junge Menschen, nichts gegen die preiswerten Erwachsenenlokale mit Selbstbedienung und gehobenem Kantinencharakter. Aber alles für Vielfalt statt Einfalt.
Zu dieser Vielfalt gehören die einheimische, die italienische und die französische Küche, Spezialitätenlokale, aber gerade auch Küche für gehobene Ansprüche.
 Frau Kollegin, Sie haben natürlich recht, wenn Sie ausführen, daß das Bemühen um den höchsten Mietpreis in der Tat erheblich dazu beiträgt, daß wir diese beklagenswerten Erscheinungen vorfinden. Aber es gibt im Baugesetzbuch schon jetzt die Möglichkeit, über Bebauungspläne mit entsprechenden Vorgaben genau dieser Tendenz entgegenzutreten. Dafür werbe ich auch an dieser Stelle; ich habe dies früher auch im Münchener Stadtrat getan. Ich tue dies in der Hoffnung, daß möglichst viele Planungschefs von Gemeinden dies hören und zur Kenntnis nehmen. Sie sind in dieser Angelegenheit gefragt. Dem einzelnen Eigentümer wird man wohl kaum einen Vorwurf machen können, wenn er sein Haus im Stadtzentrum an denjenigen vermietet, der ihm am meisten zahlt.
Die Städte können aber vorbeugen, und sie sollen es im Interesse wohlgemerkt der gesamten Stadt auch tun. Das Interesse der gesamten Stadt ist ein anderes als die Summe vieler Einzelinteressen.
Ich glaube, auch in dieser Frage sind wir gar nicht so weit auseinander.
 Frau Schwaetzer, ich stimme Ihnen da ausdrücklich zu. Das bedeutet aber natürlich auch, daß wir in den Städten den Handel, die Polizei, die Politiker, aber auch die Kulturschaffenden zusammenbringen und sie jeweils vor Ort ein Konzept aufstellen müssen,
die Innenstädte wieder attraktiv zu machen. In München oder Augsburg gibt es das schon. Aber viele Städte hinken dabei hinterher; sie lassen die Entwicklung einfach weiter in die falsche Richtung laufen.
Es wäre falsch, die Einkaufszentren auf der grünen Wiese in Bausch und Bogen zu verdammen. Möbelhäuser und Läden für Güter, die nicht in Bussen und Straßenbahnen mitgenommen werden können, belasten die Innenstädte durch Individualverkehr. Sicherlich ist die Ansiedlung von großflächigen Einzelhandelsbetrieben dann problematisch, wenn sie in ihrem Sortiment weitgehend mit dem der Läden in den Innenstädten, die die hohen Mieten zahlen müssen, übereinstimmen. Insbesondere werden sie zur Gefahr für eher statisch als dynamisch erscheinende Geschäfte der Innenstadt, wenn sie den Einkauf zum wirklichen Erlebnis machen. Hierzu gehört die Verbindung mit vielfältigen Unterhaltungsmöglichkeiten, mit der Unterbringung von Kindern und dem Baden in nahe gelegenen Badeseen. In diesen Punkten können die Innenstädte natürlich nicht mithalten; weder Badeseen und große Parkplätze noch üppig dimensionierte Zufahrtsstraßen sind möglich.
Es gibt aber eine Vielzahl von anderen Mitteln, die Innenstädte wieder attraktiv zu machen. Dazu gehören auch Ladenöffnungszeiten, die mindestens so großzügig bemessen sein müssen wie bei der Konkurrenz auf der grünen Wiese. Als Liberaler will ich mit aller Deutlichkeit sagen: Hätten wir die Mehrheit, dann würden wir dieses elende Ladenschlußgesetz schlicht streichen. Es wäre kein Schaden für die Menschen und die Städte als Ganzes, wenn Läden so lange offengehalten werden könnten, wie dies nach dem Wunsch der Verbraucher und den Möglichkeiten der Händler realisierbar ist.
Schon das in dieser Legislaturperiode in bescheidenem Maße geänderte Ladenschlußgesetz hat für die Innenstädte eine segensreiche Wirkung gehabt. Nicht mehr Punkt 18.30 Uhr werden die Gehsteige hochgeklappt und aus lebendigen Innenstädten tote

Hildebrecht Braun Geisterstädte. Vielmehr kann jetzt der abendliche Einkauf nahtlos mit dem anschließenden Kino- oder Theaterbesuch verbunden werden. Die Innenstädte sind belebter und schon deshalb sicherer.
Lassen Sie mich etwas zu den kommunalen Finanzen sagen. Es ist gut, daß die Kommunen an der Einkommensteuer ebenso beteiligt sind wie neuerdings auch an der Umsatzsteuer. Gerade die Beteiligung an der Umsatzsteuer als Ausgleich für die Gewerbekapitalsteuer wird die Kommunalpolitik verändern.
Es reicht aber nicht, daß sich auch der Bund um bessere Finanzen bei den Kommunen gekümmert hat. Die Kommunen sind auch selbst aufgefordert, nach dem Prinzip der schlanken Verwaltung die notwendigen Reformen mit Nachdruck anzugehen. Daß allein die Stadt München mehr als 49 000 Bedienstete hat, also mehr als doppelt so viele wie sämtliche Behörden des sogenannten europäischen Wasserkopfs in Brüssel zusammengenommen, macht überdeutlich, daß hier in besseren Jahren mutig Stellen geschaffen wurden, die aber die Haushalte über Gebühr belasten, und zwar nicht nur in den kommenden Jahren, sondern weit in das nächste Jahrhundert hinein.
Privatisierung von Aufgaben, stete Aufgabenkritik unter dem Blickwinkel, was andere billiger und besser machen könnten, sind angesagt. Wenn - ich bleibe beim Beispiel München - der Preis bei der städtischen Großwäscherei doppelt so hoch ist wie bei privaten Wettbewerbern, obwohl die städtische Großwäscherei jährlich mit Millionenbeträgen aus dem Staatssäckel subventioniert wird,
dann zeigt dies, wie unmutig bestimmte Kommunalpolitiker sind. Kommunalpolitiker sollten Aufgaben dorthin verlagern, wo sie am besten zum Wohle aller erledigt werden.
 Der erste Unterschied besteht darin, daß die städtische Großwäscherei die Wäsche am Eingang des Krankenhauses abliefert, während die privaten Wäschereien sie auf die Station bringen.
Der zweite Unterschied ist, daß die Bediensteten der privaten Großwäscherei nicht Mitglieder der ÖTV sind. Das ist der wesentliche Punkt.
Wohlgemerkt: Es ist in weiten Bereichen so, daß die Kommunalpolitiker von der Meinung einer bestimmten Gewerkschaft abhängig sind. Die setzt natürlich alles daran, daß das nicht etwa bei der städtischen Großwäscherei - was noch jeder verstehen würde - losgeht und als nächstes die Müllentsorgung und als drittes möglicherweise die kommunalen Kraftwerke und ähnliches drankommen. Das ist der eigentliche Hintergrund und nicht etwa die angebliche Chance, mit 620-DM-Jobs etwas einzusparen.
Was Sie sicherlich vergessen, ist folgendes: Wenn ein Arbeitgeber jemanden auf der Basis eines 620-DM-Jobs einstellt, dann kostet ihn der Arbeitnehmer genausoviel, wie er ihn kosten würde, wenn er ihn auf der Basis eines normalen Anstellungsverhältnisses einstellen würde. Warum? Weil die 20 Prozent pauschalierte Lohnsteuer plus Soli plus Kirchensteuer, die er zu bezahlen hat, mehr sind als der Arbeitgeberbeitrag zur Sozialversicherung, den er ansonsten zahlen würde.
So sind die Fakten. Das pflegt nur die SPD normalerweise zu verheimlichen, wenn sie über dieses Thema diskutiert.
Ich komme zum nächsten Thema. Ein großes Problem für unsere Städte ist die Tendenz wohlhabender Schichten, ins Umland abzuwandern. Gerade weil die Kommunen auch an der Einkommensteuer beteiligt sind, führt dieser Trend zu dem nahezu überall zu beobachtenden Ergebnis, daß wir um die größeren Städte herum einen Speckgürtel von kleineren Kommunen haben, die finanziell sehr gut gestellt sind, während die Kernstadt größte finanzielle Probleme hat. Die Umlandgemeinden können durch einen besonders niedrigen Gewerbesteuerhebesatz gar noch Betriebe aus den Städten herauslocken, welche zur Finanzierung der für Stadt und Umland unverzichtbaren Infrastruktur hohe Steuereinnahmen benötigen.
Wir müssen zu Kooperationsmodellen wie beispielsweise in Hannover kommen. Herr Kansy, das Beispiel, das Sie uns damals vorgestellt haben, war wunderbar: Die Stadt Hannover und der Landkreis, der Hannover umschließt, haben sich zusammengetan und ein eigenes Gremium etabliert, das .in bezug auf Wohnen, Gewerbe und Verkehr für beide Verwaltungseinheiten die Entscheidungen trifft. Dieses Modell Hannover sollte von vielen kopiert werden;

Hildebrecht Braun denn die Probleme in diesem Bereich werden immer größer.
Ich komme immer wieder auf das Thema Sicherheit zu sprechen, da Sicherheit - auch aus der Sicht des Einzelhandels - ein zentrales Thema ist. Sichtbare Streifen von Polizisten, die in den Kernstädten zu Fuß unterwegs sind, sind ebenso notwendig wie belebte Innenstädte, die gar nicht erst Freiräume für lichtscheue Gestalten schaffen. Auch deshalb müssen wir die Baunutzungsverordnung ändern. Im Kerngebiet muß Wohnen wieder möglich sein. Im Zuge dieser Reform werden wir die Möglichkeit des Miteinander von nicht störendem Gewerbe und Wohnen verbessern; denn dies führt zu kürzeren Wegen zwischen Wohnung und Arbeitsstätte und damit zugleich zu einer Entlastung der Innenstädte von belastendem Verkehr. Die in den letzten Jahrzehnten vorherrschende Theorie der säuberlichen Trennung von Wohnen und Arbeiten hat ausgedient. Nicht allein die modernen Kommunikationsmittel werden viel dazu beitragen, daß zu Hause gearbeitet wird und Büros im traditionellen Sinn weitgehend überflüssig werden.
Wenn wir Individualverkehr in der Stadt vermeiden wollen, dann müssen wir dafür sorgen, daß möglichst viele Menschen an den Haltepunkten von Massenverkehrsmitteln wie U-Bahnen, S-Bahnen, aber auch leistungsfähigen Straßenbahnen und Bussen wohnen. Dies bedeutet, daß wir die bauliche Verdichtung im fußläufigen Umfeld dieser Haltepunkte fördern müssen. Der gegenwärtige § 34 des Baugesetzbuchs gibt uns hierfür nicht die nötige Handhabe. Wenn wir diesem städteplanerisch richtigen Ziel entsprechen wollen, dann müssen wir entsprechende Bebauungspläne schaffen. Ich glaube, hier ist Nachbesserungsbedarf gegeben. Wir sollten dieses Problem in der nächsten Legislaturperiode angehen.
Ein Aspekt der Baunutzungsverordnung, der mir besonders am Herzen liegt, muß angesprochen werden. Es ist die Kategorie „reines Wohngebiet". Sie wird natürlich von denen, die sich dort Grundstücke leisten können, sehr geschätzt, gibt sie doch die Gewißheit einer ruhigen und attraktiven Wohnumgebung. Nur: Die bisherige Formulierung der Baunutzungsverordnung hat Anlaß zu Entscheidungen von Kommunen gegeben, die von grenzenlosem Egoismus und - ich scheue mich nicht, dies zu sagen - auch von niederträchtiger Ausgrenzung ganzer Bevölkerungsgruppen zeugen. So hat zum Beispiel die Stadtverwaltung von München im Nobelstadtteil Obermenzing den Bau eines Kindergartens unter Hinweis auf das „reine Wohngebiet" untersagt.
Erst das . Verwaltungsgericht sorgte für eine Korrektur. Oder die Gemeinde Feldafing am Starnberger See untersagte den Bau eines kleinen Altenpflegeheims, da es im „reinen Wohngebiet" nichts zu suchen habe. Andere Entscheidungen gegen Asylbewerberheime und Behinderteninstitutionen haben republikweit für Aufsehen gesorgt.
Ich will in aller Deutlichkeit sagen: Ein dem Gemeinwohl verpflichteter Deutscher Bundestag kann es nicht zulassen, daß Kinder oder Senioren, Behinderte oder Ausländer in bestimmten Stadtgebieten keine Chance mehr haben sollen, weil Bundesrecht die Interessen von gutverdienenden Bewohnern, die weder Kinder noch Alte, noch Behinderte, noch Andersgläubige sind, privilegieren.
Dieser Hinweis bringt mich zu einem Thema, von dem ich nicht nur mit Kopfschütteln, sondern mit Scham berichten muß. Ein Abgeordneter ausgerechnet aus dem Landkreis Augsburg hat im Bayerischen Landtag den Antrag gestellt, die bayerische Bauordnung möge doch so geändert werden, daß der Bau von Moscheen erschwert werde. Der Landtag hat diesen Antrag nun nicht etwa sofort zurückgewiesen, sondern nach intensiver Debatte in modifizierter Form als Prüfungsauftrag aufrechterhalten. Ich will die heutige Rede dazu nutzen, um mein Unverständnis für ein derartiges politisches Begehren im Deutschen Bundestag auszudrücken. Wie kann ein Abgeordneter einer oft selbst fundamentalistisch anmutenden christlichen Partei wie der CSU zwar darauf bestehen, daß Kruzifixe in Schulen und Gerichtssälen, wo bekanntlich am meisten gelogen wird, zwingend verbleiben, andererseits demjenigen Teil unserer Bevölkerung, den wir zur Sicherung unseres Wohlstands vor Jahrzehnten hergerufen haben, verweigern, ebenso wie Christen für das religiöse Leben Gotteshäuser zur Verfügung zu haben?
Es ist schon ein starkes Stück, daß wir in unseren Schulen fast nirgends Religionsunterricht für die Angehörigen des Islams vorhalten.
Für die F.D.P. ist es jedenfalls nicht hinnehmbar, daß die gerade in den Städten relativ vielen Mohammedaner nicht Gotteshäuser haben sollen, die auch als solche durch ihre Minarette erkennbar sind. Ich empfehle denjenigen, die glauben, im christlich geprägten Deutschland sei kein Platz für Moscheen, einen Besuch in Damaskus, in Beirut, in Istanbul, ja selbst in Teheran. In all diesen Orten gibt es neben den vielen Moscheen christliche Kirchen.
Damit sind wir beim Thema der Integration ausländischer Mitbürger. Städte, die es zugelassen haben, daß ganze Stadtviertel von einer nichtdeutschen Nationalität geprägt sind, machen etwas falsch. Es kann nicht richtig sein, wenn wir Kindergärten und Grundschulen, aber auch Hauptschulen und Realschulen haben, wo der Anteil nichtdeutscher Kinder gar 50 Prozent übersteigt. Viele deutsche Eltern werden aus der Angst, ihr Kind könne angesichts der besonderen Aufmerksamkeit, die ausländische Kinder natürlich benötigen, nicht genügend gefördert werHildebrecht Braun den, an den Stadtrand oder gar aus der Stadt herausziehen. Wer für einen moderaten Ausländeranteil in Schulklassen ficht, ist nicht etwa jemand, der reserviert gegenüber Ausländern eingestellt ist, sondern er engagiert sich für erfolgreiche Integration von Ausländern, für ein besseres Miteinander von Deutschen und Nichtdeutschen. Dieses Thema ist wahrhaft eines der wesentlichen für unsere Städte.
Es gilt aber nicht nur, die Gefahr von Ghettos für Nichtdeutsche zu verhindern. Auch die traditionelle Politik des sozialen Wohnungsbaus des ersten Förderwegs hat dazu geführt, daß Menschen mit besonderen sozialen Problemen gerade in Neubauvierteln so konzentriert wohnen, daß soziale Probleme übergroß werden. Die F.D.P. lehnt den ersten Förderweg mit allen Fehlentwicklungen, die seit vierzig Jahren zutage treten, grundsätzlich ab.
Wir haben an seine Stelle unser Konzept des sozialen Wohnens gestellt, das im Gesetzentwurf der Bundesregierung für ein Wohnungsbaugesetzbuch zum Teil seinen Niederschlag gefunden hat. Dieses Konzept, das sehr viele Vorteile gegenüber dem bisherigen Konzept hat, führt auch dazu, daß Familien und Einzelpersonen mit sozialen Problemen verstreut in der Stadt Wohnungen finden. Eine Wohngemeinschaft mit zehn Mietparteien kann eine Partei, die nicht unproblematisch ist, integrieren. Sie kann aber nicht fünf Parteien mit all ihren Problemen verkraften.
Denken Sie bitte immer auch an die Kinder, deren Bezugsgruppen einen positiven Einfluß haben sollen! Soziale Probleme an einem Ort, in einem Häuserblock oder in einer Straßenzeile, zu konzentrieren mag die verwaltungsmäßige Versorgung durch das Sozialamt erleichtern. Für die Kinder, aber auch für die Eltern und für Alleinstehende bedeutet diese Siedlungsstruktur vielfältige Probleme, die wir erst gar nicht entstehen lassen sollten.
Ein Wort zum Wohnen im Alter. Viele glauben, sie täten unseren alten Menschen etwas Gutes, wenn sie sie in Altenwohnheime im Grünen am Stadtrand verpflanzen. Weit gefehlt! Die meisten alten Menschen wollen im Stadtviertel mit seiner vertrauten Umgebung verbleiben, auch wenn es laut ist. Lassen wir die Alten doch selbst entscheiden, was sie wollen und wo sie leben wollen!
Ein letzter Punkt. Unsere Städte unterscheiden sich von den Städten der USA, Kanadas und vielen anderen Ländern dadurch, daß sie in ihrer architektonischen Struktur viele Jahrhunderte alt sind. Speziell die Stadtkerne haben meist einen mittelalterlichen Charakter. Dieser Charakter ist identitätsbildend und für die Bewohner und die Besucher von größter Bedeutung. Deshalb ist der Denkmalschutz für die Attraktivität unserer Städte von unschätzbarem Wert.
Ich freue mich, daß über die Städtebauförderungsmittel des Bundes, die seit Jahren in die Gemeinden und speziell in Deutschlands Osten fließen, auch und gerade die Erhaltung von Denkmälern gefördert wurde. Denkmalschutz ist nicht eine Spielerei für
Wohlhabende. Die meisten Denkmäler sind im Privatbesitz von Menschen, die keineswegs über hohe Einkommen verfügen. Denkmäler sind deshalb oft für die einzelnen eine große Last. Da sie aber für die Einmaligkeit der Städte, für ihre Identität unersetzlich sind, will ich für die F.D.P. erklären, daß wir auch in Zukunft dem Denkmalschutz und seiner notwendigen Unterstützung durch die öffentlichen Hände große Priorität beimessen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn es in diesem Monat nicht um eine Richtungsentscheidung dieses Landes an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend ginge, dann könnten wir jetzt in der Tat eine ausführliche wohnungspolitische Debatte führen. Wenn dafür heute die Zeit wäre, würde es mir eine Freude sein, mit Ihnen über das Programm von Rotgrün zur Verschärfung der Kappungsgrenzen zu reden. Diese unseligen Kappungsgrenzen haben zu höheren Mieten geführt und bei Tausenden von Mietern und Vermietern und - wie man gestern abend im Fernsehen sehen konnte - auch bei Journalisten zu der irrigen Meinung geführt, jetzt könnten die Mieten jeweils in drei Jahren um 30 Prozent angehoben werden. Die Kappungsgrenzen sorgen für ein kapitales Mißverständnis - zu Lasten der Mieter. Denn es geht gegenwärtig nicht um Mieterhöhungen - schon gar nicht um solche um 30 Prozent -, sondern viel häufiger um Mietsenkungen,
weil der Markt und das große Angebot an Wohnungen dafür gesorgt haben, daß eine früher erzielbare Miete nicht mehr marktüblich ist und deswegen gesenkt werden muß. Die Bürger lassen sich durch Sie nicht in Angst treiben, weil sie wissen, daß die Realität ganz anders ist. Ich habe Ihnen viele Male erläutert, weswegen die Einführung der Kappungsgrenzen zu einem höheren Mietanstieg geführt hat.
 Wir sprechen darüber, ob wir heute eine mietenpolitische Debatte führen sollen oder ob wir nicht über andere Dinge sprechen müssen, Frau Präsidentin.
Wenn wir das tun würden, was uns Rotgrün ansinnt, dann würde das bedeuten, daß keine Wohnungen mehr gebaut werden, daß wir eine Verknappung von Wohnraum erleben würden und daß deswegen die Mieten wieder ansteigen würden. Deshalb ist das der falsche Weg. Wir wollen ihn nicht.
Wir haben heute die Aufgabe, über die wirklich wichtigen Fragen des September 1998 zu reden. Diese Regierungskoalition hat einen Haushaltsentwurf vorgelegt, über den wir vor der Öffentlichkeit sprechen werden. Wir werden darlegen, wo wir das Geld für die Aufgaben hernehmen, die wir für nötig halten. Wir werden der SPD die Gelegenheit geben, ihre Blütenträume vorzutragen. Wir werden aber auch darauf hinweisen, daß Herr Schröder den Hinweis „nur unter dem Finanzierungsvorbehalt" im Kleingedruckten hat.
Das heißt, daß alle Versprechungen, die wir heute hören werden, unrealistisch und im Grund auch unehrlich sind.
Ich möchte deutlich machen: Wir von der Regierungskoalition sind für mehr Markt im Bereich der Mieten und der Wohnungspolitik - zugunsten der Mieter. Das lassen wir uns von Rotgrün nicht kaputtmachen.
Bei uns liegen die Prioritäten anders.
Wir werden heute unter dem Thema Wohnungspolitik auch nicht über das Recht von überlebenden homosexuellen Lebenspartnern auf Eintritt in ein Mietverhältnis reden. Diese wichtige Frage werden wir im richtigen Kontext besprechen, nämlich bei der Beratung eines Partnerschaftsgesetzes, in dem die Problematik der Diskriminierung von Homosexuellen insgesamt angesprochen wird, und zwar in allen Bereichen, nicht nur in einem kleinen Teilbereich. Deswegen werden wir dieses Teilthema jetzt nicht im Rahmen eines anderen Themas, nämlich der Wohnungspolitik, ansprechen.
Aus diesen Gründen spricht alles dafür, daß wir es bei der Tagesordnung belassen, die der Ältestenrat festgelegt hat. Wir lassen uns nicht die Chance nehmen, den Bürgern in Deutschland zu zeigen, wer eine realistische Politik zu den Fragen macht, die die Bevölkerung umtreiben, nämlich Steuerlast, ArbeitsHildebrecht Braun losigkeit und Bewahrung unserer sozialen Sicherungssysteme.
Darüber wollen wir sprechen und nicht über wohnungspolitische Peanuts.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Unsere Rechtswirklichkeit ist oft merkwürdig und in manchen Bereichen auch unerträglich. Ich möchte Ihnen folgenden Sachverhalt nahebringen, der bei uns ohne weiteres möglich ist: Zwei Männer leben über Jahrzehnte
zusammen in dem Bewußtsein, daß sie zueinander gehören und immer füreinander einstehen wollen. Einer erkrankt an Aids; der andere übernimmt in vorbildlicher
Weise Verantwortung und pflegt seinen Partner bis zum
Tod. Der Partner war der Mieter der Wohnung. Die Folge des Vorgangs: Der Freund muß aus der Wohnung
heraus. Und wer kommt in die Wohnung? Der Verstorbene hat kein Testament gemacht und deshalb wird ein
entfernter Verwandter aus Argentinien Erbe. Er hat ein


Recht auf die Wohnung, und zwar mit allen damit zusammenhängenden Rechten, auch dem des Mieterschutzes. Das kann ja wohl so nicht wahr sein!

Meine Damen und Herren, morgen wird der Deutsche
Bundestag das Staatsangehörigkeitsrecht mit großer
Mehrheit neu gestalten. Parteien der Regierungskoalition und der Opposition werden gemeinsam neues Recht
schaffen, weil sie der Meinung sind, daß die Grundlagen
unserer Gesellschaft mit möglichst großen Mehrheiten
geschaffen werden sollten.

Auch die Frage des Zusammenlebens der Menschen in
unserem Land gehört zu den gesellschaftlichen Grundlagen unseres Gemeinwesens.

Ein Leben ohne Angst ist eine Voraussetzung für individuelle Freiheit.

Diskriminierung ist Auslöser vielfältiger Angst. Unser
Gesetzentwurf soll dazu beitragen, in Zukunft Diskriminierung in einem wichtigen Teilbereich zu verhindern
und ein Leben ohne Angst vor dem Verlust der Wohnung zu ermöglichen.

Ich fordere Sie daher alle auf, in den Beratungen im
Ausschuß, aber auch in der gesellschaftlichen Diskussion zur weiteren Verbesserung unseres Gesetzentwurfes
beizutragen und das Gesetz in Kürze gemeinsam zu beschließen.

Worum geht es nun im einzelnen? Der Gesetzgeber
hat im Jahr 1964 den § 569a in das BGB eingefügt. Dieser besagt, daß der überlebende Ehegatte, der nicht
selbst Vertragspartner des Vermieters war, kraft Gesetzes an Stelle des verstorbenen Ehepartners in das Mietverhältnis eintritt. Die Regelung trug dem Umstand
Rechnung, daß früher regelmäßig - heute allerdings
auch noch sehr häufig - der Ehemann den Mietvertrag
allein unterschrieben hat und die in den überwiegenden
Fällen überlebende Ehefrau nach dem Tod des Mannes
schutzlos wäre, obwohl die Ehewohnung für sie natürlich genau wie für den Ehemann Lebensmittelpunkt man könnte auch sagen: Heimat - geworden war. Zugleich wurde damals festgelegt, daß auch Familienangehörige in das Mietverhältnis eintreten, allerdings nur,
wenn sie mit dem Verstorbenen einen gemeinsamen
Hausstand geführt haben. Das Gesetz stellte also erstens
auf die rechtliche Sonderbeziehung der Ehe, zweitens
auf die Angehörigeneigenschaft und drittens auf die besondere Bedeutung der Wohnung als Lebensmittelpunkt
für die Bewohner ab. Geschützt werden sollten Ehe und
Familie, aber insbesondere die Menschen, die diese
Wohnung gemeinsam mit dem Vertragspartner, also
dem Mieter, bewohnt haben.

Der Gesetzgeber entschied sich auch bei der Abwägung der Rechte des Vermieters, der über sein Eigentum

verfügen können soll, und der Rechte der neben dem
Mieter selbst in der Wohnung lebenden Menschen für
die Mitbewohner, denen ein Umzug erspart werden
sollte, aber eben nur dann, wenn es sich um Ehepartner
oder überlebende Angehörige handelte.

Seit Jahrzehnten beobachten wir nun eine gesellschaftliche Veränderung, die jetzt auch im Gesetz ihren Ausdruck finden soll. Es ist auf der einen Seite nicht
mehr selbstverständlich, daß Menschen, die sich lieben,
auch heiraten. Auf der anderen Seite bilden Menschen
auch ohne eine Liebesbeziehung oft einen gemeinsamen
Hausstand, weil sie nicht allein leben wollen. Ich denke
hier zum Beispiel an die immer häufiger werdenden Seniorengemeinschaften und an die vielen Witwen, aber
auch an die große Zahl der Alleinlebenden, die im Alter
nicht in ein Altenheim gehen wollen, aber auch nicht
mehr allein leben können, weil sie auf die Hilfe einer
anderen Person angewiesen sind. Solche Gemeinschaften von Menschen, die sicherlich unterschiedlich stark
Verantwortung füreinander übernehmen wollen, sollen
und dürfen in Zukunft nicht mehr das Recht auf die
Wohnung verlieren, wenn der Partner oder die Partnerin
verstirbt, der oder die den Mietvertrag abgeschlossen
hat.

Der Bundesgerichtshof hat das geltende Recht schon
bisher so ausgelegt, daß er ein Recht des überlebenden Partners einer heterosexuellen Lebensgemeinschaft
auf Übernahme der gemeinsamen Wohnung angenommen hat. Aus unerfindlichen Gründen hat der
Bundesgerichtshof dieses Recht homosexuellen Lebensgemeinschaften bisher nicht zugestanden. Für uns
Liberale kommt eine solche Differenzierung nicht in
Frage.

Warum sollte ein verschiedengeschlechtliches unverheiratetes Paar bessergestellt sein als ein Paar desselben
Geschlechts? - Der Bundesgerichtshof hätte sogar verständlicher entschieden, wenn er einer gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft das Übernahmerecht eingeräumt hätte, während er es Unverheirateten verschiedenen Geschlechts verweigert hätte; denn letztere können
heiraten und konnten auf diese Weise schon bisher das
Recht auf Übernahme der gemeinsamen Wohnung erlangen, was das Bundesverfassungsgericht homosexuellen Lebensgemeinschaften bisher verweigert.

Wir wollen aber nicht nur auf die Rechtsprechung
schauen. Wir wollen in das Gesetz hineinschreiben, wer
welche Rechte hat. Wir wollen auch hineinschreiben,
daß für uns die sexuelle Orientierung überhaupt kein geeignetes Kriterium ist. Wir stellen darauf ab, daß zwei
oder mehr Menschen, die einen gemeinsamen Hausstand
haben, in ihrer Wohnung ihren Lebensmittelpunkt eingerichtet haben, der auch dann Lebensmittelpunkt bleiben
soll, wenn ein Partner verstirbt.

Hildebrecht Braun Wir sind uns dessen bewußt, daß mit einer solchen
Regelung der Kreis der Übernahmeberechtigten vergrößert wird, was nicht ohne weiteres den Beifall der
Vermieter finden wird. Aber ich möchte bereits hier ankündigen, daß wir in naher Zukunft einen Entwurf zur
Reform des Mietrechts in das Gesetzgebungsverfahren
einbringen werden. In einem Teil dieses Gesetzentwurfes werden wir eine weitere Interpretation des geltenden
Rechts als durch den BGH vornehmen. Der BGH hat,
wie ich vorhin schon ausführte, auch den Erben, die
nicht mit dem Mieter einen gemeinsamen Hausstand
hatten, sondern möglicherweise im fernen Ausland leben, das Recht auf Eintritt in einen bestehenden Mietvertrag eingeräumt. Die Ausweitung des Kreises derjenigen, die berechtigt sind, einen Mietvertrag zu übernehmen, halten wir Liberale für falsch. Wir werden daher eine Klarstellung im Gesetz beantragen, mit der jedem deutlich gemacht werden soll, daß das Erbrecht
nicht auch das Mietverhältnis, in dem ja eine sehr personengebundene Komponente enthalten ist, mit allen
Rechten umfaßt.

Der BGH hat in seiner Auslegung des geltenden
Rechts dem Erbrecht gar eine größere Bedeutung beigemessen als dem Recht, das einem Angehörigen eines
Hausstandes aus dem tatsächlichen gemeinsamen Leben
in einer bestimmten Wohnung zuwächst. Auch die
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, die bekanntlich von der
SPD dominiert war, hat bereits 1996 einen § 575d vorgesehen, der für die Kündigung des Mietverhältnisses
gegenüber dem nicht in Wohngemeinschaft lebenden
Erben kein berechtigtes Interesse mehr erforderte. Dies
bedeutet, anders ausgedrückt, daß die Mehrheit dieser
Arbeitsgruppe damals der Meinung war, daß das Erbrecht nicht in der Weise zum Tragen kommen darf, wie
es der Bundesgerichtshof ausgelegt hat.

Kurz: Wir werden für ein modernes Mietrecht sorgen,
das nicht diskriminiert, sondern alle Menschen in einem
Kernbereich ihres Lebens schützt, nämlich in ihrem engsten Lebensbereich, in ihrer eigenen Wohnung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Millionen junge Deutsche haben den Grundwehrdienst geleistet und sind damit dem Auftrag des Grundgesetzes
und des Deutschen Bundestages nachgekommen. Sie
haben unserem Land zwischen zehn und 18 Monaten
gedient und sind Soldat geworden. Sie mußten persönliche Interessen hintanstellen und Einkommensverluste in
beträchtlichem Umfang hinnehmen bzw. haben wichtige
Zeit in ihrer beruflichen Ausbildung verloren. Sie haben
unserem Land ein großes Opfer gebracht.

Wenn die jungen Menschen ihren Wehrdienst antreten, geloben sie nicht nur, unserem Staat einen Teil ihrer
Jugend zur Verfügung zu stellen. Sie geloben zugleich,
das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer
zu verteidigen. In anderen Worten: Sie geloben, ihr
Leben, wenn es denn sein muß, für unser Land einzusetzen. Das ist keine Kleinigkeit! Die deutsche Öffentlichkeit schuldet diesen jungen Männern Dank und
Anerkennung.

Es ist daher sehr naheliegend, daß diese Gelöbnisse
öffentlich stattfinden und daß Repräsentanten dieses
Staates und der zivilen Gesellschaft an diesen Feiern
teilnehmen. Oft kommen Familien von Soldaten mit, die
diese Gelöbnisse mit bangem Herzen, aber auch mit
Stolz verfolgen. Schließlich ist das Soldatwerden ein
wichtiger Einschnitt im Leben der Söhne, Brüder und
manchmal auch schon Väter. Kein Soldat und schon gar
kein Wehrpflichtiger muß sich in unserer Gesellschaft
verstecken oder für seine Bereitschaft, diesem Lande zu
dienen, entschuldigen. Wer Soldaten und die Gelöbnisse
in die Kasernen verbannen oder sie gar abschaffen will,
macht einen großen Fehler.

Es gibt viele Menschen, die die Notwendigkeit einer
Armee nicht verstanden haben, weil sie die Bedrohungspotentiale in unserer sich verändernden Welt nicht
zur Kenntnis nehmen wollen. Noch am 7. Juni 1995 erklärte die sicherheitspolitische Sprecherin der Grünen,
Angelika Beer:

Der 40. Jahrestag der Bundeswehr ist für uns die
Herausforderung für eine radikale Abrüstung und
Reduzierung der Bundeswehr. Erst dann, nach Abschaffung der Bundeswehr, haben wir einen wirklichen Grund zu feiern. Wir gratulieren allen
Kriegsdienstverweigerern.

Meine Damen und Herren, mittlerweile hören wir im
Verteidigungsausschuß gar seltsame Schalmeienklänge
von Frau Beer und von Herrn Nachtwei. Aber es gab ja
schon einmal einen großen Evangelisten, der sehr plötzlich vom Saulus zum Paulus wurde. Nur war es damals
die göttliche Eingebung, die die Veränderung zustande
gebracht hat, jetzt war es der Umzug von den Oppositionsbänken auf die Regierungsbank.

Der Einsatz der Bundeswehr im Oderbruch, in Bosnien, in Mazedonien oder jetzt im Kosovo muß auch dem
verbohrtesten Ideologen die Zweifel an der Lauterkeit
der Motive der Friedenspolitik unseres Staates und der
Haltung unserer Soldaten genommen haben. Wenn dennoch unheilbare Irrwische in der Politik von Militarisierung des öffentlichen Lebens sprechen und deshalb öffentliche Gelöbnisse angreifen, dann stößt diese Haltung
auf den erbitterten Widerstand all derer, denen unsere
Soldaten, die ausschließlich dem Frieden verpflichtet
sind und dem Frieden dienen, am Herzen liegen.

Für die Frage der öffentlichen Gelöbnisse scheint in
der Regierung Herr Minister Trittin zuständig zu sein.

Seine schrillen und unverantwortlichen Äußerungen haben nicht nur nachhaltige Zweifel an seiner Eignung
zum Bundesminister aufkommen lassen. Es gibt viele
Menschen im Land, die „Trittin“ für ein Umweltgift
halten. Sie haben gar nicht so unrecht, denn was Trittin
mit seinen unsäglichen Äußerungen zu öffentlichen
Gelöbnissen, speziell in Berlin, gesagt hat, war geistige
Umweltvergiftung in einer Art, die für ein Mitglied der
Bundesregierung schlechterdings unerträglich ist.

Sicherlich ist es Sache des Kanzlers, zu entscheiden, ob
er in seinem Team derartige Leute haben will, die erhebliche Zweifel an ihrer Haltung zum Grundgesetz
aufkommen lassen.

Der Deutsche Bundestag wird aber heute mit großer
Mehrheit - das läßt sich schon jetzt sagen - klarstellen,
daß er hinter den wehrpflichtigen Soldaten und hinter

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


der Bundeswehr insgesamt steht, da die Bundeswehr unser aller Vertrauen hat und wir der Bundeswehr und denen, die in ihr dienen, die Gewißheit geben wollen und
müssen, daß die Entgleisungen eines Herrn Trittin für
dieses Parlament nicht repräsentativ sind.

Vielen Dank.

 Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will Ihnen heute meine
Zweifel darüber ausdrücken, ob der von vielen Rednern
empfohlene Weg eines neuen zentralen Mahnmals der
richtige ist. Zugleich will ich meinen Ihnen vorliegenden
Antrag begründen.

Ein Mahnmal soll nachdenklich machen; es soll bei
vielen einzelnen Menschen Denkprozesse auslösen.
Einerseits soll es an das unsägliche Leid von Millionen
geschundener und ermordeter Opfer der Nazidiktatur
erinnern, insbesondere an das von Juden. Andererseits
soll es Menschen dazu auffordern, darüber nachzudenken, wo in unserer Zeit Menschen wegen ihrer Hautfarbe, wegen ihrer Religion, wegen ihrer ethnischen Zugehörigkeit, wegen ihrer sexuellen Orientierung oder aus
anderen Gründen ausgegrenzt werden und gefährdet
sind. Und gewiß soll ein Mahnmal das Denken darüber
anregen, wie sichergestellt werden kann, daß sich Völkermord und Rassenwahn nicht wiederholen.

Natürlich brauchen wir solche Mahnmale. Die Frage
aber ist: Brauchen wir ein zentrales, neues, künstlerisch
gestaltetes Mahnmal? Ich meine, daß wir viele Mahnmale haben, deren Aussagekraft, deren Authentizität, deren Eindringlichkeit nie von einem künstlerisch gestalteten modernen Mahnmal erreicht werden können - ich
meine die Originalstätten des Naziterrors, besonders die
Konzentrationslager mit ihren vielen Außenstellen.

Unmittelbar nach dem Beginn des Dritten Reiches
wurde mit dem Bau des ersten KZs in Dachau begonnen. Seither gehören die Konzentrationslager zu unserem Land, zu unserer oft schrecklichen nationalen Geschichte, zu unserem nationalen Erbe. Die KZs führen in
unserem Land allerdings ein Schattendasein. Ich glaube,
es soll sogar Politiker geben, die noch nie in einem KZ
waren. Franz Josef Strauß weigerte sich gar, mit dem
italienischen Staatspräsidenten Sandro Pertini das KZ
Flossenbürg zu besuchen, in dem Pertini gelitten hatte.

Warum dann jetzt ein zentrales Mahnmal, welches in
seiner künstlerischen Sprache nur einen Teil der Bevölkerung erreicht? Ein Besuch in einem KZ dagegen läßt
keinen Menschen unbeeindruckt, mag er nun eher einfach strukturiert oder von großem Abstraktionsvermögen sein. Wird nicht ein neues Mahnmal die Bedeutung
anderer Stätten des Erinnerns - wie zum Beispiel die
„Topographie des Terrors“ oder auch das Jüdische Museum von Daniel Libeskind in Berlin - relativieren? Ich
plädiere nachdrücklich dafür, daß wir die originären
Mahnmale des Terrors, also die Konzentrationslager,
mehr in das Bewußtsein der Menschen rücken und dafür
sorgen, daß unsere Schülerinnen und Schüler ab dem
Alter, ab dem sie die Dimension des Terrors ermessen
können, nach entsprechender Vorbereitung die Konzentrationslager besuchen, dort von exzellenten Mitarbeitern geführt und in ihrem Erleben der Dokumente der
Unmenschlichkeit begleitet werden. Hierzu muß nicht
nur Geld zur Verfügung gestellt werden, auch die Lehrpläne müsse darauf ausgerichtet werden.

Besonders wichtig erscheint es mir aber, daß wir den
50. Jahrestag unserer Republik zum Anlaß nehmen, eine
Investition in die Zukunft zu beschließen, die nicht nur
der Verbindung mit Israel und allen Menschen jüdischen
Glaubens dienen, sondern zugleich von größter Bedeutung für das Geistesleben in unserem eigenen Land werden wird. Über Jahrhunderte - speziell im 19. Jahrhundert und zu Beginn des 20. Jahrhunderts - haben jüdische Gelehrte nicht nur Wissenschaft und Forschung,
sondern insbesondere auch Philosophie und Kunst, also
sehr zentrale Bereiche der deutschen Kultur, maßgeblich
mitgestaltet und geprägt. Der Holocaust hat Millionen
Menschen den Tod gebracht, aber auch das Geistesleben
in unserem Land schwer beschädigt.

Laßt uns daran gehen, eine internationale jüdische
Universität in Berlin zu gründen, die jüdische Kreativität in Deutschland wieder fördert und zu einer Quelle
lebendiger Entwicklung in unserem Land machen wird.
So können wir nicht nur ein großes Zeichen unserer
Verbundenheit mit den Opfern des Naziterrors setzen,
sondern zugleich den Juden eine neue geistige Heimat
in Deutschland schaffen und unserem Land ein GeChristian Simmert

schenk machen, dessen Nutznießer noch unsere Enkel
sein werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr
Außenminister Fischer, Ihr Engagement für „Abrüstung“
ist unstreitig. Es ist auch gar nicht verwunderlich, daß
sich der deutsche Außenminister für weltweite Abrüstung einsetzt. Ihr Engagement unterscheidet sich aber
sehr von dem Nicht-Engagement der Grünen-Fraktion
im Unterausschuß Abrüstung des Deutschen Bundestages, in dem seit vielen Monaten niemand mehr von den
Grünen bei den Beratungen gesehen worden ist.

Es hatte anscheinend niemand Zeit, an den Reisen nach
Wien, Genf oder vor wenigen Wochen in die USA teilzunehmen, bei denen wir die Chance hatten und diese
auch genutzt haben, um nochmals auf unsere amerikanischen Partner einzureden und sie davon zu überzeugen,
daß sie dieses Teststoppabkommen unterschreiben und
ratifizieren sollten.

Ich will kein Prophet sein, aber ich glaube, daß in den
Geschichtsbüchern der nächsten Jahrzehnte zwei Entwicklungen für das letzte Drittel dieses Jahrhunderts im
Vordergrund stehen werden: erstens der Zerfall des sowjetischen Machtblocks und zweitens die erste Epoche
der Abrüstung in der Weltgeschichte. Es war der amerikanische republikanische Präsident Eisenhower, der
1958 den Vorschlag für ein Atomteststoppabkommen
gemacht hat. Es dauerte 40 Jahre, bis aus seiner Vision
ein solches Abkommen mit einer konkreten Aussicht auf
mehr Frieden für die Welt erwachsen konnte.

In den 60er und 70er Jahren war das Wort „Abrüstung“ in aller Munde. Aber es wurde zu Propagandazwecken, speziell von der einen Seite, genutzt. Ich
denke nur an die unselige damalige Entwicklung mit der
SS 20, die gleichzeitig an die Grenzen des sowjetischen
Machtblocks verlagert wurde, während man weltweit
Abrüstung herbeisehnte.

1972 kam der Atomwaffensperrvertrag, und erst seit
Gorbatschow gab es wirklich ernsthafte Bemühungen
um Abrüstung, so, wie wir sie heute verstehen. Mittelstreckenraketen wurden abgebaut. Der KSE-Vertrag
über konventionelle Abrüstung wurde abgeschlossen.
Ich erinnere an START I, START II und an den ABMVertrag sowie an die Verträge zu den chemischen und
biologischen Massenvernichtungswaffen. Ich möchte
auch an den letzten Vertrag von Ottawa zu den Antipersonenminen erinnern.

Es ist eine Entwicklung, die vor 40 Jahren niemand
für möglich gehalten hätte: Raketen wurden zersägt,
Sprengköpfe zerlegt, Arsenale verschrottet. Viel Geld

wurde gespart, speziell in armen Staaten, die Geld für
Dinge ausgeben konnten, die dem Wohl ihrer Bevölkerung mehr dienten als Aufrüstung.

Abrüstung wurde aber nicht in allen Staaten und
gleichgewichtig gesehen. Ich muß erinnern an die atomare Aufrüstung in China, in Indien und Pakistan; ich
muß erinnern an die Entwicklung von Trägerraketen im
Iran und in Nordkorea. Ich möchte aber auch daran erinnern, daß wir seit kurzer Zeit regelmäßige Besuche der
Nachbarn bei großen Militärmanövern haben, daß wir
vertrauensbildende Maßnahmen mittlerweile quasi als
Selbstverständlichkeit beobachten können. Das ist eine
Entwicklung, die im Interesse aller Staaten liegt.

Die Weltöffentlichkeit fordert nach wie vor die Fortsetzung der Abrüstung. Wir sind davon überzeugt, daß
Abrüstung mehr Frieden schafft. So waren wir denn
auch vor vier Wochen mit unserem Unterausschuß „Abrüstung“ in den USA. Wir haben dort herausragende
Vertreter dieses Landes gesprochen, haben zum Beispiel
- dies möchte ich gerade heute besonders betonen - Senator Lugar, einen ganz besonders engagierten Abrüster,
getroffen, dessen ganz persönliches Engagement sich
nicht nur in Amerika auswirkt, sondern dazu führt, daß
zum Beispiel in Rußland Massenvernichtungswaffen in
großer Zahl vernichtet werden können; denn auch das
kostet Geld.

Ich will das hier nicht vertiefen, sondern zu dem Beschluß des Senats von vor 14 Tagen kommen. Der
schlug natürlich wie eine Bombe ein. Wie konnte ein
solcher Beschluß zustande kommen? Ich möchte Sie
vielleicht über die Person von Jesse Helms, den Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses des US-Senats, an
die Antwort heranführen.

Jesse Helms ist 78 Jahre alt. Er hätte wohl gut daran
getan, in Rente zu gehen, zumal er in einem Alter ist, in
dem auch andere Leute in Rente gehen. Aber nein, er hat
mit seinem Denken, das aus einer ganz anderen Zeit geprägt ist, die Dinge nach wie vor in der Hand; denn er
hat die Möglichkeit, dafür zu sorgen, daß ein Thema auf
die Tagesordnung kommt oder eben nicht auch auf die
Tagesordnung kommt. Er war viele Jahre Baptistenprediger. Er ist im Grunde der gute Mann von nebenan und
wird deswegen von der Bevölkerung in North Carolina
geschätzt, geehrt und immer wieder in den Senat entsandt. Aber er ist es, der es über Jahre verhindert hat,
daß der US-Senat mit dem Thema befaßt wurde.

Natürlich haben wir in den USA eine Tendenz zum
Isolationismus, der mal stärker, mal weniger stark auftritt. In Wahlkampfzeiten ist er natürlich besonders
stark. Ein amerikanischer Botschafter sagte uns - es mag
nicht ganz zutreffen; aber in der Tendenz ist es natürlich
eine interessante Information -, nach seiner Kenntnis
hätten 60 Senatoren gar keinen Reisepaß. Ich weiß nicht,
ob das stimmt. Aber es zeigt überdeutlich: In Amerika
ist die Innenpolitik in noch größerem Maße als bei uns
in Deutschland wahlentscheidend, und außenpolitische
Fragen stören in Wahlkampfzeiten oft. Und wir befinden
uns halt wieder im Wahlkampf.


Natürlich haben die Republikaner das Problem, daß
sie nach ihrem fulminanten Wahlsieg 1994, als sie die
Mehrheit in beiden Häusern errangen, eine Niederlage
nach der anderen einstecken mußten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe
Frau Marienfeld! Die heutige Debatte sollte ja eigentlich
die parlamentarischen Beratungen des letzten Jahres und
damit des letzten Jahrhunderts beschließen. Sie ist auch
jetzt an der Nahtstelle des letzten Jahrhunderts zu diesem neuen Jahrhundert angesiedelt, und deswegen erlaube ich mir heute nicht nur über den Bericht der
Wehrbeauftragten zu sprechen, sondern auch einige
Ausführungen zur Institution der Wehrbeauftragten
zu machen. Wir haben nämlich allen Anlass, den Ahnherren und Ahndamen, die im Jahre 1957 diese Epoche
machende Institution in unsere Verfassung gebracht haben, unseren Dank und unsere Anerkennung auszusprechen. Wohl kein anderes Land hat eine vergleichbare
Einrichtung zur Wahrung der Rechte des einzelnen Soldaten, zugleich auch zur parlamentarischen Kontrolle
des Militärs, wie Deutschland. Natürlich hat ja auch kein
anderes Land, zumindest kaum eines, ähnlich fatale Erfahrungen mit Militarismus und Totalitarismus, mit einer Entrechtung der Menschen durch das Militär, aber
auch im Militär selbst.

Die Einrichtung des Wehrbeauftragten ist fürwahr ein
Glanzlicht demokratischer Kultur in unserem Lande.

Es kommt nicht von ungefähr, dass sich diese Einrichtung zu einem Exportartikel der Bundesrepublik
Deutschland entwickelt hat. Ich erinnere nur an unsere
Gespräche mit ukrainischen Generälen vor etwa zwei
Monaten, die an vielen Dingen in der Bundeswehr Interesse hatten, die aber mit größtem Interesse zur Kenntnis
genommen haben, welche Einrichtung wir hier für die
Soldaten und für das Militär insgesamt im Auftrag des
Parlamentes haben. Sie sagten, das würden sie sehr gerne auch in der Ukraine einführen. - Dies ist nur ein Beispiel unter vielen.

Wenn der Deutsche Bundestag und der Bundesrat den
Wehrbeauftragten sogar in der Verfassung verankert und
damit der Beliebigkeit der jeweiligen Mehrheit entzogen
haben, so hat dies nicht nur mit dem Versuch eines Beitrages zur Bewältigung einer höchst problematischen
Vergangenheit im eigenen Land zu tun. Zugleich wurde
ein großer Schritt für die Zukunft von Staatsbürgern in
Uniform gewagt, die im Bewusstsein ihrer eigenen individuellen Menschenwürde Verantwortung für unseren
Staat, für unsere Bürger und für die westliche Wertegemeinschaft übernehmen.

Der Wehrbeauftragte ist nur dem Parlament verantwortlich. Er hat eine herausragende Stellung sowohl gegenüber der Truppe in ihrer Vielfalt als auch gegenüber
allen sonstigen Einrichtungen des Staates, die für das
Wohl des Soldaten, insbesondere des einzelnen Soldaten, von Bedeutung sind.

Dank und Anerkennung gebührt den verschiedenen
Inhabern dieses Amtes, die mit großem Engagement und
großer Sachkenntnis sowie mit Einfühlungsvermögen in
die verschiedenartigen Situationen von Untergebenen
und Vorgesetzten in der Bundeswehr gehandelt haben.
Sie haben positive Entwicklungen ermutigt und begünstigt, negative Erscheinungen in der Bundeswehr gebrandmarkt und damit Änderungen angestoßen.

Kein einziger dieser früheren Wehrbeauftragten erwies sich im Nachhinein als ungeeignet, und auch Sie,
liebe Frau Marienfeld, haben sich in die Reihe dieser
hervorragenden Wehrbeauftragten nahtlos und erfolgreich eingereiht.

Sie erleben nicht nur bei den Politikern aller Parteien,
von denen Sie beauftragt wurden, Anerkennung, sondern insbesondere auch bei den Menschen in den Streitkräften, die Ihnen vertrauen. Deshalb will ich Ihnen sowie Ihren hoch qualifizierten und motivierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ebenfalls unseren nachdrücklichen Dank und unsere Anerkennung aussprechen.

Eine unabhängige Institution, die bewusst von einer
Zivilperson geführt wird, die Zugang zu allen Unterlagen der Bundeswehr hat und im Verteidigungsausschuss
regelmäßig anwesend ist, ist der Schlüssel zum Abbau
der Angst von Soldaten, zur Verhinderung von Übergriffen und zu modernen Streitkräften in einer modernen
Gesellschaft.

Der vorliegende Bericht könnte in seinem Aufbau, in
seiner Verständlichkeit und Klarheit, aber auch in seinem sensiblen Umgang mit verschiedensten Problemstellungen insgesamt als Vorbild für das Berichtswesen
im öffentlichen Bereich gelten.

Der Jahresbericht als Entscheidungshilfe für den
Bundestag, als Frühwarnsystem bei sich abzeichnenden
Negativentwicklungen, als Situationsbericht für alle
Beteiligten, natürlich auch die Presse, ist fürwahr ein
wichtiges Dokument.

Die Bundeswehr ist nicht besser als die Gesamtgesellschaft. Es ist nicht hilfreich, unerfüllbare Erwartungen an die Bundeswehr zu stellen. Wir sollten festhalten:
Die „Schule der Nation“ ist die Schule, nicht die Bundeswehr.

Was im Elternhaus versäumt wird, was im Kindergarten
und in der Schule nicht gelernt wird, was an Fehlhaltungen nicht zuletzt durch Tausende von Fernsehsendungen, in denen der Gewalttätige Erfolg hat, in der
Seele der jungen Menschen entstanden ist, kann nicht in
dem kurzen Zeitraum der Wehrpflicht korrigiert werden. Sie kennen den in der Politik oft zitierten Satz:
Wem Gott ein Amt gibt, dem gibt er auch den Sachverstand. Dieser Satz ist genauso falsch wie seine leicht

mögliche Abwandlung: Wem der Staat eine Uniform
verpasst, dem gibt er auch Reife und einen guten Charakter.

Zweifellos kann das Leben in der Bundeswehr während des Grundwehrdienstes zu vielen Erkenntnissen
führen, die für die persönliche Entwicklung eines jungen
Menschen hilfreich sind, weil er erlebt, dass jeder in der
Gruppe auf den anderen angewiesen ist, weil er oft in
Vorgesetzten Vorbilder findet, weil bis zum Beginn des
Wehrdienstes erlebte soziale Barrieren im Wehrdienst
überwunden werden, weil mancher erstmals im Leben
Verantwortung für andere übernimmt und weil er nicht
nur Rechte, sondern auch Pflichten kennen lernt. Das
Leben in der Bundeswehr kann für den jungen Menschen hilfreich sein, weil er gefordert und gefördert
wird, weil er in vielfältiger Weise die Chance hat, sich
zu bewähren und zu zeigen, dass er ein Kerl ist, auf den
Verlass ist.

All diese Punkte sind wichtig und auch bei der immer
wieder aufflackernden Diskussion über eine eventuelle
Abschaffung der Wehrpflicht von Bedeutung. Ich betone
noch einmal: Die Bundeswehr findet junge Männer vor,
sie kann sie nicht formen. Ob die Bundeswehr allerdings
ihre Chance, in positiver Weise auf die Entwicklung
junger Männer einzuwirken, in vollem Umfang nützt,
muss auch nach diesem Bericht bezweifelt werden. Hier
ist wohl noch viel zu tun. Ein dauernder Optimierungsprozess, speziell in Fragen der Pädagogik oder - militärisch gesprochen - der Menschenführung ist sicherlich
veranlasst. Ich denke speziell an die Staatsbürgerkunde,
die nach wie vor alles andere als optimal ist.

Die Bundeswehr hat sich in den letzten zwei Jahren
gravierend verändert. Sie wissen, frühere Generationen
von deutschen Soldaten nach dem Zweiten Weltkrieg
konnten sich kaum vorstellen, dass deutsche Soldaten jemals wieder in kriegerische Auseinandersetzungen verwickelt würden. Dies hat sich spätestens nach dem Kosovo-Einsatz grundlegend geändert. Jeder Soldat weiß
mittlerweile, dass er im Zweifel auch für andere Menschen, für deren Lebensrecht und für deren Menschenwürde unter Kriegsbedingungen einstehen muss.

Ziel unserer Bemühungen muss sein, jungen Menschen nahe zu bringen, dass sie stolz auf die Bundeswehr und auf ihre persönliche Leistung in der Bundeswehr sein können. Die Leistungen der Bundeswehr im
ehemaligen Jugoslawien, aber auch bei der Bewältigung
des Oder-Hochwassers haben zu einer nie gekannten
Anerkennung und Wertschätzung der Soldaten in der
Gesellschaft geführt. Das ist eine großartige Entwicklung, die sich auch im Bericht der Wehrbeauftragten widerspiegelt.

Ich möchte aber auf zwei Punkte gesondert zu sprechen kommen, die mir wichtig sind. Der Anstieg der
Vorkommnisse mit Drogen zwingt uns alle zu allergrößter Vorsicht. Es geht um den Schutz unserer Soldaten vor negativen, äußerst gefährlichen Einflüssen, denen sie allein oft nicht gewachsen sind. Wer das Drogenproblem verniedlicht und den Gebrauch von Drogen
als Ausdruck von Freiheit versteht, hat immer noch nicht
verstanden, worum es bei dem Kampf gegen Drogen
und ihren Missbrauch geht. Menschenwürde kann nicht

nur durch Handlungen ungeeigneter Vorgesetzter verletzt werden. Menschenwürde wird ganz besonders
durch diejenigen verletzt, die es dulden oder nicht genügend dagegen unternehmen, dass junge Menschen mit
diesem Teufelszeug Drogen ruiniert werden.

Ich danke der Führung der Bundeswehr, aber auch
den Vorgesetzten auf der untersten Ebene, die rassistischen und nationalistischen Ausschreitungen konsequent
und mit Härte entgegentreten. Auch durch derartiges
Einschreiten lernen junge Menschen, was gut ist und
was böse ist, was recht ist und was unrecht ist.

Ich möchte allerdings auch ein klares Wort zu einem
Missstand sagen, der nicht den einzelnen Vorgesetzten
in der Bundeswehr angelastet werden muss, sondern der
politischen Führung der Bundeswehr selbst. Nach wie
vor werden in der Bundeswehr homosexuelle Soldaten
diskriminiert - und das mit dem Segen des Verteidigungsministers.

Herr Scharping, das ist ein unerträglicher Zustand, dessen Verteidigung Ihnen nicht neue Stimmen in der so
genannten Neuen Mitte bringen wird, sondern in den ultrarechten Kreisen der Gesellschaft, mit denen Sie sonst
nichts zu tun haben wollen.

Wer Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung
die Befähigung zum Vorgesetzten abspricht, so gerade
erst wieder in der Antwort auf eine parlamentarischen
Anfrage, die nicht deshalb falsch ist, weil sie von der
PDS kommt, der weckt seinerseits nachhaltige Zweifel
daran, dass er in vollem Umfang verstanden hätte, was
Demokratie und Menschenwürde bedeuten.

Erst vorgestern haben Sie, Herr Scharping, erklärt,
dass Sie nach dem Urteil des Europäischen Gerichtshofes nahezu alle Bereiche der Bundeswehr für Frauen
öffnen wollen. Es wird daher nicht mehr die Ausnahme,
sondern die Regel sein, dass Männer Vorgesetzte von
Frauen und Frauen Vorgesetze von Männern auch in der
Bundeswehr sein werden. Es kann doch wohl nicht sein,
dass wir bei heterosexuellen Vorgesetzten annehmen, sie
würden ihre vorgesetzte Stellung nicht missbrauchen,
um sexuelle Vorteile bei Untergebenen zu erhaschen,

während bei homosexuellen Vorgesetzten Derartiges
unterstellt wird. Für eine solche Unterstellung gibt es
keine faktischen Hintergründe. Sie sind nicht zu rechtfertigen.

Hildebrecht Braun Ich kann nur darum bitten, liebe Kolleginnen und
Kollegen in der Koalition, dass Sie dazu beitragen, dass
diese Fehlhaltung der Führung des Verteidigungsministeriums ein für alle Mal beendet wird.

Es kann nicht sein, dass dieses Land mit seiner politischen Führung nach wie vor Diskriminierung von Menschen wegen ihrer sexuellen Orientierung unterstützt.

Ich muss zum Schluss kommen und möchte nochmals
mit Nachdruck den Personen, die mit Ihnen, Frau Marienfeld, diesen Bericht erarbeiten, die aber auch die tagtägliche Arbeit für unsere Soldaten und für den Bundestag leisten, ganz herzlich danken.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
sprechen heute über ein Thema von größter Dimension;
schließlich geht es um die elementaren Menschenrechte
von Millionen von Kindern in der Welt.


Ich wehre mich gegen das Argument, wir sollten uns
nicht in die inneren Angelegenheiten von Staaten
einmischen, die Kinder in den Krieg schicken.

Was diese den kindlichen Seelen antun, ist nicht entschuldbar. Wenn Kinder gezwungen werden zu töten was sie nicht verstehen, was sie nicht verarbeiten können, was sie selbst als grauenvoll empfinden und was sie
abstumpfen lässt -, dann kann es kein Wegsehen der internationalen Gemeinschaft geben.

Ich erwarte, dass Geld deutscher Steuerzahler solchen
Staaten, die Kindersoldaten einsetzen oder dulden, nicht
mehr gegeben wird. Deutschland kann nicht Partner von
Kinderschändern sein.

Lassen Sie mich aber nun einige kritische Anmerkungen machen, die die Verantwortlichen in unseren
Fraktionen nachdenklich machen sollen.

Nahezu jede Fraktion des Bundestages hat in den
letzten zwei Jahren eine Anfrage oder einen eigenen Antrag zum Thema Kindersoldaten gestellt. Auch bei aufmerksamer Durchsicht all der Gedanken, die darin zusammengetragen wurden, kann ich grundsätzliche Abweichungen bei der Beschreibung des Sachverhalts oder
bei der Bewertung der Dinge nicht erkennen. Natürlich
haben die Autoren des letzten Antrags von denen des
vorletzten Antrags und die des vorletzten Antrags von
denen des ersten Antrags abgeschrieben. Ich frage mich:
Was wollen wir eigentlich mit dieser Debatte? Was wollen wir mit den vier Anträgen, von denen heute nur einer
zur Abstimmung steht? Geht es uns nicht allen darum,
ein deutliches Zeichen gegenüber der Öffentlichkeit,
gegenüber den Regierungen der betroffenen Länder,
aber auch gegenüber der Bundesregierung zu setzen, das
unsere Empörung und unseren Abscheu über den Missbrauch von Kindern als Soldaten ausdrückt 

und zugleich unsere Minister auffordern soll, alle Möglichkeiten zu nutzen, um auf eine Verbesserung der Situation von Kindersoldaten in der Welt hinzuwirken?

Wenn dies aber so ist, dann sollten wir uns doch fragen, wie wir am klarsten, am glaubwürdigsten und am
wirkungsvollsten unser Anliegen in die Öffentlichkeit
und zu den handelnden Personen der Bundesregierung
transportieren können. Ich glaube, es ist richtig, dass die
interessierte Öffentlichkeit das einmütige Ergebnis einer
Diskussion des Deutschen Bundestages als sehr viel
glaubwürdiger wahrnehmen würde, als wenn vier Anträge vorliegen und mehrere davon nicht angenommen
werden, obwohl sie im Grunde identisch sind. 

Kurz: Ich will anregen, dass wir im Interesse unserer
Demokratie und im Interesse des heutigen Themas auf
die Spielchen verzichten sollten, die zu diesen vielen
abgeschriebenen Anträgen führen. Ich will dafür plädieren, dass sich die Initiatoren eines Antrags wie des heute
behandelten mit Gleichgesinnten aus den anderen Fraktionen zusammensetzen und einen gemeinsamen Antrag des Deutschen Bundestags erarbeiten, der dann
auch einmütig beschlossen werden kann.

 Ich würde - ehrlich gesagt - diese Sache gern zu Ende führen;
ich habe ohnehin nur wenig Zeit. Sie verzeihen! 

Die in vielen Köpfen verbreitete Vorstellung, dass es
einfach nicht angehe, dass Angehörige der Regierungsfraktionen einem Antrag der Oppositionsfraktionen
zustimmen, 

oder die Vorstellung von Oppositionsfraktionen, dass sie
unter keinen Umständen richtigen Vorgaben der Regierungsfraktionen zustimmen könnten, ist einfach nicht
gut. Sie ist der Sache nicht dienlich. Sie ist in diesem
Falle sogar schädlich.

Dem heute debattierten Antrag ging derjenige der
CDU/CSU vom 26. Januar 1999 zum selben Thema voraus. Er wurde am 24. Juni 1999 mit Mehrheit abgelehnt. Heute wurde signalisiert, dass den jetzt behandelten Antrag dasselbe Schicksal ereilen wird. 

Gewiss wurde der Antrag damals aber nicht abgelehnt, weil darin auch nur ein Punkt enthalten gewesen
wäre, der für Sozialdemokraten oder Grüne nicht akzeptabel gewesen wäre; der Antrag kam nur von der falschen Partei.

Das ist heute wieder der Fall. Aber wollen Sie von RotGrün der Öffentlichkeit wirklich suggerieren, dass der
Antrag der CDU/CSU nicht in Ordnung sei, obwohl er
erkennbar nahezu wortgleich mit dem Antrag ist, den
Sie selbst am 21. April gestellt haben? 

Glauben Sie, dass auch nur ein einziger Bürger außerhalb dieses Hauses verstünde, warum ein richtiger Antrag mit hervorragender Begründung deswegen falsch
sein muss, weil er von der CDU/CSU kommt? 

Ist denn unsere parlamentarische Demokratie in ihren
Ritualen schon so weit erstarrt, dass die Aufforderung,
alles zu tun, damit Kindersoldaten nicht mehr eingesetzt
werden, abgelehnt werden muss - eben nur deshalb,
weil nichts mehrheitsfähig sein darf, was von der Opposition kommt? Wo steht denn überhaupt geschrieben,
dass immer nur die Gedanken der Regierungskoalition
mehrheitsfähig sein sollen?

Hildebrecht Braun  Ich war
anwesend, ich habe Ihre Rede gehört, gebe aber zu: Ich
war nicht sehr glücklich über das, was Sie zu einem
Thema gesagt haben, das uns alle gemeinsam umtreibt.

Es ist doch falsch zu glauben, dass nur Sie und die Leute, die Ihnen noch näher stehen als wir, das Engagement
aufbringen, um das es hier geht: zugunsten der Kinder in
der Welt, die geschunden werden, die in miserabler
Umgebung einer Situation ausgesetzt sind, der sie nicht
gewachsen sind. Dieses Engagement teilen wir alle und
das sollten Sie bitte auch respektieren.

Wenn ich Ihnen diesen kleinen Tipp geben darf: Sie
sollten nicht deswegen einen Antrag - von wem auch
immer; er ist ja gar nicht von der F.D.P., sondern kam
von der CDU/CSU - ablehnen, weil Minima - um hier
nicht von „Peanuts“ zu sprechen - nicht ganz Ihren Vorstellungen entsprechen. Es geht doch um die Botschaft,
die herüberkommen soll: dass der Deutsche Bundestag
gemeinsam sein Engagement zugunsten der Kindersoldaten in der ganzen Welt zeigt. 

Das wird kaputtgemacht, wenn wir uns - wie Sie - an
dem vermeintlichen Widerspruch aufhängen, dass einerseits Entwicklungshilfe nicht an Staaten gezahlt werden
soll, die Kindersoldaten einsetzen, andererseits aber gefordert wird, dass mit Kindersoldaten Programme
durchgeführt werden, die sie in die Gesellschaft zurückführen sollen. Ist das wirklich ein Widerspruch, der Ihnen Anlass dazu geben sollte, einen solchen Antrag abzulehnen? Denken Sie bitte einmal darüber nach! Es ist
Ihre Freiheit als Abgeordnete, diese Meinung zu vertreten, aber ich bin betrübt über die Art, wie Sie mit dem
Thema umgehen.

Meine Klage richtet sich auch keineswegs nur gegen
Rot-Grün. Natürlich haben auch wir, als wir die Regierung gestellt haben, regelmäßig Anträge der Opposition
abgelehnt, selbst wenn wir dachten: Eigentlich ist der
Antrag gut.

Ich will hier die grundsätzliche Kritik an einer
parlamentarischen Praxis deutlich machen, die weit über
das Thema hier hinausgeht. Es geht um die Frage: Wie
gehen wir miteinander um? Wie reagieren wir darauf,
dass die Öffentlichkeit, wenn sie unsere Aktivitäten hier
verfolgt, überhaupt nicht versteht, dass wir Spielchen
miteinander treiben, anstatt gemeinsam mit dem nötigen
Ernst an die Lösung der Probleme heranzugehen?

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. hat den
dieser Debatte zugrunde liegenden Antrag gestellt. Sie
will nicht mehr länger mit ansehen, wie das Bundesverteidigungsministerium die Diskriminierung von Soldaten in unserem Lande nicht nur weiterhin duldet, sondern auch noch rechtfertigt. Wir haben darauf bestanden,
dass der Minister heute selbst erscheint und sich nicht
vertreten lässt; denn wir erwarten heute eine öffentliche
Erklärung, die den unsäglichen Zustand beendet, dass
eine besonders wichtige Institution unseres Staates
grundgesetzwidrig und menschenrechtswidrig junge
Menschen, die unserem Lande dienen, diskriminiert.

Das Jahr 2000 muss in diesem Punkt den grundlegenden
Wandel bringen.

Herr Scharping, es fällt außerordentlich schwer, damit umzugehen, dass viele junge Menschen die SPD als
Partei der Freiheit wahrgenommen haben, die sich aber
jetzt als eine Partei herausstellt, die das Denken von
vorgestern ausgerechnet im Grundrechtsbereich fortsetzt. Sie selbst betonen im Gespräch, dass Sie gar nichts

gegen Homosexuelle hätten, nur bei der Bundeswehr
seien sie ein Problem. Welch groteske Bewertung!

Der Europäische Gerichtshof hat bereits entschieden, dass die Diskriminierung von homosexuellen Soldaten gegen die Menschenrechte verstößt. Zwar erging
die Entscheidung aufgrund der Klage eines englischen
Soldaten; es ist aber sonnenklar, dass diese Entscheidung ohne weiteres auf die deutsche Bundeswehr zu 
übertragen ist.

Herr Scharping, nach protestantischer Lehre werden
Sünden - auch schwere Sünden - vom gütigen Herrgott
vergeben. Nur Sünden wider den Heiligen Geist führen
zu ewiger Verdammnis. Eine solche Sünde liegt vor,
wenn man verstockt ist. Als Kind wusste ich nie so
recht, was das ist. 

Jetzt weiß ich es: Wer trotz einer klaren Entscheidung
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte so
tut, als könne man weitermachen wie bisher, der ist verstockt. Kurz: Herr Minister, Sie riskieren die Chance,
doch noch in den Himmel zu kommen, wenn Sie nicht
endlich Ihre unselige Praxis aufgeben.

Da hilft Ihnen auch nicht die überraschende Nähe
zum ultrakonservativen Bischof Dyba aus Fulda, der
sich bisher als Bastion wider die Aufgabe der Diskriminierung von Menschen erwiesen hat, die der Herrgott
etwas anders als die Mehrzahl der Menschen geprägt
hat. Dyba bewegt sich nämlich; er hat kürzlich erklärt,
dass er sich sogar homosexuelle Priester vorstellen könne, allerdings nur, wenn sie das Zeug zum Familienvater
hätten, was immer das sein mag.

Nehmen Sie doch endlich zur Kenntnis, dass zu Gottes Schöpfung Linkshänder und Rechtshänder, aber eben
auch Heterosexuelle und Homosexuelle gehören. Vielfalt statt Einfalt!

Wenn Sie durch Ihr Haus verkünden lassen, dass ein
Homosexueller zum Vorgesetzten untauglich sei, dann
unterstellen Sie, dass homosexuell veranlagte Menschen
dazu neigten, ihre Vorgesetztenposition zur Gewinnung
von sexuellen Vorteilen zu nutzen. Sie behaupten damit
zugleich, dass derartige Tendenzen zwar bei homosexuell Veranlagten gegeben seien, nicht aber bei heterosexuell Veranlagten. Welch eine groteske Verkennung der
Realität! Oder ist Ihnen ein Erfahrungssatz bekannt, wonach Homosexuelle zu derartigem Fehlverhalten neigten, während Heterosexuelle dies nicht täten?

Gerade auch deswegen, weil in Zukunft viele Frauen
in der Bundeswehr Dienst tun werden, soll hier unmissverständlich klargestellt werden: Jede Ausnutzung
der Vorgesetztenstellung für sexuelle Vorteile muss hart

Vizepräsidentin Anke Fuchs

bestraft werden. Dies gilt aber für Heterosexuelle und
für Homosexuelle gleichermaßen.

Warten Sie nicht, Herr Scharping, bis Ihnen das Bundesverfassungsgericht den Weg weist. Wir erwarten vom
Vorgesetzten aller Soldaten Mut, nicht Zögerlichkeit.
Die Mehrheit der Deutschen verabscheut die Diskriminierung in jeder Form, gleichgültig, ob sie rassistisch,
religiös oder sexuell motiviert ist.

Die Bundeswehr ist ein wichtiger Teil unserer Gesellschaft. Junge Wehrpflichtige lernen dort, wie der demokratische Staat mit Menschen, auch wie er mit Minderheiten umgeht. Die Bundeswehr hat Vorbildfunktion.
Gerade deshalb ist es so unerträglich, dass die Bundeswehr bis heute Vorurteile verfestigt und bestätigt, statt
sie zu bekämpfen.

Dieser Staat und seine Regierung müssen endlich die
Scheinheiligkeit beenden, die zum Beispiel darin liegt,
dass Homosexuelle zwar alle Positionen des öffentlichen
Lebens - inklusive die von Ministern einer Bundesregierung - einnehmen können, aber nicht von Gruppenführern der Bundeswehr.

Herr Scharping, bis heute waren Sie in der Frage des
Umgangs mit homosexuellen Soldaten auf dem Holzweg. Es gibt hier keine kleinen Korrekturen, sondern nur
schlichte Umkehr. Gehen Sie in die andere Richtung!
Dann liegen Sie richtig.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Zunächst ein Wort an den Verteidigungsminister: Herr
Scharping, ich bedaure die Rede, die Sie vorhin gehalten
haben, sehr.

Wir sprechen hier über den Bericht der Wehrbeauftragten
und versuchen gemeinsam, die richtigen Konsequenzen
aus diesem Bericht und der geschilderten Situation zu
ziehen.

Sie aber nutzen heute Ihren Auftritt für eine polemische
und polarisierende Rede,

: Wenden Sie sich ein-
mal an die richtige Adresse!)

in der Sie nach dem Motto „Angriff ist die beste Verteidigung“ auf die unbestreitbaren Schwächen der Haushaltsfinanzierung in den 90er-Jahren verweisen, statt einfach zu
sagen, dass Sie es bedauern, dass Sie sich nicht gegenüber
Ihren Kollegen durchsetzen konnten und deswegen in den
nächsten Jahren eine deutliche Einschränkung Ihrer Handlungsfähigkeit als Verteidigungsminister hinnehmen
müssen. Das wäre richtig gewesen und hätte Ihnen Respekt bei allen Beteiligten verschafft.

Ich möchte mich nun mit dem Bericht der Wehrbeauftragten befassen und dazu einige Anmerkungen machen.
Im letzten Jahr hatten wir die Gelegenheit, das 50-jährige
Bestehen der NATO zu feiern. Die Bundeswehr ist eine
große Stütze des NATO-Bündnisses, das unserem Land
50 Jahre Freiheit gebracht hat und weiterhin die Freiheit
erhält.

Wir haben im letzten Jahr zugleich das 40-jährige
Bestehen der Institution des bzw. der Wehrbeauftragten
gefeiert. Darauf will ich jetzt zu sprechen kommen. Es ist
eine wunderbare Sache, dass die Bundeswehr, die in unserer Gesellschaft integriert ist - auf diesen Punkt werde
ich noch zu sprechen kommen - eine Wehrbeauftragte des
Parlaments hat, die jedes Jahr in einem Bericht alle Mängel der Bundeswehr ungeschönt auflistet und diese der Öffentlichkeit mitteilt, sodass wir darüber diskutieren können.

Es gibt wohl kaum eine Armee auf dieser Welt, die in
dieser Form im Auftrag des Parlaments von einer
Wehrbeauftragten beobachtet wird und die weiß, dass ihre
Nöte und Probleme im Parlament offen diskutiert werden.
Es gibt auch kaum eine andere Armee, über die trotz der
schonungslosen Offenlegung aller Mängel insgesamt ein
Bericht zustande käme, von dem wir sagen könnten:
Natürlich gibt es viele Mängel und viele Defizite; aber sie
halten sich in einem gewissen Rahmen. Ich denke in
diesem Zusammenhang an die Soldaten beispielsweise in





Russland, in der Ukraine und in China, aber auch an die
Soldaten in etlichen Berufsarmeen, die dankbar wären,
wenn die Situation in ihrer Armee so wäre, wie sie in dem
Bericht bezüglich der Bundeswehr dargestellt wird.

Das Wichtigste an dem Bericht ist, dass es ihn gibt, dass
er hier diskutiert wird, dass er in großer Auflage verbreitet wird und dass auch die Presse ihn erwähnt. Auf diese
Weise wird sichergestellt, dass jeder in der Bundeswehr,
der sich gegen die Prinzipien der inneren Führung und
gegen das Prinzip der Kameradschaft unter Soldaten wendet, Gefahr läuft, dass die Wehrbeauftragte davon Kenntnis erlangt und dass dieser Einzelfall dann in dem Bericht
erwähnt wird. Ich kann mir durchaus vorstellen, dass die
Existenz dieses Berichtes dazu beiträgt, dass Vorkommnisse, die wir in der Bundeswehr nicht wollen, erst gar
nicht geschehen.

Unsere Bundeswehr kann nicht besser sein als die
Gesamtgesellschaft. Deswegen ist es gut, wenn wir nicht
unerfüllbare Erwartungen an die Bundeswehr stellen. Das
wäre nicht hilfreich. Wir müssen uns immer wieder vor
Augen halten: Die Bundeswehr ist nicht die Schule der
Nation; die Schule der Nation ist die Schule. Was das Elternhaus, der Kindergarten und die Schule nicht zu leisten
vermögen, das kann die Bundeswehr in den wenigen
Monaten, in denen junge Männer in ihr als Wehrpflichtige
dienen, nicht nachholen.

Wenn wir uns dessen bewusst sind, dass unsere jungen
Menschen tagtäglich unter anderem der Berieselung durch
Gewaltsendungen im Fernsehen ausgesetzt sind und dass
das die Seelen und das Denken junger Menschen prägt,
dann dürfen wir uns nicht darüber wundern, dass wir die
einen oder anderen Übergriffe in der Bundeswehr erleben,
die wir natürlich beklagen und gegen die wir gemeinsam
angehen müssen.

Natürlich müssen wir alles tun, um die pädagogischen
Möglichkeiten der Vorgesetzten in der Bundeswehr zu
verbessern. Aber wir sollten nicht erwarten, dass wir jedem jungen Mann, dem wir eine Uniform verpassen, zugleich einen guten Charakter mitgeben könnten. Damit
würden die Bundeswehr überfordern.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen und auf die
Möglichkeiten des positiven Einflusses der Bundeswehr
auf junge Leute hinweisen; denn es gibt viele junge Leute,
die in ihrem Leben zum ersten Mal erleben, in der Gruppe
Verantwortung für sich, aber auch für andere zu übernehmen. Das ist eine wichtige Erfahrung, die rundherum
als förderlich bezeichnet werden kann. Sie bietet eine
Chance für viele Menschen, die in ihrem privaten Bereich,
zumindest in diesem Alter, Derartiges noch nicht erleben
können.

Ich erwähne dies speziell vor dem Hintergrund der immer wieder aufflackernden Diskussion über die Wehrpflicht und möchte bei dieser Gelegenheit sehr deutlich
machen: Die F.D.P. steht mit ganz großer Mehrheit nachhaltig hinter der Wehrpflicht und das wird sich auch in den
nächsten Jahren nicht ändern.

Ich möchte zu einigen Einschätzungen von Ihnen, liebe
Frau Marienfeld, kommen, die Sie in diesem Bericht
gebracht haben. Den meisten stimme ich zu; sie muss ich
hier nicht wiederholen. Ich möchte aber drei Punkte
nennen, bei denen ich von Ihrer Einschätzung abweiche.

Der erste Punkt betrifft die Familienbetreuung. Sie
haben für diesen Bereich gerade zehneinhalb Zeilen in
Ihrem Bericht reserviert. Das war mir schon vom Ausmaß
her, aber auch inhaltlich viel zu wenig. Denn wir müssen
uns eines vor Augen halten: Wir schicken nicht nur die
Soldaten über einen gewissen Zeitraum in den Kosovo,
nach Bosnien, nach Mazedonien oder nach Osttimor, sondern wir belasten auch die Familienangehörigen mit
diesen Auslandseinsätzen sehr stark.

In der Öffentlichkeit wird viel zu wenig wahrgenommen, dass die Angehörigen, auch die Kinder, von Soldaten ohnehin sehr belastet sind - durch sich wiederholende
Umzüge in kurzer Zeit, infolge derer sie zum Beispiel
wieder in neue Schulen müssen und damit nicht an das
anknüpfen können, was sie davor erlebt haben. Das ist eine
schwere Last, die Familien mittragen.

Aber jetzt, wo die Männer zum Teil in Kampfeinsätzen
im Ausland tätig sind, kommt noch ein neues Moment
hinzu, nämlich die tägliche Angst um den Mann, aber auch
um den Freund, den Lebensgefährten, den Vater. Das sind
Belastungen neuer Qualität und wir müssen natürlich auch
in neuer Form darauf eingehen. Ich glaube, dass das, was
wir bisher an Familienbetreuung leisten, schlicht zu wenig
ist.

Zweiter Punkt: Mütter in der Bundeswehr. Da haben
Sie sich sehr deutlich und sehr klar für die Interessen des
Dienstes und gegen die Interessen der Mütter ausgesprochen. Ich kann dem so nicht folgen. Ich glaube, wir
sollten die Botschaft vermeiden, dass eine junge Frau, die
den Dienst in der Bundeswehr anstrebt, damit zugleich
mehr oder weniger auf die Rolle als Mutter verzichten
muss. Das kann es nicht sein. Das war früher bei
Stewardessen der Lufthansa der Fall. Das ist durch die
Gerichte untersagt worden.

Ich bin der Meinung, dass eine Mutter, die bei der Bundeswehr Dienst tut, die also eine Uniform trägt, immer
noch Mutter ist und sie Rechte haben muss, die Mütter
auch in allen anderen Bereichen der Gesellschaft haben.

Wir müssen in der Zukunft flexibler sein und auch
Teilzeitarbeit ermöglichen. Das wird auf die Bundeswehr
zukommen und ich halte das auch für richtig.

Drittens. Die Dauer des Einsatzes im Ausland, die von
vier auf sechs Monate angehoben wurde, haben wir immer
für falsch gehalten. Ich wiederhole das hier. Die Belastung
für die Soldaten und für die Familien ist dadurch ungleich
größer geworden. Wir halten das für falsch. Ich möchte das
hier nochmals betonen.




Hildebrecht Braun Nun zu unseren Soldaten, speziell im Kosovo: Wir Abgeordnete des Bundestages haben allen Anlass, den Dienst
tuenden Soldaten, aber auch der Bundeswehrführung
dafür zu danken, dass dieser Dienst im Kosovo in hervorragender, ja in beispielhafter Weise geleistet wurde,

dass Ergebnisse erreicht wurden, die uns stolz machen
können, nämlich dass die Situation im deutschen mindestens so gut ist wie in den anderen Sektoren, in Teilbereichen sicherlich sogar besser.

Ich möchte aber auch darauf hinweisen, dass die von
Deutschland entsandten Polizisten einen oft noch schwierigeren Job machen, dass sie nämlich, ohne die große
Gruppe der Bundeswehr hinter sich zu haben, vor Ort
Probleme lösen müssen, in einem Umfeld von Menschen,
deren Sprache sie nicht sprechen. Auch das möchte ich bei
dieser Gelegenheit einmal ansprechen.

Es ist gut, dass bei den Auslandseinsätzen das Einkommen der Soldaten aus Deutschland Ost und Deutschland
West gleich hoch ist. Es ist aber nicht gut, dass nach der
Rückkehr nach Deutschland diejenigen, die im Osten stationiert sind, wieder nur 86,5 Prozent des Einkommens
derer bekommen, die im Westen Soldaten sind. Wir sind
der Meinung, dass sich dies bald ändern muss. Ich verweise auch hier darauf.

Der Bericht spricht auch von den Reservisten und
ihrem wichtigen Auftrag zur Aufgabenerfüllung im Kosovo, aber auch hier zu Hause. Das ist eine Botschaft, die
durch das Ministerium immer wieder an die Öffentlichkeit
gebracht werden sollte: Unsere Bundeswehr kann ihren
Auftrag nicht ohne die Unterstützung von hoch qualifizierten Reservisten erfüllen. Das ist wichtig zu wissen.

Ich möchte auf einen Punkt zu sprechen kommen, der
mir besonders am Herzen liegt.

 Gut, ich
denke an meine Redezeit und mache es ganz kurz. Die Bundeswehr hat eine Integrationsaufgabe, die
nicht nur von unschätzbarem Wert ist, weil junge Menschen aus Ost und West gemeinsam erleben, welche Sorgen, Ängste, Erwartungen, Hoffnungen die anderen jeweils haben, sondern ebenso, weil sie mit jungen Deutschen, deren Eltern hier noch als Ausländer gelebt haben,
zusammen den Dienst erleben. Ich meine hier auch die
Russlanddeutschen, junge Mensche, die oft ganz schlecht
Deutsch sprechen und sich in unser Land noch gar nicht
richtig eingefunden haben. Hier wird eine gewaltige Leistung für alle erbracht.

Erlauben Sie mir einen letzten Gedanken. Der Bericht
konnte zum Thema Homosexuelle in der Bundeswehr

natürlich noch nicht das aufgreifen, was wir vor einer
Woche im Parlament angesprochen haben. Ich danke ganz
herzlich dem Bundesverteidigungsminister für seine geänderte Haltung in diesem Bereich,

besonders aber auch der CDU/CSU, die hier eine neue
Entwicklung mitträgt und dafür sorgt, dass es in der Bundeswehr keine Diskriminierung mehr gibt, ganz gleich,
aus welchem Grund sie entstehen mag. Das ist gut so; ich
freue mich darüber.

 Herr
Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gert
Weisskirchen hat natürlich Recht, dass wir bei Grundfragen der Außen- und Sicherheitspolitik die Gemeinsamkeiten betonen sollen. Deswegen will ich zu Beginn deutlich machen, was uns verbindet. Allerdings werde ich am
Schluss auch deutlich machen müssen, weswegen wir dem
vorgelegten Antrag nicht zustimmen können.

Der Vertrag zur Nichtverbreitung von Kernwaffen war
das erste grundlegende Abkommen zur Abrüstung in der
Welt überhaupt. Im Jahr 1968 fürchteten viele - übrigens
zu Recht -, dass statt der damals fünf Atommächte wohl
bald bis zu 30 Staaten im Besitz von Atomwaffen sein würden, wenn sich nicht nahezu die ganze Welt darauf verständigte, keinen weiteren Staaten den Zugang zu Atomwaffen zu ermöglichen.

Der Vertrag wurde in der Tat zur Erfolgsstory. 187 Staaten sind ihm beigetreten - darunter auch Länder wie Argentinien, Brasilien und Südafrika, aber auch die Ukraine,
Kasachstan und Weißrussland. Das sind Staaten, die entweder schon Atomwaffen hatten oder doch sehr nahe daran waren. Nur Indien, Israel, Pakistan und Kuba haben
sich bisher noch nicht angeschlossen.

Die Unterschrift unter den Vertrag gibt allerdings noch
keine hundertprozentige Gewissheit über das Verhalten
des unterschreibenden Staates, wie Entwicklungen im Irak
oder in Nordkorea deutlich machen. Dennoch sind seit
dem Abschluss dieses Vertrages die Nukleargefahren für
die Welt ohne Zweifel geringer geworden.

Dass die Bundesrepublik Deutschland ebenso wie Japan - zwei wirtschaftlich starke Nationen mit großem wissenschaftlichen Know-how - auf den Besitz von Atomwaffen verzichtet hat, hat viele kleinere Staaten ermutigt,
ihrem Beispiel zu folgen. Dies war gut für den Weltfrieden, denn noch immer verbinden manche Staaten mit dem
Besitz von Atomwaffen die Vorstellung, sie würden damit
wichtiger, mächtiger oder gar sicherer.

Das geistige Umweltgift des Nationalismus ist wohl
die zentrale Triebfeder, die Staaten wie Indien und Pakistan mit ihrem Dauerzankapfel Kaschmir trotz immenser
Kosten in die Entwicklung von Atombomben getrieben
hat.

Nicht unerwartet hatte Präsident Clinton bei seinem
Besuch in Indien vor wenigen Wochen keinen Erfolg, als
er die Inder aufforderte, von ihrem Atomrüstungsprogramm abzulassen. Konnte doch Indien darauf verweisen,
dass es viermal so viele Einwohner wie die USA hat, die
ihrerseits nach wie vor ein riesiges Atomwaffenarsenal
unterhalten und den Atomtestverbotsvertrag nicht ratifiziert haben.

Dieses Beispiel zeigt, dass die nach dem Vertrag in
Kauf genommene Aufteilung der Welt in Waffenbesitzer
und Habenichtse durchaus problematisch ist. Dieses Konzept ist aber wohl noch auf lange Sicht ohne Alternative.

Die USA erschweren durch ihre nationale Politik des
letzten Jahres die Bemühungen, den Nichtverbreitungsvertrag endgültig zum Erfolg zu führen. So haben die Weigerung des Senats, den Atomtestverbotsvertrag zu ratifizieren, und die Erklärung der führenden Politiker der
USA, in Abweichung vom ABM-Vertrag ein Antiraketensystem auf amerikanischem Boden zu installieren, genau die falschen Signale gegeben. Wenn sich schon die Supermacht USA trotz ihrer weltweit konkurrenzlosen Ressourcen und trotz ihres Arsenals an Atomwaffen und
Trägerraketen bedroht fühlt, so stärkt die Beobachtung
dieses Umstands die Bedenken anderer Nationen, ob man
auf scheinbare zusätzliche Sicherheit durch eigene Raketenprogramme oder gar Atombomben verzichten kann.

In dem vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen
werden all diese Gefahren erkannt und es wird insoweit
der Wille ausgedrückt, die Abrüstungspolitik der Vorgängerregierung fortzusetzen.

Die F.D.P. kann diesem Antrag dennoch aus folgenden
Gründen nicht zustimmen: Erstens. In diesem Antrag werden kernwaffenfreie Zonen als ein geeignetes Mittel zur
Festigung des Nichtverbreitungsregimes bezeichnet. Ich
frage die SPD: Was hat Sie geritten, dass Sie diesen Problembegriff, der, da er aus der Zeit des Kalten Krieges
stammt, sehr negativ besetzt ist, wieder aufgenommen haben?

Wo sollen denn welche kernwaffenfreien Zonen errichtet werden? In Afrika, Südamerika oder vielleicht
nicht doch auch in Westeuropa?

Damit würden wir die Flexibilität der NATO-Strategie
aufgeben, die uns während des Kalten Krieges den Frieden bewahrt hat.

Warum denn überhaupt diese geographische Einengung
auf Zonen? Wir halten an der Vision des Vertrages im Hinblick auf eine kernwaffenfreie Welt fest und wir wollen auf
dem Weg dorthin dafür sorgen, dass außer in den jetzigen
fünf Kernwaffenstaaten und auf dem NATO-Gebiet nirgends Kernwaffen stationiert werden. Wozu dann noch die
Festlegung von Zonen? Das ist nicht hilfreich.

Wir wollen auch nicht, dass nach dem unglückseligen
Versuch des Außenministers Fischer, den NATO-Partnern
sein völlig untaugliches Konzept des Verzichts auf die Option eines atomaren Ersteinsatzes und damit eine grundlegende Änderung des strategischen Konzeptes aufs Auge
zu drücken, neuerlich Irritationen von Deutschland aus in
die NATO gebracht werden.

Wir wollen es Bundesminister Scharping gerne ersparen, erneut Wogen im transatlantischen Verhältnis glätten
und die vom deutschen Außenminister angefachten Kohlen aus dem Feuer holen zu müssen.

Die NATO-Strategie ist vor einem Jahr neu gefasst, aktualisiert und einmütig beschlossen worden. Die Sicherheitspolitiker der SPD haben bisher keinen Zweifel daran
gelassen, dass sie zu diesem strategischen Konzept stehen.
Sie sollten jetzt nicht einen Antrag einbringen, der ernsthafte Zweifel daran erkennen lässt.

Die Nichtverbreitung von Atomwaffen ist längst nicht
mehr nur ein Thema der Vereinbarung von Staaten, die
früher die absolute Kontrolle über diese Waffen hatten.
Kein Mensch weiß, wo exakt jeder Einzelne der circa
20 000 Gefechtsköpfe herumliegt, die die Sowjetunion
ihren Nachfolgestaaten hinterlassen hat. Internationaler
Terrorismus und eine fehlende berufliche Perspektive von
Menschen, die Zugang zu spaltbarem Material und zu
Atomwaffen hatten, stellen mittlerweile wohl das größte
Gefahrenpotenzial im Bereich der Kernwaffen dar.

Hierzu wird in dem vorliegenden Antrag nichts gesagt.
Das gemeinsame Vorgehen aller Vertragsstaaten bei der
Verhinderung von quasi privater Verbreitung von Atomwaffen ist aber das Gebot der Stunde. Die Konferenz in
New York muss sich auch hiermit beschäftigen - und dies
mit allem Nachdruck.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir diskutieren heute
über eine Initiative aus der Mitte des Hauses, über ein Vorhaben von vier Initiatoren. Einer davon bin ich.

Gott sei Dank hat sich eine Abgeordnete gefunden,
nämlich Frau Schwaetzer, die eine andere Position einnehmen wird. Das ist für eine Diskussion im Bundestag
außerordentlich wichtig. Dafür braucht sie Redezeit.
Dies geht aber auf Kosten der Redezeit, die man mir dankenswerterweise - entsprechend der Größe der Fraktionen zugemessen hat.

Liebe Kolleginnen und lieber Kollege aus der Arbeitsgruppe, ich halte so etwas nicht für akzeptabel. Wenn vier
Initiatoren aus der Mitte des Hauses gemeinsam einen
Entwurf erarbeiten, dann kann es wohl kaum so sein, dass
die ersten beiden Redner nach der Größe ihrer Fraktion
Redezeit bekommen,

der Vierte im Bunde, der genauso zu diesem Entwurf bei-
getragen hat, aber von seiner Redezeit auch noch das ab-
gezogen bekommt, was das einzige Mitglied des Hauses,
das dagegen sprechen wird, zu Recht im Interesse der Dis-
kussion an Redezeit beansprucht. So können wir das nicht
machen.

Ich will daher meine Rede zu Protokoll geben. Jeder
kann sie dann nachlesen. Außerdem haben die beiden
Vorredner schon viel Richtiges gesagt. Wir werden uns
in Ruhe darüber unterhalten, wie wir bei der nächsten





Beratung nach den Sommerferien die Dinge handhaben
werden, wenn wir den zweiten Teil unserer Initiative hier
im Bundestag einbringen werden.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Geis, es gab in letzter Zeit zwei deutliche Signale
vonseiten der CDU/CSU, die eine Einstellungsänderung
der Fraktion und der hinter ihr stehenden Parteien zu dem
Regelungsgegenstand nahe legten, der heute debattiert
wird. So hat der Kollege Siemann vor drei Monaten hier
im Bundestag bei der Behandlung unseres Antrags, jegliche Diskriminierung in der Bundeswehr in Zukunft zu unterbinden, auch die wegen der sexuellen Orientierung,
deutlich gesagt, dass sich seine Fraktion nicht nur damit

beschäftigt hat, sondern auch zu dem Ergebnis gekommen
ist, dass man dem Antrag zustimmen will.

Der Chef der Staatskanzlei in Bayern, Huber, hat vor
ganz kurzer Zeit mitgeteilt, die CSU wolle ihr Verhältnis
zu homosexuellen Partnerschaften neu ordnen und auf
eine neue Basis stellen. Das fand sicherlich in Abstimmung mit dem Ministerpräsidenten und seinem Parteivorsitzenden Stoiber statt.

Muss ich davon ausgehen, dass das, was Sie heute zu
dieser Thematik ausführen, das Ergebnis dieses neuen
Denkens der CSU darstellt?

 Herr
Hartenbach, verzeihen Sie, Sie sind gerade bei einer Spezialthematik. Aber es ist oft so, dass man sich zu einem
bestimmten Zeitpunkt zu Wort meldet und der Redner
zwischenzeitlich schon beim nächsten Thema ist.

Wir sprechen hier viel über einzelne Formen der Diskriminierung bei einer bestehenden homosexuellen Partnerschaft. Primär geht es natürlich darum, dass eine solche Partnerschaft überhaupt gelebt werden kann. Deswegen ist das Problem der binationalen Verbindungen,
der ausländerrechtlichen Absicherung, dass also eine Verbindung überhaupt gelebt werden kann, von überragender
Bedeutung.

Sie sind der dritte Sprecher der SPD zu diesem Thema.
Ich habe bisher nichts dazu erfahren, inwieweit der Innenminister und auch der Bundeskanzler, der nach unserer Verfassung die Richtlinien der Politik bestimmt, bereit
sind bzw. sein werden, dem in Ihrem und auch in unserem
Gesetzentwurf enthaltenen Konzept zuzustimmen, wonach in Deutschland in Zukunft nachgewiesene, lange bestehende Partnerschaften auch von Deutschen und Nichtdeutschen gelebt werden können. Können Sie dazu etwas
sagen?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Anhand
vieler Einzelfälle im vorliegenden Bericht der Wehrbeauftragten mit den Anmerkungen des Bundesverteidigungsministeriums wird deutlich, wo die Soldaten der
Schuh drückt und wie die Bundeswehrführung darauf zu
reagieren gedenkt. Der Bericht wird in der Truppe und
weit darüber hinaus verbreitet und er wird hier, im deutschen Parlament, diskutiert. Wir Abgeordnete nehmen ihn
sehr ernst; denn dieser Bericht macht auch deutlich, dass
wir eine Parlamentsarmee haben, auf die wir stolz sind.

Seit über 40 Jahren kann jeder deutsche Soldat eine Beschwerde an den Wehrbeauftragten und damit an das deutsche Parlament richten. Er muss nicht den Dienstweg einhalten. Das ist sehr wichtig. Denn der Dienstweg ist, wie
wir wissen, nicht nur der längste Weg; vielmehr würde
auch die Beschwerde durch die Kommentierung von all
den dazwischengeschalteten Vorgesetzten - jeder Vorgesetzte würde versuchen, seine eigene Sicht der Dinge
einzubringen und sein eigenes Verhalten und das seines
Truppenteils so positiv wie möglich darzustellen - angereichert. Durch unser System der Beschwerden bekommen wir ein ungeschminktes Bild von der Realität in der
Truppe. Zugleich ist dies ein Frühwarnsystem über eventuell negative Entwicklungen.

Weil jeder Vorgesetzte weiß, dass sich seine Untergebenen direkt an den Wehrbeauftragten wenden können, wird
er in seinem Bemühen gestärkt, nicht nur korrektes Verhalten, sondern auch das Prinzip der Kameradschaft und
das Konzept des Staatsbürgers in Uniform in allen Bereichen zu beachten und zu fördern. Gleiches gilt für das Ministerium, das nicht wegen Nichtbeachtung der Wehrbeauftragten vom bzw. im Parlament vorgeführt werden
will.

In diesem Zusammenhang möchte ich ein Kompliment
an den Vertreter des Bundesverteidigungsministeriums
richten: Ihre Anmerkungen zu dem Bericht der Wehrbeauftragten sind präzise und sensibel. Sie gehen auf alle
wichtigen Fragen ein. Sie sorgen in Ihrem Bericht für eine
Darstellung, die sehr leicht lesbar ist und deswegen sehr
viel mehr Wirkung entfaltet, als wenn diese Darstellung in
einem separaten Papier verbreitet werden würde.

Ich kann nur sagen: Wenn die Anmerkungen des Bundesrechnungshofs immer so ernst genommen würden wie der
Bericht der Wehrbeauftragten, dann wäre die Präsidentin
des Rechnungshofs sehr glücklich.

Nun zu einigen speziellen Themen, insbesondere zur
politischen Bildung der Soldaten. Wie wichtig dieser
Bereich ist, ist uns allen natürlich klar. In früheren Jahren
war es immer wieder schwierig, gerade jungen Soldaten
deutlich zu machen, was es bedeutet, die Freiheit zu verWinfried Nachtwei


teidigen. Sicherlich, Wehrpflichtige werden auch jetzt
nicht in Gebiete wie das Kosovo oder nach Bosnien bzw.
Mazedonien geschickt. Aber sie haben in der Regel Ausbilder, die dort bereits gedient haben und die ihnen aus
eigenem Erleben heraus schildern können, was es bedeuten würde, wenn unsere deutschen Soldaten dort nicht
dafür sorgen würden, dass die einen vor den anderen,
beispielsweise die Gruppe der Moslems vor den Serben,
geschützt würden. Es ist ein ganz wichtiger Punkt, dass
aus persönlichem Erfahren heraus geschildert werden
kann, was es bedeutet, frei zu sein und vor Unfreiheit zu
schützen. Denn mit der Freiheit ist es im Grunde genommen genauso wie mit der Gesundheit: Wenn man die Freiheit nicht hat, weiß man, wie wertvoll die Freiheit ist.
Wenn man krank ist, weiß man die Gesundheit ganz anders zu würdigen. Denn wenn man gesund ist, nimmt man
sie normalerweise als selbstverständlich hin.

Meine Damen und Herren, in der Bundeswehr besteht
die besondere Chance, unseren jungen Menschen nahe
zu bringen, wie dümmlich die Thesen der Rechtsextremisten sind, denen sie zu Hause oft ausgesetzt sind. In der
Bundeswehr leben unsere jungen Männer mit anderen zusammen, die in irgendeiner Weise fremd sind, die einen
anderen Dialekt sprechen oder einen anderen Glauben
haben, die vielleicht in Russland oder in der Türkei geboren sind und von denen zu Hause oft Feindbilder existieren.

Sie leben bei der Bundeswehr gemeinsam in einer
Stube und erleben, wie die anderen für einen selbst
Verantwortung übernehmen und sie gemeinsam einen
Auftrag erfüllen. Sie erleben, dass nicht die Vorbildung,
Abitur oder Hauptschulabschluss, oder die Tatsache, ob
jemand reich oder arm ist, wichtig dafür sind, dass jemand
ein Freund sein kann. Vielmehr erleben sie die Eigenschaften, die Freundschaft wirklich ausmachen, nämlich
Verlässlichkeit und Kameradschaft.

Ich glaube, dadurch trägt die Bundeswehr in besonderem
Maße dazu bei, dass junge Menschen gegen die Gefahren
des Rechtsextremismus gefeit werden.

Ich möchte einen Punkt aufgreifen, an dem mir die
Stellungnahme des Verteidigungsministeriums nicht gefällt. Claire Marienfeld hat Ihnen natürlich eine Steilvorlage geliefert, als sie sagte: Teilzeitarbeit kommt für Soldatinnen auch in Zukunft nicht in Frage. Ich bin nicht
darüber verwundert, dass das Ministerium diese Äußerung gerne aufgegriffen und gesagt hat: Na gut, dann sollten wir diese Möglichkeit auch gar nicht eröffnen.

Ich bin da ganz anderer Meinung. Wir werden in Zukunft viele junge Frauen in der Bundeswehr haben. Das
wollen mittlerweile auch alle in diesem Parlament. Darunter werden auch viele junge Mütter sein. Es muss völlig klar sein, dass sich die Bundeswehr auch in diesem Bereich nicht vom Rest der Gesellschaft absetzt, sondern
dass wir junge Soldatinnen sehr wohl unterstützen, wenn
sie Mutter werden wollen, und wir ihnen dort, wo es
machbar ist, Teilzeit zu arbeiten, im Interesse dieser jungen Familien, speziell der Kinder, eine solche Chance geben. Lassen Sie mich das als früherer Vorsitzender der
Kinderkommission im Bundestag sagen.

Hier muss auch das Verteidigungsministerium hinzulernen. Wir können nicht nur immer die Flexibilität der
Soldaten im Einsatz loben und dann, wenn neue Aufgabenstellungen, neue Probleme auf das Ministerium zukommen, sagen: Wir machen es so wie bisher, als wir eine
reine Männerarmee hatten. - Nein, wir müssen umdenken.

Ich finde die Äußerungen zum Thema „Tragen von
Schmuck“ bei Frauen in der Bundeswehr nachgerade
lächerlich. Es sind doch Peanuts, ob sich Frauen in der
Bundeswehr ein wenig mehr als die Männer schmücken
können oder nicht. Dass wir dazu eine eigene ZDV-Nummer haben, 37/10, ist doch wirklich überflüssig. Gehen
wir damit doch locker und vernünftig um, wie wir es von
den Vorgesetzten erwarten.

Insgesamt ist das heutige Thema eines, bei dem wir die
Dinge in großer Übereinstimmung erörtern können. Ich
halte das für gut. Die Bundeswehr ist eine gemeinsame
Aufgabe des gesamten Parlaments.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Bericht ist wohl die beste Übersicht über den Bereich der Abrüstungsbemühungen in deutscher Sprache.
Er ist gut gegliedert, erstaunlich gut lesbar und daher ein
ausgezeichnetes Hilfsmittel für all diejenigen, die ihr Augenmerk auf Fragen des Friedens und der Sicherheit in der
Welt richten. Dennoch möchte ich zwei kritische Anmerkungen machen.

Erstens. Der Bericht versucht, auch unerfreuliche Tendenzen wohlwollend zu beschreiben, statt deutliche Kritik zu üben. So heißt es gleich im ersten Abschnitt:

Gleichzeitig konkretisierten sich amerikanische
Pläne zum Aufbau eines nationalen Raketenabwehrsystems, die erst noch in das vertragliche Regime der nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung
integriert werden müssen, wozu in einem ersten
Schritt die Anpassung des ABM-Vertrages im EinStaatsminister Dr. Ludger Volmer


vernehmen mit Russland notwendig ist.

Dieser Vorgang zeigt zu viel Rücksichtnahme auf unseren
großen amerikanischen Partner, lässt er doch jede Distanz
zu der amerikanischen Planung vermissen. In einem deutschen Abrüstungsbericht hätte ich mir eine deutlichere
Sprache gewünscht, mit der das ausgedrückt worden
wäre, was dieses Parlament und was die Bundesregierung
zu dem nationalen Raketenabwehrsystem der USA zu sagen haben, nämlich, dass wir dieses System für schädlich
halten.

Zweitens. Der Bericht wäre noch besser, wenn nicht
nur Zahlen über das Streitkräftepotenzial in Europa und in
angrenzenden Regionen enthalten wären, sondern auch
über Asien, insbesondere über den Fernen Osten. Unsere
Sicherheit in Europa ist längst nicht mehr nur von der Situation der Streitkräfte in nahe gelegenen Regionen abhängig. Es gibt viele Gründe, weswegen wir mit großem
Interesse auf die Entwicklung in China, in Korea, aber
auch in Süd- oder in Südostasien blicken. Große Entfernungen haben eine immer kleiner werdende Bedeutung.
Dass China zum Beispiel seine Ausgaben für das Militär
- ich zögere, von Verteidigungsausgaben zu sprechen massiv erhöht, während nahezu die ganze Welt ihre Ausgaben reduziert, kann nicht ohne Beachtung in einem Bericht bleiben, der eine Übersicht über das gesamte Rüstungsgeschehen bieten soll.

Natürlich berichtet die Bundesregierung über die einzelnen Verträge, die zusammengenommen das internationale Abrüstungsregime ausmachen. Nur in wenigen Bereichen konnte von substanziellen Fortschritten berichtet
werden. In den meisten Teilgebieten tritt man auf der
Stelle, wie bei der ständigen Abrüstungskonferenz in
Genf.

Das Jahr 1999 war in der Geschichte der Abrüstung ein
besonderes Jahr. Erstens. Das Übereinkommen über das
Verbot des Einsatzes, der Lagerung, der Herstellung und
der Weitergabe von Antipersonenminen und über deren
Vernichtung, das Ottawa-Abkommen, ist in Kraft getreten. Das ist ein großer politischer Erfolg, der unsägliches
Leid für unendlich viele Einzelpersonen, insbesondere für
Kinder, verhindern wird.

Zweitens. Im September ist die Ratifikation des Atomteststoppvertrages durch die Vereinigten Staaten gescheitert. Das ist ein herber Rückschlag für die internationalen Abrüstungsbemühungen mit gefährlichen Signalen
in Richtung der Staaten, die diesen Vertrag deshalb nicht
ratifiziert haben, weil sie eigene Atomwaffenarsenale aufbauen wollen, wie zum Beispiel Indien und Pakistan.

Soweit erkennbar, hat die deutsche Bundesregierung
im Jahre 1999 keine Abrüstungsinitiative ergriffen, die
der Stärke unseres Landes entsprechend Wirkung gezeigt
hätte. Stattdessen hat Außenminister Fischer durch seine
Versuche, die NATO auf einen Verzicht der Erstschlagsoption festzulegen, international für Verwirrung und Irritation gesorgt.

In Sachen konkreter Abrüstungsschritte war die Bundesrepublik Mitläufer und nicht Mitgestalter. Das ist bedauerlich und das sollte sich ändern.

Deutschland wird in den vor uns liegenden Jahren von
Trägersystemen aus dem Iran, aber wohl auch aus dem
Irak, eventuell auch aus Libyen erreicht werden können.
Allein dieser Punkt sollte die Bundesregierung dazu
veranlassen, Schritte in Richtung eines internationalen
Vertrages zum Verzicht auf den Bau oder den Erwerb, jedenfalls der Stationierung von Trägerraketen mittlerer
und größerer Reichweite zu initiieren, die nicht unter internationaler Kontrolle stehen und ausschließlich für zivile Zwecke eingesetzt werden können.

Gelingt es nicht, meine Damen und Herren, das Problem der in Entwicklung befindlichen Trägersysteme in
den Griff zu bekommen, wird es kaum möglich sein, unsere Sicherheit vor Angriffen aus anderen, auch kleinen
Staaten zu gewährleisten. Ich glaube, hier wäre ein Feld,
auf dem die Deutschen initiativ werden könnten und sollten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Diese
Bundesregierung und insbesondere ihr grüner Teilhaber
verstricken sich immer mehr in Widersprüche.

Einerseits genehmigen sie die Lieferung einer Munitionsfabrik, andererseits wollen sie den Bau von Leopard-Panzern vor Ort verhindern. Nüchterne Beobachter der Szene
verstehen diesen Eiertanz nicht, was auch kein Wunder
ist, da die Akteure ihr eigenes Handeln selbst nicht verstehen.

Mit Munition für Kleinwaffen kann man die Opposition im eigenen Land, insbesondere ethnische Minderheiten, in der Tat niederhalten. Dies zu verhindern ist eines
der selbstverständlichsten Ziele der Bundesrepublik
Deutschland, deren Politik auf die Wahrung der Menschenrechte in Europa und überall ausgerichtet ist.

Lassen Sie mich eines in aller Klarheit sagen: Die
F.D.P. bleibt bei ihrer Grundhaltung, große Zurückhaltung bei Waffenexporten zu üben.

Wir alle wissen, dass mit Waffenlieferungen Kriege oft
erst ermöglicht oder verlängert werden. Die F.D.P. ist
auch weit davon entfernt, die Frage der Waffenexporte
primär unter dem Gesichtspunkt der Arbeitsplätze im eigenen Land zu sehen.

Diese stellen nur ein Argument unter mehreren dar, wobei
andere Argumente sehr wohl stärkeres Gewicht haben
können. So würden wir nie Minen produzieren wollen,
mit denen in anderen Ländern unendliches Elend angerichtet wird.

Nun aber zum Thema Leopard und Türkei. Wir plädieren für den Export dieser Panzer in die Türkei bzw. für
die Zustimmung zur Errichtung eines Leopard-Werkes in
der Türkei. Die Gründe:

Erstens. Mit dem Leo 2 werden Leoparden der ersten
Generation ersetzt, die wir bereits vor zehn Jahren dorthin
exportiert haben.

Zweitens. Wenn wir den Leoparden nicht liefern, dann
werden mit großer Freude die Franzosen, die Amerikaner,
die Ukrainer, die Kanadier oder wer auch immer liefern.

Drittens. Die Türkei soll im internationalen Rahmen
gestärkt werden, da sie in ihrer Region eine wichtige positive Rolle spielt. Sie kooperiert mit Israel und sorgt damit dafür, dass arabische Hardliner in der Region den
Friedensprozess nur in geringerem Umfange stören können.

Viel wichtiger erscheint uns aber, dass die Türkei bei allen Mängeln, die wir sehr wohl sehen, als ein laizistischer
Staat den Fundamentalisten des Irak und des Iran, aber
auch den Traditionalisten in Syrien ein Gesellschaftsmodell entgegenstellt.

Entscheidend ist für uns die neue geopolitische Lage,
die sich durch eine erhebliche Zahl von jungen Staaten im
südlichen Bereich der ehemaligen Sowjetunion auszeichnet, deren Bevölkerung ganz oder teilweise islamischen
Glaubensrichtungen angehört und die zum Teil auch eine
ethnische Nähe zur Türkei haben. Diese jungen Staaten
suchen Orientierung, suchen die Möglichkeit einer Anlehnung. Natürlich kommt das im Norden gelegene Russland nach den Erfahrungen der vergangenen 80 Jahre hierfür nicht infrage. Als Alternativen bleiben der Iran,
eventuell Afghanistan und eben die Türkei.

Wir Deutschen, wir Europäer müssen ein großes Interesse daran haben, dass diese jungen Staaten enge Beziehungen zur Türkei aufnehmen, die damit in ihrer Region
- und zwar weit in den asiatischen Bereich hinein - eine
völlig neue strategische Rolle übernehmen kann und soll.
Auch deshalb müssen wir die Türkei stark machen.

Rot-Grün fordert die Aufnahme der Türkei in die Europäische Union, die auch wir Liberalen langfristig für





richtig halten. Es ist aber geradezu abenteuerlich, diesem
Staat eine nahe Zukunft in der EU zu signalisieren und
gleichzeitig die innerhalb der NATO selbstverständliche
Lieferung von Waffensystemen blockieren zu wollen.

Die Türkei ist seit Jahrzehnten ein verlässlicher Partner
in der NATO, der seine Aufgabe an den Dardanellen, aber
auch gegenüber den östlich angrenzenden Ländern immer
wahrgenommen hat. Wer die Türkei in der von Rot-Grün
beabsichtigten Weise brüskiert, schadet den deutschen
und den europäischen Interessen.

 Herr Minister Scharping, Sie sprechen von verbesserten Ausbildungsmöglichkeiten als einem Motiv für die Feinausplanung, wie sie in den nächsten Tagen veröffentlicht werden
wird. Nun pfeifen es die Spatzen von allen Dächern, dass
Teil dieser Feinausplanung die Verlegung der Schule für
Feldjäger und Stabsdienst von der Generaloberst-BeckKaserne von Sonthofen nach Hannover sein soll. Ich frage
Sie: Gehen Sie wirklich davon aus, dass die Schule - übrigens die Schule, in der die ersten Lehrgänge der Bundeswehr überhaupt stattgefunden haben - sich dort nicht bewährt hat oder dass es für die Soldaten, die dort in einer
ganz besonderen Umgebung ihre Ausbildung bekommen,
besser wäre, nach Hannover versetzt zu werden? Oder
stehen nicht in Wirklichkeit andere Erwägungen im Hintergrund, vielleicht die Überlegung, dass ein besonderer
Zuwachs an Sicherheit durch Bundeswehrfeldjäger in
dieser Stadt, die sich früher als Stadt der Chaostage einen
Namen erworben hat, notwendig sei?

Ich darf auch gleich meine Zusatzfrage stellen. Können
wir über diese Entscheidung eventuell noch einmal reden? Denn eine solche Entscheidung widerspricht den anderen Kriterien Ihres Konzepts, wonach es nämlich darauf
ankommt, wie viele freigesetzte Soldaten und Zivilbedienstete eine Region aufnehmen kann.

 Ich beziehe
mich in erster Linie auf den Kollegen Nachtwei, sage aber
auch etwas zu den Ausführungen des Kollegen Erler.

Herr Erler, Sie weisen den Vorwurf zurück, es habe ein
Kahlschlag stattgefunden. Herr Nachtwei dagegen hat
- in seinem für einen grünen Verteidigungspolitiker bemerkenswerten Beitrag - ausgeführt, dass der Rückgang
der Kampftruppen beim Heer doch sehr beklagenswert sei.

Das sind interessante Entwicklungen, die sich bei den
Grünen feststellen lassen.

Tatsache ist, Herr Nachtwei, dass Ihre ehrenwerte Kollegin Angelika Beer noch vor zweieinhalb Jahren ein bundeswehrfreies Schleswig-Holstein gefordert hat.

Jetzt haben Sie, wenn auch nicht in Schleswig-Holstein,
Erfolg. Wenn man sich vor Augen führt, dass das Gebiet
zwischen Donauwörth und Marienberg in Sachsen, zwischen Aalen in Baden-Württemberg und Gera in SachsenAnhalt bundeswehrfrei ist - ein Gebiet, deutlich größer
als Schleswig-Holstein - kann man nur von Kahlschlag
sprechen. Wenn die Menschen in diesem Gebiet mit einer
Ausdehnung von 200 mal 200 Kilometern die Bundeswehr in Zukunft nur noch vom Fernsehen her kennen werden, dann entspricht das nicht dem, was Herr Scharping
angekündigt hat, nämlich dass die Bundeswehr in der
Fläche bleiben werde.

Einiges muss einfach angesprochen werden: Es ist ein
unglaublicher Vorgang, dass Bayern weit überproportional bluten muss und dass innerhalb Bayerns in Schwaben überproportional ausgedünnt wird. So werden zum
Beispiel aus Sonthofen, einem Ort, der in den letzten
45 Jahren in besonderem Maße Opfer für die Bundeswehr
erbracht hat, nahezu 80 Prozent der vorhandenen Streitkräfte abgezogen. In Sonthofen soll die Schule für Feldjäger und Stabsdienst nicht etwa aufgelöst - dafür hätte
man vielleicht noch Verständnis, wenn Opfer gebracht
werden müssen -, sondern verlegt werden, und zwar, aus
nahe liegenden Gründen, nach Hannover.

Wenn darüber hinaus Memmingen dicht gemacht wird,
Dillingen dicht gemacht wird, Günzburg dicht gemacht
wird, in dieser Schiene auch noch Heidenheim dicht gemacht wird, dann ist das nichts anderes als ein Kahlschlag.

Unverständlich erscheint auf der anderen Seite, dass
der „Wall“ gegen das neutrale Österreich verstärkt wird,
nämlich die Südschiene: Mittenwald, Füssen, Reichenhall. Auf der einen Seite wird wirklich geklotzt - dahin
kommen zusätzliche Soldaten; die brauchen wir dort ja
auch aus strategischen Gründen ganz dringend - und auf
der anderen Seite wird Schneeberg dicht gemacht.

Und dann heißt es noch: Es werden den einzelnen Mitarbeitern keine betriebsbedingten Kündigungen aufs Auge
gedrückt. Das heißt, den Halbtagskräften dort wird angeboten, in Zukunft für eine Halbtagsstelle in einen 80 Kilometer entfernten Standort zu fahren?

- Nein, Herr Erler, beschäftigten Sie sich mit den Auswirkungen dessen, was Sie hier beredt verteidigen, und
Sie werden sehen: Was hier gemacht wird, entspricht
nicht sozialdemokratischen Grundsätzen und ist auch für
die Bundeswehr nicht in Ordnung.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die F.D.P. lehnt den Antrag der PDS ab, da sich das Thema für einen Untersuchungsausschuss nicht eignet, obwohl ein Fehlverhalten
im Bundesverteidigungsministerium sehr wohl nahe liegt.

Gefragt sind jetzt schnelle Aufklärung und schnelles
Handeln. Denn es geht darum, die Ängste von 70 000 deutschen Soldaten, die im Kosovo und in Bosnien eingesetzt
waren, und ihren Familien durch die Beseitigung aller
Unsicherheiten zu beenden.

Ein Untersuchungsausschuss ist hierfür zu langsam. Er
verstärkt auch eher unbegründete Ängste, als sie schnell
abzubauen. Ein Untersuchungsausschuss ist übrigens ein
sehr starkes Instrument des Parlaments, das nicht durch
allzu häufigen Gebrauch an Wirkung verlieren sollte.

Der Antrag der PDS ist überdies befremdlich, da kein
Wort vom Schutz der Zivilbevölkerung darin zu lesen
ist. Gerade in dem Sektor des Kosovo, in dem unsere Bundeswehr Verantwortung trägt, ist die besagte Munition besonders häufig eingesetzt worden. Die Bevölkerung, gerade Kinder, lebt mit der Gefährdung, die jetzt sehr genau
und schnell analysiert werden und zu besonderen Informationskampagnen vor Ort führen muss.

Minister Scharping muss sich fragen lassen: Wurde im
NATO-Rat vor dem Eingreifen der NATO im Kosovo über
die Verwendung von DU-Munition durch die USA gesprochen? Dies liegt deshalb nahe, da die Engländer, die
ebenfalls über diese Munition verfügen und sie früher eingesetzt haben, in diesem Fall davon abgesehen haben, sie
einzusetzen. Welche Gründe hatten die Engländer, diese
Munition nicht einzusetzen? Wurde darüber gesprochen?

Hat Scharping bei seinen Gesprächen in Moskau mit
dem dortigen Verteidigungsminister Aufklärung darüber
erzielt oder auch nur Aufklärung verlangt, ob die sowjetischen Truppen in der DDR, die diese Munition ja auch
hatten, mit dieser Munition geübt haben und ob auf den
dortigen Übungsplätzen möglicherweise noch immer Gefahren für die Bevölkerung in den neuen Bundesländern
lauern?

Wann gingen dem Bundesverteidigungsministerium
Erkenntnisse über die Gefährdung von Personen durch
das Einatmen von Feinststäuben zu, die beim Einschlag
von DU-Munition entstehen? Wann wurde dem Ministerium bekannt, dass in dieser Munition auch Spuren von
Plutonium enthalten waren?

Wie wurde auf bekannt gewordene Gefährdungen reagiert? Wurde das Ministerium seiner Informations- und
Fürsorgepflicht gegenüber den Soldaten tatsächlich gerecht? Oder ging es zu Unrecht davon aus, dass es sich
hier, wie Scharping noch vor zwei Wochen sagte, um eine
vernachlässigbare Gefahr handele?





Nein, die Tagesbefehle, mit denen die Soldaten angeblich informiert wurden, müssen genau untersucht werden, ob sie ihren Aufgaben gerecht geworden sind.

Wie kann es zum Beispiel sein, dass sich Scharping immer wieder auf einen Tagesbefehl vom 14. Juni 1999 beruft, in dem in der Tat in sechs Zeilen von insgesamt
20 Seiten über DU-Munition berichtet und entsprechende
Vorsorge nahe gelegt wird? Tatsache ist doch, dass auch
die Festplatte von Soldaten, nämlich ihr Gehirn, nicht in
Megabytes, in Speicherkapazität, sondern ganz schlicht
in Gehirnwindungen bemessen wird. Übrigens: Das gilt
nicht nur für Soldaten, sondern auch für Ministerialbeamte.

Ich möchte den sehen, der einen 20-seitigen Informationsbrief als Vorsorgehandlung bekommt und der danach
noch weiß, was in sechs bestimmten Zeilen dieses langen
Konvoluts enthalten war.

Nein, die Art, wie Scharping mit diesem Problem umgegangen ist, ist nicht in Ordnung. Die Soldaten erwarten
von ihrem obersten militärischen Vorgesetzten ein Verhalten, das Vertrauen einflößt, kein Rumgeeiere, bei dem
es zunächst heißt, die Gefahr sei vernachlässigbar, und
zwei Tage später wird, wie er sich auszudrücken pflegt,
der amerikanische Geschäftsträger einbestellt, weil plötzlich für die Soldaten unerträgliche Gefährdungen festgestellt worden seien. Wir erwarten vom Verteidigungsminister in Zukunft ein ganz anderes Verhalten und werden
dieses auch einfordern.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Gysi
und Sie, meine Damen und Herren von der PDS, ich
möchte in aller Klarheit sagen: Der Deutsche Bundestag
geht Ihnen nicht auf den Leim. Was Sie hier vortragen,
knüpft an den peinlichen Besuch bei Milosevic an, für den
Sie sich vor der deutschen Öffentlichkeit nie entschuldigt
haben, obwohl Sie das längst hätten tun müssen.

Das, was Sie machen, ist, an eine miserable Praxis des
„Neuen Deutschlands“ vor und nach der Wende anzuknüpfen. Diese Zeitung hat am 8. Februar dieses Jahres
über diesen Bericht bei „Monitor“ gejubelt. Dabei werden
zwei Journalisten zu nützlichen Idioten der Propaganda
der PDS, der alten SED, gemacht.

Die Botschaft war: Kriegstreiber ist die NATO.
Scharping und Co sind Lügner. Die Bundeswehr muss den
Kosovo und Bosnien-Herzegowina verlassen. - Nein, so
einfach ist das nicht. Das war wie zu schlimmsten Zeiten
der DDR. Es werden Feindbilder in einem Maße aufgebaut, wie wir es nicht akzeptieren können. Der Deutsche
Bundestag hat sich mit großer Mehrheit nach verantwortlichem Nachdenken dazu entschlossen, die Bundeswehr an dem Einsatz im Kosovo zu beteiligen.

Die Gründe, die er dafür hatte, sind nach wie vor richtig.
Darauf komme ich noch zu sprechen.

Ich will nicht ausschließen, dass Fotos falsch verwendet oder falsch interpretiert wurden. Ich weiß es nicht und
kann es von hier aus nicht überprüfen. Ich will auch nicht
ausschließen, dass bestimmte Fotos und ihre Interpretation dazu geeignet waren, schwankende Vertreter in der
SPD oder speziell bei den Grünen doch davon zu überzeugen, dass Gewaltanwendung notwendig ist, um eine
humanitäre Katastrophe im Kosovo zu verhindern oder zu
beenden.

Ich bin auch der Meinung, dass wir jede Frage, die in
dem Beitrag von „Monitor“ angesprochen wurde, sehr
präzise werden klären müssen. Es sind Fragen aufgeworfen worden, die wir vorher nicht gestellt haben und diese
Fragen werden von den zuständigen Ministerien - auch
vom Außenministerium - im Einzelnen geklärt werden
müssen. Keine Frage!

Ich traue, ehrlich gesagt, Herrn Scharping viel zu, aber
nicht, dass er mit Bildern, von denen er weiß, dass sie
falsch sind, argumentiert und damit versucht, die Mehrheit des Bundestages zu gewinnen. In dieser Form sollten
wir nicht miteinander umgehen.

Wollen wir uns bitte daran erinnern: Am 15. Januar
1999 geschahen die Vorfälle in Racak, am 29. Januar in
Rugovo, am 6. Februar begannen die Verhandlungen in
Rambouillet und erst sechs Wochen danach begann der
Angriff auf das serbische Jugoslawien. Das heißt, diese
Bilder - selbst wenn sie falsch gewesen wären - waren
nicht ursächlich dafür, dass der Deutsche Bundestag
sagte: Wir müssen aus Verantwortung für die Menschen
im Kosovo handeln.

Das Problem ist, dass Serbien, mit Milosevic an der
Spitze, seit 1988 die Situation heraufbeschworen hat, die
in der Entscheidung der NATO, mit militärischen Mitteln
einzugreifen, kulminierte. Ich muss nicht wiederholen
- andere haben es bereits angesprochen -: Es waren dieser verdammte Nationalismus und dieser Rassismus, die
die serbische Politik ausgezeichnet haben und die letztlich
dazu geführt haben, dass dieser Krieg stattfand, und in der
Folge dazu geführt haben, dass Serben im Kosovo derzeit
leider nicht angstfrei leben können.

Gerade wir Deutschen wissen, was es bedeutet, wenn
man eine Aggression gegen Nachbarn oder andere Völker
vom Zaun bricht. Ein solches Verhalten bleibt nicht ohne
Folgen. Insofern zahlen viele einzelne Serben jetzt leider
trotz unserer Bemühungen den Preis für die Politik ihres
früheren Präsidenten Milosevic.

Wir wollen nicht davor die Augen verschließen, dass es
vor der Entscheidung der NATO und vor der Entscheidung des Deutschen Bundestages Massenvertreibungen
im Kosovo gegeben hat, dass Hunderttausende im Winter
in die Wälder getrieben wurden und dort unter miserablen
Bedingungen versucht haben zu überleben. Es war sonnenklar: Das System der ethnischen Säuberung war Politik der Serben. Diese wollten, weil sie meinten, Kosovo
gehöre zu Serbien, eine ethnische Säuberung dadurch erreichen, dass sie die Kosovo-Albaner aus ihrer Heimat

vertrieben. Das war sonnenklar und zu dieser Meinung
stehe ich bis zum heutigen Tag.

Ich bin der Meinung, dass wir uns an keiner Geschichtsklitterung beteiligen wollen und dürfen.

Die damalige Entscheidung war richtig und auch das Ergebnis des Einsatzes der NATO war hilfreich. Ich stehe
bis zum heutigen Tag zu der damaligen Entscheidung.
Was ist denn heute anders als früher? Die Opfer der serbischen Aggression konnten zurückkehren. Die Völker
um Serbien herum leben nicht mehr in Angst vor Serbien.
Ein sehr wichtiges Ergebnis ist auch: Serbien ist demokratisch geworden. Auch das ist eine Folge des NATOAngriffs. Mit anderen Worten: Die gesamte Region hat
eine Zukunft und sie hat sie deshalb, weil die Weltgemeinschaft ihre Verantwortung ernst genommen und eingegriffen hat, und zwar nur deshalb. Das sollten auch Sie
erkennen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bilanz eines Krieges zu ziehen ist für den Bundestag eine ungewohnte Aufgabe. Schließlich hat sich die deutsche Bundeswehr
erstmalig seit ihrem Bestehen an einem Friedenseinsatz
unter Kriegsbedingungen beteiligt.

Ich möchte das Ergebnis der Überlegungen an die
Spitze stellen: Selten hat es in der Geschichte ein militärisches Eingreifen gegeben, bei dem die insgesamt
positive Bewertung deutlicher auf der Hand liegt als im
Kosovo-Konflikt. Ich will folgende Punkte herausstellen:

Erstens. Seit dem Eingreifen der NATO im Kosovo
müssen die Millionen von Menschen in der Region, die
nicht Serben sind, nicht mehr in Angst vor serbischer Aggression leben. Das ist das wichtigste Ergebnis. Bosnier,
Albaner, Ungarn, aber auch Kroaten, Slowenen und Bulgaren leben als friedliche Nachbarn zu einem friedlichen
Serbien. Großserbische Bestrebungen und damit einhergehende Bedrohungen der nationalen Identität der Nachbarn, aber auch des Lebens der Menschen in diesen Ländern sind Vergangenheit.

Zweitens. Eine Million Kosovo-Albaner, die von Serben vertrieben oder vergewaltigt wurden, die im Winter
im Wald vor marodierenden Banden paramilitärischer
serbischer Verbände Schutz suchen mussten, können ruhig in ihrem Land leben.

Sie waren die am meisten betroffenen Opfer serbischer
Aggression seit 1988, als dieser unselige Milosevic, getragen von der zwanghaften Vorstellung, Kosovo-Albaner
seien Menschen minderen Rechts, die auf eigentlich
urserbischem Territorium - so sah er damals die Dinge nichts zu suchen hätten, mit der Unterdrückung begann.

Drittens. Es ist gelungen, diesen geschundenen Menschen, deren Häuser gebrandschatzt und deren Felder vermint wurden, ihre Heimat wiederzugeben. Sie haben erstmalig eine Chance, ein freies Land mit Zukunft





aufzubauen. Dies ist die direkte Folge des NATO-Eingreifens in Jugoslawien.

Viertens. Dass in Serbien und im Kosovo jetzt demokratische Strukturen entweder schon bestehen oder im
Entstehen begriffen sind, ist eine weitere direkte Folge
des NATO-Militärschlags. Es glaube doch keiner, dass es
der Diktator Milosevic, der die Presse und die elektronischen Medien seines Landes beherrschte, zugelassen
hätte, dass die Bürger seines Landes objektiv informiert
und aufgrund dieser Informationen zu einer anderen politischen Haltung gekommen wären. Er säße nach wie vor
im Sattel und würde nicht nur sein Land, sondern auch die
Nachbarländer terrorisieren. Dieser Spuk ist nun vorbei.

Fünftens. Der gesamte Balkan hat seit dem KosovoKrieg eine völlig neue Perspektive. Das Heranrücken an
die Europäische Union gibt den jungen Menschen im
Balkan Zuversicht und eine Perspektive für das Verbleiben im Lande. Anstelle der totalen Depression und Zukunftslosigkeit ist Hoffnung auf den Anschluss an die
Standards der westlichen Welt getreten. Dies betrifft alle
Länder des Balkans und stellt eine Wende zum Besseren
von größter Tragweite dar.

Sechstens. Der Balkan ist seit Jahrhunderten ein Konfliktherd erster Ordnung. Seit eineinhalb Jahren besteht
die Aussicht, dass eine gerechte Friedensordnung an die
Stelle des Rechts des jeweils Stärkeren tritt.

Siebtens. Wir alle wissen, dass Millionen Kosovo-Albaner - auch das sollten wir im Kopf haben -, die ihr Land
wegen der serbischen Aggression verlassen mussten,
nicht etwa in Mazedonien oder in Albanien geblieben
wären. Sie wären als Flüchtlinge nicht zuletzt in unser
Land gekommen und hätten die Integrationsfähigkeit und
Integrationsbereitschaft in Deutschland schlichtweg überfordert. Was das für das friedliche Zusammenleben der
Menschen in unserem Land bedeutet hätte, mag sich jeder
selbst ausdenken. Um es etwas konkreter zu sagen: Es
glaube keiner, es wäre gelungen, die Republikaner aus
dem Landtag von Baden-Württemberg herauszuhalten,
wenn wir zusätzlich eine halbe Million Kosovo-Albaner
im Lande gehabt hätten.

Achtens. Auch international hat das Eingreifen der
NATO langfristige Wirkungen. Der Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen ist handlungsfähiger geworden. Ich
glaube, die Annahme, dass die Grundsätze der Charta der
UN wieder stärker als die nationalen Interessen zweier
ständiger Mitglieder im Mittelpunkt stehen, dürfte zutreffen. Haben vor dem NATO-Angriff noch Russland und
China in völliger Verkennung ihrer Verantwortung als
Mitglieder des Sicherheitsrates letztlich Milosevic unterstützt, so wissen sie spätestens seit dem Eingreifen der
NATO, dass sie durch ihr Veto nicht mehr Nothilfe zugunsten geschundener und unterdrückter Völker verhindern können. Die NATO hat sich als einzige funktionierende Ordnungsmacht erwiesen, die bereit und in der
Lage ist, Völkermord entgegenzutreten. Russland und
China wissen nun, dass sie sich durch ein Veto gegen humanitäre Hilfe nur blamieren, ohne den Gang der Geschichte aufhalten zu können.

Dieser außerordentlich positiven Bilanz steht natürlich
gegenüber, was wir auf der Minusseite verbuchen müssen: So sind bei den NATO-Angriffen und bei Aktionen
der serbischen Streitkräfte circa 500 Menschen ums Leben gekommen. Natürlich bedauern wir das sehr, wissen
aber, dass für diese Verluste an Menschenleben Milosevic
verantwortlich ist. Bedenken wir bitte auch, wie viele
weitere unschuldige Menschen dem Terror der verblendeten Serben zum Opfer gefallen wären, wenn wir nicht gehandelt hätten.

Es wurden Einrichtungen in Serbien und im Kosovo
zerstört, die nur mit viel Geld und viel Energie wieder aufgebaut werden können. Die Bevölkerung von Serbien hat
einen großen Preis für die schreckliche Politik ihres früheren Diktators zahlen müssen. Der Westen, insbesondere
die Europäische Union und unser eigenes Land, steht hinter der neuen demokratischen Regierung. Wir werden alles tun, um den Wiederaufbau - nicht nur bis zum früheren Standard, sondern in Richtung des Niveaus von ganz
Westeuropa - zu unterstützen.

Wir müssen aber einräumen, dass trotz aller Bemühungen der KFOR-Streitkräfte, insbesondere auch der deutschen Soldaten, Serben und andere Minderheiten im Kosovo in Angst vor Kosovo-Albanern leben. Wir müssen
auch feststellen, dass viele Serben aus dem Kosovo geflohen sind und fliehen mussten, weil sie Angst um Leib
und Leben hatten. Sie zahlen den größten Preis für die
Verbrechen, die Milosevic zu verantworten hat.

Meine insgesamt positive Bilanz des Kosovo-Krieges
markiert aber nicht das Ende der Akte Kosovo. Es
herrscht nicht etwa Frieden, sondern nur Abwesenheit von
Krieg. Ich selbst habe mehrfach - im Verteidigungsausschuss und darüber hinaus - gefordert, mit der konkreten
Friedensarbeit zu beginnen. Es darf nicht sein, dass in den
Medien vor Ort weiterhin gegen die andere Bevölkerungsgruppe gehetzt wird und dass das Ziel eines multiethnischen Kosovo in Zeitungen durch die Förderung von
Vorurteilen und von Hass konterkariert wird.

Frieden muss in den Köpfen und in den Seelen der
Menschen wachsen. Deshalb ist es vordringlich, dass in
den Kindergärten und Schulen die Fähigkeit zum Frieden
erlernt und geübt wird. Hier ist UNMIK gefordert.
Deutschland muss diese Entwicklung sehr aufmerksam
beobachten. Es darf nicht sein, dass mehrere tausend deutsche Soldaten unter schwierigen Bedingungen, auch in
den kommenden Jahren, im Kosovo Dienst tun, um Frieden möglich zu machen, während vor Ort die Entwicklung zum Frieden durch friedensunfähige Nationalisten
gefährdet wird. Wir wollen, dass der Kosovo und die angrenzenden Regionen nicht nur geographisch ein Teil Europas sind, sondern dass die Menschen im Balkan ein Teil




Hildebrecht Braun unseres Europas werden, das für Menschenrechte, Frieden und Wohlstand für alle steht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Heute mag
es gar als mutig erscheinen, wenn unser Kollege Heinrich
Kolb in seiner Rede als Einziger deutlich gemacht hat,
dass er die Nichtraucherschutzinitiative des Deutschen
Bundestages ablehnt.

Aber, meine Damen und Herren, der Kollege Heinrich
Kolb wird nicht gemobbt werden,

er wird nicht beschimpft, und er muss schon gar nicht auf
eigene Kosten vor den Gerichten sein unbestrittenes
Recht einklagen, seine Meinung zu äußern.

Ganz anders die Situation von Tausenden von Azubis
und Hunderttausenden von Arbeitnehmern, die in den Betrieben mit großer Mühe und nicht ohne persönliches Risiko erst ein Recht erkämpfen, dass sie längst haben müssten, nämlich das Recht auf einen Arbeitsplatz in guter
Luft.

Millionen Betriebe haben keinen Betriebsrat. Dort
steht der einzelne Arbeitnehmer allein. Ob die Arbeitgeber Verständnis für den Wunsch nach nikotinfreier Arbeitsluft haben, hängt von deren persönlicher Sensibilität
und Einstellung ab. Aber auch diejenigen Arbeitnehmer
- das sage ich in aller Deutlichkeit -, die sich an einen Betriebsrat wenden können, wissen nicht, ob dieser sie wirklich schützen wird.

Da die Rechtslage bisher unklar ist und auch die Rechtsprechung des Bundesarbeitsgerichts keine klare Linie erkennen lässt, ist politisches Handeln geboten. Wir stellen
heute klar, dass es Teil der Fürsorgepflicht des Arbeitgebers ist, dafür zu sorgen, dass seine Mitarbeiter in guter
und gesunder Luft arbeiten können.

Ich will auch deutlich sagen: Es ist kein Ruhmesblatt
für unser Land, dass hier - im Gegensatz zu 90 anderen
Ländern dieser Erde - das selbstverständliche Recht auf
reine Luft am Arbeitsplatz erst vor Gerichten erstritten
werden muss. Wie können es politisch Verantwortliche
nach wie vor hinnehmen, dass Menschen quasi im Abluftkamin von anderen arbeiten müssen?

Gerade als Liberaler will ich zum Thema Freiheit einige deutliche Worte sagen. Liberale respektieren das
Recht eines jeden Menschen zur Selbstverwirklichung.

Wir gehen dabei sehr weit. Wenn sich jemand selbst beschädigen will, ja wenn er sich selbst umbringen will - sei
es in Raten durch immer wiederkehrendes Rauchen -,
dann respektieren wir das.

Während die Freiheit, mit der eigenen Gesundheit, ja mit
dem eigenen Leben umzugehen, grenzenlos sein mag, findet die Freiheit, findet die Selbstverwirklichung ihre
natürliche Grenze dort, wo die Rechte des anderen, des
Nachbarn, aber auch der Arbeitskollegin oder des Arbeitskollegen beeinträchtigt werden. Leider sehen das
viele rauchende Kollegen anders und sie appellieren stattdessen an die Toleranz derer, die den Rauch ertragen sollen.

Natürlich gibt es noch immer Menschen, die das Rauchen und das Mitrauchen-Müssen für gesundheitlich ungefährlich halten. Man kann sich wirklich die Augen verbinden, die Ohren verstopfen und sogar das eigene Gehirn
ausschalten. Nur, wenn man das tut, dann kann einem entgehen, dass nicht nur die Deutsche Krebsgesellschaft,
sondern auch alle ernst zu nehmenden Wissenschaftler
das Rauchen und das Mitrauchen-Müssen als extrem gesundheitsgefährdend ansehen. Die Schätzung der Fachleute gehen dahin, dass allein in Deutschland zwischen
200 000 und 400 000 Menschen pro Jahr an den Folgen
des Nikotingenusses sterben. Diese Zahl ist - das muss
man sich einmal vor Augen halten - bis zu 30-mal höher
als die der Menschen, die durch einen Verkehrsunfall ums
Leben kommen. Nach Schätzungen müssen pro Jahr
400 Menschen durch Mitrauchen-Müssen sterben. Diese
Zahl ist sehr viel höher als die derjenigen, die durch Asbest, Formaldehyd, Ozon oder andere Umweltgifte in unserem Land umkommen. Wir sprechen hier also nicht
über irgendein beliebiges Thema der Spaßgesellschaft,
sondern über ein Gesundheitsproblem höchster Priorität.

Schutz vor Gesundheitsgefährdungen am Arbeitsplatz,
aber auch der Schutz vor massiver bis hin zu unerträglicher Belästigung und damit vor Beeinträchtigung der Lebensqualität müssen jedem Liberalen ein selbstverständliches Anliegen sein. Deshalb freue ich mich sehr, dass am
heutigen Tag endlich auch im Deutschen Bundestag im
dritten Anlauf ein Schritt zur Verbesserung des Schutzes
derer, die nicht rauchen und auch nicht mitrauchen wollen, gelingt. Ich danke meinen Mitstreiterinnen und Mitstreitern, die den heutigen Erfolg für Millionen diskriminierter Menschen endlich möglich gemacht haben, sehr
herzlich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeswehr ist eine
Parlamentsarmee. Das deutsche Parlament diskutiert
heute über den Bericht des Beauftragten des deutschen
Parlaments für die Bundeswehr. Die SPD-Fraktion, die
die größte Fraktion des Hauses ist, schickt als Hauptredner den Vertreter der Bundesregierung an das Rednerpult,
die für die Missstände verantwortlich ist, die der Wehrbeauftragte in seinem Bericht anprangert. Das ist ein bemerkenswerter Vorgang.

Wir sind stolz auf die Institution des Wehrbeauftragten
und danken Ihnen, Herr Dr. Penner, dafür, dass Sie das






Amt von Ihrer Vorgängerin vor einem Jahr problemlos
übernommen und in kurzer Zeit das Vertrauen der Soldaten gewonnen haben.

Wie dankbar wären viele Soldaten, aber auch viele Familien in anderen Ländern, wenn es dort einen Wehrbeauftragten des Parlaments gäbe, an den sich jeder Soldat
direkt mit Beschwerden wenden kann. Mir liegt ein nagelneuer Bericht der Soldatenmütter von Sankt Petersburg vor, den diese für die Vereinten Nationen, aber auch
für dieses Parlament erstellt haben. Dieser erschütternde
Bericht über Vorkommnisse im Bereich der russischen
Armee macht deutlich, was alles in einem noch immer
ziemlich autoritär regierten Land speziell mit Wehrpflichtigen geschehen kann, wenn es praktisch keine öffentliche
Kontrolle der Armee durch das Parlament gibt.

Ich werde den Soldatenmüttern in Sankt Petersburg in
Kürze versichern, dass wir deutschen Parlamentarier in allen Kontakten mit Russland darauf drängen werden, dass
auch in diesem wichtigen europäischen Nachbarland ein
Wehrbeauftragter bestellt wird, der schon durch seine Existenz, aber natürlich auch durch seine kritischen Berichte
und Stellungnahmen für die Einhaltung der grundlegenden
Menschenrechte auch in der russischen Armee sorgen wird.

Herr Penner, Sie haben Ihre Aufgabe als Vertreter der
Soldaten gegenüber dem Parlament sehr weit gefasst und
öffentlich sehr kritische Fragen zur Beibehaltung der
Wehrpflicht gestellt. Ich gebe zu, ich war erstaunt über
Ihre Äußerungen, wie wohl viele hier im Parlament. Ich
will mich auch gar nicht zu Sinn oder Unsinn, zu Überflüssigkeit oder Notwendigkeit der Wehrpflicht äußern.
Ich finde es aber richtig, dass Sie auch öffentlich auf die
Probleme hingewiesen haben, die sich nicht zuletzt durch
die anhängigen Verfahren vor dem Bundesverfassungsgericht in diesem Zusammenhang ergeben können.

Sie haben Ihr verantwortungsvolles Amt in einer Zeit
des Umbruchs übernommen. Die Bundeswehr gewöhnt
sich daran, eine Einsatzarmee zu sein. Gegenden, die
früher den meisten Deutschen überhaupt nicht bekannt
waren - Kosovo, Bosnien-Herzegowina -, kennen mittlerweile mehr als 70 000 deutsche Soldaten aus längeren
Aufenthalten sehr gut. Ihre Schilderung der Situation der
Soldaten vor Ort bestätigt das, was wir als Mitglieder des
Verteidigungsausschusses dort erlebt haben. Die Bedingungen der Unterbringung werden besser, die Ausrüstung
auch. Das Engagement unserer Soldaten ist beispielhaft
und als Folge davon ist auch das Verhältnis der Bevölkerung zu den deutschen Truppen außerordentlich gut.

In einem Punkt widerspreche ich allerdings mit Nachdruck: Wenn Sie den Eindruck haben, die Soldaten hätten
sich mit dem sechsmonatigen Aufenthalt, der durch einen
Kurzurlaub unterbrochen wird, abgefunden, dann entspricht dies in keiner Weise unseren eigenen Erfahrungen.

Nachdem jetzt auch noch das Sozialwissenschaftliche
Institut der Bundeswehr deutlich gemacht hat, dass die
überwiegende Zahl derer, die dort stationiert waren, eine
längere Standzeit als vier Monate für falsch hält, halten
wir auch an dieser Einstellung fest und werden weiterhin
für eine Verkürzung auf vier Monate werben.

Natürlich müssen wir auch heute wieder ein großes Ärgernis ansprechen. Wie sollen unsere Soldaten, die in ostdeutschen Standorten beheimatet sind, damit umgehen,
dass sie nach ihrer Rückkehr, nach der gemeinsamen Erfüllung ihrer Aufgaben im Kosovo und in Bosnien wieder
deutlich weniger Gehalt bekommen als ihre Kollegen im
Westen? Wir wollen der Botschaft entgegentreten, dass es
automatisch ein Nachteil sein muss, in den neuen Bundesländern zu dienen. Deswegen treten wir für eine Angleichung der Besoldung ein.

- Sie wissen genau, dass wir das schon seit langem tun.
Ich glaube, das dürfte Ihnen nicht entgangen sein.

Ich möchte einen Einzelpunkt erörtern, der mir wichtig erscheint. Die geltende Umzugsregelung für Soldaten
führt zu häufigen, berechtigten Klagen. Keine Gruppe in
Deutschland muss häufiger umziehen als unsere Soldaten.
Ihre Familien, besonders die schulpflichtigen Kinder,
werden dadurch in Mitleidenschaft gezogen. Sie tragen
einen erheblichen Teil der Belastung mit, die wir unseren
Soldaten abverlangen müssen.

Es gibt viele Probleme mit der einen Firma, die jetzt für
alle Umzüge zuständig ist. Wir werden hier aktiv werden.

Wir sind aber auch der Meinung, dass ein Tag Sonderurlaub für einen Umzug mit Kind und Kegel innerhalb
Deutschlands eine groteske Geschichte ist.

Das bedeutet doch im Klartext, dass wir die Hauptlast des
Umzuges den Familien, den Angehörigen, den Kindern
aufbürden, wenn wir den Vätern - um die handelt es sich
regelmäßig - nur einen Tag für den Umzug frei geben.
Das geht nicht an. Deswegen wollen wir hier eine Änderung.

Im letzten Jahr hat sich die Annahme verdichtet, dass
in früheren Jahren Soldaten, die mit der Wartung von Radaranlagen befasst waren, einem besonderen Gesundheitsrisiko ausgesetzt waren. Ich habe schon im Ausschuss deutlich gemacht und sage das hier noch einmal:
Es geht nicht an, dass wir diesen Soldaten, die in einer erheblichen Zahl krebskrank geworden sind, die Beweislast
dafür aufbürden, dass ihre frühere Tätigkeit an damals
noch sehr merkwürdigen Radaranlagen kausal dafür war,
dass sie erkrankt sind. Hier muss andersherum gehandelt




Hildebrecht Braun werden. Die Beweislast muss beim Arbeitgeber liegen,
nämlich bei der Bundeswehr.

Gestatten Sie mir noch folgenden Gedanken: Im letzten Jahr ist auf unseren Antrag hin die Regelung zum Umgang mit homosexuellen Soldaten verbessert worden.
Obwohl sich der gesamte Bundestag dafür ausgesprochen
hat, findet sich kein Wort dazu im Bericht. Ich bin sehr erstaunt darüber, dass Rot-Grün in der gestrigen Sitzung des
Verteidigungsausschusses gegen den Antrag, dass auch in
Zukunft jegliche Diskriminierung von homosexuellen
Soldaten zu unterlassen ist, gestimmt hat.

Das wird Rot-Grün der Öffentlichkeit noch erklären müssen.

Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Dies ist
also die große Abrüstungsdebatte des Deutschen Bundestages im Jahr 2001, die Debatte im Parlament eines der
wichtigsten Staaten dieser Welt, eines Staates, der wie
kein anderer zur Abrüstung und zum Frieden beitragen
könnte; denn er hat schon lange freiwillig auf den Besitz
von Atomwaffen sowie von biologischen und chemischen
Waffen verzichtet. Er hat schon lange Obergrenzen seiner
Streitkräfte akzeptiert und seit Jahren eine sehr zurückhaltende Rüstungsexportpolitik betrieben.

Abrüstung und die Verhinderung der Verbreitung von
Massenvernichtungswaffen sind eigentlich zentrale Themen unserer Zeit. Nur, die Bundesregierung zeigt ihr
besonderes Interesse in der besonderen Art: Der Verteidigungsminister schickt noch nicht einmal seinen Staatssekretär. Die Entwicklungsministerin glänzt durch Abwesenheit, als hätte dieses Thema mit den Lebenschancen
der Menschen in den Entwicklungsländern schlicht gar
nichts zu tun.

Der Wirtschaftsminister weiß wahrscheinlich gar nicht,
dass sein Ressort für Rüstungsexporte primär zuständig
ist. Der Staatssekretär für Verbraucherfragen unterhält
den gelangweilten Außenminister während der Hälfte der
Debatte. Das ist unsere große Abrüstungsdebatte - tolle
Sache!

Dabei hätten wir bei einer der zentralen Schicksalsfragen der Menschheit durch unsere politische und wirtschaftliche Bedeutung, aber eben auch durch die in den
vergangenen Jahren und Jahrzehnten betriebene Politik
besonderen Einfluss, wenn wir ihn nur geltend machten.
Wir alle wissen, dass unser Partner, die USA, sich bei der
Abrüstung besonders schwer tut. Atomteststoppvertrag,
National Missile Defense, Ottawa-Abkommen über die
Ächtung von Minen, Bedenken gegen den ABM-Vertrag - wo man hinschaut, sitzen die USA im Bremserhäuschen. Abrüstung ist in den USA wenig populär.

Hier hätte ein selbstbewusster Partner, der den USA
aus gutem Grunde solidarisch beistand und beisteht, wenn
es darauf ankommt, großen Einfluss. Nur, wird er genutzt
von denjenigen, die unser Land in der internationalen Politik vertreten?

Eines der wichtigsten Themen gerade in unserer Zeit
muss sein, mit allen Mitteln zu verhindern, dass Atombomben in die Hände von Terroristen oder auch von Staaten wie dem Irak, dem Iran oder Libyen geraten. Nicht
auszudenken, was passiert wäre, wenn die Attentäter des
11. September 2001 Atombomben in ihrer Verfügungsgewalt gehabt und an Bord der Flugzeuge gebracht hätten.
Wir würden von New York nur noch in der Vergangenheitsform sprechen können.

Es glaube doch keiner, dass Attentäter, die ihr eigenes
Leben und das von Hunderten von mitfliegenden Menschen und Tausenden von völlig unbeteiligten friedlichen
Bürgern riskieren, auf den Einsatz von Massenvernichtungswaffen verzichten würden, wenn diese nur ihrem
Ziel des Kampfes gegen die Amerikaner, gegen den Kapitalismus, gegen den Westen, gegen die Demokratie, gegen das Christentum oder gegen die Ungläubigen dienen
könnten.

Mehr als 15 000 Atomsprengköpfe mit mehr als
50 Tonnen waffenfähigem Plutonium lagern in Russland. Keiner von uns weiß, ob diese Plutoniummengen





wirklich sicher bewacht und kontrolliert werden. Wir wissen aber, dass Russland den größten Teil davon gerne loswerden und für die friedliche Atomenergie nutzen will.
Wie Herr Polenz vorhin schon sagte: Amerika, England,
Frankreich und Japan wollten sich an dem Programm beteiligen, nur die Bundesregierung ging und geht davon
aus, es sei wichtiger, dass bestehende russische Atomkraftwerke nicht zusätzliche Brennstoffe erhalten, als
dass vagabundierende Atombomben von ihrer Gefährlichkeit befreit werden.

Die Bundesregierung weigert sich, Russland auf seinem Weg zur Konversion von Waffen in friedliche Energie beizustehen, und besteht darauf, dass Plutonium, welches für Russland von größtem wirtschaftlichem Wert
sein kann, verglast und dann immobilisiert werden soll.
Dass dieses Glas auch wieder aufgebrochen werden kann,
sodass man letztlich wieder an das Plutonium herankommt, wurde als nicht so wesentlich angesehen. Statt
den Export der Nukem-Fabrik

zur Umwandlung von Waffenplutonium in MOX-Brennelemente zu fördern, gibt man sich distanziert und im
Grunde abweisend.

Kann es denn richtig sein, wenn diese Regierung mit
dem Blick auf grüne Wähler, denen der Ausstieg aus der
Kernenergie versprochen wurde, die Augen vor den großen Nöten dieser Welt verschließt,

die sehr viel mehr mit der Gefahr der Weiterverbreitung
von Massenvernichtungswaffen als mit dem Abschalten
sicherer deutscher Atomkraftwerke zu tun haben?

In der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit will
ich noch auf ein Thema zu sprechen kommen. Wir sprechen heute über Abrüstung. Über Jahre und Jahrzehnte
wurde jeweils der Gegner des Gegners aufgerüstet. Nicht
zuletzt die USA haben die Taliban mit Boden-Luft-Raketen ausgestattet, als diese noch gegen die Sowjets
kämpften. Jetzt richten sich diese Raketen gegen die eigenen Flugzeuge. Diese Beobachtung sollte all denen die
Augen öffnen, die allzu leichtfertig Waffen an Streitparteien liefern, deren Verlässlichkeit alles andere als gesichert ist.

Wenn jetzt die Nordallianz mit Waffen vollgepumpt
wird, ohne dass eine Absicherung über die Rückgabe oder
die Vernichtung der Waffen nach einem eventuellen Sieg
über die Taliban gewährleistet ist, dann sät man damit bereits wieder für den nächsten Krieg mit einem noch unbekannten Gegner.

Dass es bei der UCK gelang, 3 000 Waffen durch freiwillige Abgabe und weitere 3 000 Waffen bei illegalen

Grenzübertritten einzusammeln und der Vernichtung zuzuführen, ist ein ermutigendes Zeichen.

Ähnliches muss aber mit der Nordallianz und allen möglichen ähnlichen Partnern der Zukunft vereinbart werden,
wenn wir nicht gleich den nächsten Waffengang in Kauf
nehmen wollen. Über die vordergründigen Interessen in
einer momentanen Interessenkonstellation hinaus müssen
auch immer die Wirkungen der Waffenlieferungen für die
Zukunft beachtet werden.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Herr Wehrbeauftragter! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Wir sind auf die Institution des Wehrbeauftragten stolz; denn diese Einrichtung hat sich in den letzten Jahrzehnten als außerordentlich wirkungsvoll und hilfreich erwiesen.

Sie, Herr Penner, sind der Adressat einer großen Anzahl von Beschwerden von Soldaten, die keinen Dienstweg einhalten müssen, sondern ungeschminkt und direkt
über Missstände bei der Bundeswehr informieren und Abhilfe verlangen. Wir wiederum, das Parlament und insbesondere die Mitglieder des Verteidigungsausschusses,
sind die natürlichen Adressaten von Beschwerden über
die Arbeit des Wehrbeauftragten; denn Sie, Herr Penner,
erfüllen Ihren Auftrag für den Deutschen Bundestag, der
Sie bestellt hat.

Herr Penner, mir liegen keine Beschwerden über Ihre
Amtsführung vor. Ich bin davon überzeugt, dass es den
Kolleginnen und Kollegen genauso geht. Das bedeutet,
dass unsere Soldatinnen und Soldaten mit Ihrer Arbeit
ebenso zufrieden sind wie wir.

Wir sind sogar so zufrieden, Herr Penner, dass wir gleich
zweimal im Jahr über Ihren Bericht diskutieren: einmal,
wenn Sie ihn einbringen, und ein weiteres Mal, wenn der
Verteidigungsausschuss Ihren Bericht mit geringfügigen
Anmerkungen an das Plenum zurückgibt. Ich bin mir





nicht so ganz sicher, ob diese Praxis der programmierten
Doppelarbeit so weitergeführt werden sollte.

Zwar motiviert es sicherlich den Wehrbeauftragten, wenn
er gleich zweimal im Jahr damit rechnen darf, dass seine
Arbeit von allen Fraktionen hier öffentlich gelobt und ihm
gedankt wird. Nur, wir würden dem eigentlichen Zweck
des Berichts des Wehrbeauftragten besser dienen, wenn
wir nach Vorlage der Stellungnahme der Bundesregierung
zu diesem Bericht in einer längeren und damit mit mehr
Tiefgang versehenen Debatte einmal über diesen Bericht
diskutieren würden.

 Herr Breuer,
ich gehe davon aus, dass die Bundesregierung bzw. das
Verteidigungsministerium sehr rasch einen eigenen
Bericht zu den Klagen, die im Bericht des Wehrbeauftragten aufgelistet sind, vorlegen könnte;

denn das Ministerium ist ja sehr nahe an den Problemen
dran. Bisher bekommen nur wir, die Mitglieder des Verteidigungsausschusses, einen solchen Bericht. Da stimmt
etwas im System nicht.

Herr Breuer, vielleicht können Sie mir zustimmen, dass
der Wehrbeauftragte nicht etwa der Beauftragte des Verteidigungsausschusses, sondern der Beauftragte des
ganzen Deutschen Bundestages ist. Dann müsste auch der
Bericht der Bundesregierung zu den Feststellungen im
Bericht des Wehrbeauftragten als eigene Drucksache des
Deutschen Bundestages dem Deutschen Bundestag zur
Kenntnis gebracht werden. Vor diesem Hintergrund könnten wir - und zwar nicht nur die Mitglieder des Verteidigungsausschusses, sondern der gesamte Bundestag - über
Probleme diskutieren, die sehr wohl Auswirkungen haben, die über den engeren Bereich der Verteidigung hinausgehen, einfach deswegen, weil wir eine Bürgerarmee,
eine Parlamentsarmee haben.

Ich möchte einen Punkt ansprechen, der mir heute ganz
besonders am Herzen liegt. Unsere Soldaten, die wir morgen in einen Auslandseinsatz schicken werden, wollen
aus gutem Grunde, dass sie mit einer großen Mehrheit im
Bundestag in diesen Einsatz geschickt werden, wenn er
denn notwendig ist. Nun werden wir gerade morgen ein
Szenario erleben, das genau dies verhindern wird. In der
morgigen Abstimmung wird es möglicherweise eine ganz
knappe Mehrheit für die Entsendung von deutschen Soldaten geben. Aber ein erheblicher Teil dieser Mehrheit
wird gerade aus denjenigen Abgeordneten bestehen, die
eigentlich gegen diesen Einsatz sind, während die Abgeordneten von CDU/CSU und FDP, die nachhaltig für die
Beteiligung deutscher Soldaten sind, dagegen stimmen
müssen, weil es ihnen wirklich nicht zuzumuten ist, dass
sie mit dieser Abstimmung gleichzeitig diesem Kanzler
und der rot-grünen Regierung das Vertrauen aussprechen.
Das ist nicht in Ordnung.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, es geht nicht an, dass wir hier morgen
ein völlig falsches Bild abgeben werden und sich die Soldaten dann fragen werden:

Sag mal, das kann doch nicht wahr sein? CDU/CSU und
FDP haben dagegen gestimmt, obwohl sie in Wirklichkeit
dafür sind, während Rot-Grün zum Teil dafür gestimmt
hat, obwohl schriftliche Erklärungen zur Abstimmung in
großer Zahl abgegeben worden sind, aus denen hervorgeht, dass man eigentlich dagegen ist.

Ein solches Schauspiel wird uns in der Öffentlichkeit im
Inland wie auch im Ausland schaden. Es wird auch dem
Vertrauen schaden, das unsere Soldaten in diesen Bundestag haben, der sie in diesen Auslandseinsatz schicken will.

Ich hätte mir gewünscht, der Bundesverteidigungsminister hätte mit der ihm verbliebenen Autorität dafür gesorgt, dass der Bundestag die Chance gehabt hätte, über
einen so wichtigen Beschluss isoliert, also nur darüber zu
entscheiden; denn dann hätten die Soldaten auch erfahren,
wer wirklich dafür und wer wirklich dagegen ist.

Ich will ein Thema ansprechen, das im Bericht des
Wehrbeauftragten noch nicht enthalten ist, aber typisch
für die gegenwärtige Situation ist. Die Piloten der Bundeswehr leisten pro Jahr nur 150 Flugstunden, obwohl
die NATO 180 Flugstunden fordert.

Das ist die bisherige Praxis. Genau in dieser Woche nun
findet eine Konferenz in Gatow statt, bei der darüber
nachgedacht wird, wie die Zahl von 150 Stunden auf
120 Stunden gesenkt werden kann, weil die Führung des
Ministeriums es so will. Gleichzeitig bekomme ich eine
schriftliche Antwort des Verteidigungsministeriums auf




Hildebrecht Braun eine entsprechende Anfrage von mir, nach der Herr
Scharping angeordnet hat, dass die Zahl der Flugstunden
auf 180 angehoben wird. Da weiß die Spitze des Ministeriums nicht, was die zweite Ebene in diesem Zusammenhang aus Kostengründen bereits veranlasst.

Das ist natürlich das zentrale Thema: Es gibt nicht
genügend Geld für die Bundeswehr,

weil die Prioritäten für die Sicherheit und für die Bundeswehr nicht in der Weise gesetzt werden, wie das geboten
wäre.

Wir sparen jetzt sogar an der Sicherheit der Besatzungen
unserer Kampfflugzeuge.

Es kann doch wohl nicht wahr sein, dass NATO-Standard
180 Stunden sind und wir die Zahl der Flugstunden auf
120 reduzieren, was bedeutet, dass unsere Piloten nicht
die notwendige Erfahrung haben.

Ich möchte noch ein Thema ansprechen, das mir wichtig ist. Mit einer Laienhaftigkeit sondergleichen wurde
vor eineinhalb Jahren über die Verlegung von Standorten nicht nur diskutiert, sondern auch entschieden. Da
glaubte man wirklich, man könnte mit dem Beschluss, die
Fernmeldeschule in Feldafing am Starnberger See

an irgendeinen anderen Standort in Bayern zu verlegen
- es wurde noch nicht einmal gesagt, wohin -,

Geld für die Bundeswehr gewinnen; in der Tat sind das interessante Liegenschaften dort. Die Herrschaften, die darüber entschieden haben, haben aber kein Gutachten zu
der Frage vorlegen können - Ihnen lag auch keines vor -,
welche Kosten mit diesem Schritt verbunden sind. Die
Kosten sind deutlich höher als die Erlöse, die man durch
den Verkauf dieser Liegenschaften realistischerweise erzielen kann. Ein solches Vorgehen ist typisch. Das geht in
dieser Form nicht.

So gab es Fehler am laufenden Band.

Ich muss zum Schluss kommen. Wir werden dem
Bundesverteidigungsministerium sehr genau auf die Finger gucken. Die Fehler dürfen sich nicht noch mehren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon ein herbes
Schicksal, in einer rot-grünen Regierung Verteidigungsminister sein zu müssen.

Das allein erklärt aber noch lange nicht, warum dieser
Minister Scharping bei weitem am meisten Rücktrittsforderungen in dieser Haushaltswoche zu hören bekommen
hat. Ein Staatssekretär, zwei Generalinspekteure, eine
Geschäftsführerin - darauf komme ich noch zu sprechen -, Ihr eigener Pressesprecher sowie weiteres Personal aus dem Ihnen unmittelbar zugeordneten Bereich haben kapituliert oder sind entlassen worden. Laut „Welt“
von heute will angeblich auch Staatssekretär Biederbick
seinen Hut nehmen.

Ihre Rede hat eines trotzdem nicht gezeigt, nämlich die
Fähigkeit zur Selbstkritik.

Gehört diese nicht zum Anforderungsprofil eines Ministers? Denken Sie an die GEBB, die Sie gegründet haben,
Herr Scharping, um Geld zu sparen. Sie haben eine verdiente Parteifreundin als Geschäftsführerin angestellt - zu
einem Gehalt, mit dem sie sich den Bundeskanzler als leitenden Angestellten hätte leisten können. Jetzt haben Sie
die Dame ins Unterholz geschickt. Ich wüsste ja schon
gerne - meine Zwischenfrage wurde leider nicht zugelasBundesminister Rudolf Scharping


sen -, ob auch eine Abfindung Teil der Vereinbarung ist.
Das interessiert mich speziell deshalb, weil gleichzeitig
unseren Soldaten eine Kürzung ihrer Pensionen angedient
wird. Das ist Fakt.

Meine Damen und Herren, deutlich weniger Geld für
die Soldaten bei deutlich gestiegenen Aufgaben - diese
Gleichung kann nicht aufgehen. Nur bei steigender Arbeitslosigkeit, wie sie jetzt Minister Eichel angekündigt
hat, hat die Bundeswehr überhaupt noch eine Chance, den
nötigen Nachwuchs zu bekommen. Warum ist das so?
Weil die Eingangsgehälter bei der Bundeswehr immer
noch etwas über dem Sozialhilfeniveau liegen.

Es ist nicht in Ordnung, dass gerade unsere Feldwebel, die
Wehrpflichtigen oder auch Zeitsoldaten begreiflich machen sollen, dass es sich lohnt, als Berufssoldat bei der
Bundeswehr zu dienen, selbst keine Perspektive haben.
Wer selbst nicht von seiner Tätigkeit überzeugt ist, der
kann auch andere nicht überzeugen.

Ob das der Beförderungsstau, die langen Stehzeiten im
Ausland, die große Unsicherheit über das Weiterbestehen
von Standorten oder die gehaltsmäßige Schlechterstellung von Soldaten gegenüber den Polizisten ist - solche
Dinge motivieren nicht.

Herr Minister Scharping, Sie sind als Löwe von Rheinland-Pfalz gestartet und als Bettvorleger gelandet.

Sie haben den Kredit bei der Truppe verspielt. Viele Entscheidungen über Standortverlegungen oder Standortschließungen lassen parteipolitische Erwägungen anstelle von nüchterner Abwägung erkennen. Ein leidvolles
Beispiel dafür ist die Fernmeldeschule des Heeres in
Feldafing. Bisher ist es eines der schönsten und wertvollsten Grundstücke der Bundeswehr in Deutschland; es liegt
am Starnberger See. Wenn Rot-Grün noch länger an der
Regierung bleiben sollte, dann kommt die Verlegung in
einen durchschnittlichen Standort infrage. Ein Juwel wird
in Modeschmuck eingetauscht. Vielleicht gibt es ein paar
Legobausteine dazu. Das wird der Bundeswehr nicht einmal Geld bringen: Die Verlegung kostet 120 Millionen DM mehr, als die Renovierung und Sanierung der bestehenden Gebäude und Einrichtungen in Feldafing selbst
kosten würden.

Ein derartiges Verhalten würde bei jeder Firma nicht
nur zur fristlosen Kündigung des Finanzvorstandes
führen, sondern unmittelbar Schadensersatzklagen in
Höhe von mindestens 120 Millionen DM

nach sich ziehen. An die Menschen, die für diesen schändlichen Vorgang auch noch ihre gewachsenen Beziehungen

in der Gemeinde und in der Schule - ich denke hier auch
an die Kinder - sowie ihren Job - ich denke an die Ehefrauen - aufgeben sollen, denkt bei Rot-Grün offensichtlich niemand mehr. Herr Scharping, hier überfordern Sie
die Loyalität ihrer Soldaten.

Sanieren Sie die Schule und schauen Sie sich diese erst
einmal an. Das ist ein unglaubliches Ding: Es schaut aus
wie beim Untertagebergbau. 100 Vortragssäle werden
durch jeweils vier Baumstämme gehalten, damit die
Decken nicht einstürzen. Das ist die gegenwärtige Situation. Dort besteht wirklich ein dringender Handlungsbedarf.

Herr Bundesminister, ich stelle fest, dass die Finanzen
der Bundeswehr offensichtlich bereits einen fatalen Zustand erreicht haben. Mir liegt ein Schreiben der Stadtwerke Düsseldorf vom 8. November 2001 an Verteidigungsminister Rudolf Scharping vor. Dort schreibt der
Vorstand der Stadtwerke Düsseldorf:

Institute und Behörden des Bundes und der Länder
schulden den Stadtwerken Düsseldorf entsprechend
einem Stromverbrauch von rund 315 Gigawatt einen
Betrag in Höhe von 2,8 Millionen DM für den Zeitraum vom 1. November 2000 bis zum 31. Oktober 2001.

Die Stadtwerke Düsseldorf bitten Sie, für die Zahlung der offenen Beträge zu sorgen.

Herr Bundesminister Scharping, sollen wir etwa noch
sammeln gehen, damit wir diesen Betrag zusammenbekommen und damit Sie in die Lage versetzt werden, wenigstens den Strom für die Bundeswehr zu bezahlen?
Sonst gehen gar noch vor Weihnachten ihre Lichter aus.
Das kann es doch wohl nicht sein.

Ich danke.

 Frau Staatssekretärin, Sie sagten, eine Umkehr der Beweislast komme
deswegen nicht infrage, weil dies unzulässig und gar
rechtswidrig sei. So habe ich Sie jedenfalls verstanden.

Ich habe bereits vor zehn Monaten im Ausschuss die
Prüfung dieser Frage gefordert, weil im Arzthaftungsrecht
und im Versicherungsrecht, also in zwei nahe gelegenen
Rechtsgebieten, eine gewisse Umkehr der Beweislast





durch die obersten Gerichte längst stattgefunden hat. Das
ist nämlich dann der Fall, wenn der Geschädigte einen
Sachverhalt plausibel vortragen kann, der einen Kausalzusammenhang zwischen seiner früheren Tätigkeit und
der späteren Schädigung nahe legt. Ist es nicht unter dem
Blickwinkel der besonderen Fürsorgepflicht des militärischen Arbeitgebers, die natürlich viel weiter geht als die
des Arztes gegenüber seinen Patienten oder gar die der
Versicherung gegenüber einem Versicherungsnehmer, besonders nahe liegend, dass der Staat, wenn er jemanden in
einer gefährlichen Situation beschäftigt und ihn damit einer besonderen Gefährdung aussetzt, auch bei der Frage
der Beweislastumkehr mehr Entgegenkommen zeigt?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vorab die
nahezu selbstverständliche Aussage: Die FDP wird natürlich dem Antrag auf Verlängerung des Mandats zustimmen.

Noch vor neun Monaten war die Frage des Einsatzes
der Soldaten in Mazedonien äußerst umstritten. Kanzler
Schröder hätte keine eigene Mehrheit zustande gebracht,
da zu viele seiner eigenen Abgeordneten nicht bereit waren, den deutschen Beitrag zum Friedenseinsatz in diesem
Land mitzutragen.

Er musste sein politisches Überleben durch Stellen der
Vertrauensfrage mit der Entscheidung zum Einsatz in
Mazedonien verbinden, um seine Leute auf Kurs zu bringen. Mittlerweile haben auch diejenigen bei Rot-Grün,
die seinerzeit gezweifelt haben, erkannt, dass der Einsatz
deutscher Soldaten in Mazedonien hilfreich, ja, notwendig ist.

Herr Weisskirchen, Sie glaubten, der Opposition im
Zusammenhang mit den damaligen Entscheidungen vorhin noch Vorhaltungen machen zu müssen. Erinnern Sie
sich bitte genau, wie die Situation war: Wir standen geschlossen hinter dem Einsatz in Mazedonien und waren
nur deswegen daran gehindert, dafür zu stimmen, weil wir





einen Persilschein für die Regierung hätten ausstellen
müssen. Sie erinnern sich zur Genüge.

Ich will aber nicht nachtarocken, sondern mich nunmehr an die PDS wenden: Diese Partei stellt sich noch immer quer. Auch dazu eine klare und eindeutige Aussage
meinerseits: Wer den Egoismus in der Bevölkerung aus
wahltaktischen Erwägungen heraus fördert und ausnutzt,
handelt nicht sozial, nicht einmal sozialistisch, sondern
mies. Ein solches Handeln ist nicht besser als der Versuch
von Parteien der äußersten Rechten, die latente Ausländerfeindlichkeit in unserem Land zu wahltaktischen
Zwecken zu schüren und auszunutzen.

Meine Damen und Herren von der PDS, Sie wissen
ganz genau, dass viele Menschen in unserem Land nicht
erkennen, dass wir Deutschen - wie auch die anderen
Länder - eine gemeinsame Verantwortung für die Sicherung des Friedens in der Welt haben. Dennoch sind Sie
sich nicht zu schade dafür, denen das Wort zu reden, die
sagen: Was scheren uns die Menschen in Mazedonien, im
Kosovo oder in Afghanistan?!

Um ein geflügeltes Berliner Wort zu verwenden: Das ist
nicht gut so.

Über Jahrzehnte glaubte Deutschland unter Hinweis
auf eine unklare Verfassungslage und auf die historischen
Belastungen unseres Landes durch Gräueltaten im Zweiten Weltkrieg, den anderen Ländern die Bürde der Friedenssicherung auflasten zu können. Diese Zeit ist vorbei
und ich begrüße dies.

Ich will in diesem Zusammenhang auf zwei Punkte
zu sprechen kommen, die mir wichtig erscheinen. Der
mazedonische Präsident Trajkovski hat namens seiner
Regierung die Bundesrepublik Deutschland nicht nur
gebeten, Soldaten zu schicken, sondern auch, diese
NATO-Operation zu führen. Der Wunsch richtete sich
sehr präzise an die deutsche Bundesregierung und eben
nicht an ein anderes Land. Dies gilt es zu würdigen, denn
es ist noch nicht einmal acht Jahre her, als das Verhältnis
der Menschen auf dem Balkan zu Deutschland primär von
der Erinnerung an schreckliche Geschehnisse im Zweiten
Weltkrieg geprägt war.

Wir glaubten damals auch, dass deutsche Soldaten wegen dieser historischen Belastung gar nicht in der Lage

seien, dort Friedensdienst zu leisten, eben weil die Bevölkerung dort mit unserem Land die Vorstellung von äußerster Brutalität, von nationalistischer Überheblichkeit und
von schrecklichen Menschenrechtsverletzungen verband.

Deutsche Soldaten haben nun gerade in Bosnien und im
Kosovo in den vergangenen Jahren gezeigt, dass sie ihre
Aufgabe besonders im Schutz der Bevölkerung vor Menschenrechtsverletzungen,undzwarohneAnsehungderethnischenZugehörigkeitderzuSchützenden,undinderHilfe
beim Aufbau des Landes sehen. Tugenden wie Pflichtbewusstsein, Dienstbereitschaft, Verlässlichkeit und Disziplin, die man früher oft mit Deutschen verbunden hat, sind
wieder Merkmal der Aufgabenerfüllung durch deutsche
Soldaten geworden.

In dem Landesteil im Kosovo, der den Deutschen international zugeordnet wurde, ist die Entwicklung besonders positiv.

Das Verhältnis der Bevölkerung zu den Soldaten ist wohl
besser als in den anderen Sektoren. Die Aufbauleistungen
unserer Soldaten sind beträchtlich. Diese Aufgabenerfüllung deutscher Soldaten hat sich herumgesprochen und
dazu geführt, dass nicht nur der mazedonische Präsident
deutsche Soldaten wünschte, sondern dass auch die afghanische Regierung größten Wert darauf gelegt hätte,
das deutsche Engagement in ihrem Land zu verstärken.

Ich will dies in aller Öffentlichkeit als eine wunderbare
Entwicklung darstellen. Wir Abgeordneten haben allen
Anlass, stolz darauf zu sein, dass unsere Soldaten das Bild
unseres Landes positiver geprägt haben, als dies Diplomaten, Kulturbotschafter, Leute der Wirtschaft oder wer
auch immer in Jahrzehnten zu schaffen vermochten.
Wenn das Bild unseres Landes mit der Aussicht auf Frieden verbunden wird, ist das gut. Das Zerrbild des Deutschen als Nazibestie kann so überwunden werden.

Der Aufenthalt deutscher Soldaten in Mazedonien, die
Führungsfunktionen der NATO innehaben, ist zur Absicherung des Friedensprozesses notwendig, ja unverzichtbar. NATO und Vereinte Nationen sind in Mazedonien
wie überhaupt auf dem Balkan nicht nur Gäste, sondern
Mitgestalter einer friedlichen Entwicklung. Der von den
Geberländern ausgeübte finanzielle Druck speziell bei der
Hilfe zur Verbesserung der erschreckenden Zahlungsbilanz Mazedoniens, aber auch die militärische Präsenz ermöglichten den entsprechenden Einfluss, sodass sich
Volksgruppen aufeinander zu bewegten, sodass die notwendigen Verfassungsänderungen verabschiedet wurden,
sodass wenigstens eine teilweise Entwaffnung der albanischen Freischärler erzielt wurde und jetzt auch Parlamentswahlen im Herbst als sicher erscheinen. Schließlich
konnte die für den inneren Frieden in diesem Land erforderliche Amnestie durchgesetzt werden.

Ich denke aber auch daran, dass der albanische Koordinierungsrat jetzt darangehen kann, eine albanische Universität aufzubauen. Diese Entwicklung kann nur positiv sein.

Hildebrecht Braun Frieden und Aufbau auf dem Balkan, eine gute Perspektive für die Menschen, die dort in einem der schwierigsten Teile Europas leben: Das ist das, was unsere Soldaten im Verbund mit anderen Soldaten leisten. Sie
stützen die Beobachter, die dort dringend notwendig sind,
damit sich dort keine Krisen entwickeln können. Aber
auch ihre bloße Präsenz, ihre optische Präsenz verhindert,
dass es dort zu Provokationen zwischen den Volksteilen
und zu einem Aufschaukeln des Hasses kommt, wie wir
es dort gerade erlebt haben.

Kurz: Was wir dort machen, ist Prävention, ist Friedenspolitik im besten Sinne. Deswegen sollte das ganze
Haus diesen Schritt heute unterstützen.

Vielen Dank.

 Wertes Präsidium! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sprechen heute nicht über irgendein Thema, sondern über die
innere Befindlichkeit der Bundeswehr. Wer ist wieder
nicht anwesend? Der Herr Bundesverteidigungsminister.

Wir sollten ihm einmal eine Ansichtskarte aus dem deutschen Parlament schicken und ihm mitteilen: Hier wird
über die Situation unserer Soldaten gesprochen.

Wir erwarten, dass er anwesend ist und mit uns über die
Situation der Soldaten in der Bundeswehr diskutiert.

Fünf Anmerkungen will ich zum Bericht des Wehrbeauftragten machen.

Erstens. Ich freue mich sehr, dass Besuchergruppen aus
dem In- und Ausland in großer Zahl das Büro des Wehrbeauftragten aufsuchen und sich dort über seine Arbeit

und über die Situation der Bundeswehr informieren. Besonders freue ich mich über die Besucher aus den Staaten,
die früher zum Warschauer Pakt gehörten. Sie haben
großes Interesse an der Institution des Wehrbeauftragten,
weil sie die Notwendigkeit sehen, dass ihre Wehrpflichtarmeen das, was Gorbatschow ehemals Glasnost nannte,
nämlich die Auseinandersetzung und den offenen Umgang mit den Missständen im eigenen Bereich, dringend
nötig haben. Denn niemand sorgt effizienter für die Einhaltung der Menschenrechte und der Grundsätze der inneren Führung als der Wehrbeauftragte.

Zweitens. Im Jahresbericht des Wehrbeauftragten wird
schonungslos auf Unzulänglichkeiten und Missstände in
den Streitkräften hingewiesen. Angeführt wird auch das
Beispiel der Fernmeldeschule Feldafing, ohne dass Sie es
beim Namen genannt hätten. Dort wurde bei der Veröffentlichung der Planung der Bundeswehr am 31. Januar 2001
mitgeteilt, dass die Fernmeldeschule am Ort bleibe, ja sogar aufwachse - oder auf Hochdeutsch: vergrößert werde.
Dann hat wohl jemand dem Minister einige Dummheiten
ins Ohr geflüstert. Denn 14 Tage später wurde entschieden: Die Schule wird verlegt - wie es wörtlich heißt: irgendwohin in Bayern.

Noch immer ist nicht entschieden, ob sie wegkommt
und, wenn ja, wohin. Ich danke Ihnen, Herr Penner, dass
Sie diesen Beschluss und seine Auswirkungen aufgegriffen haben. Eineinviertel Jahre nach dem damaligen unseligen Beschluss gibt es noch keine Klarheit. Ich hoffe, dass
der Bundesverteidigungsminister einmal Souveränität zeigen und den damaligen Beschluss rückgängig machen
wird. Jeder weiß, dass der Verbleib am Ort mindestens
100 Millionen DM - oder 50 Millionen Euro - Steuergelder billiger ist, als die Verlegung an einen anderen Ort.
Geld sparen und Mitarbeitern der Bundeswehr und ihren
Familien einen Zwangsumzug mit Verlust der Jobs der
Ehefrauen, mit Schulwechsel für die Kinder und mit Verlust des Familienheims zu ersparen, das wäre wahrhaft
eine gute Sache. Herr Scharping, zeigen Sie einmal
Größe, indem Sie einen Fehler korrigieren!

Drittens. Im Bericht kritisiert der Wehrbeauftragte die
eine oder andere disziplinare Entscheidung. Völlig unkommentiert berichtet er von einem Vorgang, der aber
nicht unkommentiert bleiben darf. Im Kapitel über die
Frauen in den Streitkräften heißt es wörtlich:

Ein Zugführer forderte einen weiblichen Sanitätssoldaten

- Sie hätten schreiben können: eine Soldatin auf, einen Soldaten oral zu befriedigen. Dieser könne
hinterher berichten, wie es gewesen sei. Im Rahmen
des disziplinaren Ermittlungsverfahrens ergab sich,
dass der Zugführer auch eine andere Soldatin unmissverständlich zum Geschlechtsverkehr aufgefordert





hatte. Gegen den Zugführer wurde eine Disziplinarbuße von

- sage und schreibe 1 000 DM auf Bewährung verhängt.

Herr Penner, das kann es ja wohl nicht gewesen sein.
Die Macht eines Vorgesetzten bei der Bundeswehr ist ungleich größer als die eines Vorgesetzten in einem zivilen
Beschäftigungsverhältnis. Das Prinzip Befehl und Gehorsam zeichnet die Beziehung zwischen Vorgesetzten und
Untergebenen in den Streitkräften aus. Wer einer Aufforderung - wie es in dem Bericht heißt - nicht Folge leistet,
muss mit Problemen rechnen. Ich halte die disziplinare Reaktion auf diesen Vorfall für völlig unzureichend. 1 000 DM
und dann auch noch zur Bewährung ausgesetzt - da wird
ein gravierender Eingriff in die sexuelle Selbstbestimmung als Lappalie abgetan. Ich will wissen, ob der Zugführer noch Angehöriger der Bundeswehr ist. Ich will weiter wissen, ob Strafanzeige erstattet wurde und, wenn ja
- wovon ich ausgehe -, welchen Verlauf das Strafverfahren genommen hat. Es ist völlig unakzeptabel, wenn junge
Frauen, die zur Bundeswehr gehen wollen, durch diesen
Bericht den Eindruck bekommen müssen, sie würden dort
sexuelles Freiwild werden. Das kann nicht sein. Bitte
kümmern Sie sich darum, Herr Penner.

Sie sprechen viertens das Thema Gesundheitsbeschädigungen von sehr vielen Soldaten durch Radarstrahlen
an. Nach meinem Dafürhalten zeigen Sie viel zu viel Verständnis für eine Bundeswehrverwaltung, die statt der vom
Minister versprochenen großzügigen Behandlung und Bewertung der Vorgänge in unerträglicher Weise mauert.
Wenn von über 2 000 gemeldeten Fällen bisher, seit Bekanntwerden dieser Problematik, nur vier anerkannt wurden, dann riecht das sehr nach einem Skandal.

Ich habe vor eineinhalb Jahren gefordert, dass in diesen Fällen eine Umkehr der Beweislast eintreten müsse.
Nicht der an Krebs erkrankte Radarsoldat - er kann inzwischen verstorben sein - oder seine Witwe sollen beweisen
müssen, dass die Radarstrahlen zur Krebserkrankung geführt haben, sondern die Bundeswehr soll beweisen, dass
dies nicht der Fall war.

Die Soldaten mit ihren zum Teil gravierenden Schäden allein zu lassen und ihnen mit auf den Weg zu geben, sie
müssten eben einwandfrei nachweisen, dass die Erkrankung durch ihre Tätigkeit als Radarsoldaten verursacht
worden sei, dass die Bundeswehr hier Fehler gemacht
habe und dass die Soldaten selbst alle Schutzvorschriften
eingehalten hätten, wird dem schlimmen Sachverhalt
nicht gerecht.

Fünftens. Lassen Sie mich abschließend von einem
Fall berichten, der im Bericht des Wehrbeauftragten nicht
enthalten ist, der aber leider nicht als untypisch bezeichnet werden kann. Ein Bataillonskommandeur, der in
Bosnien eingesetzt war, sah die Unterversorgung der einheimischen Kinder mit Spielplätzen. Er wollte Abhilfe
schaffen und schaffte es tatsächlich, in Deutschland eine
nagelneue Ausstattung für einen Kinderspielplatz im Wert
von 18 000 DM zu organisieren. Er fand auch eine Spedition, die diese Spielplatzeinrichtung kostenlos nach Bosnien transportierte.

Daraufhin wurde er vom Kommandanten des amerikanischen Headquarters in Sarajevo eingeladen, bei der
Übergabe des Spielplatzes persönlich anwesend zu sein.
Er fand die Gelegenheit, mit einem NATO-Shuttle nach
Bosnien zu fliegen; wohlgemerkt: 40 Plätze blieben im
Flieger frei. Er machte aber den Fehler, sich in seinem
Dienstfahrzeug zum Flugplatz fahren und auch wieder abholen zu lassen. Er trat in Sarajevo in Uniform auf, um zu
zeigen, dass die Bundeswehr hinter diesem Geschenk an
die Kinder steht. All das führte zu Ärger ohne Ende.

Dieser Soldat trug durch sein persönliches Engagement dazu bei, dass die Beziehung der Bevölkerung zur
deutschen Bundeswehr in geradezu vorbildlicher Weise
gefördert wurde. Hätte er sich eine Dienstreisegenehmigung beschafft - die ihm wohl jederzeit gegeben worden
wäre - wäre alles in bester Ordnung. Dass eine solche nicht
vorlag, mag auch mit einer Rüge geahndet werden, aber
eine Versetzung von seinem Dienstposten und die Einleitung eines Verfahrens im August 2001 ohne Entscheidung
bis heute sind nicht in Ordnung.

Wir sollten solche Vorbilder der Bundeswehr ermutigen und sie nicht durch Verfahren entmutigen, wie es in
diesem Fall geschehen ist.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Erhaltung des Waldes in unserem Land, aber noch viel mehr
in der Welt ist nicht nur ein Thema für Umweltpolitiker.
Der Wald bildet den Lebensraum für eine ungeheure Vielfalt von Arten, für Millionen von Ureinwohnern und er ist
für unser Klima von überragender Bedeutung. Kurz: Der
Wald ist unsere Zukunft.

Die Abholzung riesiger Flächen - nach der Welternährungsorganisation FAO handelt es sich jährlich um eine
Fläche in der Größe von Bayern, Baden-Württemberg und
Niedersachsen zusammengerechnet - aus vordergründigen, oft aber nachvollziehbaren Gründen stellt eine riesige
Gefahr für die Zukunft der Welt und natürlich auch der
Menschheit insgesamt dar.

Es ist schlimm, zu erfahren, dass im Jahr des Umweltgipfels von Rio, 1992, ebenso viel Wald zerstört wurde
wie im Jahr 2001. Durch Rio haben sich also keinerlei
Verbesserungen ergeben. Aber die Ressourcen, innerhalb
derer diese ungeheure Zerstörung stattfindet, sind deutlich geringer geworden.

Wir können nur darauf dringen, dass auf dem VNWeltgipfel für nachhaltige Entwicklung in Johannesburg
im August/September dieses Jahres das dringende Interesse all derer, denen die Zukunft der Erde am Herzen
liegt, zu Ergebnissen zum Schutze des Waldes führt.

Die Bundesregierung muss in der Lage sein, dieses
Thema auf die Tagesordnung zu setzen. Es wäre absurd,
das Thema „nachhaltige Entwicklung“ zum zentralen
Thema eines Weltgipfels zu machen und dabei das Thema
„Gefahr für den Bestand der Wälder“ außen vor zu lassen.

Man muss wirklich nicht mit allen Aktionen, nicht einmal mit allen Zielsetzungen, von Greenpeace einverstanden sein. Aber der Einsatz dieser Organisation für die
Wälder ist in hohem Maße lobenswert. Natürlich hilft die
Blockade eines Schiffes nicht beim Erreichen des Ziels,
die Wälder zu erhalten. Aber eine solche Aktion gibt ein Signal, das für jedermann verständlich ist, und weist darauf
hin, wie notwendig es ist, dass wir unsere Aufmerksamkeit
diesem Thema widmen. Wir Politiker sollten hinter dem
Engagement der Umweltverbände nicht zurückbleiben. Jeder, der nachts über Urwaldgebiete speziell in Südamerika
fliegt, kennt das grauenvolle Bild der vielen von Brandrodungen herrührenden Feuer, die meist illegal stattfinden, die aber offensichtlich von den Regierungen der betroffenen Länder hingenommen werden.

Natürlich sind wir nicht blind und naiv. Wir kennen die
Probleme der örtlichen Bevölkerung, die aus bitterer Armut heraus Land zu gewinnen versucht, indem sie Urwald
durch Brände rodet. Dass dies oft mit ungelösten
Verteilungskämpfen in den betreffenden Ländern zu tun
hat, wissen wir. Wir wissen aber auch, dass Ländern wie
Brasilien, Indonesien, Malaysia, der Demokratischen Republik Kongo und auch Russland geholfen werden muss.
Wir dürfen nicht den Zeigefinger erheben und Forderungen stellen. Wir müssen diesen Ländern vielmehr bei der
Lösung ihrer Probleme helfen.

Es gibt aber auch Länder wie Kanada, in denen das Bewusstsein für die Wertigkeit der vorhandenen Waldflächen unterentwickelt ist, während der Erwerbssinn
durchaus Weltspitze ist.

Waldschutz - das ist die Forderung an die Bundesregierung - muss zur Chefsache werden. Die Grünen haben die heutige Aktuelle Stunde beantragt. Sie besetzen
mit dem Außenministerium und dem Umweltministerium
zwei entscheidende Ressorts, in denen aktive Wald- und
Urwaldpolitik gemacht werden könnte. Auch das Entwicklungshilfeministerium hat große Möglichkeiten, eine
gemeinsame, aktive und auf Nachhaltigkeit ausgerichtete
Politik zu machen und in der Welt durchzusetzen. Es fragt
sich nur, ob die Bundesregierung wirklich alles tut, was in
diesem Zusammenhang notwendig und möglich ist. Ist
Minister Trittin auf der Konferenz in Den Haag, um ein
Zeichen zu setzen?

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden! Sie kommen
doch gleich noch dran.

Hat Minister Fischer angekündigt, dass er durch seine Anwesenheit die Bedeutung der Konferenz in Johannesburg
und insbesondere des deutschen Wunsches nach Schutz
der Wälder unterstreichen will? Sind die Botschafter in
den betreffenden Ländern angewiesen, durch stetes „ceterum censeo“ vorzubringen: „Wenn ihr mit Deutschland
zusammenarbeiten wollt, dann sorgt euch um den Wald“?

Das sind die Fragen, die ich heute stellen will. Ich bin
gespannt, ob die Vertreterin der Grünen darauf eine vernünftige Antwort geben kann.

 Frau Beer, Sie
würden es mir leichter machen - ich könnte mich nämlich





in meinem Redebeitrag nachher kürzer fassen -, wenn Sie
mir eine Antwort auf die folgende Frage geben könnten.

Sie haben einen Antrag zum Thema Antifahrzeugminen
vorgelegt. Die CDU/CSU-Fraktion und meine Fraktion
haben ebenfalls einen entsprechenden Antrag eingebracht.
Die beiden Anträge unterscheiden sich ausschließlich dadurch, dass wir beantragt haben - das geht über das hinaus,
was Sie vorschlagen -, dass die Bundesrepublik Deutschland beispielgebend sein soll und derartige Minen vernichten soll, die sich noch im Bestand der Bundeswehr befinden, und dass die Bundesrepublik Deutschland einseitig
auf Erprobung, Herstellung und Lizenzvergabe sowie Lagerung und Export von Landminen verzichten soll. Unsere
Anträge unterscheiden sich nur in diesen beiden Punkten.
Was ist Begründung der Grünen dafür, dass Sie dies offensichtlich nicht akzeptieren wollen, sodass ein gemeinsamer Antrag nicht zustande kommen kann?

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Abrüstungspolitik ist ein wichtiger Teil der weltweiten Friedenspolitik. Abrüstung löst nicht bestehende militärische
Konflikte, trägt aber dazu bei, dass sich solche Konflikte
gar nicht erst ergeben können. Diese Charakterisierung
mag erklären, warum Abrüstungspolitik wenig spektakulär ist und deshalb das Interesse der Öffentlichkeit auch
nicht sehr groß ist. Wir Politiker, die sich dem Frieden in
der Welt verpflichtet wissen, nehmen Abrüstungspolitik
ernst und werben für die oft kleinen Schritte, die die Welt
dem Frieden näher bringen sollen.

Wenn die Menschen wüssten, welches Vernichtungspotenzial in den Arsenalen der Staaten liegt, die über
Atomwaffen sowie über biologische und chemische MasHildebrecht Braun senvernichtungswaffen verfügen, wie viele Minen in der
Welt verlegt wurden und wie viele noch produziert werden, wie viele Kleinwaffen in der Welt eine tägliche tödliche Gefahr für Tausende von Menschen darstellen, dann
wäre das Interesse an Fragen der Abrüstung sicherlich
größer. Wir verfügen über entsprechende Informationen;
daher rührt auch unser Engagement.

Der vorliegende Abrüstungsbericht für das Jahr 2001
bemüht sich geradezu rührend, von Erfolgen zu sprechen.
Er schreibt der NATO sogar eine herausragende Rolle bei
der Bewältigung des Terrorismus zu, was aus meiner
Sicht reine Schönfärberei ist. Aber es gibt in der Tat ein
paar Erfolge der Abrüstungspolitik. So wird auf die Ratifizierung des Vertrags über den offenen Himmel, auf eine
angeblich positive Bilanz des Antipersonenminenabkommens und auf ein Kleinwaffenaktionsprogramm der Vereinten Nationen verwiesen.

Leider sind die nötigen Hinweise auf negative Entwicklungen viel gewichtiger: das Scheitern des Verifikationsprotokolls des Chemieabkommens, den Stillstand
der Abrüstungskonferenz in Genf, den wir schon seit Jahren beklagen, die Kündigung des Grundlagenvertrags der
Abrüstung, nämlich des ABM-Vertrags von 1972, durch
die USA anstelle einer einvernehmlichen Anpassung.

Man kommt also nicht umhin, die Bilanz des Abrüstungsjahres 2001 negativ zu beurteilen. Das darf uns nicht
entmutigen, auch wenn der wichtigste Partner, die USA,
gerade unter der Bush-Regierung immer wieder sein Desinteresse an der Abrüstung ausdrückt. Die USA haben
nach wie vor den Atomwaffenteststoppvertrag nicht ratifiziert.

Ihre Haltung in dieser Frage ermutigt möglicherweise sogar die Schwellenländer und solche wie Pakistan und Indien, die seit kurzer Zeit über Atomwaffen verfügen, in
ihren Aufrüstungsbemühungen fortzufahren.

Auf der einen Seiten haben die USA - übrigens neben
Russland und China - das Antipersonenminenprotokoll
von Ottawa nicht mit unterzeichnet und damit dazu beigetragen, dass das Elend der Antipersonenminen nicht beendet werden kann. Die USA haben den ABM-Vertrag
- den ersten wirklich großen Abrüstungsvertrag - gekündigt.

Sie haben vor 14 Tagen einen neuen Vertrag mit Russland geschlossen, der die Bezeichnung „Vertrag über die
Abrüstung von Kernwaffen“ nicht verdient. Dieser Vertrag ist zwar Balsam auf die Seele der Russen, aber kein
wirklicher Fortschritt. Er kann jederzeit wie ein Mietvertrag über eine Mansardenwohnung mit vierteljährlicher
Frist gekündigt werden.

Die zu reduzierenden Sprengköpfe müssen nicht dauerhaft unschädlich gemacht werden. Sie können irgendwo
zur jederzeitigen Wiederverwendung eingelagert werden.
Trägerraketen werden gleich gar nicht von diesem Vertrag

erfasst. Nach Abschluss der Laufzeit Ende 2012 sind alle
Partner wieder frei, fröhlich neu aufzurüsten.

Wir sehen zum ersten Mal seit 1961, dass sich zwei
Atommächte, nämlich Pakistan und Indien, an der Demarkationslinie von Kaschmir bis zu den Zähnen gerüstet,
nicht nur mit Millionen Soldaten, mit der Drohung gegenüberstehen, die neuen Kernwaffen nötigenfalls auch
einzusetzen. Beide Staaten haben bereits erfolgreich Mittelstreckenraketen erprobt.

Auf der anderen Seite müssen wir aber auch hervorheben, dass sich die USA im Wesentlichen allein nach dem
Nunn-Lugar Act, also dem Gesetz der beiden Herren
Nunn und Lugar, um die Finanzierung von Projekten
kümmern, die den Wissenschaftlern und Militärs, die wissen, wie man Atombomben baut und sie in Trägersystemen unterbringt, eine zivile berufliche Perspektive bieten
sollen. Welche Zeitbombe in diesem menschlichen Potenzial von Tausenden Wissenschaftlern steckt, kann sich jeder ausmalen. Es handelt sich im Wesentlichen um Herren, die nicht nur im Irak und im Iran, sondern in etlichen
anderen Staaten herzlich willkommen wären.

Deutschland hat sich seit Beginn der Amtszeit des grünen Außenministers als Bremser der endgültigen Beseitigung von russischen Atomwaffen erwiesen - eine
schlimme Folge verfehlter Umweltpolitik. Anstatt im
Rahmen der G 8 die Bemühungen der anderen Staaten zu
unterstützen, den Russen bei der seit Jahren gewollten
Umwandlung von Waffenplutonium aus den überzähligen
Atomsprengköpfen in Material für die friedliche Atomkraft zu helfen, wurde blockiert. Wir hätten schon längst
eine vernünftige Vereinbarung über die tatsächliche und
endgültige Entsorgung dieser Atomsprengköpfe,

die eine nicht zu überschätzende Gefahr für den Weltfrieden darstellen, weil sie natürlich in die Hand von Staaten
wie dem Irak oder dem Iran oder - ebenso schlimm - in
die Hand von nicht staatlichen Terrororganisationen fallen könnten. Deutschland hätte mit der Siemens-Brennelementefabrik in Hanau helfen können; Deutschland hat
aber nicht helfen wollen oder helfen dürfen, weil die Grünen Probleme mit ihren Wählern befürchteten. Ausgerechnet die Grünen haben damit Abrüstung in einem ganz
zentralen Bereich verhindert.

Die Haltung der Grünen wird auch dann nicht glaubwürdig, wenn sie sich zu den Anträgen im Hinblick auf die
Landminen so wie heute verhalten; das Thema werden wir
offensichtlich noch in einer separaten Sitzung behandeln
müssen.

Ich bitte darum, zu prüfen, ob wir das Thema Abrüstung in der nächsten Legislaturperiode, in der es genauso
wichtig sein wird wie jetzt, nicht etwas aus der Parteipolitik herauslösen

Hildebrecht Braun und als selbstständigen Bereich werten können, dem sich
alle in gleichem Maße verpflichtet fühlen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lieber
Herr Schwarz-Schilling, ich möchte Ihnen den Dank der
FDP-Fraktion für Ihre Führungsrolle ausdrücken, die Sie
eingenommen haben, wenn es darum ging, unser Land in
den Kreis derer zu führen, die auch mit den Mitteln der
Macht eine aktive Rolle gegen die Macht des Terrors und
der Gegner der Menschenrechte spielen wollten. Herzlichen Dank! Ich möchte noch eine persönliche Bemerkung
hinzufügen: Ich bin stolz darauf, dass ich Anfang 1995
mit Ihnen und zwei Vertretern anderer Fraktionen einen
offenen Brief schreiben konnte, der vielleicht damals ein
bisschen zum Umdenken der NATO und auch unserer Regierung beigetragen hat, als es im Zusammenhang mit
dem Balkan um diese Grundsatzfrage ging.

Die FDP stimmt natürlich dem heutigen Antrag der
Bundesregierung zu. Die Friedensaktion der Bundeswehr
im Rahmen der ISAF muss fortgesetzt werden. Noch vor
sechs Monaten hatte die Bundesregierung keine eigene

Mehrheit. Mittlerweile hat sich für jedermann, auch für
diejenigen, die damals noch in der außen- und sicherheitspolitischen Lernphase waren, gezeigt, dass der Einsatz der
Bundeswehr der Sicherung des Friedens in Kabul dient.

Außer der PDS, die in diesem Punkt beratungs- und erfahrungsresistent ist, werden wohl alle aus gutem Grund
dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Frieden in
Kabul bedeutet ein Mehr an Sicherheit und Frieden weltweit; denn es gibt nur eine Welt des Terrors und auch nur
eine Welt des Friedens.

Die Bundeswehr genießt in Kabul hohes Ansehen, und
zwar zu Recht. Deutsche Soldaten zeichnen sich wieder,
wie schon im Kosovo, in Mazedonien und in Bosnien,
durch Verlässlichkeit, Hilfsbereitschaft, Pflichterfüllung,
aber auch durch Sensibilität gegenüber den Bewohnern
aus. Übergriffe auf Afghanen gibt es nicht. Deutsche werden als Helfer, als Schutztruppe gegen Chaos, aber auch
gegen Terror und Unfreiheit sowie als Wegbereiter für
eine positive Entwicklung sowohl der Stadt Kabul als
auch des gesamten Landes wahrgenommen.

Wir selbst konnten uns vor 14 Tagen vor Ort davon
überzeugen, dass unsere Soldaten unter wirklich schwierigen Bedingungen und in unsicherer Lage ihren Dienst
vorbildlich leisten. Großes Engagement ist auch erforderlich, um auf engstem Raum in Kabul sechs Monate auszuharren. Es ist ein Leben in Zelten unter unwirtlichen klimatischen Bedingungen, mit großer Hitze am Mittag und
oft mit großer Kälte in der Nacht, mit Staub ohne Ende
und gelegentlich auch mit Sandstürmen, ohne die Möglichkeit, sich an einen Ort der Privatheit zurückzuziehen,
viele Tausend Kilometer von der Familie, der Freundin
und von den eigenen Kindern entfernt. Das alles sind Opfer, die hingenommen werden, weil jeder weiß, dass sein
Aufenthalt in Afghanistan den dort lebenden Menschen
nützt. Würden die Truppen abziehen, hätten die Menschen
in Afghanistan nach 24 Jahren Krieg wieder keine
Chance. Dass Mädchen wieder in die Schule gehen können, dass Frauen wieder arbeiten dürfen, dass Meinungsfreiheit herrscht und dass demokratische Elemente immer mehr das öffentliche Leben prägen, das alles ist nur
wegen der Präsenz unserer Soldaten möglich.

Natürlich erinnern die jetzt in Afghanistan stattfindenden Prozesse an unser Mittelalter. Präsident Karzai sammelt die Stimmen der Warlords quasi wie damals der Kaiser die Stimmen der Kurfürsten, denen er für ihre
Unterstützung weit gehende Unabhängigkeit und Rechte
vor Ort zugestehen muss.

Von knapp 1 200 Soldaten sind nur 170 für die eigentliche Aufgabe frei, nämlich für Sicherheit in Kabul zu sorgen und insbesondere die neue, noch junge Übergangsregierung zu schützen, damit sie dauerhafte Strukturen im
Land schaffen kann. Mehr als 1 000 Soldaten werden also
gebraucht, um 170 in die Lage zu versetzen, ihren Auftrag
zu erfüllen. Das ist zwar ein unglückliches Verhältnis von
Versorgungs- und Einsatzkräften, aber angesichts der besonderen Gegebenheiten in diesem Land wohl hinnehmbar. Denken wir nur daran, dass die Versorgung über viele
Tausend Kilometer erfolgen muss, äußerst kompliziert
und natürlich auch teuer ist. Ich freue mich allerdings,

festzustellen, dass die Verantwortlichen in der Streitkräftebasis alles unternehmen, um die notwendigen Transporte von Deutschland nach Kabul billiger zu gestalten.
Dass wir unter Zuhilfenahme eines usbekischen Carriers
mit zwei Antonow-124-Flugzeugen den Großteil der Versorgung mit Material, zum Beispiel auch mit Fahrzeugen,
der Bewaffnung, Zelten, aber auch Lebensmitteln bewerkstelligen, ist sehr gut. Wir sollten allerdings versuchen, speziell die Lebensmittelversorgung in Zukunft
möglichst ortsnäher zu organisieren, damit Transportkosten gespart werden können.

Wir wissen von Problemen bei der elektronischen Aufklärung. Es ist wohl immer noch so, dass auch die internationalen Partner eines Einsatzes, der ein gemeinsames
Ziel, nämlich die Friedenssicherung, hat, ihre Aufklärungsergebnisse, die der Sicherheit nicht nur der örtlichen Bevölkerung, sondern auch unserer Soldaten selbst
dienen, nicht selbstverständlich austauschen. Hier müssen
Strukturen geändert werden. Das kann wohl nur auf höchster Ebene erörtert und geändert werden, da nationale Egoismen in diesem Bereich noch immer vorherrschen.

Lassen Sie mich zum Abschluss ein Thema ansprechen, mit dem wir Liberalen uns im Parlament bisher noch
nicht durchgesetzt haben. Wir sind immer und immer wieder darauf angesprochen worden, dass die sechsmonatige
Stehzeit ein Unding sei. Das ist richtig. Es ist an der Zeit,
dass der Minister einer Division für einen bestimmten
Zeitraum den Auftrag gibt, den Einsatz vor Ort zu organisieren. Dann kann der Divisionskommandeur für die
nötige Flexibilität sorgen, die den Soldaten und ihren Familien zugute kommen würde. Alle sagten, sie wären lieber jedes Jahr drei Monate im Ausland als alle zwei Jahre
sechs Monate.

Ein Aufenthalt von sechs Monaten ist für die Familie nicht
zumutbar. Ich hoffe, dass diese Botschaft endlich verstanden wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen
Sie mich zunächst einmal kurz erklären, warum wir vor
nahezu leeren Rängen über ein so wichtiges Thema wie
den Frieden sprechen. Es sind sehr viele Zuhörer anwesend, die sich diese Frage sicherlich stellen. Dafür gibt es
zwei Gründe. Zum einen hatten wir am Donnerstag eine
sehr lange Tagesordnung; die Sitzung sollte eigentlich bis
4.30 Uhr heute früh dauern. Jetzt sitzen wir auch schon
wieder seit 9 Uhr zusammen.

Aber zum anderen hat es damit zu tun, dass der Antrag,
eine Diskussion über den Frieden zu führen, ausgerechnet
von der PDS eingebracht wurde. Wenn die PDS über den
Frieden diskutiert, handelt es sich um eine Veranstaltung
der besonderen Art. Darauf komme ich noch zu sprechen.

In einem Punkt muss den Friedensforschern Recht gegeben werden: Die rot-grüne Bundesregierung hat die im
Koalitionsvertrag versprochenen Fortschritte in der Friedens-, Sicherheits- und Abrüstungspolitik zumindest
nicht vollständig erreichen können. In manchen Teilen ist
sogar das Gegenteil der Fall. Aus der zum Bündnis 90/Die
Grünen mutierten ehemaligen deutschen Friedensbewegung ist inzwischen eine Entsendebewegung geworden.

Das stelle ich nicht kritisch fest, sondern ich meine, dass
diese Entwicklung notwendig und richtig war. Es ist festzustellen, dass unter rot-grüner Verantwortung circa
10 000 Männer und Frauen in zehn Krisenregionen der

Welt stationiert sind. In der Abrüstungs-, Rüstungs- und
Friedenspolitik ist die Bilanz, gemessen an den Vorgaben
des Koalitionsvertrags, zumindest dünn. Deutschland
spielt in der Weltliga der Rüstungsexporteure unverändert
auf einem der vordersten Plätze.

Da nützt auch die durch gezielte Indiskretionen im Bundessicherheitsrat noch so kunstvoll applizierte weiße
Salbe auf die grüne Seele nichts.

Auch der mit viel Pomp inszenierte zivile Friedensdienst ist bei näherer Betrachtung nichts als Augenwischerei. Knapp 10 Millionen Euro stellt die Bundesregierung in diesem Jahr insgesamt für den zivilen
Friedensdienst zur Verfügung. Angesichts der präzedenzlosen Kürzungen der deutschen Entwicklungshilfeleistungen, insbesondere auch der freiwilligen Leistungen für die
humanitären UNO-Organisationen, muss die Frage erlaubt
sein, ob durch diesen puren Aktionismus nicht in erster
Linie erneut die grüne Basis besänftigt werden soll.

Selten ist das Dilemma zwischen Anspruch und Wirklichkeit grüner Politik deutlicher geworden als beim
jüngsten Besuch des US-Präsidenten Bush in Berlin.
Während sich der grüne Außenminister zwar sorgenzerfurcht, aber staatsmännisch der Verantwortung für die
Lösung globaler Sachzwänge stellt, buhlen seine Mitstreiter heftig um die Gunst des verbliebenen harten Kerns
der ehemaligen Friedensbewegung und werden dafür heftig ausgepfiffen.

Die PDS indes - das belegt die heutige Aktuelle Stunde
erneut - versucht, die von den Grünen hinterlassene
Marktlücke zu besetzen. Diese selbst ernannten politischen Erben derjenigen, die 1968 das Einrücken sowjetischer Truppen in die Tschechoslowakei als sozialistische
Bruderhilfe willkommen geheißen und Pol Pot, einen der
größten Schlächter der Neuzeit, Solidaritätsadressen übersandt haben,

ganz zu schweigen von der brüderlichen Unterstützung
des sowjetischen Vernichtungskrieges in Afghanistan,
bieten sich jetzt als politisches Auffangbecken für frustrierte deutsche Friedensbewegte an.

Niemand hier im Hohen Hause und schon gar nicht die
Freien Demokraten wollen eine Militarisierung der Außenpolitik. Doch es führt einfach kein Weg an der Feststellung
vorbei, dass durch Militäreinsätze sowohl die politschen
Verhandlungsergebnisse auf dem Balkan erfolgreich abgesichert als auch die Voraussetzungen für politische Verhandlungen in Afghanistan geschaffen worden sind. All
diese Einsätze waren Ultima Ratio; sie haben Schlimmeres
verhindert. Das weiß auch die PDS. Sie bleibt aber aus taktischen Erwägungen bei ihrer Ablehnung.

Es ist bezeichnend, dass bei der aktuellen Debatte über
die Verlängerung der Mandate für die deutschen Streitkräfte die PDS zwar in den Ausschüssen erklärt, man sehe






sehr wohl die Erfolge der Aktionen, sich aber im Parlament dennoch gezwungen sieht, die Anträge abzulehnen.
Das ist keine Art, Politik zu machen.

Es darf nicht zugelassen werden, dass sie sich dabei auch
noch auf das Friedensgutachten 2002 beruft.

Für Liberale ist es ganz selbstverständlich, dass der
11. September nicht, wie im Friedensgutachten behauptet,
Gewalteskalation als Mittel der Konfliktlösung legitimiert und dass eine Verallgemeinerung bzw. Eskalation
der Logik des Krieges nicht zugelassen werden darf. Angesichts der umfassenden und erfolgreichen Bemühungen
der USA um internationale Abstimmung kann aus unserer
Sicht der Bush-Administration nicht pauschal vorgeworfen werden, sie setze einseitig auf das Militär. Immerhin
kommt die Studie zu dem Ergebnis, dass die so genannten
robusten Verhandlungen in Mazedonien letztlich erfolgreich waren und die Bilanz bezüglich Afghanistan gemischt sei.

Es kann überhaupt kein Zweifel daran bestehen, dass
die Strategie friedenspolitischer Prävention auch in Zukunft absolute Priorität haben muss. Aber gerade die internationalen Einsätze aus jüngerer Zeit belegen, dass
eine solche Strategie ohne Sicherheitskomponente zum
Scheitern verurteilt ist. Dabei muss den friedensbewahrenden und friedensschaffenden Einsätzen der Vereinten
Nationen absolute Priorität eingeräumt werden. Das in
jüngerer Zeit vereinzelt infrage gestellte Gewaltmonopol
der Vereinten Nationen darf nicht angetastet werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Internationale Krisenprävention und Konfliktbewältigung sind ein wahrhaft
geeignetes Thema für den letzten Tagesordnungspunkt
vor der Sommerpause. Es hätte ein Highlight werden können, aber mit diesem Antrag ist das schlechterdings nicht
möglich.

Dieser Antrag wird dem Thema nicht gerecht. Er ist genau das, was mein Kollege Nachtwei immer wieder gesagt hat: ein von Feindbildern strotzendes Konglomerat
von Gedanken, die am Thema voll vorbeigehen. Ich bedauere dies von Herzen.

Es handelt sich um einen Antrag von immerhin sechs
Seiten Länge. Hätten Sie doch wenigstens den Antrag der
FDP vom November letzten Jahres - zum Nachlesen:
Drucksache 14/7445 - durchgelesen und meinetwegen
auch abgeschrieben. Hätten Sie unsere Ideen geklaut,
wäre die Sache wenigstens richtig behandelt worden.

Jetzt haben Sie aber tatsächlich ein Produkt geliefert,
das an Propaganda aus schlechtester DDR-Zeit erinnert.
Es ist unglaublich, wie man die Entwicklungen der letzten Jahre überhaupt nicht zur Kenntnis nehmen kann. Es
ist unglaublich, dass Sie heute noch auftreten und glauben
machen können, dass sich die Situation auf dem Balkan
durch den Einsatz der internationalen Gemeinschaft verschlechtert hätte. Sie behaupten, es sei Militarisierung
entstanden. Stattdessen wurde dieser Region durch den
Einsatz der Soldaten der internationalen Gemeinschaft
eine Friedensperspektive gegeben.

Lassen Sie uns über Afghanistan reden. Dort waren
wir erst vor wenigen Wochen. Dass dort Mädchen wieder
in die Schule gehen und Frauen wieder ihrer Arbeit nachgehen können, sind Erfolge, über die wir reden müssen;
denn sie wurden von außen erzwungen.

Dort gäbe es doch noch die Situation von vor einem Jahr,
wenn diese Aktion nicht stattgefunden hätte und nicht
auch Soldaten - ich betone: auch Soldaten - nach der eigentlichen Militäraktion die friedliche Entwicklung abgesichert hätten.

Der gesamte Balkan ist von der Angst vor dem serbischen Nationalismus befreit worden. In allen Staaten und
Regionen entwickeln sich demokratische Mehrparteienstrukturen. Die Menschen kehren freiwillig in ihre Heimat
zurück, weil sie nicht mehr in Angst leben müssen. Es
wird dort eine friedliche Gesellschaft nicht nur mit der
Hilfe der Soldaten, sondern auch und gerade durch viele
Organisationen außerhalb des Regierungsbereichs, aber
auch durch die EU, die OSZE usw. aufgebaut. Das sind
doch Bemühungen, die wir hier ansprechen müssen. Sie
sind die Realität. Diesen Bemühungen verdanken Millionen Menschen in dieser Region eine friedliche Zukunft.

Stattdessen legen Sie einen Antrag vor, der uns glauben
machen soll, es gehe um Weltmarktanteile. Weltmarktanteile in Afghanistan?

So eine Dummheit! Sie schreiben, es gehe um politische
Einflusszonen im Kosovo oder in Mazedonien. Können
Sie mir erläutern, wo da die Relevanz für strategische
Ausrichtungen und Weltpolitik ist? Nein, es geht um die
Menschen und die Hilfe für die Menschen, die in ihrer
Heimat zukünftig ohne Angst leben wollen.





Das aber hat die PDS alles nicht gemerkt. Sie ist in unserer Zeit einfach noch nicht angekommen. Jetzt ist es wirklich an der Zeit: Nutzen Sie die Sommerpause, um einmal
nachzulesen, wie die Realität in diesen Ländern ist! Vielleicht können Sie dann zu Beginn der nächsten Legislaturperiode, wenn Sie wieder dabei sein sollten, vernünftig mit
uns über Konzepte sprechen, mit denen wir in Zukunft die
Krisen- und Konfliktprävention verbessern können.

Sie hätten so viele Dinge ansprechen können, bei denen in der Tat noch Defizite bestehen. Beispielsweise
hätte man die Tatsache ansprechen können, dass bei der
Stiftung „Wissenschaft und Politik“ das internationale
Krisenpräventionszentrum von der Europäischen Union
abgezogen und an ihrer Stelle kein neues Zentrum errichtet oder das bestehende wiedererrichtet worden ist. Aber
nichts von alledem wurde thematisiert; es gab nur Propaganda am laufenden Meter. Einen solchen Antrag habe ich
in der gesamten Zeit meiner Parlamentszugehörigkeit
noch nicht gelesen. Das war eine Schande für die PDS.
Das sage ich auch in meiner letzten Rede dieser Legislaturperiode in aller Deutlichkeit.

Vielen Dank.


