Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich kann

nur staunen - staunen darüber, dass die Wiedergänger
der Planwirtschaft noch immer unter uns sind.

Wenn ich mir Ihren Antrag anschaue, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Linken, dann frage ich mich, wie
es möglich ist, dass Sie mit den gleichen Rezepten, die
bereits einen deutschen Staat gründlich ruiniert haben,
die Folgen der aktuellen Finanzkrise bewältigen wollen.

Nur zur Erinnerung: Mit den rund 1,3 Billionen Euro,
die wir bis heute in die Sanierung Ihrer Hinterlassenschaften gesteckt haben, könnten wir jede Kreditklemme
beseitigen.

Ich tue mich aber mit der Einschätzung, ob wir uns
tatsächlich in einer aktuellen Kreditklemme befinden,
genauso schwer wie viele Experten; denn in vielen Fällen haben Banken auch gute Gründe dafür, Kredite abzulehnen. Fakt ist aber, dass wir uns in einer riskanten Situation befinden: auf der einen Seite Unternehmen mit
schlechten Ratingdaten, auf der anderen Seite Banken,
deren Eigenkapital durch die Finanzkrise erheblich geschrumpft ist. Deswegen ist es gut, dass wir uns mit
dieser Frage beschäftigen. Die Bundeskanzlerin hat dies
bereits am Mittwoch getan und die Kreditrisiken zum
Schwerpunktthema des Konjunkturgipfels gemacht.
Die neue Bundesregierung setzt damit die vernünftige
und erfolgreiche Politik der Vorgängerregierung zur Bewältigung der Finanzkrise fort. Im Oktober 2008 wurde
in einem bislang einmaligen Vorgang das Finanzsystem
durch massive Staatsgarantien stabilisiert. Wir haben mit
zwei Maßnahmenpaketen die Konjunktur gestützt. Herr
Schick, auf europäischer Ebene wurde die Neuordnung
der Finanzaufsicht nicht zuletzt durch die Initiative von
Angela Merkel eingeleitet.

All diesen Maßnahmen ist eines gemeinsam. Der
Staat hat grundsätzlich nicht in die operativen Entscheidungen einzelner Finanzinstitute eingegriffen, sondern
sich darauf beschränkt, durch Regeln und Anreize Rahmenbedingungen zu schaffen. Ich habe den Eindruck:
Das haben bis heute viele nicht begriffen. Wir haben
nicht einzelne Banken gerettet, sondern ein System stabilisiert. Insofern sind Debatten darüber, dass wir Geschenke an Banken verteilt haben, nicht zielführend.
Das ist ordnungspolitisch entscheidend; denn wenn der
Staat beginnt, nicht mehr Systeme, sondern einzelne Unternehmen zu stabilisieren, dann begeben wir uns auf
eine schiefe Ebene. Wenn wir meinen, als Staat grundsätzlich bessere Entscheidungen zu treffen als die Akteure in der Wirtschaft, dann verabschieden wir uns von
der sozialen Marktwirtschaft und steigen wieder in die
Staatswirtschaft ein.

Nicht nur am Beispiel des real existierenden Sozialismus, sondern auch am Beispiel der leider sehr real existierenden Landesbanken haben wir gesehen, dass dies zu
verheerenden Ergebnissen führt.

Ihr Antrag, meine Damen und Herren von den Linken, ist kein ernst zu nehmender Beitrag in dieser sehr
schwierigen Debatte. Das ist schade. Sie setzen auf Enteignung und Staatswirtschaft, auf Mittel, die die Wirklichkeit längst als untauglich widerlegt hat.

Sie wollen, dass die KfW und damit der Staat und nicht
mehr die Hausbanken Kreditentscheidungen organisiert.
Sie wollen die privaten Banken verstaatlichen und ihnen
dann vorschreiben, was sie zu tun und zu lassen haben.
Sie, Herr Kollege Troost, wollen die Banken auf das Gemeinwohl verpflichten.

Wer definiert denn eigentlich das Gemeinwohl? Die jeweilige politische Tageslaune oder vielleicht wieder Parteitage von kommunistischen Parteien? Nach welchen
Kriterien in Ihrem Modell Kredite vergeben werden,
kann ich mir lebhaft vorstellen. Wohl kaum nach objektiven wirtschaftlichen Kriterien, sondern wohl eher nach
dem politischen Wohlverhalten. Insbesondere habe ich
meine Zweifel, ob es Ihnen tatsächlich darum geht, eine
Kreditklemme abzuwenden, oder nicht vielmehr um den
Wiedereinstieg in den Sozialismus. Ich habe hier stehen
„durch die Hintertür“, aber Sie haben den Einstieg durch
die Vordertür gefordert.

Ich kann in diesem Zusammenhang nur diejenigen
aus der Wirtschaft warnen, die jetzt nach unternehmerischem Handeln des Staates in der Kreditwirtschaft rufen.
Sie öffnen damit die Büchse der Pandora. Sie leiten damit die schleichende Entmündigung der deutschen Wirtschaft ein. Heute sind es die Banken, morgen ist es die
Energiewirtschaft, übermorgen der Mittelstand. Der
Staat darf daher nicht unternehmerische Entscheidungen
erzwingen, sondern muss sich darauf konzentrieren,
Markt zu ermöglichen, und das ist Aufgabe genug. Ein
funktionierender Markt braucht Regeln, Transparenz
und Stabilität. An diesen Kriterien müssen sich die
Maßnahmen zur Bewältigung der Finanzkrise messen
lassen.

Ich möchte dies an einigen Beispielen erläutern. Es ist
falsch, die KfW zu einer Geschäftsbank zu machen. Das
hat nicht nur damit zu tun, dass die KfW damit überfordert ist. Schlimmer ist, dass wir damit staatlicherseits in
individuelle betriebswirtschaftliche Entscheidungen des
Kapitalmarkts eingreifen, dass wir uns also anmaßen,
schlauer zu sein als die Firmenkundenbetreuer der
Volksbanken, Sparkassen und Geschäftsbanken vor Ort.

Es ist dagegen richtig, wenn die KfW Systemstörungen durch Globaldarlehen und andere Maßnahmen auffängt. Wir sollten bei Gelegenheit allerdings einmal darüber diskutieren, ob die Fülle der Maßnahmenpakete
der KfW nicht mittlerweile zu unübersichtlich geworden
ist. Es ist auch richtig, wenn durch KfW-Mittel nur die
Unternehmen gefördert werden, die in der Substanz gesund sind; denn es kann nicht sein, dass der Staat, das
heißt der Steuerzahler, in die Haftung für unternehmerische Fehlentscheidungen genommen wird. Das gilt im
Übrigen auch an anderer Stelle.

Es ist falsch, wenn der Staat im Rahmen von Verbriefungsgarantien schlechte Risiken übernimmt. Bei aller
Notwendigkeit der Ankurbelung des Verbriefungsmarktes: Ein schlechtes Risiko bleibt ein schlechtes Risiko,
auch wenn ich es noch so oft verbriefe. Das gilt genauso
für die Immobilienrisiken in den USA wie für Firmenkredite in Deutschland.

Im Übrigen birgt gerade die Verbriefung die Gefahr,
dass wir erneut eine Entkoppelung von Kreditvergabe
und Haftung organisieren. So notwendig das Instrument
der Verbriefung auch ist, ich rate hier zur Vorsicht. Es ist
dagegen richtig, wenn im Verbriefungsmarkt auf gesetzlicher Basis einheitliche und transparente Standards gesetzt werden. Denn nur das ist die Aufgabe des Staates:
Rahmenbedingungen für funktionierende Märkte zu
schaffen.

Es ist falsch, wenn wir die Basel-II-Kriterien zur Eigenkapitalunterlegung lockern. Dies gilt auch für kurzfristige Maßnahmen im Wertpapierbereich; denn gerade
die Trennung von Eigenkapital und Risiko war eine der
entscheidenden Ursachen für die Finanzkrise.

Es ist dagegen richtig, die Eigenkapitalbasis von Banken
zu stärken, nicht durch Buchungstricks, sondern dadurch, dass Banken aus laufenden, fairen Geschäften
auskömmliche Erträge erwirtschaften. Es ist falsch, die
Probleme der Unternehmen der Realwirtschaft allein auf
die Kreditsituation zu reduzieren. Es ist dagegen richtig,
dass wir uns intensiv auch mit dem Thema Kreditversicherung und Exportabsicherung beschäftigen. Das bewegt viele Mittelständler zurzeit viel mehr als der Zugang zu neuen Krediten. Insofern bin ich sehr froh, dass
dies auf dem Konjunkturgipfel der Bundeskanzlerin angesprochen worden ist.

Es ist vollkommen falsch, darauf zu setzen, dass verstaatlichte Banken auch nur ein einziges Problem lösen.
Staatlich kontrollierte Banken waren im Gegenteil zu oft
nicht die Lösung, sondern wesentlicher Bestandteil des
Problems, ganz unabhängig davon, wer dort das Sagen
hatte.

Richtig ist dagegen, auch gegen den Widerstand der EU
und der Privatbanken an unserem dreigliedrigen Bankensystem weiterhin konsequent festzuhalten; denn nur
Vielfalt und Dezentralität garantieren funktionierende
Märkte. Ich mag mir nicht vorstellen, was passiert wäre,
wenn wir uns heute auf ein System von drei oder vier
Geschäftsbanken verlassen müssten.

Letztlich ist die beste Maßnahme gegen eine drohende Kreditkrise die Stärkung der Wirtschaft; denn
starke Unternehmen haben keine Kreditprobleme.

Es ist daher gut, dass die Koalition heute weitere wachstumsfördernde Maßnahmen beschlossen hat. Das reicht
allerdings nicht. Im Bereich Steuern und Bürokratie gibt
es noch viel zu tun und einiges zu korrigieren.

Meine Damen und Herren, die Linke versucht, mit
dem vorliegenden Antrag vordergründig Lösungen für
das Problem der Kreditklemme zu entwickeln. Ich habe
Ihnen erläutert, dass ich diesen Ansatz nicht nur für
falsch, sondern auch für gefährlich halte. Das im politisch definierten Ordnungsrahmen stattfindende freie
Spiel der Kräfte - wir nennen dies soziale Marktwirtschaft - ist jedem anderen Wirtschaftssystem überlegen.
Es ist effizienter und im Übrigen auch demokratischer
als alle anderen Versuche, die wir kennen. Ich kann nur
warnen: In jeder Beschneidung der Freiheit der Marktteilnehmer und damit der Menschen liegt der Keim von
totalitären Systemen.

Die Bevölkerung erwartet von uns Antworten und
keine Ideologie von gestern. Eine zweite Finanzkrise
werden wir nur schwer verkraften. Über neue Wege, um
derartige Krisen zu verhindern, müssen wir daher intensiv nachdenken - kreativ und auch unorthodox, Herr
Kollege Troost. Ich lade Sie ein, dies gemeinsam mit uns
zu tun. Ich lade Sie ein, gemeinsam mit uns und mit mir
darüber zu diskutieren, ob die Dinge, die ich als falsch
bezeichnet habe, falsch sind, und diejenigen Dinge, die
ich als richtig bezeichnet habe, richtig sind. Das muss
aber immer auf Grundlage der sozialen Marktwirtschaft
geschehen; denn sie ist für uns nicht verhandelbar.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als Parlamentsneuling habe ich gerade lernen können, dass es
nicht das erste Mal ist, dass sich die Politik mit diesem
Thema beschäftigt. Viele Argumente dafür und dagegen
sind in der Vergangenheit ausgetauscht worden. Im Übrigen ist das Urteil über diese Steuer bisher fraktionsübergreifend bei vielen Beteiligten eher negativ ausgefallen.

Nichtsdestotrotz ist es gut, dass wir dieses Thema
heute wieder auf der Tagesordnung haben. Ich halte es
für richtig, dass die Bundeskanzlerin die Börsenumsatzsteuer in mehreren Regierungserklärungen angesprochen
hat. Ich halte es auch für richtig, dass der Europäische
Rat den IWF aufgefordert hat, über eine globale Finanztransaktionssteuer nachzudenken. Es ist bemerkenswert
und sehr richtig, dass engagierte Bürgerinnen und Bürger im Rahmen einer Onlinepetition den Bundestag auffordern, über dieses Thema zu sprechen. Ich begrüße das
ausdrücklich, weil es meinem Verständnis von Politik
entspricht, dass man seine eigenen Positionen ständig
hinterfragt, mit der Realität abgleicht und gegebenenfalls korrigiert.

Die Wahrnehmung der Realität ist heute eine andere
als bei vielen der letzten Debatten zu dieser Steuer hier
im Bundestag. Denn es ist ernst zu nehmen, wenn der
Europäische Rat erklärt, dass der Wirtschafts- und Sozialvertrag zwischen Finanzwirtschaft und Gesellschaft
erneuert werden muss. Es ist genauso ernst zu nehmen,
wenn gefordert wird, dass die Finanzwirtschaft an den
Kosten der Finanzkrise beteiligt wird.

Weniger gut ist - da gebe ich den Kollegen von der
FDP recht -, dass wir wieder über eine neue Steuer sprechen. Ich bin bei der Einführung von neuen Steuern
grundsätzlich sehr skeptisch. Neue Steuern stellen eine
Belastung für den Wirtschaftskreislauf und damit auch
für die Bürgerinnen und Bürger dar. Abgaben, einmal in
der Krise eingeführt, werden, wenn die Krise überwunden ist, in der Regel nicht wieder abgeschafft. Wir haben
das gerade in der jüngsten Vergangenheit lernen müssen.

Was kann eine Finanztransaktionssteuer leisten? Steuern können entweder einen Lenkungszweck verfolgen
oder aber einem Fiskalzweck, das heißt der Einnahmenerzielung, dienen. Beides zugleich gelingt leider sehr
selten. Das sollten wir einmal öffentlich festhalten.

Ich halte die Lenkungsfunktion der Finanztransaktionssteuer im Übrigen für bedenklich. Ich kann nur davor warnen, aus normativen Gründen zwischen guten
und schlechten Finanztransaktionen zu unterscheiden
und damit den Kapitalmarkt auszubremsen.

Im Ergebnis kann dies nämlich dazu führen, dass die optimale Allokation von Kapital und damit das Funktionieren der Märkte behindert werden. Das kann dazu führen,
dass die dringend notwendige Erhöhung der Eigenkapitalausstattung der Wirtschaft behindert wird.

Das kann wiederum dazu führen, dass wichtige Sicherungsgeschäfte, die gerade für unsere exportorientierte
Wirtschaft entscheidend sind, verteuert werden. Das
kann niemand ernsthaft wollen.

Aus fiskalischen Gründen halte ich es für durchaus legitim, über diese Steuer zu reden. Wir haben ein Defizit,
das durch die internationale Finanzkrise verursacht worden ist. Wir sollten nur bei der Diskussion keinen
Schaum vor dem Mund haben.

Wir sollten nicht mit einer Einstellung herangehen, als
ginge es um ein Lieblingsspielzeug, das man immer haben wollte. Wir sollten sehr sachlich damit umgehen.

Dabei sind zwei Dinge zu beachten:

Erstens. Hier greife ich die Onlinepetition auf: Ich
halte nichts von einer Zweckbindung der Steuereinnahmen. Es ist durchaus ehrenwert und nachvollziehbar,
wenn wir eine Steuer gegen Armut, für Bildung oder gegen den Klimawandel beschließen, nur begeben wir uns
damit haushaltspolitisch auf Glatteis. Wir haben eine
Gesamtverantwortung. Deswegen ist eine Zweckbindung abzulehnen.

Zweitens. In der fachlichen Diskussion über die
Steuer ist Folgendes zu beachten - ich werbe ausdrücklich für eine fachliche Diskussion -: Eine Finanztransaktionssteuer sollte entscheidungsneutral sein; das ist hier
bisher noch überhaupt nicht angeführt worden. Realwirtschaftliche Entscheidungen sollten so weit wie möglich
nicht durch Steuern beeinflusst werden. Da muss man
sich fragen, wie man das erreicht. Bei einer Finanztransaktionssteuer gelingt dies nur, wenn der Steuersatz so
gering ist, dass die Bewegungen des Kapitalmarkts, die
insbesondere für die Finanzierung von Investitionen und
Unternehmen notwendig sind - das müssen wir anerkennen -, nicht behindert werden.

Die Steuer muss so ausgestaltet werden, dass sie zu keiner Wettbewerbsverzerrung führt und keine Umgehung
erfolgen kann, sei es durch die Wahl anderer Produkte,
anderer Märkte oder - das ist das Wichtigste - durch
Steuerflucht in andere Länder und auf andere Finanzplätze.

Im Ergebnis heißt dies, dass wir entweder die Steuer,
wie in Großbritannien, mit vielen Ausnahmen und wenig
Einnahmen ausgestalten müssen - dann ist das Fiskalziel
nicht erreicht - oder eine internationale Lösung unter
Beteiligung der wichtigsten Finanzplätze der Welt organisieren müssen, das heißt unter Beteiligung der USA
und insbesondere der asiatischen Länder, die hier noch
nicht angesprochen wurden.

Es ist daher zu begrüßen, dass die Bundeskanzlerin
und der Europäische Rat ein international abgestimmtes
Modell prüfen lassen wollen. Wir werden diesen Weg
weiterhin konstruktiv, hin und wieder auch kritisch begleiten. Ich denke, dies wird nicht die letzte Debatte im
Plenum zu diesem Thema sein. Ich freue mich darauf.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe

eben einmal zur Tribüne hochgeblickt - da waren noch
Ihre Vorgänger -, und da war Kopfschütteln. Ich glaube,
das Bild, das wir als Parlament hier heute abgeben,
rechtfertigt dieses Kopfschütteln: Wir debattieren hier
sicherlich die dringendste, die wichtigste Aufgabe, die
wir neben denjenigen hinsichtlich des Klimawandels in
dieser Legislaturperiode zu erfüllen haben, und streiten
uns darüber, wer wann was gesagt hat, in welchem Papier was stand, darüber, wer welche T-Shirts anziehen
soll.

Ich halte das für nicht angemessen; denn die Menschen
sind zu Recht ziemlich sauer,
und ich habe großes Verständnis dafür. Es ist ein Skandal, dass wir als Staat letztlich mit dem Volumen von
zwei Bundeshaushalten in die Haftung für das Bankensystem gehen müssen. Als Mitglied des Gremiums gemäß § 10 a des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes sehe
ich das jeden Freitagmorgen. Es ist ganz gut, dass man
es jeden Freitagmorgen sieht, Herr Kollege Sieling, um
sich das ganze Ausmaß des Skandals noch einmal vor
Augen zu führen.

Es ist auch völlig unverständlich, dass wichtige Teile
der internationalen Finanzwirtschaft den Eindruck erwecken, dass es so weitergehen kann wie bisher. Wir sehen
es an der Art der Geschäfte und auch an den Vergütungsmodellen.

Es ist beschämend - das muss auch einmal gesagt
werden -, dass es der gesamten Branche scheinbar an
dem Willen oder der Kraft fehlt, aus sich selbst heraus
umfassende Reformen zur Eigenregulierung und zur
Systemstabilität zu organisieren.

Die Maßstäbe, die wir an einen Hartz IV-Empfänger anlegen, müssen wir auch an die Bankenwelt anlegen.

Zur Ehrlichkeit gehört aber auch, dass wir alle - vielleicht mit wenigen Ausnahmen - selbst an den Ursachen dieser Krise in irgendeiner Art und Weise beteiligt
waren, denn weder die Politik noch die Verwaltung, weder die Wissenschaft noch die Medien haben die Risiken
in dieser Form richtig eingeschätzt und entsprechend gehandelt. Wir alle haben als Konsumenten von den guten
Zinsen profitiert. Ich frage einmal hier in den Saal hinein, wer 2007 nicht zu seinem Bankberater gegangen
ist und gesagt hat: Zwei Prozent mehr, oder ich bin weg.

Wir alle haben als Kreditnehmer davon profitiert - sei es
im privaten Bereich zum Beispiel für Eigenheime oder
in der Industrie -, dass wir unsere Investitionen günstig
finanzieren konnten. Wir haben als Staat gern die hohen
Steuereinnahmen mitgenommen. Allein die Deutsche
Bank hat 2007 ein Steueraufkommen von mehr als
3,5 Milliarden Euro gehabt. Es ist also nicht so einfach,
wie man vielleicht meint.

Abseits jeder Moral, des Bedürfnisses nach Rechenschaft für die Verantwortlichen oder der Strafe für diejenigen, die scheinbar nichts gelernt haben, bleibt doch
eine Erkenntnis: Es gibt keine absolute Sicherheit im Finanzsystem. Niemand hat den Masterplan. Unwahrscheinliche Ereignisse, die nicht denkbar waren, treten
ein. Weil die Welt so komplex ist, meine Damen und
Herren, hege ich tiefes Misstrauen gegenüber denjenigen, die jetzt ganz genau wissen, was zu tun ist,

gegenüber denjenigen, die jetzt sagen, die Steuer A, die
Abgabe B oder die Regulierung C ist es, die das Finanzsystem sicher macht. Meine Damen und Herren, es gibt
nicht das Instrument, das absolute Sicherheit verschafft.

Es gibt auch keine Garantie dafür - auch das gehört mit
zur Ehrlichkeit -, dass der Staat das Bankensystem nie
mehr mit Steuergeldern stabilisieren muss.

Das ist ernüchternd. Trotzdem glaube ich aber, dass es
uns gelingen kann, ein besseres Finanzsystem zu organisieren, als wir es in der Vergangenheit gehabt haben. Nur
darum geht es.

Insofern ist es wichtig, ein Maßnahmenpaket zu
schnüren; der Kollege Michelbach hat es eben schon gesagt. Dieses Maßnahmenpaket ist auf den Weg gebracht
worden, und zwar mit einer gewissen Systematik, Herr
Kollege Schick. Es geht darum, eine konsequente Internationalisierung der Problemlösungsstrategien voranzutreiben. Die G 20, nicht allein die nationalen Parlamente, sind der richtige Platz.

Ich sage aber auch an die Adresse der Bundesregierung,
an Herrn Koschyk: Wir haben hohe Erwartungen an den
nächsten G-20-Gipfel in Kanada. Dabei muss etwas herauskommen. Es reicht nicht, wenn wir weiter im Unverbindlichen bleiben.

Es ist auch wichtig, dass wir ein Frühwarnsystem
einrichten. Wir sehen eine ganz zentrale Rolle beim
Europäischen Ausschuss für Systemrisiken. Dieser muss
in enger Zusammenarbeit mit der EZB frühzeitig Probleme identifizieren und Handlungsempfehlungen ausgeben, und zwar möglichst schnell. Wir müssen auch die
aktuellen Risikofelder, über die momentan wieder
niemand redet, im Auge behalten. Dazu gehören die
Inflation, die Überhitzung der Rohstoffmärkte, die spekulativen Geldmengen, die in die Entwicklungs- und
Schwellenländer fließen, und auch der Zustand von
Volkswirtschaften hier in der EU. Im Auge behalten allein reicht jedoch nicht. Wir müssen aus der Identifikation der Risiken Handlungen erwachsen lassen; denn das
sehe ich momentan leider zu wenig.

Wir brauchen einen starken Ordnungsrahmen. Dazu
gehört die Beseitigung von regulierungsfreien Bereichen
des Kapitalmarktes.

Insofern ist es zu begrüßen, dass die Europäische Kommission das Projekt Gewährleistung sicherer Derivatemärkte auf den Weg gebracht hat. Ich wünsche mir, dass

wir darüber mehr sprechen. Es ist gut, dass wir mit der
Regulierung von Hedgefonds durch die AIFM-Richtlinie
angefangen haben. Es ist auch richtig, dass die EURichtlinie zur Regulierung von Ratingagenturen schnell
in deutsches Recht umgesetzt wird.

Ein Ordnungsrahmen muss aber auch stringent überwacht werden. Dazu ist im August 2009 das Gesetz zur
Stärkung der Finanzmarkt- und Versicherungsaufsicht in
Kraft getreten. Es ist darüber hinaus nachhaltig zu begrüßen, dass Ecofin das neue Konzept zur europäischen
Finanzaufsicht, über das wir noch zu diskutieren haben,
in diesem Jahr auf den Weg gebracht hat.

Wir brauchen aber auch - das ist der Kern - ein ganzes Paket von Eigenkapitalmaßnahmen. Dazu gehört
nicht nur die Umsetzung der geänderten Banken- und
Kapitaladäquanzrichtlinie. Dazu gehören auch die durch
die G 20 angestoßenen Aktivitäten des Baseler Ausschusses zur stärkeren Unterlegung von Eigenkapital;
denn die Verknüpfung von Eigenkapitel und Risiko ist
sicherlich einer der entscheidendsten Faktoren zur Sicherung der Finanzmärkte.

Wir müssen die Angemessenheit der Vergütungsstrukturen sicherstellen. Hierzu ist im August 2009 das
Gesetz zur Angemessenheit der Vorstandsvergütung in
Kraft getreten. Wichtig war auch die Einigung auf Vergütungstandards auf dem G-20-Gipfel in Pittsburgh,
durch das BaFin-Rundschreiben vom Dezember 2009
umgesetzt und auch für deutsche Unternehmen verbindlich.

Wir müssen uns aber auch vor Augen halten, dass es
immer wieder zur Krise kommen kann. Deswegen brauchen wir ein Instrumentarium zum Krisenmanagement.
Hier hat die EU-Kommission die Initiative zur Schaffung eines grenzüberschreitenden Krisenmanagements
auf dem Bankensektor ergriffen. Das ist gut und richtig.
Was aber dringend notwendig ist - das ist eine unserer
vordinglichen Aufgaben in dieser Legislaturperiode -,
ist die Schaffung eines nicht nur finanzmarktspezifischen Insolvenz-, sondern auch Abwicklungsrechtes;
denn es muss möglich sein, dass eine Bank oder ein
Finanzdienstleister geordnet abgewickelt oder in eine
geordnete Insolvenz überführt wird.

Weiterhin werden wir auch über grenzüberschreitende
Sicherungsfonds diskutieren müssen. Ich möchte dieses
Thema aber nicht überschätzen. Die Krise hatte diesmal
eine Dimension, die kein Sicherungsfonds hätte auffangen können.

Ich fasse zusammen: internationale Lösungen,
Frühwarnsystem, starker Ordnungsrahmen, stringente
Überwachung dieses Rahmens, ein Bündel von Eigenkapitalmaßnahmen, angemessene Vergütungsstrukturen,
effektive Maßnahmen zum Krisenmanagement. All
diese Dinge sind jetzt schon auf den Weg gebracht worden. Frau Hendricks, bei allem Lob für den Kollegen
Steinbrück, es ist völlig egal, wer für diese Maßnahmen
verantwortlich ist; denn es geht um die Lösung. Diese
Lösung müssen wir hier gemeinsam entwickeln.

Ich glaube, dass die Bundesregierung an all diesen
Projekten mit Hochdruck arbeitet. Eine Menge Menschen auf der Welt versuchen, dieses Finanzsystem auf
eine bessere Basis zu stellen. Dabei sollten wir mitmachen. Es ist manchmal auch so, dass die Bundesregierung in der Rolle des Kritikers ist. Auch das ist gut.
Nicht alles ist richtig, was hier und heute vorgeschlagen
worden ist.

Offen sind noch die Fragen nach einer Beteiligung an
den Kosten der Finanzkrise. Auch hier müssen wir
über Ansätze diskutieren, wobei mittlerweile Konsens
besteht, dass eine Beteiligung zumindest der großen systemrelevanten Institute und eben nicht der Sparkassen
und Volksbanken an den noch entstehenden Kosten erfolgen muss.

Es geht um die noch entstehenden Kosten. Was wir bisher bezahlt haben, ist angesichts des Risikos sehr wenig.

Aus den USA kommen Vorschläge zur Regulierung,
zum Eigenhandel und zur Aufspaltung von Banken.
Diese Impulse müssen aufgenommen werden. Ich sage
aber auch ganz offen: Die USA wären mit ihren Vorschlägen glaubwürdiger, wenn sie Basel II umgesetzt
hätten. Insofern muss man alles im Zusammenhang betrachten.

Sie haben heute Ihren Beitrag als Opposition geleistet. Darüber müssen wir diskutieren. Wir wissen, dass
wir mit Ihnen nicht immer einer Meinung sind. Für die
CDU kann ich sagen: Mit einer nationalen Transaktionsteuer haben wir mächtige Probleme. Sie wissen,
warum. Aber wir müssen eines schaffen, von der einen
bis zur anderen Seite dieses Hauses, weil das die Erwartungshaltung der Bevölkerung ist und weil das unsere
Aufgabe in diesem Parlament ist: Wir müssen gemeinsam ein Maßnahmenpaket organisieren, das die Finanzmärkte stabilisiert.

Wir müssen dieses Paket auch im Konsens organisieren;
denn die Bundesregierung, auch wenn es jetzt eine
CDU/CSU-FDP-Regierung ist, braucht ein starkes Mandat in den internationalen Verhandlungen. Wenn wir dieses Paket nicht gemeinsam organisieren,

werden wir uns als Parlamentarier sagen lassen müssen,
dass wir die wichtigste Frage, die sich in dieser Legislaturperiode stellt, nicht beantwortet haben.

Es wäre wirklich gut, meine Damen und Herren, wenn
wir es schaffen würden, diese Aufgabe gemeinsam zu
bewältigen.

Ich möchte zum Schluss noch einen Aspekt ergänzen.
Ich habe am Anfang meiner Ausführungen Kritik an
den Banken geübt. Bei aller Kritik an den Banken: Wir
stehen zu unseren Banken in Deutschland, zu den kleinen, die in der Fläche tätig sind, aber auch zu den Großbanken. Die deutsche Exportwirtschaft braucht große
Banken, die sie international begleiten. Wir sollten das
nicht Banken aus anderen Ländern überlassen. Eines ist
aber auch klar: Wir als Politik stoßen mit unseren Aufsichts- und Regulierungsmaßnahmen, mit unseren Systemvorschlägen an Grenzen, wenn sie nicht mit einer
neuen Kultur der Verantwortung im Bankenbereich einhergehen.

Diese, meine Damen und Herren, ist bisher leider viel zu
wenig ersichtlich. Vielleicht wäre ein Vorschlag, dass
Bankvorstände mit ihrem persönlichen Vermögen für ihr
Tun haften, so wie es bei Freiberuflern üblich ist.

Eines ist wichtig: Die deutsche Kreditwirtschaft ist
aufgefordert, mehr zu tun, national, aber auch in internationalen Gremien, um das Vertrauen der Menschen zurückzugewinnen, um eine Wiederholung der Krise aus
dem Herbst 2008 wirklich zu einem sehr unwahrscheinlichen Ereignis werden zu lassen. Die Zeit dafür drängt.
Ganz ehrlich: Wir können uns nicht leisten, dass noch
einmal das passiert, was damals passiert ist, denn dann
sind wir alle weg.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Ich möchte die heutige Debatte dazu nutzen, um
auf einen Aspekt hinzuweisen, der in der bisherigen Diskussion meines Erachtens viel zu kurz gekommen ist. Ihr
Antrag auf Einführung einer Sonderabgabe für Banken
ist dafür ein guter Aufhänger. Denn diese Sonderabgabe
ist von mehreren Seiten mit unterschiedlichen Zielsetzungen vorgeschlagen worden: zur Finanzierung der
Kosten der Krise, zur Finanzierung einer Einlagensicherung, zur Lenkung von erwünschtem und unerwünschtem Verhalten. Jeder Vorschlag ist isoliert gesehen erwägenswert. Aber die Zielsetzungen widersprechen sich
zum Teil und lassen andere wichtige Felder offen, zum
Beispiel die Frage nach Regulierung der Derivatemärkte, nach der Rolle der Ratingagenturen oder nach
der Organisation der Finanzaufsicht.

Damit wird auch das Problem der gegenwärtigen Diskussion deutlich. Viele Ideen - oder besser: viele Instrumente - machen leider noch kein Orchester. Ich möchte
deswegen dafür werben, dass wir uns in Zukunft mehr
darauf konzentrieren, aus den vielen Einzelvorschlägen
ein geschlossenes System zu entwickeln, und weniger
darauf, immer neue Ideen ins Spiel zu bringen.

Ich glaube, wir haben hinsichtlich der Grundstruktur
dieses Systems, das wir uns wünschen, bereits einen sehr
großen gemeinsamen Nenner.

Erstens. Wir wollen einen Mechanismus zur Früherkennung von Systemrisiken. Es soll uns nie wieder
passieren, dass wir Risiken wie die des amerikanischen
Immobilienmarkts nicht richtig einschätzen und nicht
richtig gewichten. Ich denke, wir sind uns einig, dass die
europäische Systemaufsicht dafür ein guter Anfang ist ich betone: Anfang.

Zweitens. Wir wollen verhindern, dass einzelne Finanzinstitute Risiken eingehen, die das gesamte System
gefährden können. Wir sind uns einig, dass wir dafür
mehr Transparenz schaffen müssen.

Wir müssen wissen und verstehen, was in den Büchern
der einzelnen Banken steht. Die Vorschläge zur Regulierung des Derivatemarktes, aber auch zur Standardisierung der Verbriefung sind gut und richtig dafür.

Wir sind uns auch einig, dass wir eine engere Verbindung zwischen Haftung und Risiko herstellen wollen.
Viele Vorschläge im Hinblick auf eine bessere Eigenkapitalausstattung gehen in diese Richtung. Wir diskutieren darüber, ob wir durch Lenkungssteuern risikoadäquates Verhalten von Finanzinstituten beeinflussen
können.

Ein Vorschlag dazu ist die Transaktionsteuer, die gegenwärtig auf G-20-Ebene geprüft wird.

 Vielen Dank für die Frage. Wir werden die Leerverkäufe natürlich prüfen und bei diesem System berücksichtigen. Ich glaube allerdings, dass es der Diskussion
nicht zuträglich ist, Herr Kollege, wenn wir mit Begriffen wie Kasinokapitalismus oder ähnlichen Begriffen argumentieren. Ich sage Ihnen, wie die Reaktion eines
Zwölfjährigen aus meinem Wahlkreis auf die letzte Debatte war, die wir hier in diesem Haus geführt haben. Er
hat sich gefragt: Warum machen die das überhaupt? Es
geht doch nur darum, den anderen Parteien eins auszuwischen und sich gegenseitig zu beschimpfen. An Lösungen ist keiner interessiert. - Das macht mich traurig,
und das wird eigentlich dem, was in diesem Hause geschieht, nicht gerecht.

Wir wissen, dass die internen Anreizsysteme von Fi-
nanzinstituten nicht immer risikogerecht ausgelegt sind,
und deswegen besteht Konsens über weiteren Rege-
lungsbedarf hinsichtlich der Vergütungsstrukturen.

Wir wissen aber auch, dass selbst die besten Kontroll-
und Regulierungsmechanismen Krisen nicht verhindern
können. Deswegen ist es wichtig, dass wir, drittens,
Mechanismen zum Krisenmanagement und zur Krisen-
finanzierung erarbeiten. Wir sind uns darüber einig, dass
in diesem Zusammenhang besonders das Insolvenz- und
Abwicklungsrecht für Banken wichtig ist. Wir wollen
leistungsfähige Fonds aufbauen, die zumindest einen
Teil der potenziellen Krisenkosten abdecken. Es spricht
viel dafür, dies durch eine Sonderabgabe für Banken zu
organisieren.
Insofern besteht a) hinsichtlich vieler Einzelmaßnah-
men fraktionsübergreifend durchaus Einigkeit - es sollte
doch einmal betont werden, dass die Differenzen in der
Sache im Grunde genommen gar nicht so groß sind -,
und können wir b) feststellen, dass an der Umsetzung
von vielen Maßnahmen bereits gearbeitet wird. Allein
auf EU-Ebene wird momentan an 20 Maßnahmenpaketen gearbeitet, die wir im Rahmen unserer täglichen
Arbeit im Finanzausschuss vorgelegt bekommen. Darum
ist jetzt die Zeit, die einzelnen Maßnahmen nicht isoliert
stehen zu lassen, sondern aufeinander abzustimmen und
miteinander zu verknüpfen.

Ich möchte dies an einem Beispiel erläutern. Wenn im
Rahmen der Risikofrüherkennung auf Systemebene festgestellt wird, dass die Rohstoffmärkte spekulativ überhitzt sind, dann muss sichergestellt werden, dass dies auf
der Ebene der systemrelevanten Banken zu Verhaltensänderungen führt, zum Beispiel durch verschärfte
Eigenkapitalunterlegungen bei Rohstoffgeschäften. Dazu
brauchen wir Automatismen. Wie wichtig diese Automatismen sind, sehen wir momentan am Beispiel von
Griechenland. Das Problem ist erkannt. Eigentlich
müsste jetzt eine vordefinierte Reaktion erfolgen. Die
EU hat keine Reaktion vordefiniert, und deswegen müssen wir nun mühsam überlegen, was zu tun ist.

Ich fasse zusammen: Wir kennen die wesentlichen
Elemente eines neuen Systems, nämlich erstens die frühzeitige Überwachung von Systemrisiken, zweitens einen
stringenten Regulierungsrahmen für einzelne Finanzinstitute und drittens standardisierte Verfahren zum Krisenmanagement.

Wir wollen darüber hinaus die Banken an den Kosten
der Krisenbewältigung beteiligen. Ich glaube, es ist auch
Konsens in diesem Haus, die Banken an den Kosten des
Krisenmanagements zu beteiligen; von der FDP bis zu
den Linken. Über viele Einzelmaßnahmen lässt sich
fraktionsübergreifend ein Konsens erzielen. Vielleicht
sollten wir damit anfangen.

Jetzt aber geht es um eine Aufgabe, die ich auch
durch die Vorschläge der Opposition nicht gelöst gefunden habe. Jetzt geht es darum, aus den vielen Einzelmaßnahmen ein abgestimmtes vernetztes Gesamtsystem zu
modellieren. Dazu ist die von der Bundesregierung einberufene Finanzkonferenz eine gute Gelegenheit. Herr
Staatssekretär Koschyk, ich habe es beim letzten Mal
schon gesagt: Wir hegen diesbezüglich sehr hohe Erwartungen an den nächsten G-20-Gipfel in Kanada. Wir hegen deshalb sehr hohe Erwartungen, weil die Wirkung
aller Mechanismen umso höher ist, je mehr Staaten mitmachen.

Ich sage auch ganz ausdrücklich: Wenn uns auf der
G-20-Ebene keine Einigung gelingt, dann müssen wir
versuchen, einen europäisch-amerikanischen Weg zu
finden. Wenn auch das scheitert, dann müssen wir eine
europäische Lösung organisieren. Wenn wir das nicht
hinbekommen, dann müssen wir über isolierte nationale
Maßnahmen nachdenken.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt halte ich es aber nicht für
zielführend, isoliert nationale Maßnahmen zu organisieren.

Gestatten Sie mir, meine Damen und Herren, zum
Schluss noch die Wiederholung einer Bemerkung aus
der letzten Debatte vor zwei Wochen. Sie ist sozusagen
mein Mantra in dieser Diskussion. Wir als Politik stoßen
mit allen Aufsichts- und Regulierungsmaßnahmen an
Grenzen, wenn sie nicht mit einer neuen Kultur der
Verantwortung in den Banken einhergehen.

Das ist die gleiche Feststellung, wie ich sie vor zwei
Wochen gemacht habe. Diese ist noch viel zu wenig ersichtlich. Es wäre vielleicht ein erstes gutes Signal, wenn
von Bankenseite ein ernsthafter Vorschlag dahin gehend
kommen würde, wie man sich an den Kosten der Finanzkrise beteiligen will.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zur Abwechslung zum Thema, nämlich zu dem
Antrag, reden.

Ich halte diesen Antrag für wichtig, Herr Dr. Schick.

Der Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen, der Erhalt unserer Umwelt ist ohne Zweifel die große Herausforderung unserer politischen Generation. Umso bedauerlicher ist es, dass diese Frage anscheinend in den
Hintergrund gerückt ist. Wir reden sehr viel über die Bewältigung der Finanzkrise und über Arbeitsplätze, aber
zu wenig über die Umwelt und über ethische Fragen. Insofern ist es richtig, wenn wir gerade jetzt prüfen, wie
wir an die großen ökologischen Herausforderungen herangehen. Genau in diesem Kontext sehe ich Ihren Antrag und nehme ihn durchaus ernst.

Trotzdem hatte ich beim Lesen dieses Antrags ein
Störgefühl. Ich musste lange überlegen, warum ich dieses Störgefühl hatte. Eine erste schnelle Antwort war:
Die Grundidee ist gut; aber muss es dieses riesige bürokratische Paket von zwölf Maßnahmen, Regulierungen
und Bestimmungen sein? Das hat mich an unser Steuersystem erinnert: Genau durch eine solche Regelungswut
haben wir unser Steuersystem nachhaltig verwüstet und
dadurch bei den Bürgerinnen und Bürgern diskreditiert.

Das hat mein Unbehagen aber noch nicht ganz erklärt.
Ich habe mich dann gefragt: Wer soll eigentlich festlegen, was ökologisch, ethisch oder sozial richtig und was
falsch ist? Ich denke, bei der Produktion von Landminen
sind wir uns schnell einig. Bei der Kernkraft - Sie sehen
das an den Diskussionen in der einen oder anderen
Partei - wird das schon schwieriger. Bei Mindestlöhnen
wird es recht kontrovers. Ich will damit sagen, dass die
Bewertungen, die Sie fordern, immer subjektiv sind, von
den Kriterien des jeweiligen Bewertenden abhängen. Ich
halte es für sehr gefährlich, ein Unternehmen, das sich
im Rahmen der geltenden Gesetze bewegt, nach den
subjektiven moralischen Vorstellungen derjenigen, die
aktuell über die politische Deutungshoheit verfügen, in
gut und schlecht einzuteilen.

Aber das war es ehrlich gesagt auch noch nicht, was
mich an Ihrem Antrag letztlich besonders irritiert hat.

Ich glaube, das war vielmehr der Geist, den ich hinter Ihren Formulierungen vermute,

ein Geist, der geprägt ist von mangelndem Zutrauen in
die Urteilsfähigkeit der Menschen in diesem Land, ein
Geist - und dies ist jetzt bei allem Respekt vor Ihrem
Antrag meine subjektive Deutung - der Bevormundung.

Ich möchte das auch erläutern. Wir haben in Deutschland eine Bevölkerung, die für ökologische und ethische
Fragen hochsensibel ist - niemand trennt so viel Müll
wie wir Deutschen, und es gab, das haben wir gerade in
der Diskussion vorher gehört, eine unglaubliche Spendenbereitschaft für Haiti -, eine Bevölkerung, der ich
also sehr wohl zutraue, die Entscheidung zu treffen,
mehr in nachhaltige Finanzprodukte zu investieren. Die
Wachstumszahlen bei derartigen Produkten zeigen dies
auch.

Wir sollten diese Menschen für die ethische und vor
allem ökologische Weiterentwicklung unserer Gesellschaft gewinnen und vielleicht sogar begeistern. Begeistern, Herr Schick, funktioniert aber weder durch ein Paket aus zwölf neuen Vorschriften noch durch jährliche
schriftliche Berichte und auch nicht durch Stimmrechtsübertragungen bei Hauptversammlungen.

Das ist es, was mich an der Vorlage wirklich stört: Es
ist neben der Kleinteiligkeit der ein bisschen über allem
schwebende erhobene Zeigefinger. Wir sollten uns wirklich überlegen, ob das der richtige Weg ist, um für die
Menschen in Deutschland, die an den von Ihnen aufgeworfenen Fragen, glaube ich, wirklich interessiert sind,
eine innovative, motivierende Politik zu machen, eine
Politik, die dazu führt, dass die Verbraucher aus eigener
Entscheidung und aus eigener Überzeugung mehr ökologische und ethische Produkte nachfragen.

Wir haben hier im Übrigen nicht nur im Finanzbereich einen erheblichen Nachholbedarf. In unserer sozialen Marktwirtschaft hat es eigentlich immer ganz gut
geklappt, durch Nachfrage, also durch den Verbraucherwillen, auch das entsprechende Angebot zu generieren.
Warum soll das also nicht auch bei nachhaltigen Finanzprodukten funktionieren?

Begeisterung und den Willen, etwas zu ändern, können wir aber nur befördern, wenn wir als Politiker die
Dinge beim Namen nennen und die Menschen für unsere
Ideen gewinnen. Genau das ist unsere Aufgabe. Insofern
ist Ihr Antrag nicht ganz falsch; denn ausbeuterische
Kinderarbeit ist genauso ein Skandal wie die Produktion
von Streumunition.

Den Raubbau an unseren Ressourcen und den Klimawandel dürfen wir nicht mit einem Achselzucken zur
Kenntnis nehmen. Herr Schick, es ist richtig: Viele dieser Dinge würden nicht passieren, wenn sich nicht jemand finden würde, der das finanziert.

Insofern bin ich Ihnen grundsätzlich sehr dankbar,
dass Sie das Thema der ökologischen und ethischen
Ausrichtung der Finanzmärkte auf die Agenda gesetzt
haben. Wir haben vielleicht unterschiedliche Ansätze,
aber wir sollten gerade in dieser Zeit gemeinsam weiter
an diesem Projekt arbeiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Gesetz, dessen Entwurf der Staatssekretär gerade vorgelegt
hat, verpflichtet die Finanzdienstleister und die Versicherungen dazu, angemessene Vergütungsstrukturen vorzuhalten. Es ermächtigt die Aufsichtsbehörden, in Schieflagen die Auszahlung von variablen Vergütungen zu
verbieten oder zumindest zu begrenzen. Wie Sie schon erwähnt haben, werden damit Regeln zügig umgesetzt, die
vom Financial Stability Board erlassen worden sind. Das
ist zu begrüßen.

Es ist - auch das hat der Staatssekretär gesagt - ein Teil
eines größeren Projektes zur Sicherung der Regulierung
des Finanzmarktes, mit dem wir alle uns hier befassen.
Wir können das jetzt beliebig ausführen. Wir können
über die Regulierung des Derivatemarkts, die Regulierung von Hedgefonds, die Neuordnung der Aufsichtsstrukturen oder verschiedene Eigenkapitalregelungen
debattieren. Aber Ihr Vorwurf greift ins Leere; denn es
wird eine Menge getan. Das alles ist nicht immer in nur
einem Satz zu erklären. Ich denke, dass es uns gut tun
würde, ein bisschen Seriosität in dieser Debatte zu haben.

Dieser Gesetzentwurf ist notwendig, weil die Erfahrungen in den letzten Jahren gezeigt haben, dass Unternehmenspolitik teilweise zu sehr auf kurzfristige Anreize gesetzt hat und dass Bonusstrukturen - im Übrigen
für Manager und Mitarbeiter - dazu geführt haben, dass
eine erhöhte Risikobereitschaft in der Finanzdienstleistungsbranche bestand. Diese Risikobereitschaft war
letztlich ein Grund für die Krise. Deswegen ist es richtig,
dass wir trotz der Selbstverpflichtung der Finanzdienstleister, zumindest der großen Finanzdienstleister, gesetzliche Regelungen schaffen und für die Ermächtigung
sorgen, die Einhaltung dieser Regelungen zu beaufsichtigen.

Wir nehmen mit Freude zur Kenntnis, dass dieser Gesetzentwurf einhellig auf Zustimmung stößt. Wir nehmen aber auch die Kritik zur Kenntnis. Dies ist die erste
Lesung; wir werden die Kritik ernst nehmen und aufgreifen. Natürlich müssen wir uns fragen, inwieweit das einen Eingriff in die Tarifautonomie oder die Vertragsfreiheit darstellt. Aber wir sind der Meinung, dass dieser
Eingriff aufgrund des volkswirtschaftlichen Schadenpotenzials durch falsche Vergütungssysteme gerechtfertigt ist.
Natürlich müssen wir fragen, ob es richtig ist, dass die
Versicherungen einbezogen werden. Wir sagen Ja, weil
die Versicherungen auf ähnlichen Feldern wie die Finanzdienstleister im Bankenbereich operieren. Wir sagen Ja, weil auch große Versicherungen wie AIG, die
systemisch sind, in den USA in Schieflage geraten sind.
Wir sagen Ja, weil wir an der Diskussion über die Einmalbeträge bei den Lebensversicherungen sehen, dass
die Grenze zwischen Banken- und Versicherungsaktivitäten durchaus fließend ist. Wir nehmen auch die Kritik
der Menschen ernst, die sagen, dass es zu viel oder zu
wenig Regulierung gibt. Ich glaube, im vorliegenden
Gesetzentwurf ist ein guter Maßstab gesetzt worden, indem man die Begriffe „Nachhaltigkeit“ und „Angemessenheit“ definiert hat. Diese werden in Form von Rechtsverordnungen noch umgesetzt werden müssen. Sie
werden durch das Handeln der Aufsichtsbehörden gelebt
werden müssen. Wir als Union werden das eng begleiten. Insofern ist alles erst einmal gut.

Die eigentliche Frage wird durch diesen Gesetzentwurf aber nicht beantwortet. Sie lautet: Warum verdienen
einige Banken so viel Geld, dass sie solche enormen Vergütungen zahlen können? Warum hat die Deutsche Bank
letztes Jahr einen Gewinn von rund 5 Milliarden Euro gemacht hat, während Daimler einen Verlust von über
2 Milliarden Euro gemacht hat? Warum beträgt das Durchschnittsgehalt bei der Deutschen Bank 150 000 Euro und
bei Daimler 54 000 Euro? Welches ist der Grund dafür,
dass Spitzenleistungen im Technologiebereich anscheinend geringer bewertet werden als im Finanzdienstleistungsbereich? Diese Frage sollten wir uns stellen. Ich
weiß, dass diese Vergleiche nicht ganz fair und nicht ganz
richtig sind.

Aber wir müssen uns diese Frage stellen. Ich möchte versuchen - wohlgemerkt versuchen -, diese Frage zu beantworten. Der erste Versuch einer Antwort lautet - das ist
uns allen bekannt -: Es gibt eine Entkopplung von Risiko
und Haftung. Es ist so, dass bestimmte Risiken letztendlich vom Staat zu tragen sind, aber die Chancen bei den
Instituten, insbesondere bei Fonds und Hedgefonds, bleiben.

Ich möchte auf einen weiteren Punkt eingehen und
eine weitere Frage stellen, über die wir bisher nicht genügend diskutiert haben. Das ist die Frage nach dem
Wettbewerb. Wettbewerb kann nur funktionieren, wenn
es mehrere bzw. viele Marktteilnehmer gibt. Ist das im
Investmentbankingbereich der Fall, oder ist es nicht vielmehr so, dass es nur wenige Marktteilnehmer gibt, die
den Markt unter sich aufteilen? Ganz ehrlich: Wer ist
denn überhaupt noch in der Lage, hier in Deutschland
bzw. in Europa eine internationale Finanzierung, einen
Börsengang oder eine Anleihe zu organisieren? Ganz
ehrlich: Wie viele Akteure gibt es noch, die auf dem Derivatemarkt tätig sind und dort tatsächlich Marktmacht
ausüben? Ich sage: Wettbewerb ist wichtig. Wettbewerb
braucht vernünftige Strukturen. Wettbewerb führt zu fairen Preisen. Wettbewerb führt zu fairen Gewinnen, und
Wettbewerb führt auch zu fairen Vergütungsstrukturen.

Das ist ein Punkt, den wir bedenken müssen. Das ist
auch deswegen ein wichtiger Punkt, weil dann, wenn es
nur weinige Marktteilnehmer gibt, dies immer dazu
führt, dass wir in die Too-big-to-fail-Problematik hineinkommen. Ich kann uns nur aufrufen, diesen Gesetzentwurf zum Anlass zu nehmen, ergebnisoffen - ich habe
noch keine Lösung und bin noch nicht zu einem Ergebnis gekommen - darüber zu diskutieren, ob die Wettbewerbsstrukturen im Bereich des Investmentbankings
vernünftig sind. Den Bereich der Privatkunden und der
kleinen Geschäftskunden nehme ich davon ausdrücklich
aus. In Deutschland gibt es im Gegensatz zu anderen
Staaten nämlich zwei zusätzliche Säulen: die Volksbanken und die Sparkassen. Ich glaube, hier ist der Wettbewerb einigermaßen vernünftig organisiert.

Zusammenfassend kann man sagen: Das Gesetz, dessen Entwurf vorliegt, ist kein Allheilmittel. Es wird nicht
verhindern, dass eine Finanzkrise 2.0 ausbricht. Wir wissen genau, dass wir viele Bausteine brauchen. Ich denke,
dieses Gesetz ist ein solcher Baustein, ein vernünftiger
Baustein. Die Regulierung in diesem Bereich wird dazu
beitragen, dass der Finanzmarkt ein wenig sicherer wird,
nicht nur für die Anleger, sondern auch für den Steuerzahler. Deswegen wird die Union dieses Gesetzesvorhaben konstruktiv und zügig vorantreiben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir haben im Mai das Ausführungsgesetz zur EU-Ratingverordnung verabschiedet. Heute beschließen wir in dritter
Lesung ein zweites Gesetz zur Regulierung der Kapitalmärkte, das Gesetz über die aufsichtsrechtlichen Anforderungen an Vergütungssysteme von Finanzinstituten.

Wir werden mit diesem Gesetz Banken und Versicherungen dazu verpflichten, ihre Vergütungssysteme angemessen, transparent und nachhaltig zu gestalten. Sollte ein
Institut in eine ernsthafte Schieflage geraten, wird es den
Aufsichtsbehörden ermöglicht, einzugreifen und die
Auszahlung von variablen Vergütungsbestandteilen zu
verbieten. Der vorliegende Gesetzentwurf ist notwendig
geworden, weil durch unangemessen hohe, auf kurzfristige Gewinne ausgerichtete Boni eine Risikobereitschaft
gefördert wurde, die letztlich zur Finanzkrise beigetragen hat.

In den letzten Wochen haben wir uns alle sehr intensiv mit diesem Gesetzentwurf beschäftigt: in vielen Einzelgesprächen mit Gewerkschaften und Verbänden, in
unseren Arbeitsgruppen, in Ausschüssen, in einer öffentlichen Anhörung und natürlich auch hier im Plenum. Die
Diskussionen waren fair, sachlich und konstruktiv. Dafür
möchte ich mich bei allen Beteiligten bedanken, ganz
besonders bei meinem Berichterstatterkollegen von der
FDP. Die Zusammenarbeit war wie immer sehr gut.

Der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
wird, wie bereits erläutert, durch das Gesetz ermöglicht,
in Vergütungssysteme einzugreifen. Im Rahmen unserer
Beratungen haben wir alle sehr intensiv diskutiert, ob
das Gesetz in die im Grundgesetz festgeschriebene Tarifautonomie eingreift. Um klarzustellen, dass wir diesen
Eingriff nicht wollen, haben wir zusätzliche Formulierungen in den Gesetzentwurf eingefügt. Wir haben damit
den Bedenken und Änderungswünschen von Gewerkschaften, aber auch von Verbänden Rechnung getragen.
Insofern zeigt sich, dass die gerne geschmähten Interessenvertreter oder Lobbyisten hin und wieder auch dazu
beitragen, dass ein Gesetz besser wird.

Wir haben auch darüber beraten, was passiert, wenn
die BaFin die Auszahlung von variablen Vergütungsbestandteilen aufgrund einer Schieflage untersagt. Vom Finanzministerium wurde klargestellt: Wenn sich das Unternehmen wieder erholt, dann kann der Manager oder
Anspruchsberechtigte die Auszahlung der einbehaltenen
Boni einfordern. Sollte das Institut zum Überleben aber
dauerhaft Staatshilfen benötigen, dann ist es wohl nicht
fair, dass diese Ansprüche bestehen bleiben. Dies ist
bislang allerdings noch nicht geregelt. Die Regierungsfraktionen haben die Regierung daher gebeten, diesen
Sachverhalt in ihrem Entwurf eines Restrukturierungsgesetzes, der im Sommer kommen wird, zu berücksichtigen.

Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit
dem Gesetzentwurf haben wir auch darüber gesprochen,
inwieweit sich das Gesetz mit der gleichen Vergütung
von Mann und Frau sowie der Ausrichtung der Vergütungssysteme an der Kundenzufriedenheit beschäftigen
sollte. Wir haben in diesem Fall der Schnelligkeit, das
heißt, dem Bestreben, das Gesetz zügig zu verabschieden, Vorrang gegeben. Aufgrund der Bedeutung für die




Stabilität der Finanzmärkte wollen wir noch vor der
Sommerpause eine Entscheidung treffen. Deswegen haben wir dieses Gesetz nicht überfrachten wollen. Das
heißt allerdings nicht, dass wir uns mit diesen wichtigen
Themen nicht weiter beschäftigen werden.

Auch heute hat sich die alte Regel bewahrheitet - ich
glaube, sie stammt von der SPD, von Herrn Struck -:
Kein Gesetz verlässt das Parlament so, wie es hineingekommen ist. Das ist auch gut so. Es ist unsere Aufgabe,
zu prüfen und gegebenenfalls zu ändern. Dem einen oder
anderen mag die Regulierungsdichte in diesem Gesetz
nicht weit genug gehen. Aber ich glaube, wir sind uns
alle darüber einig, dass dieses Gesetz nach dem Gesetz
zu den Vorstandsvergütungen ein weiterer Schritt in
Richtung einer guten und nachhaltigen Vergütungsstruktur bei Banken und Versicherungen ist. Ich möchte daher
bei allen Beteiligten um Zustimmung für dieses Gesetz
werben.

Dieses Gesetz ist aber nur ein kleiner Bestandteil eines umfangreichen Maßnahmenpaketes, das die Stabilität und Sicherheit der Finanzmärkte erhöhen soll. Das ist
ein Paket, das von der alten und von der neuen Bundesregierung, von europäischen Institutionen und der G-20Gruppe auf den Weg gebracht worden ist. Ich möchte
uns allen noch einmal die wichtigen Elemente vor Augen führen:

Wir haben ein europaweites Risikofrühwarnsystem
für Finanzkrisen entwickelt. Im nächsten Jahr wird der
Europäische Ausschuss für Systemrisiken an den Start
gehen. Seine Aufgabe ist es, in enger Zusammenarbeit
mit der EZB frühzeitig Probleme zu identifizieren und
Handlungsempfehlungen zu geben. Ziel ist es, dass wir
Krisen früher erkennen. Besser als eine rechtzeitig erkannte Krise ist es aber, keine Krise zu haben. Deswegen
werden wir dafür eintreten, dass solche Krisen unwahrscheinlicher werden. Auch dafür gibt es ein umfangreiches Maßnahmenbündel.

Um Krisen frühzeitig verhindern zu können, müssen
wir erst einmal wissen, was auf den Finanzmärkten passiert. Das heißt, wir brauchen Transparenz. Diese Transparenz gab es in der Vergangenheit nicht. Wir hatten
zum Beispiel keine harten Fakten darüber, ob gegen
Griechenland oder den Euro tatsächlich spekuliert worden ist. Deswegen wollen wir den Handel mit Derivaten
über Börsen oder einsehbare Handelsplätze abwickeln.
Darüber hinaus werden wir für bestimmte Geschäfte wie
Leerverkäufe Meldepflichten einführen. Auch das haben
wir in dieser Woche auf den Weg gebracht.

Um Krisen zu vermeiden, meine Damen und Herren,
brauchen wir stabile Finanzinstitute. Je mehr Eigenkapital eine Bank hat, umso stabiler ist sie. Wir haben hierzu
in dieser Woche zum Beispiel die Umsetzung einer EURichtlinie, der Kapitaladäquanzrichtlinie, beraten. Wir werden zum Thema Eigenkapital im sogenannten Basel-IIIProzess weitere Festlegungen treffen. Die Akteure auf
dem Finanzmarkt müssen zudem für ihr Tun haften, das
heißt, Verantwortung übernehmen. Deswegen wollen wir
es verbieten, dass derjenige, der ein Risiko eingeht, dieses
Risiko ohne Eigenbehalt weitergibt. Deswegen beschäftigen wir uns mit den Verbriefungsregeln. Auch das haben wir in dieser Woche auf den Weg gebracht. Außerdem brauchen wir Regelungen für die
Vergütungssysteme. Diese werden wir hoffentlich heute
Abend verabschieden.

Wir sind uns aber darüber im Klaren, dass es trotz all
dieser Sicherungsmaßnahmen keine hundertprozentige
Sicherheit gibt, dass eine Bank nicht in Schieflage gerät.
Das hat viel damit zu tun, dass wir auch weiterhin wollen, dass in der Marktwirtschaft Entscheidungen getroffen werden. Das beinhaltet, dass man auch Fehler machen kann, dass man gegebenenfalls auch vom Markt
verschwinden kann. Wir wollen nur eines: dass die Institute, die vom Markt verschwinden, nicht andere Institute
mitreißen. Deswegen werden wir ein neues Insolvenzund Restrukturierungsregime für Finanzinstitute auf den
Weg bringen. Im Sommer werden wir hierzu die ersten
Vorschläge von der Regierung erhalten.

In der Vergangenheit haben wir viel Steuergeld in das
Finanzsystem gesteckt. Deswegen werden wir das Bankensystem daran beteiligen, die Haushalte zu konsolidieren. Im Eckpunktepapier zum Sparpaket der Bundesregierung ist dies ausgeführt.

Wir wollen, dass Krisen vom Finanzsystem zukünftig
selbst reguliert werden. Deswegen werden wir einen
Rettungsfonds einrichten, der durch eine Bankenabgabe
gespeist wird. Auch hierzu hat das Bundeskabinett die
Eckpunkte bereits festgelegt.

Das sind nur einige Bestandteile eines umfassenden
Systems, das die Finanzwelt ein wenig sicherer machen
soll. Das heute zu verabschiedende Gesetz ist ein Bestandteil dieses Systems und daher sehr wichtig. Wir alle
wissen um die internationale Vernetzung in der Finanzwelt. Wir müssen international und europäisch abgestimmte Lösungen finden.

Beim vorliegenden Gesetzentwurf ist uns das im
Wesentlichen gelungen. In vielen anderen Bereichen
herrscht aber leider Stillstand. Deswegen ist es richtig,
dass Deutschland als stärkste europäische Volkswirtschaft gegebenenfalls alleine vorangeht und Zeichen
setzt. Die Bundesregierung hat dies mit dem Verbot von
bestimmten Leerverkäufen getan. Auch das ist gut so.
Ich bin mir sicher, dass andere EU-Staaten folgen werden.

In schwierigen Zeiten ist es wichtig, Führung zu übernehmen. Die christlich-liberale Koalition zeigt mit ihren
Gesetzesvorhaben zur Finanzmarktregulierung, dass sie
führen kann und will. Wir haben gute Dinge auf den
Weg gebracht. Weitere Vorhaben werden folgen.

Meine Damen und Herren, zu diesem Tagesordnungspunkt liegen noch Anträge von SPD, Grünen und Linken
vor. In diesen etwas älteren Anträgen werden viele wichtige Probleme angesprochen und Lösungen vorgeschlagen. Wir stimmen, wie nicht anders zu erwarten, nicht in
allen Punkten überein; aber wenn Sie das betrachten,
was die Bundesregierung in den vergangenen Wochen
und Monaten umgesetzt hat, dann sehen Sie, dass sich
viele Ihrer Vorschläge erledigt haben. Insofern möchte
ich die Übereinstimmungen und nicht den Dissens betonen.

Ich möchte das an einigen Beispielen erläutern. Sie
von den Linken und auch von den Grünen haben sich
sehr stark damit beschäftigt, eine Bonibesteuerung auf
den Weg zu bringen. Auch wir sind mit den Bonistrukturen unzufrieden. Deswegen haben wir das Vorstandsvergütungsgesetz beschlossen und beschließen heute das
Aufsichtsvergütungsgesetz. Wir werden auch weiterhin
die mögliche Einführung einer Financial Activities Tax
prüfen, die genau bei diesen Boni ansetzen soll. Sie von
der SPD haben unter anderem beantragt - alles auszuführen würde jetzt zu weit führen -,

dass die öffentlichen Lasten aus der Krisenbekämpfung
angemessen verteilt werden. Wir haben hierzu bereits
eine risikoadjustierte Bankenabgabe angekündigt.

Wir werden dies umsetzen. Insofern kommen wir auch
dieser Sache nach.

Wir bleiben trotz vieler Übereinstimmungen bei unserem Weg - das ist jetzt kein mangelnder Respekt für Ihre
Vorschläge - und werden Ihre Anträge ablehnen. Ich
denke, dass uns das nicht daran hindern sollte, weiter
vernünftig zusammenzuarbeiten; denn das ist nötig. Einige wichtige Fragen zur Zukunft der Finanzmärkte sind
noch nicht beantwortet. Ich möchte hierzu Überlegungen
anstellen. Wie soll der Finanzplatz Europa, der Finanzplatz Deutschland in der Zukunft aussehen? Welches
Bild haben wir von diesem Finanzplatz?

Hierzu stellen sich einige Fragen. Ganz pragmatisch:
Wie werden es die deutschen Finanzinstitute in den
nächsten Monaten und Jahren schaffen, die notwendigen
Eigenkapitalanforderungen zu erfüllen? Sehr grundsätzlich: Welche Wettbewerbsstrukturen möchten wir auf

dem Finanzmarkt in Deutschland, in Europa und in der
Welt haben? Akzeptieren wir weiterhin oligopolistische
Strukturen mit wenigen Global Playern, oder wollen wir
einen Mittelstand haben, oder wollen wir beides haben?
Was müssen wir dafür tun? Sehr wichtig ist auch die
Frage: Wie gehen wir mit den Teilen des Finanzmarktes
um, die nicht reguliert sind, zum Beispiel die Hedgefonds? Lassen wir es zu, dass aus dem regulierten Teil
Liquidität, das heißt Risiko, in den unregulierten Teil
geht, oder wollen wir die Verbindung kappen? Auch das
ist eine Frage, die wir beantworten müssen.

Eine Frage, die für die Menschen in diesem Land sehr
entscheidend ist und für die wir noch keine überzeugende Antwort gefunden haben, lautet: Ist es möglich,
die wesentlichen Akteure auf den Finanzmärkten für ihr
Tun in die persönliche Haftung zu nehmen?

Es gibt durchaus noch mehr Fragen. Die gerade genannten erscheinen mir besonders wichtig. Lassen Sie
uns Antworten darauf finden, und zwar so fair und konstruktiv, wie wir diesen Gesetzgebungsprozess durchgeführt haben. Wir müssen am Ende des Tages nicht einer
Meinung sein - ich befürchte, das werden wir auch heute
Abend nicht sein -, aber es lohnt sich, zusammenzuarbeiten und aus dem einen oder anderen politischen oder
taktischen Graben zu steigen. Das würde den Finanzmärkten und dem Land an der einen oder anderen Stelle
guttun.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte meinen Ausführungen eines voranstellen, weil
das in allen politischen Lagern gerne vergessen wird:
Spekulation ist in der Regel krisenverschärfend, aber
nicht krisenverursachend. Spekulation kann nur dort ansetzen, wo wirtschaftliche und politische Fehler gemacht
worden sind.

Aber zum Gesetzentwurf. Meine Damen und Herren
von der Opposition, Sie haben den Gesetzentwurf in Ihren Debattenbeiträgen teilweise kritisiert. Herr Binding,
Ihr physikalisch-semantischer Ausflug durch die Zeitzonen diente vielleicht mehr der Heiterkeit.

Frau Höll, Sie haben im Grunde genommen fast ein Plädoyer für diesen Gesetzentwurf gehalten. Er geht Ihnen
nur nicht weit genug; so habe ich es verstanden. Herr
Schick hat gelobt, dass jetzt die nötige Transparenz geschaffen wird. Das nehmen wir positiv zur Kenntnis.
Herr Zöllmer, von Ihnen würde ich mir wünschen, dass
Sie ein bisschen mehr in den technischen Diskurs einsteigen und auch konstruktive Vorschläge unterbreiten,
wie ein solcher Entwurf besser gemacht werden kann.

Aber als Opposition ist es Ihr gutes Recht, zu kritisieren.
Deswegen werde ich versuchen, auf den einen oder anderen Punkt einzugehen, Ihre Kritik zu entkräften und
Sie zu bewegen, diesem Gesetzentwurf vielleicht doch
noch zuzustimmen.

Erstens. Sie haben kritisiert, dass der Gesetzentwurf
sehr schnell auf den Weg gebracht worden ist.

Ich habe bereits im Ausschuss gesagt, dass das nicht
Standard werden soll. Ich denke, dass wir das bei anderer Gelegenheit besser machen werden. Aber es ist auch
der Situation geschuldet gewesen, dass man schnell handelt.

Zweitens. Von mehreren Rednern ist kritisiert worden, dass wir einen deutschen Alleingang gemacht haben. Das ist nicht ganz falsch. Ich würde es allerdings
nicht als Alleingang bezeichnen, sondern als Vorweggehen.

Es gibt Situationen, in denen ein solches Vorweggehen
notwendig ist. Wir alle haben in Toronto gesehen, wie
schwierig es ist, einen internationalen Konsens zu erzielen. Ich befürchte, das wird auch auf europäischer Ebene
so sein. Deswegen haben die Bundesregierung und die
Koalitionsfraktionen die Initiative ergriffen und sind an
dieser Stelle vorweg gegangen. Wir haben gesehen, dass
das ein wichtiger Impuls für die europäische Diskussion
war; der Kollege Michelbach ist bereits darauf eingegangen. Ich denke, dieser Diskurs auf europäischer Ebene
wird auch Ergebnisse zeitigen.

Wir haben trotz dieses nationalen Alleingangs versucht, die Balance zu halten und den Finanzplatz
Deutschland nicht zu beschädigen. Das ist ein Drahtseilakt; aber ich glaube, er ist uns mit diesem Gesetzentwurf gelungen. Insofern kann ich es gar nicht als negativ
einschätzen, Herr Schick, wenn die Branche sagt, dass
sie mit diesem Gesetz leben könne. Am Ende des Tages
leben wir nämlich auch von dieser Branche, von den
Steuern, die von dieser Branche gezahlt werden, und von
den Arbeitsplätzen, die von dieser Branche geschaffen
werden.

Wir sollten deswegen immer sehr vorsichtig sein und
nicht mit dem Knüppel auf die Menschen schlagen, die
uns am Ende des Tages finanzieren.

Zum Thema „nationaler Alleingang“ vielleicht noch
eine Bemerkung: Ich bin davon überzeugt, dass wir, um
Bewegung in die Diskussion über die Regulierung der
Finanzmärkte zu bringen, noch sehr viel mehr nationale
Alleingänge machen müssen, vorangehen müssen; denn
das ist unsere Aufgabe als große, verlässliche, starke
europäische Volkswirtschaft. Diesen Weg werden wir als
christlich-liberale Koalition weitergehen.

- Das ist eine gute Bemerkung, Herr Troost. Finanzmarkttransaktionsteuer - schön, dass Sie mir dieses
Stichwort geben. In dem Fall fordern Sie ein Vorweggehen; hier kritisieren Sie es. Damit wird das Thema doch
auch zu einer Frage der Glaubwürdigkeit der Opposition.

Drittens ist die Herausnahme der IntradayGeschäfte, der untertägigen Geschäfte, kritisiert worden. Da ist der BDI als Kronzeuge genannt worden. Sie
müssen allerdings fairerweise dazusagen, dass alle anderen Experten anderer Meinung waren. Wenn Sie die
Herausnahme kritisieren, stehen Sie in der Pflicht, nachzuweisen, dass diese Intraday-Geschäfte tatsächlich
schädlich sind. Das können Sie nicht nachweisen. Insofern ist diese Kritik haltlos. Ohne die Herausnahme
schaffen wir vielmehr Probleme, wenn Liquidität in die
Märkte gebracht werden soll. Deswegen ist es richtig,
dass wir die Intraday-Geschäfte herausgenommen haben.

Viertens. Herr Schick, Sie kritisieren, dass die Ermächtigung an das BMF, bestimmte Geschäfte durch
Verordnungen zu verbieten, weggefallen ist. Ich glaube
- bei allem Respekt -, Sie haben diese Thematik nicht
ganz verstanden. Es gibt einen zweistufigen Mechanismus. Die BaFin kann schnell, hart und durchschlagskräftig reagieren. Sie kann bestimmte Geschäfte verbieten, wenn die Marktstabilität gefährdet ist. In der ersten
Stufe kann sie das über zwölf Monate tun und dies noch
einmal um zwölf Monate verlängern. Wenn das nicht
reicht und wir feststellen, dass eine bestimmte Geschäftsart nachhaltig schädlich ist, dann sind wir in der
zweiten Stufe als Parlament am Zug. Ich kann nicht verstehen, dass gerade Sie von den Grünen das dem Ministerium ohne parlamentarische Kontrolle überlassen
wollen. Es ist schon verwunderlich, dass wir als Regierungsfraktion das einfordern müssen.

Es ist weiterhin kritisiert worden, dass bestimmte
Dinge - andere Währungen, ausländische Börsenplätze,
nichtregulierte Produkte - nicht einbezogen werden. Wir
können nur das regeln, was tatsächlich unserer Regelungsmacht unterliegt. Das muss man an dieser Stelle
ganz klar sagen. Es steht auch im Koalitionsvertrag

- vielleicht können Sie das noch einmal nachlesen -,
dass wir nichtregulierte Produkte in regulierte Märkte
überführen wollen.

Ein letzter Kritikpunkt, der allenthalben laut wurde,
war, dass es sich bei diesem Gesetzentwurf um Symbolpolitik handele. Ich glaube, Sie sagten das, Herr
Zöllmer.

Natürlich handelt es sich um Symbolpolitik. Es ist
manchmal wichtig, nicht nur Fakten zu schaffen, sondern auch Symbole und Zeichen zu setzen.

Wir wissen sehr gut, dass es noch Geschäfte gibt, die wir
mit diesem Gesetz nicht erschlagen. Ja, wir wissen, dass
es viele Geschäfte gibt, die wir noch gar nicht kennen
und die vielleicht erst im nächsten oder übernächsten
Jahr die Stabilität der Finanzmärkte beschädigen. Wir
müssen aber doch jetzt das tun, was uns möglich ist. Was
uns jetzt möglich ist, ist, bestimmte Geschäfte zu verbieten, der BaFin ein scharfes Schwert in die Hand zu geben, um schnell zu reagieren, und insbesondere - Herr
Schick, Sie haben das ausgeführt - Transparenz zu
schaffen, damit wir wissen, wo wir zukünftig regulieren
müssen.

Ich fasse zusammen: Wir haben auf europäischer
Ebene Bewegung in die Regulierung von Leerverkäufen
gebracht; das ist ohne Zweifel richtig. Wir haben gegenüber den Finanzmärkten Handlungsfähigkeit gezeigt,
und wir werden aufgrund der strengeren Transparenzund Meldevorschriften mehr über die Märkte wissen und
können von daher besser reagieren.

Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf
orientiert sich wie alle Maßnahmen, die wir bisher auf
den Weg gebracht haben - der Kollege Michelbach hat
dazu eben umfangreich ausgeführt -, an vier grundsätzlichen Eckpfeilern der neuen, besseren Finanzmarktarchitektur, die wir in dieser Welt brauchen. Wir brauchen
erstens Transparenz, zweitens eine Kopplung von Haftung und Risiko, drittens starke Aufsichtsbehörden und
viertens eine Beteiligung des Finanzsektors an den Kosten der Krise. Der vorliegende Gesetzentwurf fügt sich
perfekt in diese Architektur ein. Deswegen können Sie
diesem Gesetzentwurf eigentlich nur zustimmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das war

ein ganz wilder Vortrag, Herr Schick. Ich möchte wieder
ein bisschen Ruhe in die Debatte bringen.

Wir sind uns doch einig, dass bis vor wenigen Jahren im
Bereich des Verbraucherschutzes, insbesondere im Finanzdienstleistungsbereich, zu wenig getan worden ist.
Da beißt die Maus keinen Faden ab; das ist so. Es muss
etwas getan werden. Die Tatsache, dass wir uns in dieser
Woche das zweite Mal mit diesem Thema befassen und
dass die Regierung in Bälde einen Kabinettsentwurf zum
Anlegerschutz vorlegen wird, zeigt, dass alle Beteiligten
das Thema trotz aller inhaltlichen Differenzen sehr
wichtig nehmen; das ist auch gut so.

Ich möchte mir ersparen, jetzt alle Einzelmaßnahmen
und alle Einzelvorschläge durchzugehen. Ich möchte
vielmehr die Debatte an dieser Stelle nutzen, um einige
grundlegende Dinge zum Verbraucherschutz im Finanzbereich mit auf den Weg zu geben.

Verbraucherschutz ist in vielerlei Hinsicht eine Gratwanderung.

Er ist zum Ersten eine Gratwanderung zwischen notwendiger Regulierung auf der einen Seite und unnötiger
Bürokratisierung auf der anderen Seite. Das Beratungsprotokoll ist ein schönes Beispiel dafür. Auf der einen
Seite ist es ein sehr nützliches Instrument. Wenn es gut
gemacht wird, schafft es Transparenz für den Anleger
und für den Verkäufer des Produktes. Auf der anderen
Seite hören wir täglich Klagen über den hohen administrativen Aufwand. Ein anderes Beispiel ist die Einrichtung neuer Institutionen wie eines Finanz-TÜVs. Auf
der einen Seite ist er eine gute Idee. Auf der anderen
Seite habe ich immer ein tiefes Misstrauen, wenn wir
eine neue Behörde oder eine neue Institution aufbauen,
weil das Ganze durchaus eine Eigendynamik entwickeln
kann.

Zweite Gratwanderung. Auf der einen Seite produzieren wir durch Verbraucherschutz die Erwartungshaltung
bei den Verbrauchern, es gebe hundertprozentige Sicherheit. Auf der anderen Seite haben wir eine große Unsicherheit aufgrund der Komplexität der Welt und der
Produkte, die verkauft werden. Eine Lehre aus der Finanzkrise ist doch gerade, dass wir hundertprozentige
Sicherheit nicht garantieren können. Wer hätte vor drei
oder vier Jahren gedacht, dass Staatsanleihen von Spanien, Italien und anderen Ländern zum Problem werden
könnten? Wir müssen aufpassen, dass wir dem Verbraucher nicht etwas versprechen, das wir am Ende nicht halten können.

Ein schönes Beispiel für die Erwartungshaltung des
Verbrauchers: Ich hatte neulich jemanden in der Sprechstunde, der in ein Hochrisikoprodukt investiert hatte. Ob er
gut oder schlecht beraten war, weiß ich nicht. Er sagte jedenfalls: Das hätte die BaFin doch sehen müssen; da hätte
die doch etwas tun müssen. Ich verklage die BaFin. - Damit sind wir bei der Vielzahl der Finanzprodukte, die auf
dem Markt sind, und der Tatsache, dass man alle diese
Produkte einordnen und kontrollieren müsste. Wir müssen uns dieser Gratwanderung bewusst sein und uns fragen: Was versprechen wir durch den Verbraucherschutz,
und was können wir halten?

Ich glaube, in diesen beiden Punkten sind wir uns alle
in diesem Haus durchaus einig. Aber es gibt noch einen
dritten Unterschied. Es ist ein großer, fundamentaler Unterschied, der, glaube ich, bei aller Leidenschaft, die Sie
gerade für dieses Thema gezeigt haben, Herr Schick,
zwischen uns besteht.

 Vielen Dank. - Wir werden einen solchen Beipackzettel - so nennen wir es tatsächlich - im Finanzdienstleistungsbereich auf den Weg bringen und abwarten, welchen Erfolg das zeitigt. Wenn es keinen Erfolg zeitigt,
dann müssen wir irgendwie regulieren. Darin gebe ich
Ihnen recht.

Ich möchte noch einmal auf den fundamentalen Unterschied zurückkommen, und zwar den Unterschied
zwischen Schutz auf der einen Seite und Bevormundung
auf der anderen Seite. Das ist die Gratwanderung beim
Verbraucherschutz.

Meine Damen und Herren, wir von der Union und
auch unsere Freunde von den Liberalen - deswegen stehen wir bei allen hin und wieder auftretenden Differenzen den Liberalen viel näher als Ihnen - haben ein freiheitliches Menschenbild, das von einem Menschen
ausgeht, dessen Wesen es ist, Entscheidungen zu treffen,
der dann aber auch die Konsequenzen dieser Entscheidungen trägt und verantwortet, im Guten und im
Schlechten. Das ist im Übrigen auch der Kern der
Marktwirtschaft, zu der wir stehen.

Verbraucherschutz kann, wenn er gut gemacht ist,
dazu beitragen, diese Entscheidungen zu verbessern. Er
kann dazu beitragen, dass Märkte funktionieren, indem
er vor allen Dingen zwei Punkte einfordert: Transparenz
und faire Regeln.

Wenn Verbraucherschutz allerdings in Entscheidungen
eingreift, indem er den Menschen sagt, was sie zu tun
haben, dann lehnen wir das ab. Denn das ist Bevormundung. Wir Politiker haben nicht das Recht, aus Verbraucherschutzgründen zu sagen: Das ist ein gutes Produkt,
und dies ist ein schlechtes Produkt. Diese Zeiten sind in
Deutschland Gott sei Dank vorbei.

Wir haben diese Diskussion geführt, als es um die
ethische und ökologische Ausrichtung der Finanzmärkte
gegangen ist. Damals habe ich ausführlich dargelegt,
dass wir es uns nicht anmaßen werden, zwischen guten
und schlechten Produkten zu unterscheiden.

Das soll der Markt machen. Der Markt soll diese Entscheidungen treffen.
Für den Verbraucher muss eines gelten, nämlich dass
derjenige, der die Chancen hat, auch die Risiken tragen
muss. Wir alle kennen die Beispiele eines Bankkunden
oder eines Kunden eines freien Versicherungs- und Anlagenvermittlers, der immer wieder bei seinem Vermittler nach höheren Zinsen gefragt hat, aber dann, wenn es
schiefgegangen ist, nach jemandem sucht, der in Haftung genommen werden kann.

Verbraucherschutz ist notwendig. Wir müssen etwas
tun. Wir müssen mehr tun als in der Vergangenheit. Es
bringt überhaupt nichts, Schuldzuweisungen vorzunehmen, wer wie lange nichts gemacht hat. Wir müssen
nach vorne schauen. Wir werden als Regierung und Regierungsfraktionen handeln.

Ich hoffe, dass wir einen Weg finden, der die Gratwanderung erfolgreich meistert, sodass wir einen fairen
und transparenten Markt haben, wo Menschen in freier
Entscheidung bestimmen können, was sie kaufen. Dann,
meine Damen und Herren, haben wir viel gewonnen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

kommen heute das letzte Mal vor der Sommerpause zum
Thema Finanzmarkt zusammen. Wir haben uns in den
letzten neun Monaten des parlamentarischen Jahrs ziemlich oft mit diesem Thema befasst. Das ist auch ganz gut
so, weil es weiterhin gilt, Lehren aus der Bankenkrise zu
ziehen. Wir haben dabei entdeckt, dass wir uns in einem
Spannungsfeld befinden, einem Spannungsfeld aus dem,
was national wünschenswert ist, und dem, was international umsetzbar ist. Wir haben erkannt, dass die meisten
Regeln nur dann Sinn machen, wenn sie international
umgesetzt werden. Dabei sind wir an unsere Grenzen gestoßen, ganz frappierend wieder in Toronto. Bestimmte,
wichtige Länder haben uns gesagt: Das ist eure Krise;
das ist nicht unsere Krise. - Dazu gehören die Chinesen,
die Australier, die Koreaner, die Kanadier und viele andere. Insofern bin ich froh, dass wir heute über zwei Vorhaben beraten, die auf internationalen bzw. europäischen
Vorgaben beruhen.

Wir wollen heute in zweiter und dritter Lesung ein
Gesetz zur Umsetzung der geänderten Bankenrichtlinie
und der geänderten Kapitaladäquanzrichtlinie verabschieden. Das heißt, wir wollen europäisches Recht in
deutsches Recht überführen. Darüber hinaus - das finde
ich bemerkenswert - bringen CDU/CSU, SPD, FDP und



Bündnis 90/Die Grünen einen gemeinsamen Antrag im
Hinblick auf den sogenannten Basel-III-Prozess ein. Wir
alle haben uns mit beiden Vorhaben intensiv befasst. Wir
haben durchaus sehr oft Einigkeit erzielt. Als ein Ergebnis dieser Beratungen werden wir heute über eine ganze
Reihe von Änderungsanträgen zum ursprünglichen Gesetzentwurf zu beraten haben. Wir werden auf Antrag
der Opposition in der heutigen Debatte noch über einen
dritten Punkt sprechen, nämlich über die Finanztransaktionsteuer. Auch da liegen wir inhaltlich gar nicht so
weit auseinander, wie es manchmal scheint.

Ich möchte im Folgenden alle drei Blöcke kurz erläutern. Zuerst zur geänderten Bankenrichtlinie und Kapitaladäquanzrichtlinie. Es handelt sich hier um ein sehr
umfangreiches Paket von Regulierungsmaßnahmen für
Finanzdienstleister, für die Bereiche Eigenkapital, Großkreditgrenzen, Verbriefungen, europäische Aufsicht,
Pfandbriefrecht und viele andere, kleine Punkte. Für den
Laien hört sich das nicht sehr spannend an, ist es aber
trotzdem; denn durch dieses Gesetz wird sich viel verändern. Ich will versuchen, diese komplizierte Materie in
möglichst einfachen Worten verständlich zu machen. Ich
möchte dabei auf zwei große Punkte dieses Gesetzentwurfs eingehen.

Erstens, zu den Großkreditgrenzen. Dahinter steckt
die Überlegung, dass es für eine Bank ein großes Risiko
ist, zu hohe Kredite an einen Kreditnehmer herauszulegen. Man möchte vermeiden, dass durch die Schieflage
eines einzelnen Kunden ein ganzes Institut gefährdet
wird. Wie hoch ein Kredit sein wird, hängt von der
Größe der Bank ab. Diese Regelung galt bislang aber leider nicht für Kredite, die sich Banken untereinander gegeben haben. Das musste geändert werden; das ist eine
Konsequenz aus der Krise. Insofern ist es gut und richtig, dass wir das mit diesem Gesetz tun.

Zweitens, zu den Verbriefungen. Das ist für mich eindeutig der Teil des Gesetzentwurfs, der am meisten verändern wird. Man spricht von Verbriefungen, wenn zum
Beispiel eine Bank eine Kreditforderung an eine andere
Bank weiterverkauft. Das hört sich zunächst sehr harmlos an, war aber ein wesentlicher Grund für die Finanzkrise im Oktober 2008. Was war passiert? Kredite wurden nicht eins zu eins verkauft, sondern mit anderen
Krediten vermischt und dann mehrfach weiterverkauft,
mit dem Ergebnis, dass viele Investoren überhaupt nicht
mehr erklären konnten, was in ihren Büchern steht. So
sind zum Beispiel amerikanische Immobilienkredite im
Depot der deutschen Landesbanken gelandet. Das war
nicht gut.

Im vorliegenden Gesetzentwurf wird nun verlangt,
dass derjenige, der eine Verbriefung kauft, der Investor,
genau darüber Auskunft geben können muss, was diese
Verbriefung enthält. Er muss das Risiko einschätzen und
diese Verbriefung in sein Risikomanagement integrieren.
Das ist gut und richtig. Das ist ein Quantensprung in der
Regulierungsphilosophie; denn gerade die fehlende
Transparenz, die Tatsache, dass viele Bankmanager nicht
wussten, was in ihren Depots lag, war ein Grund dafür,
dass wir 2008 so viele Schwierigkeiten bekommen haben. Transparenz ist der Schlüssel für eine funktionierende Marktwirtschaft, und es ist ordnungspolitisch völlig legitim, dass der Staat regelnd eingreift, wenn diese
Transparenz vom Markt ignoriert wird.

Insoweit waren wir uns noch alle einig.

Ein zweiter Punkt, der in diesem Bereich geregelt
wird, ist, dass derjenige, der eine Verbriefung auflegt,
zukünftig einen Eigenbehalt leisten muss; er muss einen
Teil des Risikos übernehmen. Die europäischen Regeln
sehen 5 Prozent vor. Damit sind wir hier im Haus nicht
unbedingt auf Einigkeit gestoßen. Die FDP hat auf
10 Prozent gedrängt, die Linken auf 15 Prozent, die SPD
gar auf 20 Prozent. Dahinter steht folgende Philosophie:
Wenn man einen hohen Eigenbehalt leisten muss, wird
man keine schlechten Kredite herauslegen und dann weiterverbriefen. - Die Idee mag richtig sein; einen empirischen Nachweis dafür gibt es allerdings noch nicht.

Wir als Union sehen diesen Eigenbehalt eigentlich
auch nicht als entscheidend an. Für uns sind die Transparenzvorschriften entscheidend. Jeder kann dann entscheiden, was er in sein Depot aufnimmt und in seine
Bücher schreibt. Viele europäische Länder sehen das genauso. Deswegen ist diese 5-Prozent-Regelung eigentlich europäischer Standard.

Nichtsdestotrotz machen wir einen Kompromissvorschlag, um Einigkeit in diesem Haus zu erzielen, weil
wir denken, dass es gut wäre, dieses Gesetz gemeinsam
zu verabschieden: Wir legen auf deutscher Ebene zunächst für zwei Jahre 5 Prozent als Eigenbehalt fest und
werden diesen Anteil dann auf 10 Prozent erhöhen.
Dadurch haben wir Zeit, zu prüfen, ob 10 Prozent,
15 Prozent oder 20 Prozent richtig sind, und vor allen
Dingen haben wir dadurch Zeit, die europäischen Partner davon zu überzeugen, auch auf die 10-Prozent-Regel
überzugehen; denn wenn wir sie nicht überzeugen, müssen wir damit rechnen, dass der Verbriefungsmarkt in
andere Länder, zum Beispiel nach Luxemburg, abwandert. Ich denke, diesen Weg kann man durchaus gehen,
und ich würde mich freuen, wenn Sie von der Opposition diesen Weg mitgingen. Wir können dann immer
noch 15 Prozent oder 20 Prozent einführen, wenn wir
am Ende des Tages bessere Erkenntnisse haben.

Alles in allem packen wir mit diesem Gesetzentwurf
sehr viele Problembereiche in Bezug auf die Finanzkrise
an. Das ist ein weiterer Meilenstein auf dem Weg zu besseren und sicheren Finanzmärkten. Ich kann nur um Zustimmung werben.

Zum zweiten Block, zum gemeinsamen Antrag von
CDU/CSU, FDP, SPD und Bündnis 90/Die Grünen zu
Basel III. Es gibt ein internationales Expertengremium,
das derzeit Vorschläge zur Verbesserung der Eigenkapitalvorschriften erarbeitet. Dieser Basel-III-Prozess ist
gut und richtig und auch notwendig; denn wir haben in
der Finanzkrise gesehen, dass die Koppelung von Haftung und Risiko nicht mehr gegeben ist. Durch das Ei5698 

genkapital wird genau diese Koppelung erreicht. Hier
haben wir Defizite. Um das ernsthaft zu benennen: Das
gilt auch für Deutschland. Deutsche Banken haben teilweise zu wenig Eigenkapital. Hier besteht Nachholbedarf. - Das ist das Gute an diesem Projekt.

Das weniger Gute ist, dass wir erfahren haben, dass
das Basel-III-Projekt, an dem viele Länder beteiligt sind,
genutzt wurde, um Standortpolitik zu betreiben. So haben die Amerikaner im Vorgängerprozess - Basel II sehr, sehr harte Forderungen gestellt, diese im Gegensatz
zur EU aber nicht umgesetzt. Darüber hinaus haben wir
in Deutschland ein einzigartiges Bankensystem, bestehend aus Sparkassen, Volksbanken und Geschäftsbanken, das wir erhalten wollen; das müssen wir berücksichtigen. Daneben ist es auch sehr wichtig, dass die
verschärften Eigenkapitalvorschriften nicht dazu führen, dass wir in eine Kreditklemme geraten, weil sich die
Banken in Deutschland damit beschäftigen, Eigenkapital
aufzubauen, und nicht damit, Kredite herauszugeben. Deswegen brauchen wir Übergangsvorschriften. Das haben wir in diesem gemeinsamen Antrag formuliert. Das
ist gut und richtig, weil sich im Basel-Prozess momentan
viel bewegt. Es werden dort Positionen von Ländern und
Interessenverbänden aufgebaut, und ich glaube, es ist legitim, dass der Bundestag an dieser Stelle eine Gegenposition einnimmt.

- Jetzt können alle klatschen; das ist ja ein gemeinsamer
Antrag. Sie dürfen auch mitklatschen, Herr Troost.

- Wir hätten ihn aber gerne dabeigehabt.

Der dritte Punkt beschäftigt sich mit der Finanztransaktionsteuer. Es gibt drei Anträge zur Finanztransaktionsteuer. Nur zur Erklärung: Die Bundesregierung hat als
einzige Vertretung einer großen Volkswirtschaft in Toronto für eine Finanztransaktionsteuer gekämpft, wohl
wissend, dass es schwierig wird. Das Ergebnis ist bekannt: Es ist nicht erfolgreich ausgegangen. Die Bundesregierung wird jetzt zusammen mit Frankreich auf europäischer Ebene versuchen, eine Finanztransaktionsteuer
durchzusetzen. Auch das wird schwierig werden. Ich erinnere nur daran: Steuern müssen einstimmig beschlossen werden. Wenn es auch auf EU-Ebene nicht gelingt,
dies zu erreichen, dann gilt das Versprechen unseres Finanzministers, es dann auf der Ebene des Euro-Raums
zu versuchen. Wenn wir es auf Euro-Raum-Ebene auch
nicht schaffen, dann werden wir versuchen, eine Lösung
hier in Deutschland zu finden. Meine Damen und Herren, wir müssen eine solche Lösung auch finden, weil
wir im Rahmen unseres Sparpakets versprochen haben,
die Banken mit mindestens 2 Milliarden Euro an den
Kosten der Krise zu beteiligen.

Weg, Zeitplan und Absicht sind also definiert. Insofern besteht eigentlich auch überhaupt kein Anlass, einen weiteren Antrag zu diesem Thema zu stellen. Wir
sollten zügig daran arbeiten, diesen Komplex umzusetzen, und darauf verzichten, Anträge für die Galerie zu
machen. Das hilft nämlich niemandem.

Meine Damen und Herren, ich möchte zusammenfassen: Bundesregierung und Koalitionsfraktionen haben in
den letzten neun Monaten vier Projekte im Bereich Finanzmarkt abgeschlossen: die Regulierung der Ratingagenturen,

die Regulierung der Vergütungssysteme, die Einschränkung der Leerverkäufe und heute - in den nächsten zehn
Minuten - die Umsetzung der Kapitaladäquanzrichtlinie.

Wir werden darüber hinaus nach der Sommerpause
Regelungen zum Anlegerschutz in den parlamentarischen Prozess einbringen. Bis zum Herbst werden wir
- insofern ist es schön, dass die Kollegen vom Rechtsausschuss hier sitzen - das wirkliche Mammutprojekt
Restrukturierung im Bereich der Banken und Finanzinstitute auf den Weg bringen. Das wird epochal sein; das
wird wegweisend sein. Insofern kann man wirklich nicht
sagen, dass diese Bundesregierung und diese Koalition
in diesem Bereich nicht ernsthaft oder langsam arbeiten.

Auf europäischer Ebene verhandeln wir darüber hinaus über weitere Maßnahmen: die Regulierung von
Hedgefonds, weitere Eigenkapitalregeln, die Regulierung des Derivatehandels, die Neuordnung der Einlagensicherung, die Schaffung von europäischen Aufsichtsstrukturen,

um nur einige Beispiele zu nennen.

Meine Damen und Herren, wir werden die Banken an
den Kosten der vergangenen und zukünftigen Krisen beteiligen. Wir haben systemrelevante Banken unter den
Schutz des Bundes, des SoFFin, gestellt.

Schließlich kann ich nur sagen - das ist deutlich geworden -: Bundesregierung und Koalitionsfraktionen
haben die Bedeutung des Themas erkannt. Sie arbeiten
hart an den richtigen Maßnahmen, und zwar auf allen
Ebenen: national, europäisch und international. Das Ihnen vorliegende Gesetz und der gemeinsame Antrag sind
ein wichtiger Schritt dazu. Ich werbe daher um Ihre Zustimmung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns am Ende einer emotionalen Debatte. Ich
glaube, dass in dieser Debatte durchaus das aufgegriffen
worden ist, was in der Bevölkerung zu diesem Thema
gedacht wird, was in Stammtischrunden und in den Familien diskutiert wird. Deswegen ist es gut und richtig,
dass wir an dieser Stelle darüber sprechen. Hier ist auch
der Platz, um darüber zu sprechen.

Zum Schluss der Debatte möchte ich diesen Komplex
aus einem ganz anderen Blickwinkel heraus beleuchten,
weil ich fest davon überzeugt bin, dass es nicht nur Aufgabe der Politik ist, sich zu empören und zu kritisieren,
sondern auch schwierige Sachverhalte zu erklären und
den Menschen näherzubringen.

Was sind die Fakten, meine Damen und Herren? Die
Fakten sind, dass wir im Herbst 2008 die Entscheidung
getroffen haben, die HRE nicht in die Insolvenz gehen
zu lassen. Wir wissen, dass dies in der Folge dem Steuerzahler verdammt teuer zu stehen kommen wird.

Wir wissen auch, dass wir - ob Abwicklung oder nicht aus dieser Nummer nicht mehr herauskommen.

Wir haben dem HRE-Rettungsprozess als Parlament
einen Rahmen gesetzt. Wir haben uns zum Ziel gesetzt
- ich glaube, dem fühlen wir uns alle noch verpflichtet -,
den Schaden für den Steuerzahler möglichst zu begrenzen. Wir haben damals auch einen Weg vorgegeben,
Herr Kollege Schneider. Der Weg war, dass wir die gefährdeten Teile in eine Abwicklungsbank bringen und
den Rest - damals und vielleicht auch heute noch mit Erfolgsaussichten - auf den Markt bringen und verkaufen.

In dem Wissen, dass wir als Parlamentarier nicht alles
können, haben wir die Bundesregierung beauftragt, diesen Prozess zu begleiten. Wir haben eine Finanzmarktstabilisierungsanstalt gegründet und mit Bankenexperten
besetzt. Außerdem - und das ist ganz entscheidend - haben wir dafür gesorgt,

dass dieser Prozess von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie vom Management der HRE selbst abgewickelt wird, weil letztlich nur sie wissen, was in den
Depots und in den Büchern dieses Instituts steht. Das
heißt, wir haben Verantwortung übertragen, und wir haben den Beteiligten Freiheit gegeben, die Freiheit, Situationen zu bewerten und zu entscheiden. Das war unsere
Entscheidung.

Genau diese Freiheit ist auch genutzt worden. Der
Vorstand der HRE hat Entscheidungen getroffen. Er hat
vielleicht Entscheidungen getroffen, die zu kritisieren
sind. Er hat die Entscheidung getroffen, dass Mitarbeiter
einen Rechtsanspruch auf variable Gehaltsbestandteile
haben und dass dieser Rechtsanspruch umzusetzen ist.
Er hat auch die Entscheidung getroffen, dass man wichtige Mitarbeiter gerne halten möchte, weil man genau
heute, am 30. September, die anspruchsvollste Transaktion in der Finanzgeschichte über den Tisch bringen
muss. Heute muss man Wertpapiere im Wert von über
200 Milliarden Euro von über 4 000 Vertragspartnern in
60 verschiedenen Rechtssystemen übertragen. Das ist
schwierig genug.

Der Vorstand der HRE hat auch die Entscheidung getroffen, um weitere Garantien zu bitten, damit eben nicht
der Fall der Insolvenz, den wir ja alle vermeiden wollen,
eintritt.

Noch einmal: Wir haben dem Vorstand der HRE und
den Mitarbeitern die Freiheit gegeben, diese Entscheidungen zu treffen. Damit sind wir auch das Risiko eingegangen, dass falsche Entscheidungen getroffen werden.
Aber wenn wir nicht ein Minimum an Vertrauen in die
handelnden Personen haben, wenn wir als Parlament
nicht den Mut haben, gegebenenfalls auch Fehlentscheidungen zu ertragen, dann stellt sich die Frage: Wie soll
der ganze Prozess denn laufen? Vielleicht können Vorstand, Mitarbeiter und Anstalt auch vom Parlament verlangen, dass es Stehvermögen zeigt und diese Entscheidungen in kritischen Situationen auch mitträgt,
unbeschadet des Rechts des Parlamentes, diese zu kritisieren. Ganz sicher, meine Damen und Herren, können
Vorstand und Mitarbeiter erwarten, dass das Parlament
verlässlich ist und den gemeinsam eingeschlagenen Weg
einhält.

Der gemeinsam eingeschlagene Weg besteht bis heute
im Erhalt und Verkauf einer Restbank. Diesen Weg kann
man als Parlamentarier infrage stellen, aber bitte nach
genauer Prüfung, nach genauer Abwägung in den entsprechenden Gremien und nicht im Vorbeigehen bei irgendwelchen Interviews.

Meine Damen und Herren, wir haben Verantwortung
übertragen. Das heißt auch, dass wir einen Vertrauensvorschuss gegeben haben: einen Vertrauensvorschuss



gegenüber der Anstalt, gegenüber der Bundesregierung
und insbesondere gegenüber den Mitarbeitern und dem
Management der HRE. Wir erwarten auch, dass dieser
Vertrauensvorschuss zurückgezahlt wird. Parlament und
Öffentlichkeit sind zu informieren - rechtzeitig zu informieren, schwierige Sachverhalte sind zu erklären rechtzeitig zu erklären. Ich habe nicht das Gefühl, dass
das alle Beteiligten verstanden haben.

Ich habe auch nicht das Gefühl, dass alle Beteiligten
bereit sind, Verantwortung für ihre Entscheidungen zu
übernehmen. Da wird mir, ehrlich gesagt, im Moment
viel zu viel hin und her geschoben. Wenn aber jemand
Verantwortung übernimmt, dann müssen wir als Parlament und Öffentlichkeit auch damit umgehen können.
Ich glaube, dass wir das können, haben wir in der Vergangenheit und leider auch in der heutigen Debatte nicht
immer gezeigt. Manchmal denke ich: Wir lauern hier auf
jeden Fehler und jede missverständliche Information;
wir skandalisieren lieber, anstatt zu ergründen und zu erklären. Dabei sitzen wir alle in einem Boot: Ministerium
und Management, Regierung und Opposition, wir alle
sind darauf angewiesen, dass das Projekt HRE in der von
uns angedachten Form funktioniert. Im Übrigen weise
ich darauf hin: Dieses Projekt ist auf eine so lange Zeit
angelegt, dass eine gewisse Restwahrscheinlichkeit da
ist, Herr Schneider, dass auch Sie dieses Projekt als Regierungsverantwortlicher irgendwann mit zu Ende führen müssen.

Ich empfehle daher dringend: Lassen Sie uns die HRE
aus dem parteipolitischen Geplänkel herausnehmen!
Lassen Sie uns trotz allem sehr verständlichen Ärger
langfristig denken! Ich denke einmal - das richtet sich
bewusst an die Opposition -: Morgen ist dafür eine sehr
gute Gelegenheit. Morgen werden wir das Gesetz zur
Restrukturierung von Banken mit auf den Weg bringen.
Wenn Sie entsprechende Anregungen haben, das eine
oder andere noch zu ändern oder besser zu machen, sind
Sie herzlich willkommen.

Ich möchte meine Rede damit schließen, dass ich den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der HRE für den heutigen Prozess in unser aller Interesse alles Gute und eine
glückliche Hand wünsche, damit der Schaden, der durch
dieses Projekt entstanden ist, möglichst gering bleiben
wird.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte daran erinnern, dass dies der fünfte Gesetzentwurf zur Bankenregulierung im weiteren Sinne ist, den
wir, die Koalitionsfraktionen bzw. die Regierung, innerhalb eines Jahres vorlegen. Wir haben einen Gesetzentwurf zum Rating und einen Gesetzentwurf zur Vergütungspolitik vorgelegt.

Wir haben Regelungen zu Leerverkäufen und Regelungen zur Verbriefung im Zusammenhang mit der Umsetzung der Kapitaladäquanzrichtlinie geschaffen.

Heute haben wir ein wahnsinnig ambitioniertes Programm auf den Weg gebracht, das wirklich bemerkenswert ist. Es ist bemerkenswert, weil wir in der Regulierungssystematik zum ersten Mal vom Ende her
angreifen. Das heißt, wir akzeptieren mit diesem Gesetz,
dass es möglich ist, dass Banken scheitern, dass betriebswirtschaftliche Konzepte von Banken scheitern. Wir versuchen nicht wie bei anderen Konzepten, ein Scheitern
von vornherein durch mehr Eigenkapital, durch mehr Liquidität, durch eine bessere Transparenz oder durch das
Verbot von bestimmten Geschäften zu verhindern. Es ist
wirklich bemerkenswert, dass wir das so frühzeitig anpacken, weil es ein ganz komplizierter Gesetzentwurf ist.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich hätte
mir gewünscht, dass das in dem ein oder anderen Wortbeitrag einmal zum Ausdruck gekommen wäre; denn bei
allen Unterschieden, die uns trennen, ist das wirklich
eine gute Sache. Es lohnt sich, gemeinsam für dieses
Projekt zu arbeiten.

Es ist ein bemerkenswertes Projekt, weil wir damit international eine Vorreiterrolle einnehmen. Es gibt das
eine oder andere Land, das ebenfalls Regelungen in diesem Bereich erarbeitet. Wir werden aber dafür kritisiert,
dass wir nicht EU-weit abgestimmt vorgehen, sondern
dass wir vorangehen. Wir sind auch bei den Leerverkäufen vorangegangen. Vorangehen ist manchmal wichtig.
Wir sind die größte Volkswirtschaft in Europa. Deswegen müssen wir auch einmal Gas geben und zusehen,
dass die anderen hinter uns herkommen; denn anders
funktioniert das nicht. Das ist die Erfahrung, die wir in
Europa gemacht haben.

Ein weiterer Punkt, der bemerkenswert ist, ist der Restrukturierungsfonds. Die Banken werden an den Kosten
zukünftiger Krisen beteiligt. Um gleich einmal mit zwei
Irrtümern aufzuräumen: Es geht um die Kosten zukünftiger Krisen. Insofern läuft die Argumentation, man habe
mit der alten Krise nichts zu tun, völlig ins Leere. Die ist
schlicht und einfach falsch.

Der zweite Irrtum ist, zu sagen: Ich bin zu klein; ich
bin nicht systemisch; ich habe damit nichts zu tun. - Fragen Sie doch einmal bei den Volksbanken und Sparkassen nach, wie viele Hypo-Real-Estate-Papiere in deren
Depots gelegen haben! Fragen Sie einmal diese Banken,
welche Geschäfte sie gemacht haben! Fragen Sie doch
einmal die größeren Banken, ob es Schieflagen in diesem Bereich gegeben hat oder ob alles glattgegangen ist!
Vor diesem Hintergrund kann ich nicht verstehen, dass
immer wieder darauf insistiert wird, dass einige Banken
damit nichts zu tun gehabt hätten. Das ist meines Erachtens schlichtweg falsch.

Dieses Gesetz ist nicht nur bemerkenswert, sondern
es ist auch wahnsinnig anspruchsvoll. Dieses Gesetz ist
deswegen so anspruchsvoll - vor diesem Hintergrund
freue ich mich, dass hier auch die Kollegen vom Rechtsausschuss und aus dem Bereich Arbeitsmarktpolitik sitzen -, weil es Bankenrecht mit Insolvenzrecht, mit Gesellschaftsrecht und mit Arbeitsrecht verknüpft. Das ist
ein wahnsinnig ambitioniertes Projekt. Es ist auch deswegen ein so wahnsinnig ambitioniertes Projekt, weil es
notwendig ist, dass dieses Projekt von Anfang an fliegt.
Es muss deswegen fliegen, weil die Mechanismen des
Gesetzes in einer akut brennenden Krise eingesetzt werden. Um bei dem Bild „brennende Krise“ zu bleiben:
Eine Feuerwehr muss sich darauf verlassen können, dass
ihre Ausrüstung funktioniert, wenn es brennt. Deswegen
würde ich mich sehr darüber freuen, wenn wir uns bei
den Diskussionen, die wir führen, nicht immer nur am
Thema Bankenabgabe festbeißen würden. Ich würde viel
lieber mit Ihnen darüber diskutieren, ob das Gesetz technisch funktioniert, ob die Abläufe und die Verknüpfungen passen. Dazu, Herr Sieling, muss man ein Gesetz
aber auch lesen. Dazu reicht es nicht, immer nur darauf
herumzuhauen.

Vor diesem Hintergrund sollten wir in den Diskussionen, die wir jetzt führen werden, nicht mit der Frage beginnen, ob die Bankenabgabe einen Euro höher oder
niedriger sein sollte - das wäre völlig verfehlt und ginge



völlig am Thema vorbei -, sondern wir sollten schauen,
ob wir hier einen Mechanismus haben, um in Krisen proaktiv Reorganisations- und Sanierungsverfahren oder,
wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist, Übertragungsverfahren einleiten zu können. Darauf sollten wir
uns konzentrieren. Das empfehle ich auch dem einen
oder anderen Verbandsvertreter, statt sich immer wieder
nur auf den genannten Kritikpunkt zu konzentrieren.

Ich möchte noch etwas anmerken, das ebenfalls sehr
bemerkenswert ist. Wir haben jetzt vor, eine Vorgehensweise zu verankern, die wir bislang noch nie gewählt haben. Wir sehen - meine Kollegin Winkelmeier-Becker
hat es erklärt - für Reorganisationsverfahren erstmals
den Dept-to-Equity Swap vor. Das bedeutet, dass zum
ersten Mal auch die Gläubiger in Anspruch genommen
werden. Bei allen Regulierungsmaßnahmen haben wir
bisher immer eine Gruppe geschützt, nämlich die Gläubiger. Sie konnten davon ausgehen, dass, egal was passiert, entweder die Sicherungssysteme greifen oder,
wenn diese nicht funktionieren, der Staat eingreift. Ich
finde, das war nicht fair. Es lohnt daher, den im Gesetzentwurf enthaltenen Gedanken, auch den Gläubiger in
einem geordneten Verfahren einzubeziehen, weiter zu
verfolgen und über ihn an der einen oder anderen Stelle
zu diskutieren. Für wirtschaftliches Handeln trägt immer
derjenige die Verantwortung, der handelt. Wenn wir in
vielen anderen Bereichen wie bei Hartz IV erwarten,
dass die Menschen die Konsequenzen ihres wirtschaftlichen Handelns übernehmen und sich nicht einer Vollkaskomentalität hingeben, dann müssen wir das auch im
Bankenbereich verlangen.

Ich bin der Meinung, dass es durchaus der Sache wert
ist, über diesen Gesetzentwurf weiter sachlich zu diskutieren und an der Technik zu feilen. Sie sollten anerkennen, dass dieser Gesetzentwurf insgesamt gelungen ist.
Er stellt einen epochalen Schritt, einen Quantensprung
dar. Dafür herzlichen Dank an die Bundesregierung und
alle Beteiligten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute über einen Antrag der Grünen, die die Auswahl der Bundesbankvorstände reformieren möchten.
Wie läuft das bisher? Bisher ist es so, dass der Bundespräsident einen Bundesbankvorstand bestellt, dass der
Präsident und der Vizepräsident der Deutschen Bundesbank sowie ein einfaches Mitglied auf Vorschlag der
Bundesregierung bestellt werden und dass drei weitere
Vorstände auf Vorschlag des Bundesrates bestellt werden. Alle sechs müssen fachlich geeignet sein, eine solche Position zu bekleiden.

Wenn ich dieses Verfahren reformieren möchte, dann
muss ich Gründe dafür haben. Ein Grund könnte darin
liegen, dass ich mit den Ergebnissen dieses Verfahrens
nicht zufrieden bin.

Ein zweiter Grund könnte sein, dass ich ein besseres
Verfahren habe. Fangen wir mal einfach mit den Ergebnissen dieses Verfahrens an. Warum könnte ich denn
vielleicht nicht zufrieden sein? Zum Beispiel, wenn der
von diesem Vorstand, der so bestellt worden ist, geleitete
Apparat, das Institut der Bundesbank, schlecht arbeitet.
Ich glaube, wir können uns nicht über die Qualität der
Arbeit der Bundesbank beklagen. Die Bundesbank ist
für die Preisstabilität und den Zahlungsverkehr verantwortlich. Sie hütet unsere Währungsreserven und vertritt
unsere Interessen auf europäischer Ebene. Ich denke, das
läuft hervorragend. Das ist in der Vergangenheit - teilweise unter erschwerten Bedingungen - hervorragend
gelaufen.

Die Bundesbank hat die Währungsunion mit der ehemaligen DDR organisiert. Sie hat die Euro-Einführung organisiert. Das alles ist gut gelaufen. Sie ist dabei politisch immer unabhängig geblieben. Auch das war nicht
immer so einfach. Da sind insbesondere von einer Seite
dieses Parlamentes einige Ansprüche gestellt worden.
Also, damit sind wir zufrieden.

Aber vielleicht geht es um die Qualität der handelnden Personen, der Vorstände der Bundesbank. Da gab es
sicherlich in der Vergangenheit das eine oder andere Gespräch, die eine oder andere Diskussion; aber ganz generell ist es doch so, dass die Qualität der Bundesbankvorstände in der Vergangenheit hervorragend war. Wir
hatten beeindruckende Zentralbankpersönlichkeiten, die
an der Spitze der Bundesbank gestanden haben.

Insofern halte ich es schon für sehr, sehr gewagt, in diesem Antrag die Qualität des Bundesbankvorstandes pauschal zu diskreditieren.

Die aktuellen Vorstände sind ein gutes Team. Sie sind
gut zusammengesetzt und machen eine gute Arbeit. Wir
haben heute einen weiteren Vorschlag bekommen. Dieser Vorschlag wird dazu beitragen, dass die Qualität
noch weiter steigen wird.

Ein dritter Punkt, warum ich nicht zufrieden bin,
könnte sein, dass ich sage: Na ja, die sind von einer Regierung, vom Bundesrat ins Rennen geschickt worden, vielleicht ist es so, dass die dann parteipolitisch handeln. - Ich
glaube, das ist gerade nicht der Fall gewesen. Die Bundesbankvorstände waren immer zwei Prinzipien verpflichtet: der Preisstabilität und auch der Marktwirtschaft. Das hat ganz hervorragend geklappt. Wenn man
natürlich Preisstabilität und Marktwirtschaft als parteipolitisch betrachtet, dann mag es so sein, dass die Bundesbankvorstände parteipolitisch gehandelt haben.

Ich fasse das zusammen. Die Ergebnisse des bisherigen Verfahrens waren so schlecht nicht. Das kann eigentlich nicht die Ursache dafür sein, dass man es ändern möchte.

Zweiter Punkt. Vielleicht haben Sie ja ein besseres
Verfahren, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen.

Das Verfahren - um es kurz vorzustellen - beginnt damit, dass man eine öffentliche Ausschreibung macht,

dass in einem zweiten Schritt die Bundesregierung vorsortiert, in einem dritten Schritt der Finanzausschuss mit
den verbliebenen Kandidatinnen und Kandidaten eine
Anhörung macht und in einem vierten Schritt dann das
Parlament ohne Beteiligung des Bundesrates die entsprechenden Vorstände wählt.

Fangen wir mit der öffentlichen Ausschreibung an.
Dahinter steht der Gedanke, dass man bessere und qualifiziertere Kandidaten bekommt, als das vielleicht in der
Vergangenheit der Fall war. Wenn wir das jetzt vom Fall
der Bundesbank abstrahieren, dann ist es durchaus ein
ehrenwertes, ja geradezu ein notwendiges Ansinnen,
dass wir darauf achten, dass die Qualität und die fachliche Expertise der Menschen, die für uns in Spitzenpositionen in Verwaltung und Politik arbeiten, gut ist. Das ist
überhaupt keine Frage.

Ob das durch eine öffentliche Ausschreibung garantiert
wird, wage ich zu bezweifeln; denn wer so ein bisschen
in die Landschaft hineinschaut, der weiß, dass Spitzenpositionen eigentlich weniger durch öffentliche Ausschreibungen, sondern mehr durch Direktansprache besetzt werden. Insofern ist da der eine oder andere
Zweifel angebracht.

Ich denke, wir müssen viel, viel mehr darauf achten
- das gilt eigentlich für alle Bereiche -, dass wir einen
größeren Wechsel, einen größeren Austausch zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft auf der einen Seite sowie
Politik und Verwaltung auf der anderen Seite haben. Und
das funktioniert in Deutschland - insofern ist der Anspruch dieses Antrages vielleicht nicht ganz falsch noch nicht gut genug. Wir brauchen mehr Austausch.
Dafür müssen wir aber auch arbeiten. Wir müssen nämlich daran arbeiten, dass wir den Menschen, die dann
beispielsweise aus der Wirtschaft in Spitzenpositionen
der Politik und der Verwaltung wechseln, auch ein entsprechendes Umfeld geben. Viele scheuen sich, weil sie
sich einfach sagen: Das tue ich mir doch nicht an, mich
so öffentlich zu exponieren, mich für jede Kleinigkeit
beschimpfen zu lassen. - Insofern müssen wir da einige
Hausaufgaben machen. Wir könnten jetzt noch über Bezahlung und ähnliche Dinge reden. Insofern: Öffentliche
Ausschreibung reicht da nicht. Der Anspruch, dass wir
gute Leute gewinnen müssen, ist in Ordnung und richtig.

Zweiter Schritt ist, dass die Bundesregierung eine
Vorauswahl treffen soll. Das wundert mich jetzt ein bisschen. Ich finde es ja gut in der Konsequenz, aber Sie haben in Ihrem Antrag der Bundesregierung eigentlich
abgesprochen, dass sie eine vernünftige Auswahl machen kann. Jetzt sagen Sie, sie soll vorsortieren. Das
passt nicht ganz zusammen.

Der dritte Schritt ist sehr, sehr interessant, meine Damen und Herren: öffentliche Anhörung im Finanzausschuss. Ich stelle mir vor, wie das Ganze laufen wird.

Die erste Frage, die sich bezüglich solcher öffentlichen Anhörungen stellt: Inwieweit ist gesichert, dass die
Mitglieder des Finanzausschusses über die entsprechende Expertise verfügen, das Ganze überhaupt beurteilen zu können? Sie schreiben in Ihrem Antrag: Ein
Bundesbankvorstand muss ein guter Geldpolitiker sein.
Geldpolitische Expertise im Finanzausschuss ist sicherlich bei dem einen oder anderen gegeben. Außerdem soll
ein Bundesbankvorstand führen und organisieren können. Ob so viele Mitglieder des Bundestages die Expertise mitbringen, dass sie tatsächlich schon einmal geführt
oder organisiert haben, das wage ich bei dem einen oder
anderen zu bezweifeln. Darüber hinaus soll ein Bundesbankvorstand internationale Erfahrung besitzen; das
spielt auch immer eine große Rolle. Wir können uns ja
einmal unsere Biografien anschauen und dann sagen,
wer internationale Erfahrungen hat. Ich muss sagen: Politisch können wir die ganze Sache sicherlich gut einschätzen; aber an der einen oder anderen Stelle sollten
wir doch ein bisschen mehr Demut walten lassen, was
unsere tatsächlichen Fähigkeiten angeht.

Die zweite Frage, die sich bezüglich solcher öffentlichen Anhörungen stellt: Wie wird das Ganze ablaufen?
Ich kann es Ihnen prophezeien. Es wird so ablaufen: Die
Koalitionsfraktionen werden die Kandidaten, die die
Regierung ausgewählt hat, verteidigen. Die Opposition
wird sich einen Spaß daraus machen, zu versuchen, diese
Kandidaten auf das Glatteis zu führen, nicht unbedingt
aus fachlichen Gründen, sondern ganz einfach funktional, um der Regierung zu schaden.

Insofern frage ich mich: Wer von den Spitzenkräften
wird sich dieses öffentliche Tribunal antun? Ich habe
Zweifel, dass das funktionieren wird.

Vierter Schritt: Der Bundestag entscheidet. Ich frage
mich: Hat der Bundestag dann eine andere Mehrheit als
die jeweilige Regierung? Wahrscheinlich nicht. Insofern
ist also auch da eine gewisse Inkonsequenz enthalten.
Ganz entscheidend dabei ist: Im letzten Satz der Antragsbegründung wird kurz über den Bundesrat hinweggewischt. Es wird gesagt: Das ist ein Relikt aus vergangenen Zeiten. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, wir können sicherlich gerne und ausführlich
über unser föderales System diskutieren, dabei haben Sie
mich sicherlich an der einen oder anderen Stelle an Ihrer
Seite. Aber anlässlich der Bestellung der Bundesbankvorstände mit einem Federstrich das sehr austarierte Verfahren, die Balance zwischen Bundesrat und Bundestag
außer Kraft setzen zu wollen, das halte ich für abenteuerlich. Das ist mit uns nicht zu machen.

Ich fasse das Ganze zusammen. Der Anspruch, mehr
Spitzenkräfte für Spitzenpositionen in Verwaltung und
Politik zu gewinnen, ist durchaus gerechtfertigt. Dass
wir dabei am Rekrutierungs- und Auswahlverfahren ansetzen, das halte ich auch nicht für falsch, weil es ein
entscheidender Punkt ist.

Das ist eine gute Sache. Dass man ausgerechnet die Bundesbank dafür als Beispiel nimmt, halte ich angesichts
der Qualität der Arbeit der Bundesbank doch für weit
hergeholt. Im Übrigen hat das Verfahren, das Sie da auf
den Weg bringen wollen, durchaus Schwachpunkte, wie
ich gerade erläutert habe. Was gar nicht geht, ist, dass
wir durch Ihren Vorschlag die Balance zwischen Bundesrat und Bundestag, zwischen Ländern und Bund aus
dem Gleichgewicht bringen.

Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen. Für
Diskussionen darüber, wie wir die Qualität der in Politik
und Verwaltung handelnden Personen steigern können,
sind wir gerne zu haben. Lassen Sie uns dies fortsetzen!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir - damit meine ich nicht nur die christlich-liberale Koalition,
sondern auch die Große Koalition, Parlamentarier auf
deutscher und europäischer Ebene und Regierungen jeglicher Couleur - haben uns nach der Finanzkrise im
Herbst 2008 auf den Weg gemacht, um die Finanzmärkte
ein wenig besser zu gestalten und sicherer zu machen.


Wir alle haben uns dabei an einer gewissen Architektur orientiert. Die Architektur beinhaltete folgende Aspekte: Erstens wollten wir die Aufsicht stärken. Zweitens wollten wir das Handeln der einzelnen Akteure, der
Banken und der Institute, auf den Finanzmärkten stärker
regulieren. Drittens waren wir so bescheiden, anzunehmen, dass es sein kann, dass Regulierung und stärkere
Aufsicht irgendwann vielleicht doch nicht greifen, und
deswegen brauchten wir ein Verfahren, um mit Krisen
der Institute umzugehen und zu verhindern, dass der
Kollaps einer Bank zum Kollaps des gesamten Systems
führt.

Wir - damit meine ich uns alle, schließlich waren
auch grüne Politiker auf europäischer Ebene und Sie von
der Großen Koalition mit dabei; das haben Sie zu Recht
angemerkt - haben geliefert. Wir haben geliefert, indem
wir die europäischen Aufsichtsstrukturen angepasst haben, und wir werden auch in Deutschland liefern und
nachziehen. Wir haben geliefert, indem wir die Regulierung der Ratingagenturen, der Vergütungssysteme, der
Leerverkäufe - diese haben wir in Deutschland verboten und der Verbriefungen gestärkt haben.

Wir haben allerdings noch keine Antwort auf die
Frage geliefert, meine Damen und Herren, wie wir mit
der Schieflage einer systemischen Bank umgehen. Wir
verabschieden hier und heute diesen Gesetzentwurf, weil
das Gesetz notwendig ist. Denn es ist höchste Zeit, dass
wir diese Lücke in unserer Architektur schließen.

Natürlich kann man dieses Gesetz jetzt kritisieren. Ich
glaube, kein Gesetz ist perfekt.

Eines darf man allerdings nicht tun: diesen Gesetzentwurf mit den Kritikpunkten, die Sie vorgebracht haben,
ablehnen. Das geht nicht. Ich will darauf eingehen, um
welche Kritikpunkte es sich im Einzelnen handelt.

Sie beklagen - damit meine ich insbesondere die Damen und Herren von der Linken und der SPD -, dass die
Regelungen über die Boni nicht ausreichend sind. Ich
kann dazu nur eines sagen: Wir werden auf der einen
Seite von den Banken dafür kritisiert, dass die Regelungen über die Boni zu streng sind. Auf der anderen Seite
werden wir von Ihnen dafür kritisiert, dass sie zu
schwach sind. Das heißt, wir scheinen irgendwo einen
guten Mittelweg gefunden zu haben, der auch passt.

Der zweite Punkt, meine Damen und Herren: Kommen wir doch einmal zur Restrukturierungsabgabe und
zur Bankenabgabe. Sie sagen - und das ist eine tolle
SPD-Argumentation, die immer kommt; ich hätte sie vorausahnen können, Herr Zöllmer -,

dass diese nicht ausreiche, um die Kosten der Krise tatsächlich zu bewältigen.

Ich will Ihnen eines sagen: Wir werden mit dieser
Bankenabgabe von den Banken in Deutschland - von
den Volksbanken bis zu den Großbanken - in einem normalen Jahr 1 Milliarde bis 1,3 Milliarden Euro einziehen. Nehmen Sie bitte nicht die Krisenjahre mit ihren
600 Millionen Euro. Das sind keine normalen Jahre, und
es wäre nicht seriös, so zu argumentieren.

Wir werden darüber hinaus im Rahmen des Sparpaketes die Banken mit 2 Milliarden Euro an den Kosten der
vergangenen Krisen beteiligen. Das sind dann zusammen schon 3 Milliarden Euro.

Wir verlangen von den gleichen Banken - und das
verlangen auch Sie von den Banken -, dass sie ihr Eigenkapital stärken und dass sie auch weiterhin Kredite
ausreichen, um den Mittelstand zu finanzieren.

Was wollen wir denn eigentlich noch erreichen! Wir
müssen irgendwo auch Maß halten und die volkswirtschaftlichen Aufgaben, die den Banken obliegen, akzeptieren, meine Damen und Herren.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Herr Schick, die
Grünen sagen, und das ist ihre Strategie: Jetzt haben wir
zwar einen Gesetzentwurf, aber wir müssen einmal über
die Lösung mit den Convertibles, die in der Schweiz gefunden worden ist, nachdenken. Das mag richtig sein.
Um der Ehrlichkeit Genüge zu tun, müssten Sie auch sagen, dass sich andere Länder, die USA und Großbritannien, nicht für diese Lösung entschieden haben. Man
kann sicherlich darüber diskutieren. Man kann sicherlich
auch über viele andere Vorschläge diskutieren, die gemacht worden sind.

Herr Pitterle hat angemerkt, dass das Sanierungsverfahren in den Details vielleicht nicht ganz richtig ist. Sie
haben auch noch angeführt, dass es in diesem Verfahren
vielleicht zu viel Freiwilligkeit gibt. Aber eines muss
man akzeptieren: Wir handeln hier in einer sehr schwierigen Situation. In diesem Gesetz müssen Arbeitsrecht,
Gesellschaftsrecht und Steuerrecht zusammengeführt
werden. Die Bundesländer haben gegebenenfalls ein anderes Interesse als der Bund. Uns liegen Stellungnahmen
von Professoren vor, die unterschiedlicher Meinung
sind. Trotz dieser Gemengelage haben wir ein Gesetz
aufgebaut, dass es so in Europa und in der Welt nicht
gibt. Das muss man an dieser Stelle einfach einmal anerkennen.

Man kann nicht immer nur an Details herumkritteln
und dann nicht fertig werden. Genau das ist das Problem
der Opposition. Immer wieder wird an irgendwelchen
Details herumgekrittelt. Den großen Wurf habe ich von
Ihnen noch nicht gehört.

Den haben wir gelandet. Wir leisten, wir liefern, Sie kritisieren. Die Politik der Opposition in dieser Legislaturperiode ist: Kritik, Kritik, Kritik, aber keinerlei konstruktive Vorschläge.

Ich sage Ihnen eines: Sie haben keine Gründe, diesen
Gesetzentwurf abzulehnen. Es ist beschämend, dass sich
die SPD unter dem Mantel, dass eine Finanztransaktionsteuer eingeführt werden muss, allem in diesem Haus
verweigert. Das ist das goldene Kalb der SPD, um das
Sie herumtanzen.

Sie wissen eines ganz genau, Herr Zöllmer: Diese Finanztransaktionsteuer hat nur Sinn, wenn wir sie auf europäischer Ebene durchsetzen. Wir versuchen das. Sie
haben verpasst, das durchzusetzen, als Sie an der Regierung waren. Wenn Sie wollen, dass diese Finanztransaktionsteuer auf nationaler Ebene durchgesetzt wird, dass
wir einen Alleingang machen, dann erklären Sie den
Menschen, die am Finanzplatz Frankfurt arbeiten, dass
Sie schuld sind, dass sie ihre Arbeitsplätze verlieren. Das
ist nicht seriös.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist

eine emotionale Debatte. Das ist eine emotionale Debatte für uns, aber auch für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter von Hochtief, die jetzt sicherlich vor dem
Fernsehschirm sitzen. Wir haben das gemerkt durch die
Briefe, die uns erreicht haben - von den Mitarbeitern
und Mitarbeiterinnen, vom Verband der Bauindustrie,
vom Management -, durch die Demonstrationen und
durch viele persönliche Gespräche. Aber gerade weil es
eine emotionale Debatte ist, macht es Sinn, die Sache
einmal sehr kühl und sachlich anzugehen.

Wenn ich die Sache sehr kühl und sachlich angehe,
stelle ich mir die Frage: Ist es eigentlich ein ungewöhnlicher Vorgang, dass eine Unternehmensgruppe eine andere Unternehmensgruppe mehrheitlich übernimmt?

Schauen wir doch einmal in die Geschichte der Firma
Hochtief! Die Geschichte der Firma Hochtief ist von
Übernahmen geprägt. Da ist zum Beispiel Leighton in
Australien, 1983, ein großer Baukonzern, der wiederum
einen anderen Baukonzern, Holland, und arabische Baukonzerne übernommen hat. Da können wir über die Turner-Gruppe in den USA reden, börsennotiert, auch von
Hochtief übernommen. Da können wir über Lufthansa
Gebäudemanagement reden, hier in Deutschland zusammengekauft, auch übernommen.

Wir können den Blick weiten und uns die Bauindustrie insgesamt anschauen, etwa den zweiten großen Spieler auf dem deutschen Markt: Bilfinger Berger. Die Liste
der Akquisitionen von Bilfinger Berger jetzt zu verlesen,
würde den Rahmen sprengen. Ich sage dazu nur: M + W
Zander, Abbey-Group in Australien und viele weitere
Akquisitionen.

Betrachten wir doch einmal unsere bundeseigenen
Unternehmen oder die Unternehmen, die unter unserem
Einfluss stehen! Die Deutsche Post hat übernommen
Exel in Großbritannien, DHL in den USA,

Airborne in den USA,

im Übrigen finanziert durch die Monopolgewinne aus
dem Briefgeschäft, was ordnungspolitisch bedenklich
ist. Wir können uns die Deutsche Bahn anschauen. Die
Deutsche Bahn hat die Stinnes AG übernommen. Die
Deutsche Bahn hat jetzt einen großen englischen Verkehrsdienstleister übernommen. Wir können uns auch
die Telekom anschauen mit Voicestream in den USA
oder OTE in Griechenland und vielen anderen.

Wenn wir uns die Flaggschiffe im DAX anschauen:
Daimler ist aus einer Fusion von Daimler und Benz entstanden. RWE und Eon haben sich durch Übernahmen
und durch Akquisitionen so aufgestellt, wie sie jetzt aufgestellt sind.

Die Geschichte von Volkswagen, um einmal dieses Unternehmen zu nennen, ist eine Geschichte von Akquisitionen, beginnend von Auto-Union über Skoda und Seat
bis hin zu Porsche.

Also ist es im Grunde genommen ein relativ normaler
Vorgang in der Marktwirtschaft, dass Unternehmen gekauft werden,

verkauft werden, fusioniert werden oder auch zerschlagen werden. Das ist nichts Ungewöhnliches, in der
Marktwirtschaft wahrscheinlich sogar funktional.

Betrachten wir einmal den Vorgang an sich, den Einzelfall! Der Kollege Middelberg hat eben eindrucksvoll
und auch sehr plastisch geschildert: Es ist nicht eine
wirkliche Überraschung, dass ACS nach der Mehrheit
bei Hochtief greift; das war abzusehen. Insofern kann
ich an diesem Vorgang, abgesehen von einigen Begleiterscheinungen, nichts Ungewöhnliches erkennen.

Jetzt könnte ich eigentlich einen Strich unter die Sache ziehen und sagen: Dann ist ja alles gut, aber das will
ich ausdrücklich nicht machen, weil wir - das gilt auch
für uns als Union - durchaus viele Störgefühle bei diesem Prozess haben.

Das erste Störgefühl ist, dass es ausgerechnet ein spanisches Unternehmen ist, das jetzt einen großen deutschen Konzern übernehmen will. Wir alle erinnern uns
noch an einen Fall vor einigen Jahren. Da wollte die
deutsche Eon Endesa übernehmen, einen großen spanischen Versorger, und die spanische Regierung hat wirklich alles getan, um, auch mit unfairen Mitteln, diese
Transaktion zu verhindern. Insofern bleibt da ein Nachgeschmack. Wir könnten das auch auf Frankreich ausdehnen. Da war es das Unternehmen Siemens, das bei
Alstom einsteigen wollte. Es muss schon gelten: wenn
faire Regeln, dann überall faire Regeln.

Zweites Unwohlsein. Ich habe meine Zweifel, ob das,
was ACS sagt, dass man einfach nur eine höhere Beteiligung haben wolle, weil man eng kooperieren wolle, so
richtig ist. Man kann sich durchaus darüber unterhalten:
Wird diese Transaktion gemacht, um die Bilanz von
ACS aufzubessern? Wird diese Transaktion gemacht, um
Hochtief nachher zu zerschlagen?

Ich weiß es nicht. Man kann es erst einmal so stehen lassen.

Zum dritten Punkt, den ich sehr ernst nehme. Die
deutsche Bauindustrie spricht von industriepolitischen
Problemen und sagt: Das Gefüge in Deutschland, das
Netzwerk aus gesunden Mittelständern und großen Unternehmen, die notwendig sind, um große Projekte abzuwickeln, wird durcheinandergebracht. - Das muss man
ernst nehmen.

Vor allen Dingen muss man eine Sache ganz ernst
nehmen: Das ist die emotional sehr individuelle Situation der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Stellen Sie sich vor, Sie arbeiten in einer Tochtergesellschaft
von Hochtief oder wo auch immer.

 Das machen wir nachher als Kurzintervention oder

wie auch immer. - Wenn Sie also in einer Tochtergesellschaft von Hochtief oder wo auch immer Ihrem Job
nachgehen, Ihre Arbeit ordentlich machen, sich ein


Netzwerk im Kollegenkreis aufgebaut und Wissen angeeignet haben und sogar Geld für Ihr Unternehmen verdienen, dann erwarten Sie, dass Sie Ihr Gehalt bekommen, und Sie erwarten auch eine gewisse Planungs- und
Arbeitsplatzsicherheit. Ich denke, das ist fair. Dann aber
entscheidet irgendjemand in Madrid am grünen Tisch
und sagt: Das können Sie aus strategischen Gründen alles vergessen. Das interessiert mich nicht mehr. Ihr Firmenteil wird zerschlagen, verkauft oder fusioniert. - Das
ist sehr schwierig. Das bringt auch die Balance zwischen
Arbeitnehmern und Arbeitgebern durcheinander. Das ist
nicht gut. Das muss man einmal so stehen lassen.

Wenn ich jetzt mir das Spannungsfeld anschaue zwischen der Tatsache, dass Unternehmensakquisitionen
marktwirtschaftlich üblich sind, deutschen und auch
bundeseigenen Unternehmen genützt haben, und den
Bedenken, die ich gerade geschildert habe, stellt sich mir
die Frage: Wie gehe ich damit um bzw. wie gehe ich damit nicht um?

Ich gehe damit nicht um, indem ich mich auf Betriebsversammlungen stelle und das Blaue vom Himmel verspreche.

Seit Philipp Holzmann ist das in der deutschen Politik
Mode geworden, insbesondere bei der Sozialdemokratie,
solche Versprechungen zu machen. Der Erfolg war immer äußerst übersichtlich.

Das trägt auch zum Glaubwürdigkeitsproblem der Politik bei.

Im Übrigen frage ich mich, wo bei dieser wichtigen
Debatte Ihre Protagonisten sind. Wo ist denn Herr
Gabriel? Ich sehe ihn hier heute nicht. Daran sieht man,
wie ernst er dieses Thema nimmt.

Weiterhin kann man jetzt auch nicht die Regierung
auffordern, sich etwas Kreatives zu überlegen, um zu
verhindern, dass Hochtief übernommen wird. Meine Damen und Herren, wir leben immer noch in einem Rechtsstaat.

Das bedeutet, dass Regeln verlässlich sein müssen. Kreativität in Übernahmeprozessen mag vielleicht die Politik der spanischen oder der französischen Regierung
sein, aber nicht unsere. Das tun wir nicht. Das machen
wir nicht.

Schließlich geht es auch nicht an, das Problem darauf
zu verengen, dass man sagt, an dieser Situation sei die
Politik schuld, weil sie es versäumt habe, Lücken im
Übernahmerecht zu schließen. Das ist, meine Damen
und Herren, Quatsch. Das ist Blödsinn. ACS hätte diese
Transaktion auch durchgeführt, wenn wir die von Ihnen
vorgeschlagene Regelung gesetzlich verankert hätten.

Das ist im Grunde genommen eine unzulässige Verengung dieses Problems. Sie streuen den Menschen Sand
ins Auge. Sie erzählen den Menschen die Unwahrheit.

Damit komme ich zu dem Punkt, wie man mit so einem Problem umgeht.

Das Erste ist, dass man den Menschen auch in
schwierigen persönlichen Situationen die Wahrheit
sagt. Die Wahrheit lautet: Unternehmen werden gekauft,
verkauft, fusioniert und zerschlagen. Das gehört zur
Marktwirtschaft dazu. Das hat uns oftmals auch genützt.

Aus der individuellen Perspektive mag das zu negativen
Begleiterscheinungen führen.

Aber man kann nicht nur die positiven Seiten der Marktwirtschaft mitnehmen und die negativen ausblenden.
Das geht nicht, meine Damen und Herren.

Ein zweiter Punkt, der sehr wichtig ist: Wenn faire
Regeln gelten, wenn Transparenz auf Kapitalmärkten
gelten soll - darauf ist Deutschland als Wirtschaftsnation
angewiesen, weil wir eine Exportnation sind und viele
Beteiligungen in anderen Ländern haben -, dann müssen
wir dafür sorgen, dass diese Regeln auch in Spanien,
Frankreich und Deutschland gelten. Deshalb kann ich
die Bundesregierung - das gilt auch für die Bundesregierung, die vorher im Amt war, bevor Sie jetzt grinsen,
Herr Heil - nur auffordern, hier mehr zu tun. Wir haben
uns da in der Vergangenheit viel zu viel gefallen lassen.

Wir sollten energisch darauf drängen, dass gleiche
Regeln für alle gelten.

Das sollten wir auch einmal der EU-Kommission mitteilen, die hin und wieder einen unterschiedlichen Maßstab
bei Dingen, die in Deutschland passieren, und Dingen,
die im Rest Europas passieren, anlegt.

Der nächste Punkt, der relativ entscheidend ist - das
wurde oft gefordert -, ist, Industriepolitik zu betreiben,
aber nicht Industriepolitik in dem Sinne, wie Sie sie verstehen. Industriepolitik bedeutet nämlich nicht, Strukturen zu konservieren. Industriepolitik bedeutet nicht - insofern war das ein kluger Beitrag von Ihnen, Frau
Andreae -, nationale Champions heranzuzüchten. Das hat
immer nur dazu geführt, dass die eigene Volkswirtschaft
wie unter einer Käseglocke lebte und schwächer geworden ist. Eine gute Industriepolitik bedeutet, vernünftige
Rahmenbedingungen zu schaffen, das heißt ein vernünftiges Steuerrecht, ein vernünftiges Arbeitsrecht und ein
vernünftiges Klima für Innovationen und Bildung. Das
tun wir, meine Damen und Herren.

Der letzte entscheidende Punkt - insofern verweise ich
wiederum auf den Vortrag der Kollegin Andreae von den
Grünen, der in weiten Teilen sehr klug war -: Wir müssen
uns überlegen, ob unser Arbeitsrecht, unser Gesellschaftsrecht und unser Wertpapierrecht tatsächlich die
Beteiligten am Transaktionsprozess ausreichend schützen. Im Gegensatz zu Ihnen bin ich der Meinung, dass wir
im Arbeitsrecht schon sehr weitgehende Schutzvorschriften haben - ich denke hier an § 613 a BGB mit einer sehr
exzessiven Rechtsprechung -; aber man kann darüber reden. Ich bin auch der Meinung, dass wir in Deutschland
beim Schutz der Minderheitsaktionäre im Gesellschaftsrecht sehr vorbildliche und weitreichende Regelungen
haben.

Aber wir müssen uns über das Wertpapierübernahmegesetz unterhalten, was die Regierungsfraktionen im
Übrigen morgen tun werden: Wir werden morgen in erster Lesung ein Gesetz zum Anlegerschutz einbringen.
Dieses Gesetz enthält als einen ganz wichtigen Passus die
Regelungen zum Anschleichen. Der Kollege Middelberg
hat dies bereits erläutert: Anstatt transparent nach einem
anderen Unternehmen zu greifen, macht man es versteckt
über Derivative, und dann wird die ganze Sache zu einer
großen Überraschung. Dies hilft niemandem, weder dem
Markt noch den Arbeitnehmern noch dem Management,
und auch nicht dem Wirtschaftsstandort. Da gehen wir
heran.

Ich lade Sie herzlich ein: Wenn Ihnen dieses Thema
abgesehen vom Einzelfall Hochtief ernst ist, dann beraten Sie mit, dann machen Sie Ihre eigenen Vorschläge,
dann lassen Sie uns im parlamentarischen Prozess darüber reden. Denn ich bin davon überzeugt, dass wir,
wenn wir dieses Gesetz auf den Weg bringen und uns im
nächsten Jahr vernünftig an der Überprüfung der EUÜbernahme-Richtlinie beteiligen werden, eine gute
Chance haben, im nächsten oder übernächsten Jahr, je
nachdem, wie lange es dauert, bessere Regelungen für
Übernahmen, ein transparenteres Regime und auch eine
höhere Rechtssicherheit für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie für den Wirtschaftsstandort Deutschland zu erzielen. Was wir nicht machen sollten, sage ich
ganz ausdrücklich: So wichtig dieses Thema auch ist,
wir dürfen keine Schaudebatten führen, wir dürfen den
Menschen nicht Dinge versprechen, die wir nicht halten
können. Dies tut weder der Politik noch den Menschen
gut.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Schick, ich war wirklich gespannt, wie Sie es schaffen
würden, diesen sehr komplexen Gesetzentwurf, den Sie
formuliert haben, hier zu erklären. Ich muss sagen - bei
allem Respekt -: Sie sind gescheitert. Ich glaube, kaum
jemand hat verstanden, worauf Sie hinauswollen. Das ist
schade, weil es durchaus ein ernsthaftes Anliegen ist.

Ich möchte meine Ausführungen in drei Teile gliedern. Ich möchte auf Ihren Gesetzentwurf eingehen, ich
möchte darlegen, dass er auch etwas mit Ihrer Grundeinstellung zur Verbraucherpolitik zu tun hat, die mit unserer Grundeinstellung nicht übereinstimmt, und ich
möchte zum Schluss noch einmal darstellen, was wir in
diesem Jahr im Bereich „Finanzregulierung und Verbraucherschutz“ auf den Weg gebracht haben, was gut
und was schlecht war und was wir vielleicht - da beziehe
ich auch uns als Regierungsfraktionen mit ein - besser
machen können.

Kommen wir zu Ihrem Gesetzentwurf. Letztlich geht
es doch darum - ich möchte es am Fall von Lehman erläutern -, dass Menschen Lehman-Zertifikate gekauft
haben, dass sie über das Risiko nicht aufgeklärt worden
sind und viel Geld verloren haben. Teilweise geht es um
ältere Menschen, die ihre Altersversorgung auf diese
Zertifikate aufgebaut und einen erheblichen Schaden erlitten haben. Diese Menschen haben in ihrem Leben
nicht mehr die Chance, das verlorene Geld wieder hereinzuholen. Sie haben bisher nie etwas mit Gerichten zu
tun gehabt. Sie stehen jetzt auf einmal vor der Situation:
Das Geld ist weg. Ihre Bank oder ihr Finanzdienstleister
haben sie nicht richtig beraten, nicht richtig aufgeklärt.

Ich habe versucht, mich in die sehr schwierige Situation dieser Menschen hineinzuversetzen, und habe ges9240 

tern noch einmal im Internet recherchiert. Dort finden
Sie eine Vielzahl von Foren und Rechtsanwälten, die auf
dieses Thema spezialisiert sind. Als normaler Mensch
blicken Sie da gar nicht mehr durch. Ihnen wird nur klar,
dass alle sagen: Wenn Sie eine Klage erheben, kostet das
Geld. Sie müssen Gerichtskosten und Rechtsanwaltskosten bezahlen. - Weil viele nicht wissen, was bei einer
Klage herauskommt, scheuen sie dieses Risiko. Das ist
verständlich; denn bei einem Streitwert von 15 000 Euro
- das werden mir die Anwälte hier im Hause bestätigen entstehen schnell Kosten von 4 000 bis 5 000 Euro nur
in der ersten Instanz. Dann fragen sich die betroffenen
Menschen natürlich: Soll ich jetzt auch noch mein letztes
Geld verlieren? - Viele dieser Geschädigten haben deshalb keine Klage erhoben, sondern warten die Entscheidungen von Landgerichten oder Oberlandesgerichten ab;
in einem Fall ist, soweit ich weiß, auch ein Verfahren
beim Bundesgerichtshof anhängig. Sie hoffen auf eine
klare Entscheidung der Gerichte, um ihr Risiko besser
einschätzen und sagen zu können: Wenn ich Klage erhebe, dann habe ich auch eine gute Chance und bekomme eine Erstattung. - Diese Haltung ist verständlich.

Diese Menschen haben jetzt aber ein Problem; denn
für die Klageerhebung gilt bisher eine dreijährige Verjährungsfrist. Diese Verjährungsfrist - Herr Schick hat
es gerade ausgeführt - läuft für viele in den nächsten
Monaten ab. Anfang 2008 war eine besonders wilde
Zeit, zumindest im Bereich Lehman; für diejenigen, die
Anfang 2008 diese Zertifikate erworben haben - 2008
plus drei Jahre -, endet die Verjährungsfrist 2011. Jetzt
fordern Sie eine Verlängerung dieser Frist, damit die betroffenen Menschen noch die Chance haben, das Risiko
zu reduzieren. Das hört sich gut an und ist auch nachvollziehbar, weil die Menschen sehr stark betroffen sind
und viele Schicksale dahinter stehen;

das muss man ganz klar sagen.

Die andere Seite der Medaille haben Sie in Ihrem Antrag nicht erwähnt; aber ich glaube, wir müssen so fair
sein, beide Seiten zu betrachten. Die andere Seite der
Medaille ist erstens, dass 2009 einvernehmlich festgelegt worden ist, dass die Verjährungsfrist für zukünftige
Fälle - nicht für Altfälle - auf eine Regelverjährung von
zehn Jahren - das bedeutet im Übrigen nicht immer zehn
Jahre, wie mir jeder Jurist bestätigen kann - verlängert
wird. Man hat das Gesetz am 5. August 2009 in Kraft
treten lassen und damit den Schnitt gemacht: Alle folgenden Fälle unterliegen der Regelverjährung, alle Altfälle unterliegen der verkürzten Verjährung. - Man hat
sich damals auch etwas dabei gedacht; denn man hat gesagt: Wir können nur schwer rückwirkend in Sachverhalte eingreifen; denn das ist nicht unbedingt mit unserem Rechtssystem vereinbar. Dafür muss man sehr gute
Gründe haben.

Zweitens hat man gesagt, dass Verjährungsfristen
auch einen Sinn haben, nämlich den Sinn, Rechtsfrieden
herzustellen, unabhängig vom Ansehen der Kontrahenten. Deswegen gibt es in allen Rechtsgebieten Verjährungsfristen.
Man muss noch einen dritten Punkt betrachten, wenn
man diesen Gesetzentwurf bewertet: Wird den betroffenen Menschen tatsächlich geholfen? Wenn man sich die
Urteile anschaut, die schon rechtskräftig sind, oder die
noch anhängigen Verfahren, dann sieht man, dass sehr
viele Umstände gewürdigt werden müssen. Es ist klar,
dass es keine Blaupause bzw. keinen Standardfall gibt,
sondern man muss sich jeden einzelnen Fall angucken.
Irgendwann müssen diese Menschen die Entscheidung
treffen, ob sie Klage erheben oder ein Güteverfahren
einleiten wollen oder nicht. Ich denke, beide Komponenten - auf der einen Seite die Betroffenheit und auch der
Wunsch, diesen Menschen zu helfen, und auf der anderen Seite der Rechtsfrieden und die Zuverlässigkeit des
Rechtssystems, die Sie ein bisschen despektierlich abgewertet haben - müssen gegeneinander abgewogen werden. Wir werden das im parlamentarischen Verfahren
ernsthaft prüfen.

Ich habe aber Zweifel daran, dass am Ende des Tages
das dabei herauskommen wird, was Sie beantragen. Deswegen möchte ich noch eines sagen: Die Betroffenen,
die die Debatte jetzt vielleicht im Fernsehen verfolgen,
sollten ihre Entscheidung, ob sie klagen oder nicht, um
die Verjährungsfrist zu hemmen, nicht danach ausrichten, ob wir die Verjährungsfrist verlängern oder nicht,
sondern sie sollten sich mit ihren Rechtsberatern in Verbindung setzen und die Entscheidung anhand ihrer individuellen Umstände und der individuellen Einschätzung
ihres Risikos treffen. - Das war der erste Block.

Zum zweiten Block: Was hat das mit Verbraucherschutzpolitik zu tun? Das hat insofern etwas damit zu
tun, als dass wir alle in diesem Haus uns hinsichtlich der
Ziele sehr einig sind. Wir möchten für mehr Verbraucherschutz sorgen, weil wir auf diesem Gebiet in den
letzten Jahren zu wenig gemacht haben. Es gibt aber
zwei unterschiedliche Wege dahin.

Herr Schick, der Weg, den Sie - nicht nur in diesem
Gesetzentwurf - aufzeigen, ist, durch eine Vielzahl
neuer Regelungen zu versuchen, eine hundertprozentige
Sicherheit für den Verbraucher zu erreichen, eine Sicherheit, die besagt: Du als Verbraucher hast kein Risiko
mehr, du hast nur noch Chancen. Du als Verbraucher
kannst dich im Zweifelsfall darauf verlassen, dass der
Gesetzgeber dich in allen Belangen schützt und dass im
Zweifelsfall derjenige, von dem du die Finanzdienstleistung erhalten bzw. das Produkt gekauft hast, in Anspruch
genommen wird. - Das führte dazu, dass wir zum Beispiel das Beratungsprotokoll in der Anlageberatung eingeführt haben. Ein solches Protokoll wäre im Fall Lehman übrigens durchaus hilfreich gewesen. Es war eine
gute Idee, die Beratungsprotokolle einzuführen, und sie
sind auch notwendig. Ich frage mich aber, ob wir durch
die Art der Umsetzung nicht genau das Gegenteil dessen
erreicht haben, was wir wollten, dass nämlich dieses Beratungsprotokoll nicht mehr ernst genommen wird, weil
man einen Stapel Papier vor sich liegen hat und es lebensfremd ist, diesen Stapel Papier in jeder Beratungssituation durchzuarbeiten. Die Grünen wollen sogar noch
eins draufsetzen. Sie sagen: Wir müssen dieses Beratungsprotokoll erweitern, weil die ethische, die soziale
und die ökologische Komponente noch fehlen. Ich erRalph Brinkhaus
kenne an, dass man so etwas in die Anlageentscheidung
mit einbeziehen muss; aber damit hätten wir noch eine
Regelung mehr.

Wir verfolgen hier einen anderen Ansatz. Wir als
Union möchten nicht eine Vielzahl von Einzelregelungen, sondern einen Rahmen für einen fairen und transparenten Markt, auf dem die Verbraucher die Chance
haben, ihre Entscheidungen zu treffen - auch falsche.
Zur Marktwirtschaft, auch zur sozialen Marktwirtschaft,
zu einem freiheitlichen Gesellschaftsbild gehört es, dass
man auch falsche Entscheidungen treffen kann und nicht
vor allen falschen Entscheidungen vom Staat geschützt
wird. Deswegen möchten wir als Union uns mehr darauf
konzentrieren, einen Rahmen für den Markt zu setzen,
anstatt eine Vielzahl von Einzelvorschriften auf den Weg
zu bringen; denn diese Einzelvorschriften würden am
Ende nur dazu führen, dass das System nicht mehr handhabbar ist und nicht mehr ernst genommen wird.

Jetzt komme ich zum dritten Punkt. Wir befinden uns
am Ende eines langen Jahres, eines für uns Finanzmarktregulierer und Finanzmarktverbraucherschützer aufregenden Jahres. Wir haben, glaube ich, sechs Gesetzesvorhaben auf den Weg gebracht. Wir haben EURichtlinien umgesetzt wie im Bereich Rating oder Vergütung. Wir haben uns bei dem Verbot der Leerverkäufe
sehr, sehr weit aus dem Fenster gelehnt. Wir haben die
Kapitaladäquanzrichtlinie mit den Verbriefungen umgesetzt.

Wir haben bei der Bankenrestrukturierung Wegweisendes auf den Weg gebracht. Im Bereich Anlegerschutz befindet sich momentan - das ist auch unser Thema heute das Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz
im parlamentarischen Prozess. Ich denke, das ist eine
Menge.

Wir haben durchaus einige konstruktive Diskussionen
geführt. Aber ich denke, zwei Dinge müssen wir noch
besser machen. Hier fange ich bei uns, bei den Regierungsfraktionen an.

Ich würde mir wünschen, dass wir die Oppositionsfraktionen mehr in den Gesetzgebungsprozess einbeziehen, dass wir frühzeitiger informieren und dass wir
versuchen, einen weitergehenden Konsens hinzubekommen. Das ist nicht immer gelungen. Das lag teilweise an
der Eigendynamik der Entwicklung, dass wir schnell
handeln mussten, dass wir Dinge etwa aufgrund von
Bundesratsvoten auf den Weg bringen mussten. Aber in
dieser Hinsicht haben wir noch Potenzial nach oben.

Das funktioniert aber auch nur, meine Damen und
Herren, wenn Sie konstruktiv mitdiskutieren. Ich würde
mir wünschen, dass wir die Diskussion über die einzelnen Gesetzesvorhaben sachlicher führen. Ein Beispiel:
Wir machen ein umfangreiches Gesetzgebungspaket, das
sehr kompliziert ist, mit einer Vielzahl von technischen
Einzelregelungen. Das geht im Regulierungs- und Verbraucherschutzbereich manchmal nicht anders. Die Reaktion der Opposition, etwa der SPD, darauf lautet: „Mir
fehlt aber die Finanztransaktionsteuer“. Bei den Grünen
ist die Reaktion: „Mir fehlen jetzt aber die Zertifikate“.

Ich erkenne an, dass Sie in diesen Punkten eine andere Meinung haben. Aber ich würde mir wünschen,
dass wir uns viel mehr an den technischen Details, an
den Einzelregelungen abarbeiten. Denn das können wir
hier nur gemeinsam machen.

Das ist eigentlich die Erkenntnis, die wir in den letzten Jahren und insbesondere in diesem Jahr bezüglich
der Regulierung der Finanzmärkte und des Verbraucherschutzes gewonnen haben: Es ist ein wahnsinnig komplexes Feld. Es ist nicht so, dass irgendjemand die absolute Wahrheit besitzt. Ich glaube, wir als Bundestag sind
aufgefordert, unsere gesammelte Expertise konstruktiv
einzubringen.

Wenn ich mir für das nächste Jahr etwas wünschen
kann, dann würde ich mir erstens wünschen, dass - wie
jetzt beim Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz - weniger darüber diskutiert wird, Herr Schick,
ob die Zertifikate mit hinein müssen oder nicht, und
mehr darüber diskutiert wird, ob die Regelungen, die wir
bei den offenen Immobilienfonds getroffen haben, technisch sinnvoll sind, ob das Produkt dann auch tatsächlich
haltbar ist, ob die Regelungen, die wir bezüglich der Registrierung der Anlagenberater treffen, in dieser Form
umsetzbar sind oder ob das sehr bürokratisch ist. Mein
erster Wunsch wäre also, dass wir das hinbekommen.

Der zweite Wunsch geht in Richtung der Menschen,
die durch Lehman geschädigt worden sind. Ich wünsche
ihnen, dass sie gute Entscheidungen treffen werden und
dass sie, wenn sie tatsächlich falsch beraten worden sind,
wenn die Informationspflichten verletzt worden sind, ihr
Recht bekommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu später Stunde beschäftigen wir uns hier mit einem Gesetz,
das - wenn man die Ausführungen meiner Vorredner
wahrgenommen hat - für den einen oder anderen sehr
esoterisch klingen mag. Es ist schon sehr speziell. Es ist
eine Sache, bei der man sagen könnte, es handele sich ja
nur um die Umsetzung von europäischem Recht, angereichert um einen Restanten aus dem Restrukturierungsgesetz: die Mikrofonds und die Schließung von Steuerschlupflöchern.

Aber ich glaube, es ist trotzdem wichtig, dass wir uns
hier an dieser Stelle mit diesem Gesetz beschäftigen,
weil ich es eigentlich nicht mag, wenn wir sagen: Das ist
ja nur die Umsetzung von europäischem Recht. - Zu sagen: „Das ist nur die Umsetzung von europäischem
Recht“, wertet dieses Haus ab. Wenn man sich die Quantität der Vorhaben, die wir uns hier vornehmen, ansieht,
stellt man fest: Das ist oftmals nur die Umsetzung von
europäischem Recht.

Wir Finanzpolitiker wissen, dass die Umsetzung von
europäischen Rechten ziemlich wichtig ist. Sie ist deswegen wichtig, weil wir in den letzten Jahren aus der
Krise gelernt haben, dass wir mit nationaler Gesetzgebung oft an unsere Grenzen stoßen. Was hätte es uns genutzt, Ratingagenturen nur in Deutschland zu regulieren,
nicht aber in anderen Ländern? Was würde es uns nutzen, Leerverkäufe hier zu verbieten, wenn die entsprechenden Finanzmarktakteure dann nach London abwandern? Was würde es uns nutzen, deutsche Banken mit
Eigenkapitalregelungen zu belasten, die in den USA so
nicht übernommen werden? Das Ganze könnte man beliebig weiterführen.

Meine Damen und Herren, wir haben die Erkenntnis
gewonnen, dass große Probleme eigentlich nur international zu lösen sind, am besten weltweit. Aber wir haben
auch lernen müssen, dass das nicht möglich ist. Es ist
deswegen nicht möglich, weil einige Länder sagen: Das
war damals eure Finanzkrise. Was interessiert uns eure
Regulierung? Wir brauchen das nicht.

Das geht auch deshalb nicht, weil es Länder gibt, leider auch in der EU, die mangelnde Regulierung - Herr
Schick hat es gerade angesprochen - als Standortvorteil
begreifen; man spricht in diesem Fall von Regulierungsarbitrage oder - böse - von Regulierungsdumping. Irland war kein gutes, sondern ein sehr schlechtes Beispiel
dafür.

Ich bin nachhaltig der Überzeugung: Wenn es uns
nicht gelingt, auf globaler Ebene Lösungen zu finden,
dann müssen wir uns bemühen, zumindest mit unseren
engsten Partnern, unseren Freunden in der Europäischen
Union, Lösungen zu finden, mit denen wir die Regelungen, die das OGAW-IV-Umsetzungsgesetz vorsieht, umsetzen. Wir müssen einen gemeinsamen Markt organisieren und ein Level Playing Field schaffen, mit gleichen
Standards, mit guter Aufsicht, mit Austausch von Informationen, mit Kommunikation.

Ich bin nachhaltig davon überzeugt, dass wir die
wichtigen Fragen, die die Finanzmärkte betreffen, nur
europäisch lösen können. Ich wiederhole das: Wir können die wichtigen Fragen, die die Finanzmärkte betreffen, nur europäisch lösen. Dabei werden wir den einen
oder anderen Kompromiss, der nicht unbedingt deutschen Interessen entspricht, eingehen müssen, an dieser
Stelle und, wie ich befürchte, auch in dem einen oder anderen Bereich, über den momentan im europäischen
Kontext diskutiert wird.

Umso wichtiger ist es, dass wir als Parlament uns als
aktiven Teil dieses europäischen Richtlinien- oder Gesetzgebungsprozesses begreifen, so wie Art. 23 Grundgesetz das eigentlich auch vorsieht. Ich glaube, da haben
wir noch eine Menge Potenzial nach oben. Wir dürfen
uns zum Beispiel nicht erst dann mit den Richtlinien beschäftigen, wenn sie uns vorgelegt werden und kaum
noch zu ändern sind, sondern wir sollten uns früh einschalten. Wir als Deutscher Bundestag sollten unsere
Position deutlich machen, indem wir der Bundesregierung für die Diskussionen im Rat ein Mandat mitgeben.
Wir sollten den Dialog mit den Verantwortlichen in der
Kommission suchen und mehr als in der Vergangenheit
mit unseren Kollegen im Europäischen Parlament Hand
in Hand arbeiten. Ich denke, hier haben wir durchaus
noch einigen Nachholbedarf. Es ist wichtig, dass wir nie
sagen: Das ist ja nur die Umsetzung von europäischem
Recht.

Im Übrigen befreit uns die Nur-Umsetzung von europäischem Recht nicht von der Notwendigkeit, einen
sorgfältigen Gesetzgebungsprozess durchzuführen. Es
ist nämlich auch eine Herausforderung, die europäischen
Vorgaben an die nationalen deutschen Besonderheiten
anzupassen.

Ich bin sehr froh, Herr Sieling, Herr Schick, Herr Kollege Sänger - Herr Koch, was Sie betrifft, gilt das leider
ein bisschen weniger -, dass Sie diesen Prozess sehr
ernst nehmen und die Bereitschaft geäußert haben, das
Ganze nicht einfach nur durchzuwinken, sondern sich
durchaus auch mit den Details zu beschäftigen. Ich halte
das für richtig.

Sie haben es angesprochen: Wir werden am
23. Februar dieses Jahres eine Anhörung zu diesem
Thema durchführen. Wir werden die Anregungen und
Hinweise aus dieser Anhörung erwägen und bewerten.
Wir werden dieses Gesetz gegebenenfalls ändern. Wir
werden unsere Arbeit dann im Sinne von Herrn
Koschyk, der ein zügiges Vorgehen erbeten hat, aller Voraussicht nach Ende März dieses Jahres abschließen.
Wie ich gehört habe, werden wir das gemeinsam machen. Das ist gut und, wie ich glaube, auch ein gutes
Ende dieses Tages. In diesem Sinne freue ich mich auf
die Beratungen.

 Der vorliegende Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die

Grünen zielt darauf ab, die Situation von Anlegern zu
verbessern, die Ansprüche aus Falschberatung geltend
machen wollen. Ziel des Gesetzentwurfes ist es, einer
bestimmten Gruppe von Anlegern eine längere Verjährungsfrist für die Geltendmachung Ihrer Schadensersatzansprüche zu gewähren.

Hintergrund des Gesetzentwurfes ist, dass Schadensersatzansprüche aus Falschberatung bis zum 4. August
2009 einer Sonderverjährungsfrist von drei Jahren ab
Entstehung des Anspruchs unterlagen. Durch das Gesetz
zur Neuregelung der Rechtsverhältnisse bei Schuldverschreibungen aus Gesamtemissionen und zur verbesserten Durchsetzbarkeit von Ansprüchen von Anlegern aus
Falschberatung wurde diese Sonderverjährung abgeschafft. Damit gilt grundsätzlich auch im Bereich der
Falschberatung das allgemeine Verjährungsrecht. Nach
der damals mitbeschlossenen Übergangsregelung gilt
für bis zum Inkrafttreten dieses Gesetzes entstandene
Ansprüche die alte Sonderverjährungsfrist. Für nach
dem 4. August 2009 entstandene Ansprüche gilt die regelmäßige Verjährungsfrist.

Der vorliegende Gesetzentwurf will auch Ansprüche,
die vor dem 4. August 2009 entstanden und noch nicht
verjährt sind, den allgemeinen längeren Verjährungsfristen unterstellen. Von dieser Gesetzesinitiative würden insbesondere Geschädigte aus der Insolvenz von
Lehman profitieren. Denn eine erhebliche Zahl der später ausgefallenen Lehman-Zertifikate wurde Anfang
2008 auf den Markt gebracht. Mögliche Ansprüche gegen die Banken, die diese Zertifikate vertrieben haben,
würden nach geltendem Recht gegebenenfalls in den
nächsten Monaten verjähren.

Diesem Umstand möchten die Grünen durch ihren
Gesetzentwurf zur Verlängerung der Verjährungsfristen
abhelfen. Leider ist der vorliegende Gesetzentwurf nur
sehr schwer verständlich und so, wie er formuliert ist,
nicht umzusetzen. Trotzdem möchte ich die Gelegenheit
nutzen, die Argumente für und wider diesen Gesetzentwurf gegenüberzustellen.

Für den Antrag sprechen die erheblichen Auswirkungen der Finanzkrise auf Privatanleger. Das gilt insbesondere für die Insolvenz von Lehman. Durch diese
Insolvenz ist gerade Kleinanlegern ein erheblicher
Schaden entstanden. Viele Anleger wussten definitiv
nicht, was für ein Risikopapier sie gekauft haben. Darunter sind tragische Fälle: Bürgerinnen und Bürger, die
teilweise ihre kompletten Ersparnisse verloren haben.
Besonders betroffen sind ältere Menschen, die ihre Altersversorgung auf diese Zertifikate aufgebaut und einen
erheblichen Schaden erlitten haben. Aufgrund ihres Alters haben sie in ihrem Leben nicht mehr die Chance,
das verlorene Geld wieder hereinzuholen. Sie haben bisher nie etwas mit Gerichten zu tun gehabt und sind verständlicherweise mit ihrer Situation überfordert.

Für die schwierige Situation dieser Anleger habe ich
allergrößtes Verständnis. Ihre Bank oder ihr Finanzdienstleister haben sie in vielen Fällen nicht richtig beraten und über die Risiken der Anlage aufgeklärt. Sie
stehen jetzt vor der schwierigen Frage, ob sie - trotz der
Kosten einer Klage und deren ungewissen Erfolgsaussichten - gerichtlich gegen ihre Bank oder ihren Finanzdienstleister vorgehen sollen. Auf den ersten Blick würde
ihnen eine Verlängerung der Verjährungsfrist für die
Klageeinreichung durchaus helfen, vor allem helfen,
wenn man davon ausgehen könnte, dass durch die Entscheidung bereits anhängiger Klagen bzw. durch
höchstrichterliche Rechtsprechung mehr Klarheit für
die Betroffenen entsteht.

Was wären aber die Nachteile einer Verlängerung der
Verjährungsfristen?

Die Verjährungsvorschriften dienen dem Zweck,
Rechtsfrieden herbeizuführen. Unjuristisch ausgedrückt
heißt das: Irgendwann soll es dann auch einmal gut sein.
Verjährungsfristen an sich sind daher nicht zu kritisieren. Zu kritisieren war aber, dass für Wertpapiergeschäfte abweichend von anderen Rechtsgebieten eine
kurze dreijährige Sonderverjährungsfrist galt. Aufgrund
der Erfahrungen aus der Finanzkrise hat man daher im
Sommer 2009 den die Sonderverjährungsfrist begründenden § 37 a WpHG abgeschafft. Für alle Fälle vor
dem Inkrafttreten des Gesetzes am 4. August 2009 sollte
aber aus Gründen der Rechtssicherheit die alte Verjährungsfrist von drei Jahren weitergelten.

In diesem Zusammenhang hat sich der Gesetzgeber
bewusst für die jetzt geltende Übergangsregelung mit


dem Stichtag 4. August 2009 entschieden. Er hätte sich
damals auch anders entscheiden und alle noch nicht
verjährten Ansprüche dem allgemeinen Verjährungsrecht unterstellen können. Dies hat er aber gerade nicht
getan. Es sollte einen klaren Schnitt geben.

Eine nachträgliche Änderung dieser Übergangsvorschrift ist grundsätzlich möglich, auch wenn eine Übergangsregelung bisher wohl kaum jemals nachträglich
noch einmal geändert worden ist. Durch jede Änderung
des Verjährungsrechts entsteht aber Unsicherheit. Es
bedarf daher gewichtiger Gründe für Änderungen.

Gegen die Annahme gewichtiger Gründe spricht,
dass nur verhältnismäßig wenige Anleger von dieser Änderung profitieren würden. Denn auch bei einem schnellen Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzentwurfes
wären wohl nur Ansprüche betroffen, die zwischen
Frühjahr 2008 und Anfang August 2009 entstanden
sind. Im Fall Lehman dürfte es sogar nur um Ansprüche
gehen, die bis September 2008 entstanden sind. Denn
nach der Eröffnung des Lehman-Brothers-Insolvenzverfahrens dürfte es kaum noch neue Fälle in diesem Zusammenhang geben. Allen Anlegern, die bereits vor dem
Frühjahr 2008 Lehman-Zertifikate erworben haben,
hilft der Gesetzentwurf nicht mehr. Ihre Ansprüche wären, sofern sie in den letzten Jahren nichts unternommen
haben, zum Zeitpunkt eines möglichen Inkrafttretens
dieses Gesetzesvorschlags bereits verjährt.

Aber auch der Gruppe Anleger, die ab Frühjahr 2008
Lehman-Zertifikate erworben haben, hilft der Vorschlag
nur sehr begrenzt. Die Regelverjährung träte nach dem
vorliegenden Entwurf in den meisten Fällen nicht mehr
im Laufe des Jahres 2011, exakt drei Jahre nach dem
Entstehen ihres individuellen Anspruchs, sondern erst
mit Ablauf des 31. Dezember 2011 ein. Sie gewännen
also lediglich einige Monate.

Doch selbst für diese begrenzte Anzahl von Fällen
und diesen begrenzten Zeitraum könnte man ja eine Gesetzesänderung in Betracht ziehen, wenn die Betroffenen
dadurch etwas gewännen. Aber auch dagegen sprechen
gute Argumente:

Denn es ist nicht zu erwarten, dass sich ihre unbefriedigende Situation im Hinblick auf die oben angesprochene Rechtsunsicherheit in diesen Monaten entscheidend klärt. Zwar ist ein Verfahren vor dem BGH
anhängig. Allerdings betrifft es eine sehr spezielle
Rechtsfrage, die nur für einen Teil der Anleger relevant
ist. In den meisten Schadensersatzfällen dürfte es auf die
Frage der individuellen Anlagesituation und -beratung
ankommen. In diesen Fällen ist von anderen Verfahren
keine Klärung der Erfolgsaussichten zu erwarten. Daher würde es durch die vorgeschlagene Änderung der
Übergangsvorschrift auch nicht einfacher, eine individuelle Entscheidung über die Klageerhebung zu fällen.

Weiterhin ist zu beachten, dass viele Anleger diese
Entscheidung trotz unsicherer Erfolgsaussichten bereits
getroffen und Klagen eingereicht haben. Ihnen droht daher keine Verjährung mehr. Aber auch Anlegern, die mit
ihren Banken über mögliche Ersatzansprüche verhandelt haben, droht oftmals keine sofortige Verjährung.
Denn diese Verhandlungen - auch die im Rahmen eines
Kulanzverfahrens mit Beteiligung der Verbraucherzentrale, eines Güteverfahrens oder Ombudsmannverfahrens - hemmen gegebenenfalls ebenso den Eintritt der
Verjährung. Anleger hatten und haben also vielfältige
Möglichkeiten, den Eintritt der Verjährung zu verhindern, auch kostengünstiger als mit einer Klage.

Verbraucherschützer und Rechtsanwälte, die Anleger
vertreten, können bestätigen, dass die Verjährung von
Ersatzansprüchen nicht das entscheidende Problem ist.
Denn in vielen Fällen haben in irgendeiner Form Verhandlungen beziehungsweise Güteverfahren stattgefunden.

Durch die intensive Berichterstattung in den Medien
wissen viele Anleger von ihren Ansprüchen - und auch
von der Verjährungsproblematik. Schwieriger als die
Vermeidung des Verjährungseintritts ist aber die Beweisführung für einen schadensersatzauslösenden Beratungsfehler der Bank. Dieses Problem wird vom vorliegenden Gesetzentwurf nicht gelöst.

Die Situation der Betroffenen würde sich daher durch
die vorgeschlagene Änderung der Übergangsvorschrift
nicht wesentlich verbessern. Für eine Neubewertung der
Übergangsregelung besteht auch deshalb kein Grund,
weil alle Umstände, die wir heute diskutieren, auch
schon im Sommer 2009 bekannt waren.

Die grundsätzliche Verlängerung der Verjährungsfrist von drei auf maximal zehn Jahre erfolgte im Übrigen nicht, um dem Anleger die Gelegenheit zu geben,
länger darüber nachzudenken, ob er in das Klagerisiko
geht. Die Verlängerung erfolgte deshalb, weil Schäden
aus Falschberatung vom Anleger oftmals erst Jahre
nach dem Beratungsvorgang entdeckt werden. Daher
beginnt die regelmäßige dreijährige Verjährungsfrist
jetzt erst mit Kenntnis des Anlegers von allen anspruchsbegründenden Umständen. In den Lehman-Fällen dürfte
allen Betroffenen aber zumindest seit dem Zusammenbruch bekannt sein, dass sie möglicherweise Ansprüche
aus Falschberatung haben.

Im Übrigen ist es schwer zu erklären, warum ein Anleger, der im Frühjahr 2008 ein Lehman-Zertifikat erworben hat, anders behandelt werden sollte als ein Anleger, der im Januar 2008 oder Herbst 2007 Zertifikate
erworben hat. Einen sachlichen Grund dafür gibt es
nicht. Dem Gesetzentwurf stehen somit gewichtige Argumente entgegen.

Zusammenfassend ist festzuhalten: Die Vorteile, die
mithilfe des Gesetzesvorschlages erreicht würden, sind
sehr begrenzt. Für wenige Anleger würde der Ablauf der
Verjährungsfrist hinausgezögert, für die meisten von ihnen wohl auch nur um einige Monate. Dies können Betroffene aber auch auf anderen Wegen kostengünstig erreichen. Auf der anderen Seite ist aber zu bedenken, dass
Verjährungsfristen unabhängig vom Ansehen der Parteien Rechtssicherheit schaffen und den Rechtsfrieden
schützen sollen. Der Gesetzgeber hat sich im Sommer
2009 bewusst dafür entschieden, die Aufhebung der Sonderverjährung auf neue Sachverhalte zu beschränken.
Zu Protokoll gegebene Reden

Diese beiden Aspekte, die möglichen Vorteile für geschädigte Anleger und die Nachteile aufseiten der
Rechtssicherheit, sind gegeneinander abzuwägen. Die
Richtung des Antrags von Bündnis 90/Die Grünen ist
nachvollziehbar. Ich denke, wir haben alle sehr großes
Verständnis für jeden einzelnen von der Lehmann-Insolvenz betroffenen Kleinanleger. Es sprechen aber sehr
gewichtige Argumente gegen den Gesetzentwurf von
Bündnis 90/Die Grünen. In Abwägung der verständlichen Interessen der Anleger und der Argumente gegen
eine Änderung haben wir uns daher entschlossen, den
Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen abzulehnen.

Damit aber eine derartige Häufung von Fällen von
Falschberatungen, wie wir sie mit Anlagen in LehmanZertifikaten erlebt haben, nicht wieder vorkommt, haben
wir einiges für den Verbraucherschutz im Finanzbereich
getan:

So beraten wir aktuell das Anlegerschutzgesetz, das
wir in der nächsten Sitzungswoche verabschieden wollen. Ganz ausschließen können wir Beratungsfehler
auch durch dieses Gesetz nicht; das können wir nie.
Aber wir sind auf einem guten Weg, Strukturen zu schaffen, die eine bessere Beratungsqualität ermöglichen.

Das hilft den Lehman-Altanlegern aber nicht weiter.
Ich weiß, dass sich gerade einige dieser Anleger erhofft
haben, dass durch den Antrag der Grünen die Verjährungsfrist verlängert wird. Es ist bedauerlich, dass wir
diese Erwartung nicht erfüllen können. Ich denke aber,
die Argumente gegen eine Änderung überwiegen, wie
ausführlich ausgeführt, eindeutig.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Privileg des letzten Redners in der Debatte ist, dass er auf
alles reagieren kann, was vorher gesagt wurde. Ich muss
ehrlich sagen: Die Debatte war ein bisschen rituell. Die
Regierung sagt: Alles ist gut. Die Opposition sagt: Alles
ist schlecht. Das ist das Übliche.

Gestört hat mich ein bisschen, Herr Schick und Herr
Sieling, dass Sie das Ganze etwas auf die persönliche
Ebene gezogen haben. Ich glaube, das ist nicht notwendig. Ich glaube, wir alle wollen im Anlegerschutz mehr
tun. Wir haben unterschiedliche Vorstellungen, wie das
geschehen kann. Dementsprechend wünsche ich mir,
dass wir die Diskussion mit weniger Schaum vor dem
Mund ein wenig sachlicher führen.

Ich nehme die einzelnen Kritikpunkte, die heute wie
auch in Briefen von Gewerkschaften und Personalräten
geäußert worden sind, sehr ernst und möchte auf den einen oder anderen Punkt eingehen. Fangen wir mit dem
Anschleichen an. Kollege Middelberg hat dazu einiges
ausgeführt.

Wir schließen eine Lücke und damit eine Umgehungsmöglichkeit im geltenden Recht. Das ist ehrenwert, gut und richtig. Es trifft aber nicht zu, dass wir daRalph Brinkhaus
mit das ganze Übernahmerecht verbessern. Diesen
Anspruch erheben wir gar nicht. Das ist ein sehr komplexer Prozess, dem übrigens auch der SPD-Antrag nicht
gerecht wird.

Wir müssen vielmehr das Ganze in den Blick nehmen
und feststellen, ob das, was teilweise in Presse und Wissenschaft geäußert wird, zutrifft, nämlich dass deutsche
Unternehmen ein besseres Ziel für feindliche Übernahmen sind als Unternehmen in anderen Ländern.

Das ist insofern gerade jetzt besonders wichtig, als
deutsche Unternehmen besser dastehen als viele andere
Unternehmen in vielen anderen Ländern und deswegen
durchaus ein Übernahmeziel sind. Wir werden das sorgfältig machen. Wir werden ein Fachgespräch führen. Wir
werden gemeinsam mit Ihnen die Anregungen gründlich
aufgreifen und werden dann Lösungen erarbeiten, die
dazu beitragen werden, dass wir ein Level Playing Field,
einen fairen Wettbewerb, in Europa und auch in der ganzen Welt haben.

Zweiter Punkt: Produktinformationsblätter. Dazu muss
man einfach einmal sagen, dass wir es gemacht haben.
Wir haben ein Produktinformationsblatt eingeführt

gegen sehr viel Widerstand. Wir haben teilweise konkurrierende europäische Regelungen, wir haben Vorstellungen im Bankenbereich, wie das Ganze aussehen soll.
Wir haben angefangen, wir haben es gemacht. Jetzt kann
man natürlich kritisieren, dass das Ganze nicht detailliert
genug ist. Man kann kritisieren, dass darin nichts steht
zu ökologischen und sozialen Aspekten. Man kann viel
kritisieren. Aber man sollte doch einfach mal anerkennen, dass wir einen Anfang gemacht haben. Wenn wir
bessere Erkenntnisse gewinnen, dann werden wir diese
einbeziehen. Das müssen wir sowieso tun, weil wir auf
europäischer Ebene die PRIPs-Intiative haben, wonach
wir dieses Informationsblatt in zwei bis drei Jahren überarbeiten müssen.

Dritter Punkt: Beraterqualität. Ganz ehrlich, meine
Damen und Herren, wer kann denn wirklich etwas dagegen haben, dass wir verlangen, dass Berater im Wertpapierbereich über Sachkunde verfügen? Wer kann denn
wirklich etwas dagegen haben?

Dementsprechend sollte man anerkennen, dass wir
das hier an dieser Stelle im ersten Schritt bei den Bankberatern verortet haben. Wir haben sogar noch eines gemacht: Damit durch dieses Gesetz niemand geschädigt
wird, haben wir die Übergangsfrist im Gesetzgebungsprozess noch einmal verlängert. Wir haben eine „AlteHasen-Regelung“ eingebaut. Wir haben ganz viele Regelungen eingebaut, damit auch Leute, die vielleicht
nicht über die formale Qualifikation verfügen, genügend
Zeit haben, sich diese Qualifikation anzueignen.

Zweiter Punkt hierzu: Was kann man dagegen haben,
dass die BaFin, die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, tatsächlich überwacht, ob die Beratung
gut und richtig ist? Was kann man wirklich dagegen haben? Genau das werden wir in diesem Gesetz regeln.
Man muss eines dazu sagen - das ist jetzt an die Kollegen der SPD gerichtet -: Ja, wir fangen eben nicht nur
bei den Beratern an, sondern elementarer Teil dieses Gesetzes ist, dass wir erstmals die Vertriebsbeauftragten
und die Compliance-Beauftragten in Unternehmen in
den Fokus nehmen und versuchen, auch diese zu überwachen.

Was wird passieren? Es wird Folgendes passieren:
Wir werden alle Bankberater registrieren. Ja, wir werden
alle Bankberater registrieren. Da kann man jetzt einwenden, das sei eine riesige Bürokratie. Wir haben das bei
den Versicherungsvermittlern gemacht, die übrigens fast
genauso viele sind wie die Bankberater. - Anstandslos.
Es gibt keine Beschwerde.

In einem zweiten Schritt werden wir dann die Beschwerden, die von Kunden gegenüber einem Bankberater geäußert werden, sammeln. Es wird aber nicht so
kommen wie bei der Flensburger Verkehrssünderkartei:
sechs Beschwerden, und du bist raus, du kriegst ein Berufsverbot. Das ist ja die Befürchtung, die von den Gewerkschaften immer wieder suggeriert wird. Nein, es
wird so sein: Wenn wir eine gewisse Häufung von Beschwerden haben, dann wird die BaFin anrücken, und
dann wird sie beim Berater fragen, was schiefgelaufen
ist. Sie wird aber genau das tun, was Sie angemahnt haben. Sie wird nämlich auch bei den Vertriebsstrukturen
prüfen, was dort schiefgelaufen ist, ob da ein Vorgesetzter ist, der unzulässigerweise Druck ausgeübt hat.

Sie wird auch den Compliance-Beauftragten befragen:
Gibt es in diesem Unternehmen eine Unternehmenskultur, die gezielt auf eine Falschberatung hinwirkt?

Das ist neu, das ist gut, und das ist richtig. Das ist ein
Quantensprung gegenüber all den Dingen, die wir vorher
gemacht haben. Das muss man auch mal anerkennen.

Jetzt will ich Ihnen eines sagen. Es wird ja immer so
getan, als könne der arme Berater nichts dafür. Wir wissen, dass Vertriebsdruck in den Betrieben ausgeübt wird.
Aber wer kann denn ernsthaft etwas dagegen haben, dass
dann, wenn ein Berater systematisch über Jahre hinweg
eine Falschberatung betreibt, systematisch über Jahre
hinweg das Vermögen, das ihm anvertraut wird, vernichtet, ganze Lebensentwürfe vernichtet, wie das im Lehman-Fall passiert ist, diesem Berater als Ultima Ratio
gesagt wird, dass er für zwei Jahre aus dem Verkehr gezogen wird? Ich kann das nicht verstehen.

Denn auch der Berater hat eine Verantwortung.


Im Übrigen tun wir mit diesem Gesetz eines: Wir stärken den Berater gegenüber seinem Chef, weil er sich immer wieder darauf berufen kann: Ich werde beobachtet,
ich muss für mein Handeln einstehen.

Deswegen ist es so richtig, wie wir diesen Gesetzentwurf
gemacht haben, und deswegen ist es völlig unverständlich, dass von der SPD versucht wird, dieses Gesetz mit
der Begründung zu torpedieren, dass das zu viel Bürokratie sei. Das, Herr Sieling, ist armselig!

Kommen wir zum nächsten Bereich, zum Bereich der
offenen Immobilienfonds. Wir haben festgestellt, meine
Damen und Herren, dass wir bei den offenen Immobilienfonds einen Konstruktionsfehler haben. Der Konstruktionsfehler bestand darin, dass wir auf der einen
Seite den Anlegern versprochen haben, dass sie täglich
ihre Anteile zurückgeben dürfen und ihr Geld dafür kriegen,

das aber mit Immobilien unterlegt war, die man nicht
täglich wie Aktien in einem Aktienfonds verkaufen
kann.

Wir haben dieses Problem angepackt. Wir haben dieses Produkt durch Mindesthaltefristen, Kündigungsfristen und vieles andere mehr sicherer gemacht, und zwar
in einem Prozess, der wahnsinnig schwierig war; denn
die Branche hatte keine Lösung angeboten. Wir mussten
das alleine machen. Wir haben das auch auf den Weg gebracht. Das Einzige, was Ihnen, Herr Sieling, dazu einfällt, ist der Satz: Ich habe dagegen Bedenken. - Der Gegenvorschlag, den Sie im Entschließungsantrag machen,
läuft letztendlich nur auf eine genauere Beobachtung hinaus. Das entspricht nicht dem Niveau, auf dem wir hier
diskutieren sollten. Aber das passt zu Ihnen, Herr
Sieling, und Ihrer Rede. Das ist nicht gut.

Nachdem ich einiges zum Gesetzentwurf gesagt habe,
lassen Sie mich noch ein paar allgemeine Ausführungen
machen.

Lassen Sie mich auf den Vorwurf der Branche eingehen,
wir regulierten zu viel und verursachten einen zu hohen
bürokratischen Aufwand. Ich habe grundsätzlich eine
sehr marktwirtschaftliche und wirtschaftsliberale Einstellung und frage mich manchmal auch, ob das, was wir
regulieren, richtig ist oder ob wir dadurch nicht nur zusätzlichen bürokratischen Aufwand verursachen. Aber
die gesamte Finanzbranche hatte seit 2008 zweieinhalb
Jahre Zeit, auf all die Fragen, die die Finanzkrise aufgeworfen hat, eigene Antworten zu geben. Diese Antworten sind nie gekommen, weder beim Eigenkapital noch
bei der Liquidität noch bei den Ratingagenturen und
auch nicht beim Verbraucherschutz. Wenn die Branche
nun sagt: „Ihr macht da etwas falsch; das ist eine Überregulierung“, dann muss sie sich fragen lassen, warum sie
keine eigenen Vorschläge gemacht hat.

Ich will das am Beispiel der offenen Immobilienfonds
erläutern. Wir wissen seit zwei Jahren, dass dieses Produkt in der Krise ist.

Wir warten seit zwei Jahren auf Vorschläge der Branche.
Aber es kommt nichts. Schlimmer noch: Jeder Vorschlag, den wir gemacht haben, wurde bekämpft, einmal
vom Verband, dann von größeren Anbietern und dann
wieder von kleineren Anbietern. So kann man nicht arbeiten. Ganz ehrlich: Wenn man Marktwirtschaft ernst
nimmt, dann muss man dem Markt auch zugestehen,
dass er in der Lage ist, Probleme selbst zu lösen.

Ich habe das Gefühl, dass der Finanzmarkt momentan
dazu nicht in der Lage ist. Er ist nicht in der Lage, seine
Probleme selbst zu lösen. Deswegen darf er sich nicht
wundern, dass wir Politiker mit unserem vielleicht begrenzten Wissen - so demütig sollten wir sein - hin und
wieder Regelungen erlassen, die nicht optimal sind.
Aber der Finanzmarkt hätte immer die Alternative gehabt, sich selbst zu regulieren und selber etwas auf den
Weg zu bringen. Warum müssen wir denn ein Produktinformationsblatt machen? Warum hat es der Zentrale Kreditausschuss nicht geschafft, ein bundesweit einheitliches Produktinformationsblatt für Deutschland auf den
Weg zu bringen? Das geht so nicht. Da darf er sich nicht
wundern, dass wir das machen.

Ein letzter Satz, den ich Ihnen noch mitgeben möchte.
Ich habe neulich an einer Podiumsdiskussion über die
Finanzmärkte teilgenommen; es waren nette Gespräche
mit netten Bankern. Herr Schick, ich habe dann eingeworfen: Ohne Ethik und Moral funktioniert Marktwirtschaft nicht. - Daraufhin wurde mir empört entgegengeschleudert: Der Markt hat keine Moral, Herr Brinkhaus. Das ist zwar richtig. Aber die einzelnen Marktteilnehmer
sollten Ethik und Moral haben.

Ich habe das Gefühl, dass die Finanzbranche, die überwiegend gut und korrekt arbeitet - das gilt insbesondere
für die vielen Hunderttausenden Mitarbeiter -, nicht
über die Selbstreinigungskraft verfügt, diejenigen, die
nicht diese Moral haben, zu bekämpfen. Ich wiederhole:
Ich habe das Gefühl, dass die Finanzbranche nicht über
die Selbstreinigungskraft verfügt, diejenigen zu bekämpfen, die nicht diese Moral haben. Dann muss sich diese
Branche auch gefallen lassen, reguliert zu werden.

Eines steht fest - das gilt zumindest für uns -: Wir
sind noch immer begeisterte Anhänger der Marktwirtschaft. Aber wir werden es nie wieder zulassen, dass



eine Branche durch Fehlverhalten die Marktwirtschaft
gefährdet. Deswegen beschließen wir heute über den
Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung des Verbraucherschutzes. Die freien Vermittler werden genau den
gleichen harten Regelungen unterworfen wie die Bankvermittler und Bankberater. Wir werden auch Basel III
weiter umsetzen und die OTC-Derivate regulieren. Die
christlich-liberale Koalition wird den eingeschlagenen
Weg weitergehen. Ich hoffe auf Ihre Unterstützung.

Danke.

 Herr Kollege Schick, Sie wissen auch, dass im Falle

der Commerzbank Folgendes passiert ist: Das Geld, das
nominal eingelegt worden ist, wird jetzt hoffentlich zu
einem großen Teil zurückgezahlt. Es wird eine Sonderzahlung geleistet, die zumindest die Refinanzierungskosten des Steuerzahlers aller Voraussicht nach abdecken wird. Insofern entsteht dem Steuerzahler in dieser
Sache unmittelbar kein Schaden. Es handelt sich eher
um ein erfreuliches Beispiel.

Zu der Tatsache, dass die 9-prozentige Verzinsung in
den Krisenjahren nicht geleistet worden ist: Das Ganze
ist damals aus gutem Grund so angelegt worden, um der
Commerzbank die Chance zu geben, überhaupt wieder
auf den richtigen Weg zu kommen. Im Übrigen partizipieren wir an diesem Erfolg der Commerzbank, weil wir
noch ein nicht unbeträchtliches Aktienpaket halten. Es
hätte sicherlich besser laufen können; aber so, wie es gelaufen ist, ist es gut, zumindest besser als bei der Hypo
Real Estate oder bei anderen Geldinstituten.
Zurück zu meiner Rede. Im Allgemeinen ist kritisiert
worden, dass das Bankenrestrukturierungsgesetz an
Grenzen stößt. Das wissen wir. Wir haben das genau diskutiert. Wir wissen, dass wir international tätige Banken
mit diesem Restrukturierungspaket nicht stützen können.
Deswegen finden wir es sehr spannend, dass ein europäischer Krisenmechanismus entsteht. Wir werden diese
Diskussion begleiten. Der europäische Krisenmechanismus ist eine logische Fortsetzung des Bankenrestrukturierungspakets.

Wir wissen auch, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD, dass eine Megakrise natürlich nicht durch dieses Restrukturierungspaket abgedeckt werden kann. Zusammen mit Ihrem damaligen Finanzminister haben wir
ein Paket von 500 Milliarden Euro aufgelegt. Das werden wir nie füllen können. Deswegen wissen wir zu genau, dass die ganze Sache begrenzt ist. Das haben wir
auch immer kommuniziert.

Nun im Einzelnen zu der Kritik, die Sie vorgebracht
haben. Die Kritik der Linken ist besonders einfach zu
widerlegen. Ich greife nur einen Punkt heraus: Die Tatsache, dass Sie kritisieren, dass Sparkassen und Volksbanken einbezogen werden sollen, obwohl sie nicht gerettet werden können, offenbart das grundlegende
Unverständnis der Linken bei diesem gesamten Gesetzgebungspaket. Es geht nicht darum, eine einzelne Bank
zu retten, sondern darum, ein System zu retten, und die
Rettung des Systems nutzt auch den Sparkassen und
Volksbanken. Um bei Ihrer Argumentation zu bleiben:
Wenn Sie die Sparkassen und Volksbanken in diesem
Zusammenhang erwähnen, müssten Sie auch die kleinen
Privatbanken nennen. Aufgrund Ihres gespaltenen Verhältnisses zum Privateigentum ist das aber natürlich
nicht möglich.

Als Lösungsansätze haben Sie im Grunde doch nur die
Zerschlagung und die Enteignung vorgebracht.

Die eine oder andere Fraktion in diesem Haus sollte sich
einmal überlegen, ob die Linke, die in dieser Marktwirtschaft so mit dem Eigentum umgehen will, ein geeigneter Koalitionspartner ist.

Jetzt will ich auf die Kritikpunkte eingehen, die von
den Rednern der Grünen und der SPD vorgebracht worden sind. Da wurde gesagt, dass die Bankenabgabe nicht
hoch genug ist. Ich denke, diese Kritik sollte man ernst
nehmen. Man sollte aber auch dies ernst nehmen: Wenn
Sie bis zu 25 Prozent des Gewinns einkassieren wollen,
zuzüglich einer 30-prozentigen Ertragsteuer - die Bankenabgabe ist nicht als Betriebsausgabe steuerlich absetzbar -, dann werden 55 Prozent des Gewinns abgeschöpft.


Das kann man gut finden - das ist überhaupt keine Frage -;
aber wenn man das gut findet, dann muss man auch sagen, wie das gehen soll. Die Banken sollen im Normaljahr 1,2 Milliarden Euro Bankenabgabe zahlen. Außerdem sollen sie 2 Milliarden Euro zum Sparpaket
beitragen. Darüber hinaus sollen sie gemäß Basel III die
Eigenkapitalquote erhöhen, was circa 50 bis 100 Milliarden Euro kosten wird, und sie sollen die Wirtschaft, die
dank der guten Politik der Bundesregierung floriert, mit
Kapital und Krediten versorgen. An dieser Stelle muss
ich einen alten westfälischen Spruch anbringen: Die
Kuh, die man melkt, kann man nicht gleichzeitig
schlachten.

 Ich glaube, diese Zwischenfrage lassen wir jetzt einmal aus.

Vor diesem Hintergrund könnte man eigentlich sagen,
dass Ihre Kritik ins Leere läuft. Das sage ich aber bewusst nicht. Wir machen uns genauso wie Sie Sorgen
und fragen uns, wie hoch das Aufkommen aus dieser
Bankenabgabe am Ende des Tages sein wird. Wir bewegen uns auf unsicherem Terrain. Die Referenzgröße war
das Jahr 2006. Im Jahr 2006 hätten wir rund 1,3 Milliarden Euro zusammenbekommen. Das Jahr 2006 war aber
vor der Krise. 2006 hatten wir eine komplett andere Bankenlandschaft. Im Jahr 2006 hatten wir im Übrigen - das
wird uns auch noch treffen - noch kein Bilanzrechtsmodernisierungsgesetz. Insofern ist unklar, in welcher Höhe
die Bankenabgabe in den nächsten Jahren gezahlt werden wird.

Wir werden in den nächsten Jahren zusammen mit Ihnen genau beobachten, wie hoch die Beiträge sind. Wir
haben das übrigens durch eine Verordnung geregelt, weil
die leichter zu ändern ist. Wir werden genau beobachten,
ob diese Bankenabgabe krisenverschärfend wirkt oder
nicht. Wir werden auch genau beobachten, wie es mit
der Nacherhebungsfrist aussieht. Ich denke, das ist gut
und richtig.

An dieser Stelle kann ich nur den Kollegen Sänger
von der FDP zitieren.

Wir hatten zwei Möglichkeiten: Die eine Möglichkeit
war, jahrelang sogenannte Auswirkungsstudien durchzuführen, wie das bei Basel II und Basel III der Fall gewesen ist. Die andere Möglichkeit war, einfach anzufangen.
Wenn das erwartete Aufkommen nicht erzielt wird, werden wir nachjustieren. Ich denke, das ist der bessere
Weg.

Deswegen ist die Kenntnisnahme richtig. Es ist richtig, dass der Bundesrat jetzt Gelegenheit bekommt, dazu
Stellung zu nehmen. Da ich weiß, dass der Bundesrat genauso wie wir daran interessiert ist, dass noch in diesem
Jahr die ersten Zahlungen geleistet werden, gehe ich davon aus, dass der Bundesrat zügig einen guten Beschluss
fassen wird.

Gestatten Sie mir zum Schluss noch eine Bemerkung:
Die christlich-liberale Koalition hat mit diesem Bankenrestrukturierungspaket einen Mechanismus entwickelt
- wir sind die erste Nation auf der Welt, die das gemacht
hat, vielleicht zusammen mit den Briten -, mit dem man
strategisch wichtige Banken abwickeln kann, ohne dass
das ganze System zusammenfällt.

Sie können das kritisieren und sagen, dass man das an
der einen oder anderen Stelle hätte besser machen können, und Sie können auch die eine oder andere zusätzliche Idee vortragen. Aber Sie sollten bitte anerkennen,
dass wir uns vorangewagt haben, dass wir den ersten
Schritt gewagt haben,

und eingestehen, dass das am Ende des Tages dazu führen wird, dass sich der Mechanismus, den wir auf europäischer Ebene erarbeiten werden, an den deutschen
Prinzipien orientieren wird. Das ist gut, das ist richtig,
das ist beispielhaft, und das sollte man auch zu dieser
späten Stunde an dieser Stelle einmal sagen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Womit

beschäftigen wir uns zur Mittagszeit? Es geht in erster
Linie darum, europäische Richtlinien für eine bestimmte
Art von Fonds umzusetzen. Das tun wir hier. Da diese
aber nur für eine bestimmte Art von Fonds gelten, haben
wir uns zugleich dazu entschlossen, entsprechende Regelungen auch für Fonds zu erlassen, die von den europäischen Richtlinien nicht erfasst werden, damit es zu
Transparenz kommt und gleiche Wettbewerbsbedingungen herrschen. Ich glaube, das ist nicht zu kritisieren.

Es ist ebenfalls nicht zu kritisieren, dass wir in einem
Kraftakt Steuerschlupflöcher schließen, die auf sehr
komplizierte Weise genutzt werden konnten. Das ist mit
einem wahnsinnigen Umbau des Steuererhebungsverfahrens verbunden.

Es ist wohl auch nicht zu kritisieren, dass wir dieses
Gesetz außerdem nutzen, um einige andere Dinge mit
auf den Weg zu bringen, wie zum Beispiel Regelungen
im Bereich der Geldwäsche und Nachbesserungen bei
dem eigentlich sehr guten Ansatz, mit dem wir Mikrofinanzierung auf den Weg bringen wollten, was aber
nicht geklappt hat. Weiterhin gehören hierzu Regelungen
zur Haftpflicht von Lohnsteuerhilfevereinen und noch
einige andere Sachen. Ich denke, all das ist richtig und



gut. Es ist ja auch in der einen oder anderen Bemerkung
vonseiten der Opposition angeklungen, dass dem so ist.

Werfen wir einmal einen Blick zurück auf das Gesetzgebungsverfahren: Alle Berichterstatter dürften wohl
festgestellt haben, dass sie hier an ihre Grenzen gestoßen
sind, und zwar deswegen, weil das Investmentsteuergesetz wirklich nur etwas für Leute ist, die sich sehr, sehr
gerne mit Steuern beschäftigen, um das einmal vorsichtig auszudrücken. Diese Geschichte ist nämlich wahnsinnig spezifisch.

An dieser Stelle sollte man der Öffentlichkeit einmal
folgenden Sachverhalt darstellen: Von uns als Parlamentariern wird erwartet, den Schiedsrichter zwischen den
Vorlagen, die von der Regierung kommen, und den Interessen, die vonseiten der Bevölkerung und den Verbänden geäußert werden, zu spielen. Aber ganz ehrlich - ich
schaue jetzt einmal in die Augen der Coberichterstatter -: Das Investmentsteuergesetz hat uns ein wenig überfordert. Wenn wir weiterhin vernünftige parlamentarische Arbeit machen wollen, ist wirklich zu hinterfragen,
ob hierfür ein oder anderthalb Mitarbeiter ausreichen.
Auf der einen Seite steht das Finanzministerium mit mehreren Tausend Mitarbeitern und auf der anderen Seite die
Finanzbranche mit mehreren Tausend Mitarbeitern. Wir
aber sollen ein gutes Urteil fällen. Das fällt uns, ehrlich
gesagt, hin und wieder recht schwer. An dieser Stelle ist
es noch einmal gelungen. Wir sollten uns aber überlegen,
ob das in Zukunft nicht anders vonstattengehen könnte.

Nun zu der Kritik, die an diesem Gesetzentwurf geäußert wurde. Fangen wir einmal mit der Kritik vonseiten
der Linken an. Lieber Kollege Koch, das, was Sie hier
gebracht haben, stammte ja wohl eher aus dem Satzbaukasten „Kapitalismusbeschimpfung für junge Pioniere“,
als dass es eine ernsthafte Kritik darstellte.

Das hatte höchstens ein wenig Erheiterungswert.

Ich möchte aber insbesondere auf ein Argument von
Ihnen eingehen, mit dem Sie, wie ich glaube, den Menschen etwas Falsches suggerieren. Sie haben kritisiert,
dass es nicht gut sei, dass die OGAW-Richtlinie große
Investmentfonds fördere und dass das zu zusätzlichen
Risiken führe, und gesagt, dass das nicht Ihrem Bild entspreche. Darüber kann man sich unterhalten. Das ist
überhaupt keine Frage. Sie sollten nur so ehrlich sein
und den Menschen hier auf der Tribüne und an den Bildschirmen erzählen, dass wir diese Richtlinie umsetzen
müssen, ob wir sie gut finden oder nicht. Wenn Sie als
Linke hier so tun, als ob es die Freiheit gäbe, sie nicht
umzusetzen, dann kann ich Ihnen den Vorwurf nicht ersparen, dass Sie sich hier unehrlich verhalten. Das sollte
nicht zum Stil in diesem Haus werden.

Bei dem, was außerdem an Kritik geäußert worden
ist, möchte ich mich auf einen Punkt konzentrieren, der
sowohl von der SPD als auch teilweise von den Grünen
angesprochen wurde. Dabei geht es darum, dass wir die
Verbraucher nicht ausreichend schützen und ihnen nicht
genügend Informationen mit auf den Weg geben.

Meine Damen und Herren, Verbraucherschutz ist immer eine Gratwanderung, eine Gratwanderung zwischen
Transparenz und Information auf der einen Seite und
Bürokratie auf der anderen Seite. Er ist eine Gratwanderung zwischen Schutz auf der einen Seite und Bevormundung auf der anderen Seite. Ich glaube, das vergessen Sie hin und wieder. Ich möchte das auch an den
Beispielen erläutern, die Sie selbst gebracht haben.

Herr Sieling, Sie haben gesagt, Anleger bekämen bestimmte Informationen nicht, weil wir die entsprechenden Verpflichtungen im Gesetz abgeschwächt hätten. Ich
möchte einmal erläutern, um welche Informationen es
geht - Kollege Sänger hat das eben ja auch schon angesprochen -: Wenn Sie an einem Aktienfonds beteiligt
sind, werden Sie nach diesem Gesetz zeitnah darüber informiert, wenn sich die Kostenstruktur ändert, wenn sich
die Anlagestrategie ändert oder wenn sich wesentliche
Vertragsbedingungen ändern wie zum Beispiel Kündigungsfristen, Rückgabemodalitäten und Ähnliches.

Auf der anderen Seite haben wir gesagt: Wenn jede
kleine Änderung in den AGB dem Verbraucher per Brief
mitgeteilt werden würde, dann würde er es nicht mehr
lesen. Es würde ein Informationsmüll auf ihm abgeladen
werden, den er nicht mehr beherrschen kann. Insofern
wundere ich mich wirklich, dass Sie kritisieren, dass wir
von der Unionsfraktion zusammen mit unserem liberalen
Partner versuchen, den Verbrauchern sinnvolle und zielgerichtete Informationen zukommen zu lassen, anstatt
sie mit Briefen zuzumüllen. Aus eigener Erfahrung wissen wir, dass wir solche Schreiben ungelesen in den Papierkorb werfen.

Der Kollege Schick hat weiterhin kritisiert, dass wir
die Beweislast umgekehrt haben. Jetzt müsse der Verbraucher beweisen, dass er den entsprechenden Brief
von der Kapitalanlagegesellschaft bekommen hat.

Wie ist es denn vorher gewesen? Vorher hätte die Kapitalanlagegesellschaft es beweisen müssen. Das hätte, zu
Ende gedacht, bedeutet, dass jeder Brief als Einwurfeinschreiben hätte aufgegeben werden müssen, weil sonst
eine Beweisführung nicht möglich ist.

Wir haben dann Folgendes gesagt: Wir machen es genauso wie das Finanzamt, das völlig unverdächtig ist,
irgendwelche falschen Regelungen anzuwenden. Das
Finanzamt schickt einen Brief ab, und es gibt eine Zugangsfiktion, bei der davon ausgegangen wird, dass nach
drei Tagen der Brief des Finanzamts beim Bürger angekommen ist. Wenn der Bürger sagt, der Brief sei nicht
bei ihm angekommen, dann schaut man beim Finanzamt
nach, ob alles korrekt verschickt worden ist. Wir machen
das jetzt analog: Die BaFin schaut bei der Kapitalanlage11850 

gesellschaft nach. Sie muss nachweisen, dass sie die organisatorischen Voraussetzungen für diese Regelung getroffen hat. Das ist eine erhebliche Verbesserung. Herr
Schick und Herr Sieling, ich finde es schon ein bisschen
irritierend, dass Sie das kritisieren. Sie müssen den Menschen in diesem Land einmal erklären, warum diese Regelung für sie eine Verschlechterung darstellen soll.

Selbst ein Gesetz zu OGAW - darauf will ich den
Rest meiner Redezeit verwenden - eignet sich dazu, einige grundlegende Unterschiede zwischen dem Bild, das
Sie von unserer Gesellschaft haben, und dem Bild, das
wir von unserer Gesellschaft haben, herauszuarbeiten.

Wir haben immer noch das Bild vom mündigen Verbraucher vor Augen. Für uns zählen die Freiheit und die Freiheit der Entscheidung.

Wir ermöglichen diese Freiheit. Dazu braucht es faire
und transparente Märkte. Dafür schaffen wir gute Rahmenbedingungen.

Das ist ein anderer Ansatz als der Ihrige. Sie wollen Einfluss darauf nehmen, wie sich die Menschen entscheiden.

Denn Sie glauben, dass Sie es besser wissen als die Menschen. Das ist Ihr Menschenbild. Sie wollen die Menschen sozusagen zu Tode regulieren und schaffen an allen Stellen neue Vorschriften und Gesetze.

Das kann man an dieser Diskussion sehen. Das
könnte ich auch an allen anderen Diskussionen festmachen, die wir hier zum Verbraucherschutz geführt haben.
Was von Rot und was von Grün kommt, ist Bürokratie,
das ist eine Vorschrift nach der anderen. Damit sollen die
Menschen in ihren Entscheidungen beeinflusst werden.
Das ist nichts anderes als gesetzliche Gängelung.

Ein großes Thema in dieser Legislaturperiode ist, den
Menschen in diesem Land klarzumachen, was Sie für einen Staat wollen und was wir für einen Staat wollen.

Vorgestern wurde in einem interessanten Artikel in einer
Zeitung festgestellt, dass Rot-Grün - man müsste eigentlich Grün-Rot sagen - aus unserem Land einen Ponyhof
machen möchte. Ich sage dazu nur: Der Weg von einem
Ponyhof zu George Orwells Animal Farm ist nicht weit.
Das sollten wir beim Verbraucherschutz hin und wieder
beachten.
Ich kann Ihnen nur eines sagen: Wir sind die Partei
- da stehen wir eng an der Seite der Liberalen; das verbindet uns -, die an den freien und mündigen Bürger
glaubt. Sie glauben nicht daran. Sie wollen die Menschen gängeln und ihnen alles vorschreiben. Das ist Ihre
Philosophie. Diese werden wir Ihnen nicht durchgehen
lassen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zwei Vorbemerkungen machen:

Erstens. Ich glaube, dass eine gut organisierte, international möglichst breit angelegte Finanztransaktionsteuer nicht dazu führen wird, dass der Finanzplatz
Deutschland ernsthafte Probleme bekommt. Ich bin deswegen der Meinung, dass die eine oder andere Aufregung an dieser Stelle übertrieben ist.

Zweitens. Ich bin der Meinung, dass das Konstrukt
Finanztransaktionsteuer völlig überschätzt wird. Man
konnte hier hören, welche Einnahmen damit erzielt werden sollen, was damit gemacht werden soll: Der Hunger
und die Armut in der Welt sollen damit bekämpft werden; die Umwelt soll gerettet werden.

Ich glaube, das ist illusorisch. Es ist auch illusorisch, zu
glauben, dass wir mit einer lokal begrenzten Finanztransaktionsteuer eine Lenkungswirkung in der Form erzielen, dass unerwünschte Geschäfte von den internationalen Finanzmärkten verschwinden. Ich finde es
befremdlich, mit welcher teilweise geradezu religiösen
Inbrunst dieses Thema vorangetragen wird. Ich erkenne
den guten Willen, insbesondere bei einigen Nichtregierungsorganisationen; aber ich sehe auch sehr viel Naivität.

Zu Ihrem Antrag.

Erstens. Sie fordern die Bundesregierung auf, sich zusammen mit den europäischen Partnern für eine Initiative zur Finanztransaktionsteuer einzusetzen. Meine Damen und Herren von der SPD, Sie wissen: Die
Bundesregierung macht das bereits. Sie wissen auch:
Die Bundesregierung findet nicht schrecklich viele Partner für dieses Projekt. Sie wissen darüber hinaus, dass
wichtige europäische Länder gegen dieses Projekt sind.
Insofern ist Ihr Antrag an dieser Stelle fehlgeleitet. Was
Sie formulieren, ist nicht richtig.

Zweitens. Sie fordern eine Finanztransaktionsteuer in
Höhe von 0,05 Prozent. Sie müssen uns jetzt auch einmal begründen, wie Sie auf diese Zahl kommen. Herr
Troost ist hier einmal durch die Gegend gelaufen und hat
0,01 Prozent gefordert.

Es gibt NGOs, Nichtregierungsorganisationen, die
0,1 Prozent fordern. Dieser Steuersatz ist durchaus erheblich. Wenn nämlich ein zu niedriger Steuersatz gewählt wird, dann werden wir kein Steuersubstrat erzielen. Wenn ein zu hoher Steuersatz gewählt wird, dann
werden wir die Geschäfte, die wir besteuern wollen, im
Zweifel in andere Länder vertreiben, und zwar in solche,
in denen diese Steuer nicht erhoben wird. Das gilt es zu
bedenken. Das konnten Sie nicht ausräumen.

Sie fordern in Ihrem Antrag, dass diese Steuer auf
Wertpapiergeschäfte, auf Derivate, auf Devisentransaktionen erhoben wird. Das kann man machen. Ich hätte
mir gewünscht, dass Sie erklären - schließlich wollten
Sie mit diesem Antrag etwas Neues einbringen -, warum
Sie genau diese Abgrenzung vornehmen. Sie sagen: Wir
wollen börsliche und nichtbörsliche Geschäfte besteuern. Auch da müssen Sie mir noch erklären, wie das administrierbar sein soll. Wie soll zum Beispiel die Verwaltung von nichtbörslichen Geschäften aussehen? Das
ist durchaus eine große Herausforderung.

Sie sagen, meine Damen und Herren von der SPD,
dass diese Steuer im ersten Schritt dazu genutzt werden
soll, die nationalen Haushalte zu stärken. Das kann man
machen. Damit befinden Sie sich im Widerspruch zu den
Nichtregierungsorganisationen, auch zu einzelnen Parteien, die dezidiert fordern, dass dieses Geld zur Rettung
der Umwelt und des Klimas, zur Bekämpfung des Hungers und für die Dinge, die ich eben benannt habe, verwandt wird. Sie müssen auch beantworten, warum Sie zu
dieser Schlussfolgerung gekommen sind.

Sie sagen: Wir bauen eine Kaskade auf. Die Steuer
soll möglichst in der Europäischen Union gelten, wenn
das nicht klappt, im Euro-Raum und sonst in einer Koalition der Willigen. Herr Sieling von der SPD hat gerade aufgeführt, wer zu dieser Koalition der Willigen,
die das einführen wollen, gehören könnte. Aber Sie müssen die Frage beantworten: Was ist, wenn Großbritannien, der Finanzplatz London, nicht mitmacht? Dann bekommen wir ein erhebliches Problem. Was machen wir,
wenn die Schweiz nicht mitmacht, wovon auszugehen
ist? Diese Fragen sind unbeantwortet geblieben.

Zum Schluss - ich weiß nicht, warum Sie das vorgesehen haben - fordern Sie, dass das Parlament über den
Prozess der Entscheidungsfindung zeitnah und umfassend zu informieren ist. Das ist ein selbstverständliches


parlamentarisches Recht. Aber vielleicht war einfach
noch ein bisschen Platz auf dem Papier, sodass Sie das
hinzugefügt haben.

Wenn ich das alles einmal zusammenfasse, dann muss
ich sagen: Ich halte es - das ist sehr ernst gemeint - für
eine sehr gute Idee, etwas zusammen mit den französischen Parlamentariern zu machen. Ich glaube, das sollten wir an der einen oder anderen Stelle öfter machen,
und zwar deswegen, um einen Gegenpol zum Europäischen Parlament zu bilden und um die Bedeutung der nationalen Parlamente herauszustellen. Ich glaube, das ist
wichtig und gut.

Dieser Antrag eignet sich nur bedingt dafür, weil Sie
mit Ihrem Antrag nichts wirklich Neues liefern,

weil Sie Dinge bekräftigen, die schon geschehen, weil
Sie viele Fragen unbeantwortet lassen und weil dieser
Antrag, bei allem Respekt, handwerklich noch eine
Menge Potenzial nach oben hat. Insofern habe ich mir
schon die Frage gestellt: Warum wurde dieser Antrag
eingebracht?

Im Übrigen - Sie haben es gestern im Finanzausschuss gehört -, das Timing ist sehr schlecht, die Europäische Kommission erwartet die Ergebnisse wichtiger
Studien in den nächsten Wochen, die uns dann sicherlich
auch weiterbringen.

Ich habe mir also die Frage gestellt: Was ist der Anlass dafür, dass die SPD diesen Antrag eingebracht hat?
Erste Vermutung: Sie wollten als Opposition der Regierung einfach einmal zeigen: Ihr müsst mehr tun. Ich
glaube, die Regierung tut eine Menge, und es ist schon
erstaunlich, dass es eine christlich-liberale Regierung ist,
die das Projekt Finanztransaktionsteuer mit einer derartigen Vehemenz vorantreibt, und nicht eine sozialistische
Regierung.

Das kann es also nicht sein.

Der zweite Punkt ist: Sie wollten vielleicht dezent darauf hinweisen, dass unser Koalitionspartner dieses Projekt nicht mit der gleichen Begeisterung verfolgt, wie
wir das tun.

Dazu muss ich sagen: Das ist Ihnen, wenn ich mir die
heutige Debatte anschaue, graduell auch durchaus gelungen.

Aber wir befinden uns in einer Koalition. Ich glaube, es
ist auch ganz gut und richtig, dass die FDP nicht immer
einer Meinung mit uns ist und andere Akzente setzt. Das
war übrigens in der Großen Koalition mit Ihnen, Herr
Poß, genauso der Fall.

In einer Koalition muss man sich einfach einigen und
Kompromisse finden. Ich glaube, die Regierung hat einen guten Kompromiss gefunden und vertritt diese Linie
eigentlich ganz gut.

Das kann es also auch nicht sein.

Meine dritte These ist - das ist die These, die am
schlagendsten ist -, dass die SPD einfach mal ein finanzpolitisches Lebenszeichen von sich geben wollte.

Denn während diese Bundesregierung und diese Regierungskoalition in den letzten 14 Monaten acht Gesetze
auf den Weg gebracht haben, darunter sehr umfangreiche, innovative Pakete - ob das nun das Verbot der Leerverkäufe war oder zum Beispiel das Bankenrestrukturierungsgesetz -, wurde in den Diskussionen von Ihrer
Seite, subjektiv gefühlt, immer nur geäußert: Eigentlich
brauchen wir eine Finanztransaktionsteuer. Mehr ist
nicht gekommen. Das war, subjektiv gefühlt, Ihr Beitrag.

Jetzt ist es nicht meine Aufgabe, die Oppositionspolitik
zu bewerten. Aber, ehrlich gesagt, konstruktive Vorschläge, auch wenn sie nicht gut waren und wir sie nicht
teilen, sind leider nicht von der größten Oppositionspartei gekommen, sondern von den Grünen. Das ist ein
peinliches Beispiel dafür, wie die finanzpolitische Qualität und die Situation der SPD momentan sind. Außer Finanztransaktionsteuer fällt Ihnen nichts, aber auch gar
nichts ein.

Das Schlimme an der Sache ist, dass Sie den Menschen damit suggerieren, dass die Regulierung der Finanzmärkte und das Erzielen von Steuersubstrat aus dem
finanzwirtschaftlichen Sektor mal so eben per Federstrich durch diese Steuer erreicht werden können. Nein,
das ist eine mühsame Kärrnerarbeit, das ist ein Kampf
um jede Regulierung, und das ist ein Kampf um jede
gute Entscheidung. An diesem Kampf haben Sie sich
nicht beteiligt. Das werfe ich Ihnen vor.

Sie haben immer nur die Finanztransaktionsteuer gefordert. Das ist der einzige Beitrag, den Sie hier leisten,
und das ist schlichtweg zu wenig.

Wie geht es jetzt weiter? Das ist ja die entscheidende
Frage. Es geht jetzt so weiter, wie es die Bundesregierung, unser Bundesfinanzminister und unsere Bundeskanzlerin angekündigt haben: Wir werden auf europäischer Ebene weiterhin vehement darum kämpfen, dass
wir eine vernünftig ausjustierte Finanztransaktionsteuer
bekommen. Wir werden daran arbeiten.

Aber wir werden auch darauf achten, dass eine solche
Finanztransaktionsteuer, wenn sie denn eingeführt wird,
so organisiert wird, dass danach der Finanzplatz
Deutschland und der Finanzplatz Europa noch Bestand
haben und nicht das passiert, was den Schweden Ende
der 90er-Jahre passiert ist, als mit viel gutem Willen eine
ähnliche Steuer eingeführt worden ist, was jedoch zur
Folge hatte, dass daraufhin der Finanzplatz nachhaltig
verwüstet worden ist. Das ist nicht der richtige Weg.

Ich kann Ihnen nur eines sagen: Der Weg, den diese
Regierung geht, ist nicht spektakulär, weil Verhandlungen, die im demokratischen Umfeld stattfinden, nie
spektakulär sind. Dieser Weg ist lang, aber wir werden
ihn gehen. Ihr Antrag dazu war nett, aber nicht unbedingt hilfreich.

Danke schön.

 Mit der heutigen Einbringung des Gesetzes zur Novellierung des Finanzanlagenvermittler- und Vermögensanlagenrechts gehen wir einen weiteren wichtigen
Schritt in Richtung besserer, sicherer und fairer Finanzmärkte.

Bereits im Gesetzgebungsverfahren zum Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz zu Beginn
dieses Jahres haben wir ein wesentliches Fundament für
einen verbrauchergerechteren Finanzmarkt gelegt. Wir
haben schon damals darauf hingewiesen, dass ein Gesetz zur Regulierung des sogenannten grauen Kapitalmarktes folgen wird. Dieses Gesetz legen wir Ihnen nun
heute, wie angekündigt, vor.

Mit dem Finanzanlagenvermittler- und Vermögensanlagengesetz stellen wir sicher, dass die Pflichten für
Wertpapierdienstleistungsunternehmen, die im regulierten Finanzmarktbereich bereits Standard sind, nun auch
auf Produkte des bisher unregulierten, also des Graumarktbereichs ausgeweitet werden. Durch diese Ausweitung der Produkt- und Vertriebsregulierungsmaßnahmen - zum Beispiel auf geschlossene Fonds - werden
Anleger nun auch in diesen Bereichen besser und umfänglicher geschützt. Zu den Regelungen gehört eine
Vielzahl von Beratungs- und Dokumentationspflichten,
wie beispielsweise das aufsichtsrechtliche Gebot, anlegergerecht zu beraten, die Provisionen für entsprechende Produkte und Dienstleistungen offenzulegen sowie die Pflicht, Protokolle über Beratungsgespräche zu
führen und diese dem Anleger zur Verfügung zu stellen.

Darüber hinaus sieht der Entwurf die Einführung
strengerer Anforderungen an den Inhalt und die Prüfung
von Verkaufsprospekten für Vermögensanlagen vor. Wie
bereits für Banken im Anlegerschutzgesetz verbindlich
geregelt, werden nun auch die Anbieter von Vermögensanlagen des bisher unregulierten Marktes verpflichtet,
kurze und übersichtliche Produktinformationsblätter zu
erstellen, um den Anlegern in leicht verständlicher Art
und Weise wichtige Informationen über Chancen und Risiken der ihnen angebotenen Produkte zu liefern. Zudem
sollen für Emittenten von Vermögensanlagen zukünftig
strengere Rechnungslegungsvorschriften gelten. So ist
beispielsweise vorgesehen, dass Emittenten für jeden
Fonds einen Jahresabschluss und einen Lagebericht innerhalb von sechs Monaten nach Ende des Geschäftsjahres von einem Wirtschaftsprüfer testieren lassen und
den Anlegern zur Verfügung stellen müssen. All diese
Maßnahmen leisten einen entscheidenden Beitrag für
die Förderung der Transparenz und des Anlegerschutzes
auf den Kapital- und Finanzmärkten.

Für die Erteilung einer Erlaubnis für den gewerberechtlichen Vertrieb von Finanzanlagen und für die Finanzberatung sollen darüber hinaus künftig strengere
Zulassungs- und Beratungsvorschriften gelten. Darunter fallen auch der Nachweis der Sachkunde sowie der
Nachweis über eine Berufshaftpflichtversicherung.

Natürlich werden durch diese zusätzlichen Prüfungen
im Rahmen des Erlaubnisverfahrens sowie durch die
Prüfungen zur Einhaltung der Informations-, Beratungs- und Dokumentationspflichten zusätzliche Kosten
auf die Länder und Kommunen zukommen. Diese können aber zum einen durch Gebühren gedeckt werden.
Und zum anderen sei angemerkt, dass zukünftig die Prüfung, ob es sich bei bestimmten Produkten des Graumarktbereichs um nach der Gewerbeordnung erlaubte
Finanzanlagen handelt, wegfallen wird, was wiederum
eine Erleichterung darstellt.

Lassen Sie mich kurz eine erste Bewertung - oder
besser: Einordnung - des Gesetzentwurfes vornehmen eine Einordnung der im Gesetz vorgesehenen Produktund Vertriebsregulierung. Ein wesentlicher Teil dieses
Gesetzentwurfes befasst sich mit der Regulierung von
Produkten, insbesondere mit der Regulierung von geschlossenen Fonds. Das ist uns sehr wichtig. Es ist uns
deswegen sehr wichtig, weil wir glauben, dass gerade
im Bereich der geschlossenen Fonds Handlungsbedarf
besteht. Wir haben in den Vorgesprächen zu diesem Gesetz zur Kenntnis genommen, dass die seriösen Anbieter
dieser Produkte sehr daran interessiert sind, eine weitreichende, über alle bisherigen Vorschriften hinausgehende Regulierung für diesen Bereich zu organisieren.
Wir sehen darin einen wichtigen Beitrag dafür, dass unseriös handelnde Unternehmen aus dem Markt herausgehalten werden. Letztlich nützt diese Regulierung also
nicht nur den Verbrauchern, die qualitativ hochwertigere Produkte erhalten, sondern auch den Anbietern, die
in einem sauberen Marktumfeld arbeiten können. Die
Verlängerung von Prospekthaftungsfristen, erweiterte
Rechnungslegungsfristen und einige weitere Maßnahmen leisten ein Übriges, um eine bessere Produktqualität sicherzustellen.

Produktregulierung ist im Übrigen ein Bereich, der
von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
überwacht wird. Nun kann man kritisieren, dass eben
diese Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht
nicht auch damit betraut wird, die Aufsicht über die Finanzanlagenvermittler und damit über die Vertriebswege zu führen. Denn dies soll - wie bisher - über die
Gewerbeordnung geregelt werden. Wir nehmen diese
Kritik sehr ernst und haben schon im Vorfeld des Gesetzgebungsprozesses intensiv über diese Frage diskutiert.

Auf der einen Seite wäre es sicherlich wünschenswert, für den gesamten Finanzdienstleistungsbereich
eine Aufsicht aus einer Hand zu organisieren. Auf der
anderen Seite muss man aber sehen, dass die BaFin
eben nicht darauf ausgerichtet ist, kleinteilige Strukturen, wie sie zum Beispiel bei den Finanzanlagevermittlern, aber auch bei Versicherungsvermittlern vorliegen,
zu überwachen. Die BaFin kann und macht Institutsaufsicht. Zu welchen Problemen „BaFin light“ führen
kann, sehen wir ganz aktuell im Bereich der Leasingunternehmen, die über die bürokratischen und formalen
Belastungen sowie über die Art und Weise, wie die
BaFin die Aufsicht durchführt, klagen.

Ich rate daher dringend dazu, die Diskussion weniger
an den aufsichtsrechtlichen Strukturen festzumachen,
sondern sich vielmehr auf die Inhalte und Standards zu
konzentrieren.

Genau das werden wir im Gesetzgebungsprozess tun.
Wir möchten erreichen, dass die Verbraucher unabhänZu Protokoll gegebene Reden

gig vom Vertriebsweg einheitliche Qualitätsstandards
vorfinden. Und gerade das ist das dezidierte Ziel dieses
Gesetzentwurfes. Wir werden im parlamentarischen
Prozess daher sorgfältig prüfen, ob und in welchem Umfang dieses Ziel erreicht wird. Unser Augenmerk liegt
dabei in erster Linie auf den Inhalten und weniger auf
den Organisationsstrukturen.

Das Finanzanlagenvermittler- und Vermögensanlagengesetz ist im Kontext mit bereits abgeschlossenen,
aber auch mit den noch geplanten bzw. den zum Teil
schon auf den Weg gebrachten Regulierungsvorhaben zu
sehen. Zu den abgeschlossenen Maßnahmen gehören
insbesondere das Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz, aber auch Projekte wie OGAW IV. Bei
den geplanten Vorhaben ist zum Beispiel die AIFMRichtlinie zu nennen. Im Zusammenspiel all dieser Gesetze, Richtlinien und Verordnungen haben und werden
wir die Finanzmärkte, wie einleitend bemerkt, besser,
fairer und sicherer machen. Die christlich-liberale Koalition hat hier in den letzten zwölf Monaten ein unglaubliches Tempo vorgelegt und eine Menge auf den
Weg gebracht, darunter auch international Maßstab setzende Projekte wie das Bankenregulierungsgesetz oder
das Verbot der Leerverkäufe. Weitere wichtige Initiativen werden in den nächsten Monaten folgen.

Dies ist die erste Lesung zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung. Wir werden in den Fachausschüssen
weiter daran arbeiten und dazu noch vor der parlamentarischen Sommerpause eine Anhörung mit zahlreichen
Sachverständigen vornehmen. Wir freuen uns auf die
Stellungnahmen der Experten und die Erkenntnisse, die
wir daraus gewinnen werden. Und wir freuen uns auf die
bevorstehenden, hoffentlich fachlichen, Diskussionen.
Ich lade Sie alle recht herzlich ein, sich konstruktiv daran zu beteiligen, um das Gesetz nach der Sommerpause
zu einem guten Abschluss zu bringen.

 Mit der heutigen Lesung des Gesetzes zur Umsetzung

der EU-Richtlinie 2010/78/EU vom 24. November 2010
im Hinblick auf die Errichtung des Europäischen Fi-
nanzaufsichtssystems, der sogenannten Omnibus-I-
Richtlinie, setzen wir weitere Eckpunkte für bessere und
sicherere Finanzmärkte. Nach Umsetzung dieser Richt-
linie wird die Finanzaufsicht auf nationaler und euro-
päischer Ebene wesentlich enger miteinander verzahnt
sein. Wir sind davon überzeugt, dass wir damit eine si-
gnifikante Verbesserung der Qualität der Aufsicht errei-
chen werden.

1) Anlage 22
Im Zuge der Finanzkrise ist deutlich geworden, dass
auch die Aufsicht über die Finanzinstitute, insbesondere
die grenzüberschreitende Zusammenarbeit und Koordination zwischen den nationalen Aufsichtsbehörden und
mit den europäischen Instanzen, erhebliches Verbesserungspotenzial hat. Als Folge dessen wurde das europäische Finanzaufsichtssystem grundlegend reformiert. Es
wurden drei europäische Aufsichtsbehörden - die Europäische Bankaufsichtsbehörde, EBA, die Europäische
Wertpapieraufsichtsbehörde, ESMA, und die Europäische Aufsichtsbehörde für das Versicherungswesen und
die betriebliche Altersversorgung, EIOPA, - sowie der
Europäische Ausschuss für Systemrisiken und der behördenübergreifende Ausschuss der Europäischen Aufsichtsbehörden mittels fünf EU-Verordnungen zu Beginn
dieses Jahres gegründet. Insgesamt bilden diese neu gegründeten Behörden und Ausschüsse das reformierte
europäische Finanzaufsichtssystem.

Mit der Omnibus-I-Richtlinie wurden die EU-Finanzrichtlinien an dieses neue Aufsichtssystem angepasst.
Der vorliegende Gesetzentwurf setzt diese Anpassungen
nunmehr in nationales Recht um.

Was bedeutet das? Zum einen bedeutet es, dass unsere nationale Aufsichtsbehörde, die Bundesanstalt für
Finanzdienstleistungsaufsicht, kurz: BaFin, stärker in
das europäische Aufsichtssystem eingebunden wird. Das
heißt, dass die BaFin mit den europäischen Instanzen intensiver und verpflichtender zusammenarbeiten wird. Es
wird die Grundlage dafür geschaffen, dass die BaFin
alle Informationen zur Verfügung stellen wird, die die jeweilige europäische Behörde zur Ausübung ihrer Tätigkeit benötigt. Aus diesem Grund bestehen für die BaFin
zukünftig verschiedene Mitteilungs- und Unterrichtungspflichten gegenüber den europäischen Aufsichtsinstanzen, die es einzuhalten gilt. Dazu zählt zum Beispiel
die Information der jeweiligen zuständigen europäischen Finanzaufsichtsbehörde, welchem Unternehmen
die Betriebserlaubnis erteilt oder entzogen wurde.

Darüber hinaus ist es in einem europäischen System
natürlich nicht auszuschließen, dass es Meinungsverschiedenheiten zwischen den nationalen Aufsichtsbehörden gibt - insbesondere in den Fällen, in denen Finanzinstitute europaweit arbeiten und verschiedenen
nationalen Aufsichten unterliegen. Für diese Fälle wurden Verfahren zur Einbeziehung der europäischen Finanzaufsichtsbehörden definiert - Verfahren, in denen
die europäischen Behörden, soweit sich die nationalen
Aufseher nicht einigen können, streitschlichtend eigene
Entscheidungen treffen und die nationale Aufsicht überstimmen können. Diese Schlichtungsbefugnis können die
europäischen Aufsichtsbehörden allerdings nur in Bereichen wahrnehmen, die in den Finanzsektorrichtlinien im
Einzelnen definiert sind, im Bankenbereich zum Beispiel
die Risikobewertung auf Gruppenebene.

Nun könnte man - nicht ganz zu unrecht - meinen:
Das vorliegende Gesetz ist lediglich ein europäisches
Umsetzungsgesetz ohne großen Spielraum für die nationalen Parlamente. Ich möchte Ihnen dieses Gesetz aber
trotzdem ans Herz legen:


Es ist unbestritten, dass es mehr als notwendig war,
neue europäische Finanzaufsichtsstrukturen zu schaffen.
Dagegen kann man angesichts der immer weiter fortschreitenden Internationalisierung der Finanzmarktaktivitäten keine ernsthaften Gegenargumente vorbringen.
Wir wissen mittlerweile sehr gut, dass viele Finanzinstitute einen unglaublichen Vernetztheitsgrad aufweisen.
Wir wissen, dass sie verstärkt länderübergreifend tätig
sind und im Ausland mit Niederlassungen, Tochterbanken und Zweckgesellschaften zum Teil sehr komplexe
Rechtsstrukturen aufgebaut haben. Das erhöht die Vielschichtigkeit der Anforderungen an die Aufsicht ungemein. Dieser Trend wird sich auch in Zukunft fortsetzen.
Gerade aus diesem Grund ist es enorm wichtig, dass die
Kommunikation und der Austausch zwischen den Aufsichtsinstanzen gestärkt werden. Daher sind Bestrebungen, die einen schnelleren und effizienteren Informationsaustausch ermöglichen, Kompetenzen klarer regeln
und bestehende Lücken schließen, schon lange überfällig.

Nun mag der eine oder andere möglicherweise Kritik
an der damit einhergehenden fortschreitenden Europäisierung üben und zu bedenken geben, dass unsere nationalen Behörden durch die neuen europäischen Aufsichtsinstanzen vielleicht zu viel Verantwortung abgeben dass wir insgesamt wieder einmal einen Teil unserer nationalen Souveränität an Europa abgeben. Ja, das ist
richtig - und aus den oben genannten Gründen auch
notwendig. Es geht aber eben nicht darum, die nationalen Aufsichten komplett zu ersetzen oder zu schwächen.
Das ist nicht gewollt, und darüber sprechen wir hier
auch nicht. Die nationalen Aufsichtsbehörden bleiben
zentral, und keine europäische Instanz kann und soll die
Arbeit der BaFin und der Bundesbank ersetzen. Aber es
ist unerlässlich, dass die grenzüberschreitenden Aktivitäten von Finanzinstituten, die zunehmend an Komplexität gewinnen, von europäischen Aufsichtsinstanzen koordiniert und der Informationsaustausch zwischen den
nationalen Behörden verbessert werden.

Darüber hinaus ist es natürlich wichtig, die nationalen Aufsichtsbehörden weiter zu stärken und zu verbessern. Die Bundesregierung ist auf dem Weg, das Eckpunktepapier zur Reform der nationalen Aufsicht,
welches von uns, den Koalitionsfraktionen, verabschiedet wurde, umzusetzen. Wir werden damit die Qualität
der nationalen Aufsichtsstrukturen signifikant erhöhen.

Ich würde mir allerdings wünschen, dass Aufsicht
- auch europäische Aufsicht - grundsätzlich mehr unterscheidet. Damit meine ich, dass sie mehr differenziert
zwischen mittelständischen regionalen Banken und den
großen grenzüberschreitend tätigen Banken. Ich beobachte mit großer Sorge, wie kleine und mittelgroße
Privatbanken, wie Sparkassen und Volksbanken mit der
Regulierungsdichte insgesamt und mit der Art und
Weise, mit der diese Regulierung überwacht wird, zu
kämpfen haben. Wir sollten daher dringend hinterfragen, inwieweit speziell bei kleineren Instituten Regulierung und Aufsicht vor dem Hintergrund des jeweiligen
Risikoprofils angemessen sind.
Dies ist die erste Lesung zu dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung. Wir werden nun in den Fachausschüssen unter Berücksichtigung der Stellungnahmen der Verbände und Experten am Gesetzentwurf arbeiten. Wir
freuen uns auf die fachliche Diskussion und den konstruktiven Austausch mit den Ministerien und den Oppositionsfraktionen und werden das Gesetz dann im vierten
Quartal zu einem erfolgreichen Abschluss bringen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am

Ende der Debatte macht es wahrscheinlich Sinn, noch
einmal zu sagen, um was es überhaupt geht.

Seit Jahrzehnten ist es so, dass Menschen aus Deutschland legal oder illegal erworbenes Geld in die Schweiz
bringen und dieses Geld dort teilweise - auf diese Feststellung lege ich Wert; vorhin wurden viele ehrliche Bürger von Rednern der SPD diskreditiert - nicht der Steuer
unterwerfen. Wir haben es, egal ob wir einen schwarzen
oder einen roten Finanzminister hatten, nicht geschafft,
dagegen etwas zu unternehmen.

Was wäre das Beste gewesen? Das Beste wäre gewesen, wenn die Schweizer uns einfach alle Daten offengelegt hätten. Dann hätten wir ein ordentliches Besteuerungsverfahren einleiten können - nun denn. Die
Schweizer haben gesagt, dass sie das nicht machen.

Jetzt könnte man darauf in der Weise reagieren, dass
man sich beleidigt zurückzieht und gar nichts macht.
Man kann aber auch verhandeln. Genau das hat die Bundesregierung gemacht. Sie hat verhandelt, und sie hat ein
Ergebnis erzielt. Über dieses Ergebnis kann man streiten.

Um dieses Ergebnis zu bewerten und darüber zu streiten,
sind wir im Übrigen hier.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch darauf
hinweisen, dass das Vereinigte Königreich ein ähnliches
Ergebnis erzielt hat. So schlecht, wie Sie behauptet haben, kann die Verhandlungsführung also nicht gewesen
sein. Denn die Briten sind nicht unbedingt für ihre Großzügigkeit im Umgang mit Steuersündern bekannt.

Am Ende dieser Debatte möchte ich noch drei Gedanken zu diesem Prozess ausführen.

Erstens. Herr Poß, ich schätze Sie sonst eigentlich
sehr. Aber was Sie heute gesagt haben - das gilt auch für
andere Beiträge der Opposition -, war nicht sonderlich
nett; denn in Ihrer Rede haben Sie den politischen Gegner diskreditiert. Es ist in Ordnung, dass man in einer
Debatte das Ergebnis kritisiert. Aber es ist absolut nicht
in Ordnung, zu behaupten, dem Verhandlungsprozess
hätten unlautere Motive zugrunde gelegen.

Wenn wir anfangen, so zu handeln, wie Sie, Herr Poß,
und wie Herr Gerster und Frau Kressl es gemacht haben,
dann fällt das auf uns alle zurück. Im Interesse der politischen Kultur in diesem Hause sollte man, auch wenn
man das Ergebnis nicht teilt, anerkennen, dass das Verhandlungsteam vom Bundesfinanzministerium nach bestem Wissen und Gewissen versucht hat, ein gutes Ergebnis für die Bundesrepublik Deutschland zu erzielen. Das
lasse ich mir nicht kaputtmachen.
Zweitens. Wie gehen wir mit anderen Ländern um?
Die Schweiz hat nicht unbedingt dazu beigetragen, die
Steuerehrlichkeit in Deutschland zu erhöhen. Das muss
man negativ bewerten; das ist überhaupt keine Frage.
Aber man muss auch Folgendes bewerten: a) dass die
Schweiz ein souveränes Land ist, b) dass die Schweiz in
allen Fragen, die Deutschland betroffen haben, an unse-
rer Seite gestanden hat und - um den historischen Bogen
zu spannen - c) dass uns die Schweiz in Zeiten, in denen
wir es eigentlich nicht verdient hatten, als Erste wieder
die Hand gereicht hat. Dementsprechend halte ich es für
unerträglich, wie man mit diesem Land umgeht und wie
man es diskreditiert.

In der Politik in Deutschland hat eine bestimmte Einstellung Einzug gehalten: Wir, die wir momentan in einer Position der Stärke sind, meinen, dass wir es uns
leisten können, anderen Ländern gute Ratschläge zu erteilen. Ich bin da sehr vorsichtig.

Es wird momentan sehr genau beobachtet, wie Deutschland mit seiner wirtschaftlichen Stärke und seiner Situation umgeht und wie Deutschland international auftritt.

Die Debatte hier hat nicht dazu beigetragen, das Vertrauen anderer Länder in die deutsche Politik zu stärken.

Dritter Punkt: die Frage nach der Gerechtigkeit. Wegen dieser Frage meinten Sie heute eine Aktuelle Stunde
verlangen zu müssen, was mich, ehrlich gesagt, verwundert hat, und zwar deswegen, weil wir natürlich ein ganz
normales Gesetzgebungsverfahren zu diesem Doppelbesteuerungsabkommen wie zu allen anderen Doppelbesteuerungsabkommen auch durchführen. Aber es schien
im Sinne der Sozialdemokraten zu sein, eine gewisse
Skandalisierung herbeizuführen.

Ich habe am Anfang meiner Rede ausgeführt, warum das
nicht gut ist.

Zur Frage der Gerechtigkeit: Ja, das Ganze ist eine
Frage der Gerechtigkeit, ob diejenigen Menschen, die
gegen Gesetze verstoßen haben, bestraft werden. Es ist
aber auch eine Frage der Gerechtigkeit, ob wir die Steuergelder einnehmen, die uns zustehen. Es ist im Übrigen
eine Frage der Gerechtigkeit, ob es staatliches Handeln
ist, Rechtsdurchsetzung mithilfe krimineller Elemente,
Stichwort „Steuer-CD“, zur Regel zu machen.

In der Abwägung der verschiedenen Gerechtigkeiten
hat die Bundesregierung eine Entscheidung getroffen


und einen Vorschlag gemacht. Dieser Vorschlag lautete
ganz einfach: Uns ist es an dieser Stelle lieber, dass wir
das Geld bekommen. Darüber kann man streiten. Aber
wir sollten uns bitte nicht gegenseitig vorwerfen, wer
von uns der Gerechtere unter der Sonne ist. Ich glaube
nämlich nachhaltig, dass wir nach bestem Wissen und
Gewissen gehandelt haben und dass wir ein gutes Ergebnis erzielt haben. Häme ist hier fehl am Platz. Angebracht ist im Grunde genommen Anerkennung für das,
was wir geleistet haben. Ich freue mich auf eine sachliche Beratung dieses Gesetzesvorhabens im Finanzausschuss.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kollegin Tack, lesen Sie doch einfach das Plenarprotokoll vom vorletzten Jahr zu dem Antrag der Grünen, der
hier wieder vorgelegt wird. Wenn man bedenkt, wie die
SPD zu diesem Thema Stellung genommen hat, dann
wird sich einiges aufklären.

Lassen Sie mich vorab eine Bemerkung machen. Der
Begriff „Finanzmarktwächter“ - egal wer den Begriff
geprägt hat - gefällt mir nicht. Er ist beunruhigend. Die
Grünen haben ihn von den Verbraucherzentralen übernommen, die die Initiative „Finanzmarktwächter“ ins
Leben gerufen haben.

Vielleicht haben es die Verbraucherzentralen auch von
den Grünen. Vielleicht sind beide zusammen auf die
Idee gekommen, die ganze Geschichte auf den Weg zu
bringen.

Man weiß es nicht. Es war sicherlich nicht böse gemeint,
aber „Finanzmarktwächter“, das hört sich nach Kontrolle und Überwachung an. Ganz ehrlich: Mir macht die
Vorstellung, dass Menschen durch die Gegend laufen
und überwachen, ob ich mich richtig oder falsch verhalte, Angst.

Ein zweiter Punkt. Der Antrag der Grünen läuft nach
dem üblichen Muster ab - alle Anträge haben das gleiche Muster -: Erstens. Die Welt ist fürchterlich schlecht.
Zweitens. Die Regierung tut nichts dagegen. Drittens.
Wir haben die Lösung, und die Lösung heißt Bürokratie,
Regeln, Kontrolle und Bevormundung.

Man könnte an dieser Stelle eigentlich Schluss machen, aber es lohnt sich, auf den einen oder anderen Aspekt einzugehen. Wir haben in Deutschland seit 111 Jahren das beste Verbraucherschutzgesetz der Welt, nämlich
das Bürgerliche Gesetzbuch. Das Bürgerliche Gesetzbuch hat dazu beigetragen, dass sich in Deutschland Verbraucher und Anbieter seit 111 Jahren in der überwiegenden Zahl der Fälle ganz hervorragend vertragen. Das
kommt in Ihrem Antrag überhaupt nicht durch.

Sie zeichnen ein Bild, als ob der Finanzsektor ein
komplett rechtsfreier Raum wäre. Wissen Sie, was Sie
damit machen? Sie unterstellen damit den Verbrauchern,
dass sie schwach, unmündig und uninformiert sind,

und Sie unterstellen den Anbietern, dass sie stark sind
und ihre Stärke nur dazu benutzen, um die Verbraucherinnen und Verbraucher zu übervorteilen.

Damit diskreditieren Sie nicht nur die Verbraucherinnen
und Verbraucher, sondern auch Hunderttausende von
Menschen, die in der deutschen Finanzindustrie arbeiten,
die morgens zur Arbeit gehen und einen anständigen Job
machen. Das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Ich komme zu einem weiteren interessanten Aspekt.
Sie stellen Ihren Antrag in den Kontext der Finanzkrise.
Das scheint auf den ersten Blick plausibel, ist aber
schlichtweg falsch. Die Finanzkrise 2008 war eine Bankensystemkrise und keine Verbraucherschutzkrise - bis
auf wenige Ausläufer bei Lehman, aber das war wirklich
sehr wenig.

Die Finanzkrise 2010 ist eine Staatsverschuldungskrise
und keine Bankenkrise, wie so mancher SPD-Parteivorsitzender momentan versucht zu suggerieren, und sie ist
erst recht keine Verbraucherschutzkrise.

Nichtsdestotrotz muss man konstatieren - das schreiben Sie in Ihrem Antrag ganz richtig -, dass es Verbraucherinnen und Verbraucher gibt - zu viele Verbraucherinnen und Verbraucher, da haben Sie absolut recht -, die
mit den Produkten, die sie erworben haben, nicht klargekommen sind und Enttäuschungen erlebt haben. Man
könnte nun sagen: Das ist Marktwirtschaft. Menschen
treffen Entscheidungen. Menschen treffen auch falsche
Entscheidungen und müssen dann die Konsequenzen tragen. Aber das ist an dieser Stelle zu kurz gegriffen.

 Nein. - Das ist an dieser Stelle zu kurz gegriffen, weil

es schon ein Unterschied ist, ob man ein Stück Kuchen
vom Konditor oder ein Produkt für eine Altersversorgung erwirbt. Das ist deswegen ein Unterschied, weil
sich ganze Lebensentwürfe durch eine FehlentscheiRalph Brinkhaus

dung, zum Beispiel bei einer Altersversorgung, erledigt
haben und weil es Menschen gibt, die eine falsche Finanzanlageentscheidung getroffen haben und die deshalb ihren Lebensabend nicht mehr in Ruhe verbringen
können, sich nicht mehr selber versorgen können und
dann von der Gesellschaft getragen werden müssen. Das
ist nicht tolerabel. Deswegen ist es gut und richtig, dass
wir an Finanzprodukte andere Maßstäbe ansetzen als an
Kuchen oder Brötchen.

Das tun wir auch. Das hat die CDU/CSU immer gemacht.

Sie haben recht: Wir haben uns noch im Rahmen der
Großen Koalition zusammen mit der SPD mit Schuldverschreibungen beschäftigt. Wir haben das Beratungsprotokoll eingeführt, und wir haben die Verbraucherrechte an dieser Stelle gestärkt.

Wir haben in der christlich-liberalen Koalition das
Anlegerschutzgesetz auf den Weg gebracht, die Beratungsqualität gestärkt, Produktinformationsblätter eingeführt und Produkte verbessert, die problematisch waren,
zum Beispiel offene Immobilienfonds. Wir haben beispielsweise OGAW IV, das europäische Richtlinienwerk,
umgesetzt und in diesem Zusammenhang sogar mehr
umgesetzt, als wir mussten. Wir haben die Verbraucherrechte im Bereich der offenen Fonds gestärkt. Diese Woche haben wir im Ausschuss das Finanzanlagevermittlergesetz auf den Weg gebracht und Bereiche angepackt,
die bisher überhaupt nicht reguliert waren,

nämlich einen Vertriebsbereich, der nicht reguliert war,
und einen Produktbereich, der wenig reguliert war. Das
muss man doch einmal anerkennen.

Die christlich-liberale Koalition hat ihr Versprechen
gehalten. Wir haben gesagt: Wir machen uns auf den
Weg. Wir werden nicht dulden, dass es Produkte oder
Vertriebswege gibt, die nicht reguliert werden. Das haben wir umgesetzt.

Wir haben noch etwas gemacht: Wir haben gesagt, dass
wir eine Stiftung für Finanzprodukte errichten wollen.
Auch das steht im Koalitionsvertrag.

Damit sind wir beim Antrag der Grünen. Die Grünen
wollen etwas Ähnliches, aber sie wollen die Verbraucherzentralen damit beauftragen. Lassen Sie uns einmal
über die Verbraucherzentralen reden. Verbraucherzentralen informieren und beraten, sie helfen auch bei der
Rechtsdurchsetzung; das ist gut und wichtig. Aber Verbraucherzentralen sind eines nicht: Sie sind nicht unabhängig. Verbraucherzentralen ergreifen Partei, und das
müssen sie auch. Sie müssen für die Verbraucher Partei
ergreifen. Das ist deren Job.

Aber sie sind nicht in der Lage, den Markt zu beobachten; das ist kein fairer Ausgleich zwischen Anbieter und
Verbraucher. Dementsprechend sind Verbraucherzentralen nicht unabhängig. Das dürfen sie nicht sein. Die
Überhöhung der Verbraucherzentralen, die Sie in Ihrem
Antrag vornehmen, ist nicht richtig; sie ist falsch.

Aber kommen wir nun zu den konkreten Inhalten.
Verbraucherzentralen sollen den Markt beobachten und
Verbraucheraufklärung betreiben. Das tun sie, im Übrigen mit der Initiative „Finanzmarktwächter“; wir hatten
uns ja gerade die Frage gestellt, wer die Idee zuerst hatte,
Sie oder die Verbraucherzentralen. Man kann sich jetzt
darüber unterhalten, ob sie mehr Geld dafür brauchen
oder nicht. Aber das ist eine haushaltstechnische Frage
und keine grundsätzliche Verbraucherschutzfrage. Das
kann man anpacken. Da sind wir an Ihrer Seite.

Jetzt geht es aber weiter: Sie wollen mehr Elemente
des kollektiven Verbraucherschutzes bei den Verbraucherzentralen ansiedeln. Ich sage Ihnen eines: Die Verbraucherzentralen verfügen bereits über Elemente des
kollektiven Schutzes. Sie können entsprechend vorgehen. Noch mehr würde noch mehr Sammelklagen bedeuten. Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Mit Sammelklagen haben wir im Umweltbereich nicht immer nur gute
Erfahrungen gemacht. Dementsprechend sind wir da
sehr vorsichtig.

Es geht weiter: Sie wollen, dass die Verbraucherzentralen - das zieht sich durch alle Elemente Ihres Antrags nicht nur den Markt, sondern auch die Aufsicht beaufsichtigen.

 Keine Zwischenfragen, keine zusätzliche Redezeit. Jetzt kommen wir in eine sehr interessante Gemengelage: Verbraucherzentralen sollen die BaFin beaufsichtigen. Wo sind wir denn, dass wir Nichtregierungsorganisationen damit beauftragen, den Staat zu beaufsichtigen!
Das ist doch eine ganz unheilvolle Entwicklung, die den
Grünen an sehr vielen Stellen gefällt: Wir verlagern Verantwortung an runde Tische, an Nichtregierungsorganisationen und an sonstige Institutionen. Aber das geht
nicht!

Die Verantwortung und die Rahmensetzung für funktionierende Märkte ist eine staatliche Aufgabe. Das wird
von uns erledigt und nicht von den Verbraucherzentralen. Das wird es mit uns nicht geben.

Ein abschließender Punkt: Verbraucherschutz findet
immer im Spannungsfeld zwischen Transparenz auf der
einen Seite und Bürokratie auf der anderen Seite statt,
zwischen Schutz auf der einen Seite und Bevormundung
auf der anderen Seite.

Die Union steht für Transparenz und nicht für Bürokratie. Sie steht für Schutz und nicht für Bevormundung.
Wenn ich mir aber Ihre Anträge anschaue, insbesondere
die Anträge der Grünen, die krampfhaft versuchen, sich
in diesem Bereich zu profilieren, dann muss ich sagen,
dass darin von Bevormundung und Bürokratie ausgegangen wird und nicht für Schutz und Transparenz gesorgt
wird. Deswegen lehnen wir den vorliegenden Antrag ab.

Abschließend komme ich noch einmal auf das Unwohlsein zu sprechen, das ich am Anfang meiner Rede
angesprochen habe: Wir brauchen keinen Wächterstaat;
denn wir haben einen Rechtsstaat, und das ist auch gut
so.

 Meine Damen und Herren! Ich bin sichtlich bewegt,

dass sich der „schlaueste Finanzminister aller Zeiten“
heute in die Niederungen der Tagespolitik begeben hat.
Herzlich willkommen, Herr Steinbrück. So oft haben wir
Sie hier noch nicht gesehen. Ich kann mir aber einige
Bemerkungen zu Ihren Ausführungen nicht verkneifen.

Stichwort „schlauester Finanzminister aller Zeiten“:
Es gibt Leute, die behaupten, dass Sie ein guter Finanzminister waren. Sie sind es aber nicht mehr; denn was
Sie heute geboten haben, war in keiner Weise fachlich
fundiert. Sie haben schlichtweg zwei Jahre verpasst.
Vielleicht hätten Sie an der einen oder anderen Beratung
des Finanzausschusses teilnehmen und weniger Vorträge
halten sollen. Schachbretter und ähnliche Sachen waren
Ihnen anscheinend wichtiger.

Ich muss schon sagen: Der Kurs für Ihre Vorträge ist
nach dieser Rede nicht gestiegen.

Ich möchte zunächst kurz auf den Antrag der SPD
eingehen. Herr Sieling, Ihr Antrag wäre in der Tat ein
Fall für VroniPlag; denn Sie haben alles aufgenommen,
was wir schon längst bearbeitet haben. Bei Ihnen kommt
aber ein weinerlicher Unterton „Ihr strengt euch nicht
genug an“ hinzu.

Ich will Ihnen einmal erläutern, was wir in den letzten
zwei Jahren, also in der Nach-Steinbrück-Zeit, gemacht
haben.

Es ist nicht gut, wenn in den Finanzinstitutionen zu viele
Fehler gemacht werden. Deswegen haben wir sinnvolle
Maßnahmen auf den Weg gebracht, um die Fehleranfälligkeit von Managemententscheidungen in Finanzinstituten zu verringern. Wir haben die Vergütungsstrukturen
und die Ratingstrukturen angepackt. Außerdem haben
wir die Grenzen für Großkredite und die Verbriefungen
neu geregelt. Hinzu kommt, dass wir zusammen mit unseren europäischen Partnern Basel III, was im nächsten
Jahr unter dem Titel „CRD IV“ umgesetzt wird, auf den
Weg gebracht haben. Das heißt, wir haben Regelungen
für den Treibstoff der Banken, also für Eigenkapital und
Liquidität, geschaffen.


Nichtsdestotrotz ist es so, dass Banken und Versicherungen weiterhin Fehler machen werden. Es ist auch im
Sinne der Marktwirtschaft, dass Institutionen Fehler machen können. Es ist aber nicht gut, wenn die Fehlertragfähigkeit nicht groß genug ist, wenn also kleinere Fehler
dazu führen, dass Institute in Schieflage geraten. Auch
da haben wir Maßnahmen auf den Weg gebracht.
Beispielsweise haben wir durch CRD IV, also durch
Basel III, dafür gesorgt, dass durch mehr Eigenkapital
und durch mehr Liquidität der Banken die Fehlertragfähigkeit vergrößert wird. Wir haben durch Umsetzung der
Kapitaladäquanzrichtlinie den Eigenkapitalbegriff geschärft. Wir haben offene Immobilienfonds tragfähiger
gemacht, indem wir Auszahlungsbegrenzungen eingeführt haben. Da ist also eine Menge geschehen.

Wir haben also dafür gesorgt, dass in den Institutionen weniger Fehler gemacht werden und dass die Fehlertragfähigkeit höher wird. Außerdem sind wir zu der
Einsicht gelangt, dass das alles noch vernünftig beaufsichtigt werden muss. Denn was 2008 passiert ist, war
auch eine Folge von Aufsichtsversagen. Warum hat die
Aufsicht nicht gesehen, was bei der HRE passiert? Die
Erkenntnis, die wir daraus gewonnen haben, ist: Wir
müssen Aufsicht erst einmal überhaupt ermöglichen, indem wir für Transparenz in den Märkten sorgen. All das
haben wir gemacht.

Herr Schick, Sie haben behauptet, es sei nichts geschehen. Jetzt hören Sie einmal gut zu: Wir haben uns
auf europäischer Ebene dafür eingesetzt, dass die OTCDerivaterichtlinie auf den Weg gebracht wird und im
nächsten Jahr umgesetzt wird.

Wir haben mit unserem Gesetz zu Leerverkäufen Transparenz geschaffen. Vor diesem Gesetz wusste doch niemand, was auf den Märkten passiert. Das ist von uns geändert worden.

Aufsicht braucht Struktur. Wir haben aus der Tatsache
gelernt, dass sich deutsche Finanzinstitute der Aufsicht
dadurch entzogen haben, dass sie nach Irland gegangen
sind. Wir haben daher ein europäisches Aufsichtssystem
auf den Weg gebracht und haben die Defizite, die es bei
der Abstimmung der europäischen Aufsichtsbehörden
gab, beseitigt. Wir haben jüngst im letzten Gesetz die
Strukturen in Deutschland diesem Aufsichtssystem angepasst. Das ist gut und richtig.

Wir haben noch etwas gemacht. Wir haben nämlich
dafür gesorgt, dass Bereiche, die bisher nicht beaufsichtigt wurden, nun beaufsichtigt werden. Wir haben die
AIFM-Richtlinie auf den Weg gebracht, und wir haben
jüngst das Finanzanlagevermittlergesetz verabschiedet,
mit dem wir dafür sorgen, dass Produkte und Vertriebswege, die bisher nicht beaufsichtigt wurden, nun beaufsichtigt werden.

Ich fasse zusammen: Wir haben dafür gesorgt, dass
die Institute besser handeln. Wir haben dafür gesorgt,
dass die Fehlertragfähigkeit höher ist. Wir haben dafür
gesorgt, dass die Aufsicht besser geworden ist. Nichtsdestotrotz wird es weiterhin passieren, dass Finanzinstitute vom Markt verschwinden - und zwar unfreiwillig -,
weil schwere Managementfehler gemacht worden sind.
Das ist gut und richtig so; denn es ist ein essenzieller Bestandteil der Marktwirtschaft, das Marktteilnehmer aufgrund eigener Fehler vom Markt verschwinden können.
Das war aber bis dato nicht möglich - zumindest bei
größeren Marktteilnehmern nicht -, weil die Schieflage
eines mittelgroßen Institutes dafür gesorgt hätte, dass
das ganze System kollabiert. Deswegen haben wir im
Jahr 2008 die Rettungsfonds einrichten müssen.

Was haben wir daraus gelernt? Deutschland hat als eines der ersten Länder dieser Welt ein Banken-Restrukturierungsgesetz erlassen. Dieses Gesetz ist die Blaupause
für sehr viele Restrukturierungsgesetze auf der ganzen
Welt. Das muss man an dieser Stelle einmal sagen.

Dieses Banken-Restrukturierungsgesetz wird das Vorbild für einen europäischen Bankenrestrukturierungsmechanismus werden. Wir hatten die Ideen und haben sie
auch umgesetzt.

Wir hatten nicht nur die Idee, dass Banken vom Markt
verschwinden oder in die Insolvenz gehen können, ohne
dass das ganze System kollabiert, sondern wir haben
auch entsprechend gehandelt. Das ist ein Meilenstein,
den wir in der deutschen Rechtsgeschichte gesetzt haben
und der nicht hoch genug zu bewerten ist.

Wir müssen unsere Anstrengungen natürlich noch ergänzen. Wir müssen dafür sorgen, dass diejenigen, die
die Krise verursacht haben, auch an den Kosten der
Krise beteiligt werden.

Dafür haben wir die Bankenabgabe eingeführt; die
wurde von Ihnen bekämpft. Wir werden auf europäischer Ebene weiter für die Finanztransaktionsteuer
kämpfen. Es ist schlichtweg falsch, dass sich diese Bundesregierung nicht dafür einsetzt. Keine Bundesregierung hat im Bereich Finanztransaktionsteuer so große
Anstrengungen unternommen wie die Regierung unter
Bundesfinanzminister Schäuble.

Das lassen wir uns von Ihnen in keiner Art und Weise
plattreden.

Man muss allerdings bedenken, dass die bisher in Angriff genommenen Operationen nicht ausreichen. Es gibt
noch offene Baustellen; das will ich nicht beschönigen.
Eine offene Baustelle ist die Too-big-to-fail-Problematik. Im Übrigen sind auf dem G-20-Gipfel in Cannes die



ersten Maßnahmen, um die Too-big-to-fail-Problematik
in Angriff zu nehmen, nicht nur diskutiert, sondern konkret für die Umsetzung vorbereitet worden.

Globale, systemimmanente Finanzinstitute müssen
mehr Eigenkapital haben. Entsprechende Regelungen
sind bereits auf den Weg gebracht worden. Herr Schick,
insofern waren Ihre Einlassungen, dass die Bundesregierung zu wenig getan habe, falsch. Sie war sogar der Treiber in diesem Prozess.

- Regen Sie sich ruhig auf, Herr Schick.

Kommen wir jetzt zu der Verhandlungsführung der
Bundesregierung auf internationaler Ebene. Ja, die Bundesregierung verhandelt. Die meisten Verhandlungen,
die die Bundesregierung führt, dienen dazu, unsere Sparkassen und Volksbanken im internationalen Vergleich
wettbewerbsfähig zu halten. Auch das sollten Sie einmal
anerkennen, anstatt eine globale Beschmutzung all dessen vorzunehmen, was von dieser Bundesregierung geleistet worden ist. Ihr Verhalten ist schlichtweg falsch.

Da wir beim internationalen Kontext sind: Wir müssen
auch darüber reden, dass es einen Bereich gibt, der noch
nicht reguliert ist. Das sind die Schattenbanken. Genau
dieses Thema wird von der CDU/CSU und den Liberalen immer wieder angesprochen. Auf dem G-20-Gipfel
in Cannes ist es von der Bundesregierung vorangetrieben
worden. Das Financial Stability Board, das im Übrigen
gestärkt worden ist, wird in fünf Arbeitsgruppen internationale Lösungen zu diesem Problem erarbeiten.

Sie haben immer gesagt, Deutschland müsse vorangehen. Wir sind in Deutschland vorangegangen mit dem
Verbot von Leerverkäufen, mit dem Banken-Restrukturierungsgesetz und vielen anderen Maßnahmen; dabei
haben wir Maßstäbe gesetzt. Das alles nutzt aber nichts,
wenn es uns nicht gelingt, die Regulierungen auf internationaler Ebene annähernd anzugleichen;

denn alle Geschäfte, die wir in Deutschland verbieten,
werden sonst im Ausland abgewickelt. Sie werden dann
- das geht ganz schnell - beispielsweise in der Schweiz,
an irgendwelchen Offshoreplätzen oder vielleicht auch
in den USA getätigt. Die große Herausforderung besteht
darin, einen möglichst breiten internationalen Konsens
für entsprechende Maßnahmen herzustellen. Daran arbeitet die Bundesregierung.

Meine Damen und Herren, wir führen sämtliche Operationen im laufenden Betrieb durch. Alle Anpassungen,
die von den Banken und Versicherungen vorgenommen
werden müssen, werden im laufenden Geschäft erbracht.
Wir wollen, dass die Finanzinstitutionen die Realwirtschaft weiterhin mit Geld versorgen und dass es möglich
ist, Geld anzulegen. Wir arbeiten praktisch wie in der
Formel 1: Wir nehmen einen Reifenwechsel bei laufendem Rennen vor. Das ist eine große Herausforderung.

Ich wünsche mir, dass wir in diesem schwierigen Prozess mehr Unterstützung von der Finanzbranche erhalten. Das sage ich hier im Deutschen Bundestag schon
seit zwei Jahren. Die Branche hilft uns bei dieser ganzen
Geschichte nicht. Egal, was wir machen: Es findet sich
immer irgendjemand, der sagt: Das ist aber jetzt nicht
richtig für uns. - Meistens wird uns gesagt: Wenn ihr
jetzt das und das macht, dann wird die Welt bzw. die
Kreditversorgung oder Ähnliches zusammenbrechen.

- Herr Troost, das glauben wir nicht, und das glauben
wir auch der Branche nicht. - Wir müssen das an dieser
Stelle einmal sehr kritisch bemerken, denn das geht so
nicht.

Jetzt haben Sie uns gesagt, dass wir ein schönes Bild
zeichnen. Nein, wir zeichnen kein schönes Bild; wir
zeichnen ein Bild vieler kleiner Maßnahmen und Anstrengungen.

Denn wir haben eines erkannt - das ist die Lehre aus dieser Krise -: Die eine große Maßnahme gibt es nicht.
Deswegen sind die verzweifelten Versuche der SPD
nach dem Motto „Mit einer Finanztransaktionsteuer und
einem Trennbankensystem wird alles gut“

im Prinzip nicht richtig;

das wird uns nicht weiterführen. Regulierung ist eine
Aufgabe, die harte Tagesarbeit bedeutet. Sie ist ein unangenehmes Geschäft, erfordert sehr viel Detailarbeit und
beinhaltet mühsame internationale Verhandlungsprozesse.

Jetzt komme ich zum Anfang zurück. Herr
Steinbrück, wir würden uns freuen, wenn Sie sich in
diese Arbeit einbrächten, anstatt hier krampfhaft zu versuchen, staatstragende Reden zu halten, die dann missglücken.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

jetzt ein bisschen mehr Redezeit,

also werde ich mich auch eingehend mit Ihrem Antrag
beschäftigen, Herr Troost.

Erst einmal ist es ja zu begrüßen, dass Sie einen Antrag zusammen mit Ihren Kollegen aus Frankreich einbringen. Sie haben aber leider nicht das Copyright; das
haben die Kollegen von der SPD, die das nämlich auch
schon einmal gemacht haben.

Einmal ganz unabhängig vom Inhalt des Antrags ist das
insofern wirklich eine ganz gute Sache, weil ich glaube,
dass wir uns in dem europäischen Prozess, in dem wir
uns momentan befinden, als deutsches Parlament neu
definieren müssen. Ich glaube, dass die Rolle der nationalen Parlamente in der europäischen Entscheidungsfindung viel zu kurz kommt. Wir müssen uns da mehr einbringen. Wenn wir uns da mehr einbringen wollen, dann
schaffen wir das nur, wenn wir das zusammen machen.
Insofern ist dieses Vorgehen gut. Das ist aber auch das
einzig Gute an Ihrem Antrag.

Sie werden verstehen, dass ich den Rest nicht so gut
finde.

Der Antrag ist so gegliedert, wie alle Oppositionsanträge gegliedert sind. Im ersten Teil findet sich die übliche Regierungsbeschimpfung, bei Ihnen - das ist der
Sonderfall - noch angereichert mit ein wenig marxistischer Folklore.

Der zweite Teil enthält dann das Vorschlagspaket. Sie
haben ja schon die Punkte von sechs auf fünf heruntergebeamt. Der dritte Teil enthält die Begründung. Da ist Ihnen die Luft ein bisschen ausgegangen, weil Sie von Ihren sechs Vorschlägen nur drei begründet haben.

Das mag auch für sich sprechen.

Kommen wir jetzt einmal zu Ihren einzelnen Vorschlägen in chronologischer Reihenfolge:

Der erste Vorschlag war, einen Fonds aufzulegen. Darin ist irgendetwas mit Solidarität, Ökologie, Gerechtigkeit und ähnlichen Geschichten enthalten. Dazu kann
man nur sagen: Gibt es schon. Es gibt mehrere Fonds auf
europäischer Ebene, die sich genau mit diesen Themen
beschäftigen. Ich vermute aber einmal, dass Sie auf diese
untaugliche Weise etwas anderes adressieren wollten, etwas, was auch uns betrifft, nämlich dass die Konsolidierung in Europa die eine Säule ist, die unsere Zukunft
beeinflussen wird. Die andere Säule ist, dass wir tatsächlich nicht nur über Haushaltskonsolidierung nachdenken
können und müssen, sondern dass wir uns auch damit
beschäftigen müssen, wie die betroffenen Länder wirtschaftlich wieder auf die Beine kommen.

Nur, Herr Troost, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Linken, es ist wahrscheinlich ein untaugliches Mittel, dies mit einem amorph formulierten Fonds anzugehen.

Kommen wir zum zweiten Punkt. Sie möchten, dass
die Banken, die gestützt werden, quasi verstaatlicht werden. Das heißt, dass der Staat eine Mehrheitsbeteiligung
übernimmt und dann - zweiter Schritt - dafür sorgt, dass
sich diese Banken darauf konzentrieren, die Wirtschaft
und die Gesellschaft mit Krediten zu versorgen.

Hier gibt es zwei Fehlannahmen. Die erste Fehlannahme ist, dass staatliches bankliches Handeln nicht unbedingt besser ist als privates bankliches Handeln. Das
haben wir am Beispiel der WestLB und auch einiger anderer Landesbanken sowie unserer Tochtergesellschaft
IKB gesehen.

Die zweite Fehlannahme ist, dass es die einzige Aufgabe von Banken ist, die Kreditversorgung sicherzustellen. Banken haben noch ganz andere Funktionen. Sie
sind Zahlungsmittelversorger, sie führen eine Fristentransformation durch, und sie machen vor allen Dingen
eines, was Sie wahrscheinlich als fürchterlich schäbig
erachten: Sie sichern Risiken ab. Dafür braucht man Derivate, und zwar aus ganz realwirtschaftlichen Gründen.
Insofern läuft das, was Sie hier fordern, fehl.

Der dritte Punkt ist die Finanztransaktionsteuer. Da
muss man sagen: Wie neu und innovativ ist diese Idee!
Es ist so, dass die Europäische Kommission einen Vorschlag zur Finanztransaktionsteuer vorgelegt hat. Von
der Unionsfraktion wird übrigens ausdrücklich begrüßt,
dass das so gemacht wird.

Allerdings haben wir gestern in der Anhörung erfahren
- das hat mit Verschwörungstheorien oder damit, dass da
Heckenschützen zugange waren, nichts zu tun -,

dass es wohl doch nicht so einfach ist, eine Finanztransaktionsteuer einzuführen, wie Sie es sich immer denken,
nach dem Motto: Wenn wir jetzt die Finanztransaktionsteuer einführen, ist der Hunger auf der Welt bekämpft,
ist der Klimawandel aufgehalten und sind sämtliche
Haushalte saniert. Das funktioniert so nicht.

Die Finanztransaktionsteuer, meine Damen und Herren, hat ganz viel mit Technik zu tun. Man muss sich
sehr viele Fragen stellen und überlegen: Wer ist das
Steuersubjekt? Wer ist das Steuerobjekt? Wie sieht es
mit der Bemessungsgrundlage aus? Wie sieht es mit den
Tarifen aus? Wie sieht es mit der Steuererhebung aus?

All das sind Fragen, die auch im Vorschlag der Europäischen Kommission noch nicht zufriedenstellend beantwortet sind.

Jetzt kommen wir zum nächsten Punkt in Ihrem Opus
magnum, das Sie auf den Weg gebracht haben. Sie wollen eine Vermögensabgabe für Millionäre.

Ich finde es klasse, dass Sie diese Forderung hier adressieren. Sie haben das wohlgefällige Nicken der Grünen
und auch der SPD an dieser Stelle vom Rednerpult aus
sicherlich zur Kenntnis genommen.

Wenn wir über das Thema Vermögensabgabe reden,
dann sollten wir auch über alle anderen steuerpolitischen
Pläne reden, die von der linken Seite des Parlaments verfolgt werden. Da geht es nicht nur um die Vermögensabgabe, sondern auch um eine höhere Erbschaftsteuer, eine
höhere Einkommensteuer und eine Substanzbesteuerung
im Rahmen der Gewerbesteuer.

Daran zeigt sich wieder einmal: Unsere Seite des Parlaments steht für eine kontinuierliche, gemäßigte Steuerpolitik.

Ihre Seite des Parlaments steht für eine Steigerung der
Steuereinnahmen bis zum Exzess. Aufgrund Ihres sozialistischen Weltbildes kann man vielleicht noch nachvollziehen,

dass Sie sagen: Die bösen Reichen werden jetzt geschröpft. - Nur, das Problem an der ganzen Sache ist,
dass es nicht nur um die „bösen Reichen“ geht, sondern
dass die meisten Steuern, die ich gerade genannt habe, in
irgendeiner Art und Weise mit Produktivvermögen - das
heißt auch mit Arbeitsplätzen - zusammenhängen.

Erklären Sie uns doch bitte einmal, wie die Liquidität,
die auf diese Art und Weise aus den Betrieben herausgezogen wird, ersetzt werden soll, und das in Zeiten, in denen wir von Unternehmen fordern, ihre Eigenkapitalquoten zu steigern, und in denen die Kreditversorgung
vielleicht nicht mehr so sicher ist, wie sie es einmal war.
Insofern freuen wir uns als christlich-liberale Koalition
wirklich darauf, diese steuerpolitische Auseinandersetzung in den nächsten anderthalb Jahren mit Ihnen zu
führen.

Ich glaube, dass es ganz wichtig ist, dass die Menschen
in diesem Land sehen, was Sie wirklich wollen. Es ist
eine unheilige Allianz, die auf der linken Seite dieses
Saales sitzt. Insofern ist es gut, dass Sie Ihre Pläne einmal benannt haben.

Kommen wir zu einer weiteren Forderung, die Sie erheben. Sie sagen: Wir müssen die Leerverkäufe verbieten. Da frage ich mich, liebe Kollegen von den Linken:
Wo waren Sie im Mai und Juni letzten Jahres, als wir genau das gemacht haben? Diese christlich-liberale Koalition war die erste Koalition in der Geschichte Deutschlands, die genau dieses Thema angepackt hat, und zwar
sehr umfänglich.

Wir haben ungedeckte Leerverkäufe von Aktien und
Staatsanleihen verboten. Wir haben dafür gesorgt, dass
Credit Default Swaps, also Kreditversicherungen, nur
genutzt werden, um solche Risiken abzusichern, die tatsächlich mit Krediten unterlegt sind;

das wird von Ihnen, meine Damen und Herren, gemeinhin unterschlagen. Wir haben der BaFin ein scharfes
Schwert an die Hand gegeben. Wir haben der BaFin
nämlich gesagt: Ihr könnt alle Instrumente vom Markt
nehmen, die die Systemstabilität gefährden. - Das ist
also schon gemacht worden, Herr Troost.

- In Frankreich nicht.

Jetzt kommen wir zu einem wichtigen Punkt, Herr
Troost. Wenn Sie sagen: „In Frankreich nicht“,

dann könnten Sie in Ihrem Antrag doch vielleicht auch
einmal dezent darauf hinweisen,

dass Deutschland vorangegangen ist und dass sich der
Rest Europas momentan an der Blaupause, die wir auf
den Weg gebracht haben, orientiert.

Dementsprechend nehme ich mit Freude zur Kenntnis,
dass Sie in der Sozialistischen Internationale - sorry, in
der Kommunistischen Internationale - in Europa dafür
werben werden, dass dieses Gesetz auch in anderen europäischen Ländern Einzug hält. Ich kann den Kollegen
von der SPD nur empfehlen, sich genauso zu verhalten.
Es gibt ja irgendwo auch eine grüne europäische Bewegung; vielleicht bekommen die das auch hin. Manchmal
kann man auch von uns lernen. Das ist eine Sache, die
uns wirklich gut gelungen ist. Sie war bahnbrechend, genauso wie übrigens auch einige andere Gesetze, zum
Beispiel das Banken-Restrukturierungsgesetz.

Dann haben Sie noch adressiert, dass Sie den Hochfrequenzhandel bekämpfen müssen. Damit sind Sie auch
ein bisschen hinter der Zeit; denn auch dieses Thema ist
nicht neu.

Jetzt komme ich zum letzten Punkt in Ihrem Antrag.
Der ist ja geradezu rührend formuliert: Der OTC-Handel
soll geschlossen werden. Die Vorstellung ist: Ich habe
einen Laden und schließe den ab; ich schließe den OTCHandel. Ganz ehrlich: Der OTC-Handel wird reguliert
werden. Es gibt die EMIR-Initiative auf europäischer
Ebene. Diese Initiative wird maßgebend von der deutschen Bundesregierung unterstützt, ist also auch mit
deutschem Input auf den Weg gebracht worden. Ich
denke einmal, dass wir hier viel weiter sein werden als
viele andere Rechtssysteme in dieser Welt;

denn in diesen Rechtssystemen gibt es diese Regelung
noch nicht. Wir als christlich-liberale Koalition nehmen
uns zusammen mit unseren europäischen Partnern genau
dieses OTC-Handels an, und wir werden dafür sorgen,
dass das transparent ist. Wir werden hier eine Menge erreichen.



Ich komme zu Ihrer letzten Forderung. Das ist das
Rührendste und Naivste, was ich überhaupt gesehen
habe. Sie wollen den Ratingagenturen verbieten, Staatsanleihen zu raten, nach dem Motto: Das Ergebnis gefällt
uns nicht, deswegen verbieten wir es ihnen. Sie müssen
sich einmal überlegen, ob Rating vielleicht auch etwas
mit Meinungsfreiheit zu tun hat und ob wir nicht in einer
Welt leben, in der sich beispielsweise asiatische oder
amerikanische Investoren fragen, was eine Ratingagentur zu der Staatsanleihe sagt, die sie kaufen wollen. Nach
dem Vorschlag der Linken ist es dann so, dass gesagt
wird: Nein, dazu können wir nichts sagen, weil uns das
verboten worden ist. - Sie glauben doch wohl nicht, dass
es dann noch irgendeinen Investor aus Übersee geben
wird, der in europäische Staatsanleihen investiert. Das
ist der Gipfel der Naivität.

Jetzt komme ich langsam zum Ende meiner Ausführungen, und ich fasse das Ganze noch einmal zusammen:

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Linken, es ist
schön und begrüßenswert, dass Sie europäische Initiativen starten. Es ist auch schön und begrüßenswert, dass
Sie versuchen, auf internationaler Ebene etwas zu erreichen. Aber auch für Vorschläge, die man zusammen mit
dem französischen und, wie ich gerade gehört habe, dem
tschechischen Parlament macht, gibt es gewisse Mindeststandards. Zu diesen Mindeststandards gehört - das
muss man sich vielleicht einmal überlegen -, dass man
seine Vorschläge ordentlich begründet - und das nicht
nur an drei Stellen - und dass man diese ganzen Dinge
auch in einen vernünftigen Zusammenhang stellt.

Sie wissen, meistens halte ich meine Reden hier ohne
Papier. Das fällt mir normalerweise auch leicht, weil hinter jedem Antrag, der hier eingebracht wird, eine Geschichte, ein Zusammenhang, eine Logik steht. Ich muss
ganz ehrlich sagen: Als ich mich heute Nachmittag auf
diese Rede vorbereitet habe, hatte ich wirklich Schwierigkeiten, ihre zusammenhanglos aneinandergereihten
Vorschläge irgendwie logisch zu ordnen.

Dementsprechend war es nicht ganz leicht, diese Rede
hier vorzubereiten, weil kein System ersichtlich ist.

Damit komme ich zu dem, was die christlich-liberale
Koalition macht.

Wir haben ein System und machen systematische Vorschläge. Vor allen Dingen machen wir Kärrnerarbeit, das
heißt, wir schauen uns die Gesetze an und beschäftigen
uns mit den Details und damit, dass Gesetze im Bereich
der Finanzmarktregulierung untereinander abgestimmt
sein müssen. Das ist nicht immer populär und viel Arbeit.

Sie von der Opposition machen hier Schauanträge.
Diese Schauanträge helfen uns überhaupt nicht weiter.
Das ist Folklore - nichts weiter. Nicht nur weil dieser
Antrag schlecht vorbereitet und geschrieben worden ist,
sondern weil wir auch inhaltlich nicht mit ihm übereinstimmen, werden wir diesen Antrag mit Freuden ablehnen.

 Vielen Dank, Herr Präsident! Ich werde Ihnen einen

Gefallen tun: Ich werde garantiert nicht singen. Ich
glaube, das wäre das Schrecklichste, was ich Ihnen antun
könnte.

Meine Damen und Herren! Es ist tatsächlich ein ernstes Thema. Wenn man in der heutigen modernen Welt
nicht bargeldlos zahlen kann, ist das schlecht. Man hat
an bestimmten Dingen keine Teilhabe, und - Herr
Sieling, Sie haben das erwähnt - es macht das Leben
ziemlich umständlich. Dementsprechend ist es schon legitim, zu fordern, dass die Menschen, wenn irgendwie
möglich, Zugang zu einem Girokonto haben.

Man kann nun schauen, wie das im KWG, im Kreditwesengesetz, geregelt ist. Im Bürgerlichen Gesetzbuch
gibt es dazu keine Regelung; in einigen Sparkassengesetzen - in genau acht - gibt es dazu eine Regelung.

Man sollte sich eigentlich die Frage stellen: Warum nicht
in allen? Ist es nicht Teil der Legitimation der Sparkassen, allen Menschen ein entsprechendes Konto zur Verfügung zu stellen? Dementsprechend kann man durchaus
einmal nachfragen, ob hier alles richtig läuft.

Wir haben eine Rechtsprechung zu diesem Thema. Es
gibt Urteile, die den Kontrahierungszwang bestätigen:
Banken müssen diese Konten eröffnen, wenn es zumutbar ist. - Auf europäischer Ebene gibt es die Empfehlung, kontolosen Menschen ein Girokonto zur Verfügung zu stellen. Die Europäische Kommission arbeitet
an einer Initiative, so etwas gesetzlich auf den Weg zu
bringen. Darüber hinaus - Sie haben es angesprochen hat der Zentrale Kreditausschuss eine Empfehlung abgegeben. Es gibt auch eine entsprechende Bundesratsinitiative.

Wo ist das Problem? Das Problem ist, dass die Bundesregierung in ihrem Bericht von 2008 attestiert hat
- die Veröffentlichung des nächsten Berichts wird sich
übrigens wegen der Problematik des Pfändungsschutzkontos verzögern -, dass es in Deutschland eine sechsstellige Zahl von Menschen gibt, die gegen ihren Willen
- das ist ganz wichtig - kein Konto haben. Man muss realistischerweise sagen, dass nicht alle Menschen gegen
ihren Willen kein Konto haben; es gibt durchaus auch
andere Gründe, kein Konto zu haben. Insofern sollte
man die Zahlen entsprechend bewerten.

Wir haben durchaus den Anspruch, das, was dieser
Bericht enthält, parlamentarisch umzusetzen und gegebenenfalls in gesetzliche Initiativen münden zu lassen.

Sie haben diesem Verfahren vorgegriffen; das ist Ihr
gutes Recht als Opposition. Sie haben - das gilt nicht nur
für die SPD, sondern auch für die Grünen - Ihre Positionen aufgeschrieben. Diese Positionen werden von uns in
einem erheblichen Umfang geteilt; das ist überhaupt
keine Frage. Wir werden sie auch in das parlamentarische Verfahren einbeziehen, und wir hoffen, dass wir da
zu einem guten Ende kommen.

Was sind Ihre Positionen im Einzelnen? Die SPD
möchte, dass sich die Bundesregierung dafür einsetzt,
dass jedermann unter zumutbaren Bedingungen Zugang
zu einem Girokonto hat. Sie möchte eine europäische
Harmonisierung dieser Regelung. Die Grünen fordern in
Ergänzung dazu mehr Transparenz in diesem Prozess
und die Offenlegung der maßgeblichen Zahlen. Das ist
alles gut und richtig.

Ich will unsere Bewertung dazu relativ kurz ausführen. Erstens. Ein Gesetz zu erlassen, wenn irgendetwas
nicht klappt, ist immer die Ultima Ratio. Wir sollten also
schauen, ob es tatsächlich notwendig ist, diesen Bereich
auf eine gesetzliche Ebene zu hieven. Die Antwort auf
diese Frage haben wir noch nicht gegeben. Das heißt,
wir werden das im parlamentarischen Verfahren prüfen.
Zweitens. Auch wir sind immer dafür, das, was sich auf
europäischer Ebene entwickelt, möglichst auch in
Deutschland zu übernehmen. Es wäre also nicht klug,
zwei Dinge auf einmal zu machen. Dies gilt es meines
Erachtens zu beachten.

Ein weiterer Punkt, den Sie angesprochen haben, betrifft das Pfändungsschutzkonto. Dies haben wir noch in
der Großen Koalition auf den Weg gebracht. Wir haben
dabei den Sachverhalt aufgegriffen, dass gerade die
Menschen, denen ein Konto gepfändet wird, oftmals ein
Problem damit haben, ihr Konto zu behalten. Auch bei
ihnen besteht die Gefahr, ihr Konto zu verlieren. Also
hat man die Möglichkeit zur Einrichtung eines Pfändungsschutzkontos geschaffen.

Das war erst einmal gut. Es gibt aber zwei Probleme,
die uns das Leben ein wenig schwer machen könnten.
Das erste Problem ist, dass die Pfändungsschutzkonten
- diesbezüglich haben uns einige Informationen erreicht;
es ist allerdings empirisch nicht flächendeckend nachgewiesen - teilweise mit zu hohen Entgelten belegt worden
sind. Das geht nicht; denn Menschen, die kein Geld haben, können in dieser Situation keine Entgelte für ihr
Konto zahlen. Das zweite Problem ist, dass die Information über diese Pfändungsschutzkonten vielleicht etwas
besser hätte sein können. Auch das hat die SPD in ihrem
Antrag - die Grünen haben es nicht getan - adressiert.
Sie haben deswegen vorgeschlagen, dass man eine Entgeltbegrenzung für diese Pfändungsschutzkonten auf
den Weg bringt und dass man durch eine verstärkte
Schuldnerberatung besser informiert.

Auch dazu will ich eine Bewertung abgeben: Erstens.
Auch hier warten wir den Bericht der Bundesregierung
ab. Wir verfolgen sehr genau, wie sich die Entgeltpolitik
im Bereich der Pfändungsschutzkonten entwickelt.

Zweitens. Wir sehen mit großer Skepsis, dass - so die entsprechende Rechtsprechung - solche Konten mit einem
angemessenen Entgelt belegt werden dürfen. Da müssen
wir gesetzlich eingreifen. Aber auch da muss man abwarten, was passiert.

In einem Punkt besteht Dissens. Sie fordern die Länder auf, die Schuldnerberatung weiter zu verstärken. Es
ist die sozialdemokratische Art der Problembewältigung,
mehr Menschen im sozialen Bereich zu beschäftigen und
so mehr Kapazitäten zu schaffen.

Das lehnen wir prinzipiell ab. Im Übrigen sind wir für
die Länder nicht zuständig.

Herr Sieling, ich komme jetzt zum emotionalen Teil
meines Beitrags; das muss ich hier auch noch einpflegen. Es gehört zu Ihrer Klientelpolitik, möglichst viel
Beschäftigung im sozialen Raum zu schaffen.

Ich halte das aber für untauglich.

Insgesamt gesehen, kann man sagen, dass wir in vielen Punkten übereinstimmen. Wir werden das Vorhaben
verantwortungsvoll begleiten und werden ein gut verlaufendes parlamentarisches Verfahren aufsetzen, das die
Bundesregierung unterstützen wird.

Lassen Sie mich im Vorgriff auf die noch folgenden
Beiträge sagen: Ich halte den Versuch der Opposition,
Deutschland verbraucherschutzpolitisch immer wieder
als Entwicklungsland darzustellen, für untauglich. Sie
zeichnen ein Bild von der Verbrauchersituation in
Deutschland, das der Realität in keiner Weise entspricht.
Sie sprechen verharmlosend in Ihren Anträgen davon,
das alles sei notwendig. Nein, Sie machen Parteipolitik
und versuchen, ein Feld aufzumachen

und dort Probleme zu generieren, wo es keine gibt. Die
meisten Verbraucherinnen und Verbraucher in Deutschland - das gilt auch für den Finanzdienstleistungsbereich - sind mit dem, was sie haben, zufrieden.

Es ist schlichtweg eine Mär, dass die Bundesregierung
auf diesem Feld nichts macht. Wir haben allein im letzten halben Jahr zwei Gesetze dazu auf den Weg gebracht; ich möchte auch die Umsetzung der OGAW-IVRichtlinie nennen.

Lassen Sie mich zum Abschluss sagen: Die christlichliberale Koalition und die von ihr getragene Bundesregierung haben im Bereich Verbraucherschutz mit Blick
auf den Finanzdienstleistungsbereich mehr getan als
viele Regierungen zuvor. Das gilt es hier und heute am
Freitagnachmittag anzuerkennen.

Vielen Dank.

 Liebe Kollegin Tack, wir müssen niemandem etwas

wegnehmen. Wir haben nur gute Minister. Darin liegt
der Unterschied zwischen dieser Koalition und anderen
Koalitionen.

Wir beschäftigen uns natürlich mit dem Thema Honorarberatung. Sie haben es gerade schon erläutert: Wenn
Sie in Deutschland ein Finanzprodukt kaufen, wenn Sie
beraten werden oder eine Vermittlungsdienstleistung in
Anspruch nehmen, dann wird der Dienstleister dadurch
bezahlt, dass er eine Provision bekommt. Das hat sich
seit Jahrzehnten so entwickelt. Die Marktanteile sind
entsprechend.

Jetzt mag man auf die Idee kommen: Wenn jemand
für Produktvermittlung oder -beratung eine Provision
bekommt, dann hat er vielleicht ein Interesse daran, Produkte, die stärker provisioniert sind, mehr zu verkaufen
als die Produkte, die für den Kunden vielleicht das Beste
sind. Schlaue Menschen haben dies erkannt und sind auf
die Idee gekommen, eine Beratung zu organisieren, die
eben nicht von der Provisionierung eines Produktes abhängt, sondern deren Vergütung an den Zeitaufwand des
Beraters gekoppelt ist. Man kauft sich sozusagen Beratungszeit. Das nennt man Honorarberatung.

Die Honorarberatung ist bereits am Markt, übrigens
schon lange. Steuerberater machen Vermögensplanungen. Banken und Freiberufler führen entsprechende Beratungen durch. Das heißt, es ist nichts Neues. Aber anscheinend hat sich dieses Produkt noch nicht richtig
durchgesetzt. Das mag mehrere Gründe haben. Ein
Grund dafür ist, dass schlichtweg die Rahmenbedingungen für das Berufsbild und für das Handeln des Honorarberaters fehlen. Genau das hat die von Ihnen eben
angesprochene Verbraucherministerin, Frau Aigner, aufgegriffen und hat im Sommer des letzten Jahres ein Eckpunktepapier vorgelegt. Da viele Punkte, die auch Sie in
Ihrem Antrag adressiert haben, in diesem Eckpunktepapier bereits behandelt worden sind, möchte ich mir die
Zeit nehmen, kurz darauf einzugehen.

Die erste Frage, mit der wir uns beschäftigen müssen,
ist: Wie sieht denn eigentlich das Berufsbild aus? Wollen
wir einen Finanzberater, der allumfassend berät? Wollen



wir eine Aufteilung machen, sodass wir Anlageberater,
Versicherungsberater, die es im Übrigen schon gibt, und
Darlehensberater haben? Diese Fragen müssen wir klären. Denn wir wollen ein Qualitätsprodukt haben, und
dementsprechend müssen wir uns Gedanken machen.

Die zweite Frage, die ebenfalls mit der Qualität der
Produkte zu tun hat, betrifft die Qualifikation. Wir müssen eine möglichst gute Qualifikation für diese Berater
organisieren. Im Übrigen müssen wir - auch das ist im
Eckpunktepapier von Frau Aigner enthalten durch eine laufende Fortbildung sicherstellen, dass diese
Qualifikation erhalten bleibt. Ich denke, das ist gut und
richtig.

Die nächste Frage, die zu beachten ist, ist, wie diese
Beratung stattfinden soll. Wir finden im Wertpapierhandelsgesetz Wohlverhaltenspflichten. Das heißt, es wird
festgelegt, wie eine Beratung ablaufen soll und was dokumentiert werden soll. Auch das wollen wir haben.
Frau Aigner hat diesen Punkt ebenfalls angesprochen.

Ein weiterer Punkt ist die Vergütung. Wollen wir eine
Gebührenordnung wie bei Rechtsanwälten und Steuerberatern, oder soll die Vergütung frei vereinbart werden
können? Wie hoch sind die Stundenhonorare? Auch das
muss geklärt werden, und auch das ist adressiert.

Wir müssen die Schnittmenge zwischen Vermittlung
und Beratung organisieren. Wenn jemand zu einem Berater geht und dieser das Produkt der Bank X empfiehlt,
dann wird der Kunde nicht unbedingt zur Bank X gehen
und sagen, dass ihm sein Berater dieses Produkt empfohlen hat und er nun dieses Produkt bei der Bank kauft.
Der Kunde wird vielmehr erwarten, dass der Berater einen Kauf vermittelt. Auch das muss organisiert werden.

Wir brauchen die Unabhängigkeit der Berater. Das ist
ein ganz wichtiger Punkt. Was machen wir, wenn ein Berater für ein Bankhaus arbeitet? Ist er dann unabhängig
oder nicht? Gibt es da Chinese Walls oder ähnliche
Dinge? Wir müssen uns mit der Frage beschäftigen, wie
die Aufsicht über diese Berater organisiert wird. Machen
wir es analog zu den Versicherungsberatern und -vermittlern in der Gewerbeordnung? Oder machen wir es
über die BaFin wie bei den Bankberatern?

Wir müssen uns mit einem ganz wichtigen Thema beschäftigen. Versicherungsprodukte gibt es in der Regel
nur mit Provision. Wollen wir Nettoprodukte anbieten?
Wollen wir die Provision durchleiten? Hier kommen wir
vielleicht zu etwas anderen Schlüssen als Sie.

Ein weiteres wichtiges Thema ist: Wir brauchen eine
Überleitung für diejenigen, die heute als provisionsgetriebene Berater tätig sind und dies dann auf Honorarbasis machen wollen.

Das Letzte ist - auch das hat Frau Aigner adressiert -:
Wir brauchen eine steuerliche Gleichbehandlung der
Provisionsberatung und der Honorarberatung.

Wenn Sie in dem einen oder anderen Punkt zu anderen Schlussfolgerungen und Ergebnissen gekommen
sind - es findet sich vieles von dem, was Frau Aigner
vor einem halben Jahr gesagt hat, in Ihrem Papier wieder.

Jetzt könnte ich die Frage stellen: Wofür brauchen wir
den SPD-Antrag?

Die Frage haben Sie eben schon beantwortet. Sie sagen:
Das geht alles nicht schnell genug. Wir wollen das am
liebsten sofort haben. - Es ist das Privileg der Opposition, zu sagen: Es ist alles ganz einfach. Wir wollen alles
ganz schnell.

Die Regierung arbeitet nicht schnell genug. - Es ist aber
die Aufgabe der Regierung, vor den Mühen der Ebene
zu warnen und entsprechende Detailregelungen auf den
Weg zu bringen. Genau das möchte ich jetzt tun.

Ich habe als letzten Punkt des Eckpunktepapieres genannt, dass wir eine steuerliche Gleichstellung haben
wollen. Wenn Sie heute eine Krankenversicherung abschließen, können Sie die Provision teilweise im Rahmen Ihrer Vorsorgeaufwendungen steuerlich geltend machen. Bei einer Honorarberatung würde zu fragen sein:
Kann man das Beratungshonorar für eine ganze Stunde
geltend machen? Oder muss man eine Aufteilung vornehmen, wie lange man vielleicht für eine Krankenversicherung, für eine Haftpflichtversicherung oder für einen Aktienfonds beraten wurde? Das alles wird
steuerlich unterschiedlich behandelt. Dadurch ergibt sich
eine sehr große Komplexität. Darauf möchte ich nur hinweisen.

Wenn wir über Steuern sprechen, müssen wir uns
auch die Frage stellen: Wie sieht es mit dem Steuersubstrat aus? Verlieren wir Steuern? Gewinnen wir Steuern?
Ein kleiner Hinweis: Auf welcher Grundlage wird die
Versicherungsteuer berechnet? Nur auf den Nettobetrag
oder auf den Nettobetrag und die Provision? Auch das
muss geklärt werden; denn wir wollen kein Steuersubstrat verlieren. Das ist ein weiterer komplexer Sachverhalt. Das könnte man vielleicht noch gut lösen.

Wir haben aber noch eine andere Frage zu beantworten. Frau Kollegin, auch Sie haben darauf hingewiesen,
dass auf europäischer Ebene bei der Überarbeitung der
MiFID über unabhängige Beratung nachgedacht wird.
Darüber hat man sich Gedanken gemacht. Das wird im
Übrigen noch in Ratsarbeitsgruppen besprochen. Das
heißt, dass die Ergebnisse noch nicht feststehen. Diesen
Eindruck haben Sie aber erweckt. Es geht nicht nur um
die Überarbeitung der MiFID, sondern auch um die Hypothekardarlehensrichtlinie, die bei der Darlehensberatung eine Rolle spielen wird und bei der wir noch nicht
sehr weit gekommen sind. Wir haben auch die Absicht,
im Bereich der Versicherungsvermittler Änderungen
vorzunehmen. Auch das muss beachtet werden.

Jetzt könnten Sie sagen: Liebe Koalitionsfraktionen,
Ihr seid doch an vielen anderen Stellen vorangegangen.
Ihr habt zum Beispiel bei den Leerverkäufen nicht auf
Europa gewartet. Bei der Bankenrestrukturierung habt


ihr nicht auf Europa gewartet. Auch an vielen anderen
Stellen wart ihr Avantgarde. Da sind euch andere gefolgt. - Das ist richtig; nur, in diesem Bereich haben wir
eine etwas andere Situation. Wenn wir jetzt das Berufsbild eines Honorarberaters entwerfen, Menschen sich
darauf einstellen, Menschen sich weiterbilden und wir,
nachdem die Regelung vielleicht ein halbes Jahr in Kraft
ist - je nachdem, wie schnell die Überarbeitung von
MiFID vonstatten geht -, sagen müssen: „Ätsch! Das
war alles nicht richtig; du musst dich ein weiteres Mal
umstellen“, dann haben wir eine Menge Vertrauen verspielt. Deswegen müssen wir genau beachten, wie wir
diesen Spagat schaffen: Auf der einen Seite ist das der
Wille, etwas schnell auf den Weg zu bringen, auf der anderen Seite die Absicht, bei der ganzen Sache im europäischen Geleitzug, also im europäischen Kontext, zu
verbleiben. Darauf haben Sie keine Antwort gegeben. Es
gefällt mir nicht, dass Sie in Ihrem Antrag dargestellt haben: Es ist doch alles ganz einfach; alles liegt auf dem
Tisch. - Sie haben die Komplexität ausgeblendet, und
Sie haben vor allen Dingen die europäische Dimension
ausgeblendet.

Ein kleiner Exkurs zu Europa. Unabhängig davon,
wie schnell wir mit unserem Gesetz vorankommen - wir
sollten tunlichst daran arbeiten, eine Position zu formulieren, aus der hervorgeht, wie wir uns europäische Regelungen vorstellen. Hier haben wir meines Erachtens
noch Nachholbedarf, den es zu beheben gilt.

Mir gefällt an Ihrem Antrag nicht nur nicht, dass Sie
sagen: Das ist alles ganz einfach. Warum macht ihr das
nicht? Das müsste ja alles viel schneller gehen. - So ist
es ja in der Tat auch nicht. Ebenso gefällt mir nicht, dass
Sie ein Schwarz-Weiß-Bild zeichnen: auf der einen Seite
die böse Provisionsberatung, die provisionsgetriebene
Vermittlung, und auf der anderen Seite die gute Honorarberatung.

Provisionsberatung ist nicht zwangsläufig böse oder
schlecht.

Sie ist in vielen Bereichen sehr erfolgreich und wird in
vielen Fällen, gerade bei kleineren Investitionssummen
und bei Kunden, die nicht über die Mittel verfügen, höhere Beratungshonorare zu zahlen, der Sache sehr gerecht. Wir haben sehr stark daran gearbeitet, dass die
provisionsgetriebene Beratung und Vermittlung besser
wird, im Bereich der Banken und auch im Bereich der
freien Vermittler. Sie haben es angesprochen. Diese Bundesregierung hat mit den Koalitionsfraktionen schon
sehr viel auf den Weg gebracht.

Ebenso wenig gefällt mir - da bin ich immer noch
sehr stark Marktwirtschaftler -, wenn Sie sagen: Nachdem wir alles entsprechend organisiert haben, müssen
wir Aufklärungskampagnen durchführen usw. - das sind
die Punkte 11 und 12 in Ihrem Papier -, um dieses Produkt so richtig zu pushen.

Als Marktwirtschaftler bin ich der Meinung: Wenn wir
vernünftige Rahmenbedingungen gesetzt haben, dann
muss sich das Produkt selbst am Markt durchsetzen. Das
heißt: Es ist nicht Aufgabe des Staates, zu bestimmen,
dass das eine Produkt besser sei als das andere. - Dementsprechend kann ich Ihre Vorschläge so nicht teilen.

Der letzte Punkt, der mir überhaupt nicht gefällt, ist,
dass Sie auch noch die unsägliche Idee eines Marktwächters in diesem Antrag untergebracht haben. Darüber
haben wir schon vor Weihnachten diskutiert; ich erspare
mir jetzt weitere Ausführungen zu diesem Thema.

Zusammenfassend kann man Folgendes sagen: Die
Stoßrichtung Ihres Antrags ist richtig; das deckt sich
auch mit dem Papier von Frau Aigner. Wir sind sehr daran interessiert, in Deutschland eine vernünftige Honorarberatung auf den Weg zu bringen, weil wir meinen,
dass das eine gute Alternative zur Provisionsberatung
ist. Dafür müssen wir ein Regelwerk und einen Rahmen
schaffen. Dabei muss es aber bleiben; denn das Produkt
muss sich, wie gesagt, selber durchsetzen. Dabei müssen
wir im europäischen Kontext bleiben. Wir müssen also
prüfen, ob wir auf die europäischen Entwicklungen zuwarten müssen oder ob wir diesen Prozess eher schaffen.

Letzter Punkt. Wenn wir diese Rahmenbedingungen
gut gesetzt haben, dann liegt es am Markt und an den
Verbraucherinnen und Verbrauchern, die Entscheidung
zu treffen, welches Produkt - Honorarberatung oder provisionsgetriebene Beratung - für sie besser ist. Ich vertraue den Menschen in diesem Land, dass sie die richtige
Entscheidung treffen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Vielleicht liegt das Einhalten der Redezeit auch daran, dass
substanziell nichts mehr zum Thema beizutragen war;
denn wenn ich die Einlassungen der Opposition höre,
dann finde ich, dass das Gesetz so schlecht nicht sein
kann. Die Kritik, die geübt wurde, ist auch ein wenig bemüht. Es wundert mich aber auch nicht, dass die Einlassungen entsprechend ausfallen, weil die Leute, die jetzt
in der Opposition sitzen, teilweise sehr stark am Finanzmarktstabilisierungspaket I mitgewirkt haben. Das ist
mein erster Punkt.

Zweiter Punkt. Als Erwiderung zum Kollegen Claus
möchte ich sagen: Wir können es Ihnen wahrscheinlich
nur recht machen, wenn wir den Bolschewismus wieder
einführen.

Nichtsdestotrotz: Sie haben bemängelt, dass Banken gerettet werden. Das ist nicht richtig - Herr Kollege
Kampeter hat sich dazu eingelassen -: Wir retten nicht
Banken, sondern wir helfen, dass die Systemstabilität erhalten bleibt.

Diese Systemstabilität hat ein Gesicht: Es ist nicht der
Investor aus Asien oder Amerika, sondern der Sparer,
der sein Geld zur Bank bringt, der Arbeitnehmer, der
seine Lebensversicherungsbeiträge einzahlt, der mittelständische Unternehmer, der einen Kredit haben will, die
kleine Volksbank, Sparkasse oder auch Privatbank vor
Ort sowie, nicht zuletzt, der Steuerzahler. Deswegen ist
es richtig, dass wir das System stabilisieren.

Sie haben angesprochen, dass wir mit dem Zweiten
Finanzmarktstabilierungsgesetz gegenüber dem Ersten
Finanzmarktstabilisierungsgesetz nur wenig ändern.
Jetzt muss ich doch noch auf den Kollegen Sieling eingehen, der sich das Gesetz, glaube ich, nicht ganz durchgelesen hat, zumindest nicht Art. 2. Herr Sieling, Sie haben über die Zwangskapitalisierung räsoniert. Natürlich
sieht das Gesetz keine Zwangskapitalisierung vor, so wie
Sie sie sich wünschen; aber wir haben der BaFin mit der
Änderung des § 10 Abs. 1 b KWG ein scharfes Schwert
in die Hand gegeben: Eigenmittelanforderungen können
ohne Vorgaben durch Verordnungen durchaus massiv erhöht werden. Wenn Sie sich die Stellungnahmen, die
vorliegen, durchgelesen haben, dann erkennen Sie: Das
wird in der Branche sehr stark kritisiert. Insofern müssen
wir darauf achten, dass die BaFin mit diesem Instrument
sehr vorsichtig und behutsam umgeht; denn es greift sehr
stark in die unternehmerischen Freiheiten ein. Das
Ganze ist verfassungsrechtlich sehr kritisch. So viel zum
Thema Zwangskapitalisierung: Sie ist nicht der richtige
Weg; wir machen das etwas eleganter. Insofern ist auch
das Problem gelöst.

Ich komme zum nächsten Punkt, der kritisiert worden
ist. Man fragt: Warum habt ihr denn das Ganze zum 31. Dezember 2010 auslaufen lassen? Ja, warum? Darauf gibt
es eine Antwort: weil die Finanzmarktstabilisierung
nach unserem Verständnis - da spreche ich auch für die
Liberalen - nicht der Regelfall sein kann; sie kann nur
eine Ausnahme sein. Im Regelfall gilt immer noch das
Restrukturierungsgesetz, ein Gesetz, das - ich werde
nicht müde, es zu betonen - Maßstäbe in Europa und
weltweit gesetzt hat,

ein Gesetz, das wirklich Avantgarde war. Auf dieses Gesetz können wir zurückgreifen.

Wir sind aber momentan in einer Situation, die nicht
normal ist. Jetzt könnte man fragen: Warum führt ihr das
jetzt wieder ein, obwohl die Commerzbank heute Morgen erklärt hat, sie kriege das so hin? Wir sind in einer



Situation, in der die Staatsverschuldungskrise wieder
einmal in eine sehr entscheidende Phase gerät, und das
nicht nur wegen Griechenland, sondern insbesondere
deswegen, weil auch Länder wie Italien, Frankreich und
Spanien, übrigens auch wir - da haben wir weniger
Schwierigkeiten -, erheblichen Refinanzierungsbedarf
haben. Das heißt, wir werden in den nächsten Monaten
durchaus sehr viel Spaß haben. Da ist es vielleicht ein
bisschen besser, etwas zu reaktivieren, was in Regelzeiten nicht notwendig ist. Wir arbeiten mit Hosenträger
und Gürtel;

das Restrukturierungsgesetz ist der Hosenträger, das
Zweite Finanzmarktstabilisierungsgesetz ist der Gürtel,
den wir in dieser Zeit umschnallen. Ich denke, das ist
richtig und gut.

Ich möchte noch einen Punkt beleuchten - vielleicht
spielen hier ein bisschen die Dinge hinein, die Herr
Schick angesprochen hat -: parlamentarische Mitwirkung und Kontrolle. Es ist so: Wenn wir dieses Gesetz
verabschiedet haben, wenn die Garantien ausgelegt, die
Beteiligungen eingegangen und die Abwicklungsanstalten gegründet sind, dann ist unsere Aufgabe eigentlich
zu Ende. Dann ist es vermeintlich wie in einem Hollywood-Spielfilm: Der Staatssekretär reitet in die untergehende Sonne, und alles ist gut. Das ist aber leider nicht
der Fall; denn wir müssen uns auch im Gremium gemäß
§ 10a FMStFG mit den Mühen der Ebene beschäftigen.
Mit den „Mühen der Ebene“ meine ich: All das ist noch
nicht vorbei, wenn die Dinge, die ich gerade genannt
habe, passiert sind; leider geht es weiter.

Wir wissen: Wir haben noch Garantien aus dem Finanzmarktstabilisierungspaket I in zweistelliger Milliardenhöhe ausliegen; wir müssen sie zurückholen. Das ist
eine Menge Arbeit. Wir sind Beteiligungen eingegangen. Ja, der Staat ist im Sinne von Herrn Claus - er
wünscht sich das - Banker geworden; wir haben faktisch
eine Hauptversammlungsmehrheit bei der Commerzbank und sind Eigentümer der Hypo Real Estate. Das
kann nicht der Regelfall sein.

Herr Schick, Sie haben Professor Zimmer angesprochen. Natürlich müssen wir uns eine Exitstrategie überlegen; denn es entspricht nicht unserem Selbstverständnis, dass wir als Staat den Bankenhandel vorantreiben;
das sollte weiter privatwirtschaftlich erledigt werden.

Wir haben aber noch eine Baustelle, über die wir uns
bisher viel zu wenig unterhalten haben: die Abwicklungsanstalten der Hypo Real Estate in München und der
WestLB in Düsseldorf. Diese Abwicklungsanstalten haben eine Bilanzsumme von momentan weit über 300 Milliarden Euro. Das ist mehr, als der Bundeshaushalt umfasst. Dort sitzen Männer und Frauen, die sich bemühen,
dieses Portfolio sehr sorgfältig abzuarbeiten - manchmal
gelingt das nicht, siehe: Buchungsfehler - und dafür zu
sorgen, dass dem Steuerzahler dabei keine Verluste entstehen. Ich denke, wir sollten diesen Prozess noch enger
begleiten, als das in der Vergangenheit der Fall war.
Wenn ich sehe, dass man im Haushaltsausschuss auf
der einen Seite aus gutem Grund teilweise wie die Kesselflicker über einstellige Millionenbeträge streitet, aber
auf der anderen Seite Entscheidungen trifft, die uns dreistellige Millionen- und sogar Milliardenbeträge kosten,
dann finde ich, Herr Schick, dass wir uns mehr einbringen müssen. Dieses Gesetz ist entsprechend angelegt. Es
enthält einen Passus, der vorsieht, dass die Abwicklungsanstalten an die kurze Leine genommen werden.
Das ist gut und richtig.

Hören wir uns an, was am Montag in der Anhörung
von den Experten aus der Wissenschaft und aus der
Branche vorgetragen wird. Lassen Sie uns konstruktiv
darüber diskutieren, wie wir die Beteiligungsrechte vernünftig ausgestalten können. Wir werden eine Menge für
die Finanzmarktstabilisierung tun, und wir werden hoffentlich vernünftig durch die nächsten sechs Monate
kommen. Ich glaube, wir schaffen das.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ob das,

was wir hier machen, peinlich ist, möchte ich bezweifeln. Zu einer Peinlichkeit komme ich später noch, liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Obwohl das
Gesetz relativ einfach ist, ist es aus drei Gründen sinn18968 

voll, dass wir uns an dieser Stelle mit diesem Gesetz
beschäftigen.

Der erste Grund ist, dass dieses Gesetz mittlerweile
das zwölfte ist, das im Bereich der Bankenregulierung
von der Regierungskoalition auf den Weg gebracht wird.
Das alles geschah innerhalb der letzten 22 Monate.

Dies ist meines Erachtens deswegen bemerkenswert,
weil mit dem Prozess der Errichtung der EIOPA in
Frankfurt durchaus Arbeit verbunden war. Das sollte
man an dieser Stelle einmal würdigen. Ich glaube, diese
Debatte ist eine gute Gelegenheit dafür.

Der zweite Grund, warum es wichtig und gut ist, dass
wir diese Debatte führen, ist, dass es durchaus Sinn
macht, sich ein wenig mit den europäischen Aufsichtsbehörden zu beschäftigen. Eine große Erkenntnis aus der
Finanzkrise 2008 war, dass die Aufsicht europäisiert
werden muss. Wir haben dies zusammen mit unseren
europäischen Partnern innerhalb von zwei Jahren sehr
schnell umgesetzt. Wir haben einen European Systemic
Risk Board, also eine Risikoaufsicht, gegründet. Es ist
die EBA, die Bankenaufsicht, die ihren Sitz in London
hat, gegründet worden. Außerdem gibt es die ESMA, die
Wertpapieraufsicht in Paris. Daneben gibt es - das habe
ich bereits gesagt - die EIOPA, die Versicherungsaufsicht in Frankfurt. Diese Aufsichtsbehörden haben relativ schnell ihre Arbeit aufgenommen.

Man muss allerdings sagen, dass es an diesen Behörden auch Kritik gab und noch gibt. Dieser Kritik müssen
wir uns stellen; denn als Mitglieder des Deutschen Bundestages sind wir an der Durchführung der Aufgaben,
die diese Behörden haben, durchaus beteiligt. Der erste
Kritikpunkt ist, dass diese Aufsichtsbehörden viel zu
mächtig sind, dass sie viel zu viel dürfen, dass sie technische Standards setzen dürfen und dass sie im Zweifelsfall sogar in das Geschäft der Mittelständler in Deutschland, der Volksbanken und der Sparkassen, eingreifen
dürfen. Das ist so nicht gewollt. Wir wollen eine demokratische Kontrolle und eine Proportionalität in der Aufsicht. Wir wollen außerdem, dass die Aufsichtsbehörden
das europäisch Notwendige regeln. Ein gutes Beispiel
hierfür ist die HRE. Wir wollen aber nicht, dass der Eingriff kleinteilig bei unseren Versicherungsvereinen auf
Gegenseitigkeit, bei den Sparkassen und bei den Volksbanken erfolgt. Da sind wir als Parlamentarier gefordert.
Ich glaube, diese Debatte ist ein guter Anlass, diesen
Punkt heute einmal zu betonen.

Der zweite Kritikpunkt ist, dass die ersten Schritte,
die von diesen Aufsichtsbehörden gemacht worden sind
- insbesondere ist da die EBA mit dem Bankenstresstest
zu erwähnen -, nicht ganz ruckelfrei waren. Es gab eine
Menge Beschwerden, dass die Kommunikation nicht gut
war und dass Parameter geändert worden sind. Das ist
richtig. Diese Kritik nehmen wir sehr ernst. Wir sind als
Bundestag gefordert, aufzupassen, dass die Arbeit der
Behörden richtig läuft. Ich möchte aber nichtsdestotrotz
um Verständnis, was die Arbeit dieser Behörden angeht,
werben. Denn wenn man sich einmal die Arbeit der EBA
in London anschaut - wir waren letzte Woche dort -,
dann sieht man, dass es sich um Start-ups handelt, die
erst seit anderthalb Jahren auf dem Markt sind und die
erst noch ihr Personal und ihre Organisationsstruktur finden müssen. Parallel dazu müssen sie Aufsicht nach
hohen Qualitätsstandards durchführen. Wir sollten diesen Prozess positiv, aber auch kritisch begleiten.

Der dritte Punkt - da wende ich mich an die Kollegen
von der SPD; Herr Sieling, bleiben Sie ruhig sitzen; das
geht auch Sie an -, warum es gut und richtig ist, diese
Finanzmarktdebatte zu führen, ist der Wahlkampfauftakt
der SPD für die Bundestagswahl 2013 nach dem Motto
„Demokratie gegen Bankenmacht“ oder „Wer bin ich,
und, wenn ja, wie viele?“. Es ist der SPD gelungen, eine
Website zu installieren und eine Kampagne zu starten,
die vom Ansatz her eigentlich gar nicht so unintelligent
ist. Denn Sie haben brillant analysiert, dass es sich nicht
lohnt, gegen Angela Merkel Wahlkampf zu machen,
weil sie einfach zu stark und zu gut für Sie ist.

Sie haben weiterhin brillant analysiert, dass eigentlich
alle sozialdemokratischen Themen quasi abgeräumt
sind. Wir haben das Thema Arbeit erledigt, wir haben
das Thema Gerechtigkeit erledigt, und wir sind dabei,
andere Themen zu erledigen.

Dementsprechend versuchen Sie verzweifelt, noch ein
Thema zu finden. Es ist vielleicht gar nicht schlecht,
dass Sie das Thema Finanzmarkt aufgreifen. An dieser
Stelle habe ich schon oft gesagt, dass hier noch einiges
zu tun ist. Wenn man sich aber anschaut, in welcher
Form Sie sich inhaltlich damit auseinandersetzen, dann
muss man sagen, dass das mehr als peinlich ist. Es ist
Ihre Sache, dass Sie auf Ihren Parteiwebseiten schlecht
gemachte Trickfilmchen zeigen. Sie selber müssen wissen, ob es nicht unter Ihrer Würde ist, auf Flugblättern
das Parteilogo nicht abzubilden und sich so den NGOs
anzubiedern. Aber ich dachte, dass wir in der Politik
darüber hinweg sind, dumpfe Feindbilder aufzubauen.
Mit dem dumpfen Feindbild, das Sie aufbauen, diskreditieren Sie nicht nur die auf dem Finanzmarkt tätigen
Menschen, die ohne Zweifel vieles falsch gemacht
haben, sondern auch Hunderttausende Menschen in
Deutschland, die auf dem Finanzmarkt ihrer Arbeit ehrlich nachgehen. Das haben diese Menschen nicht verdient. So viel zur Form.

Kommen wir zum Inhalt. Auf Ihren Flugblättern verkürzen Sie die Lösungen auf vier Punkte. Sie schreiben,
man müsse den Finanzmarkt schärfer regulieren. Oh
Wunder! Darauf sind wir auch gekommen. Deswegen
liegt unser Gesetzentwurf vor. Ihre Schlussfolgerung ist
wahrlich keine intellektuelle Spitzenleistung. Weiter fordern Sie, dass Banken, denen geholfen wird, verstaatlicht werden müssen. Leider sind die meisten Banken,
denen wir geholfen haben, staatliche Banken. Dann
sagen Sie: Wir müssen ein Trennbankensystem einführen. - Sie erklären dabei nicht, was die deutschen Universalbanken mit der Krise zu tun hatten, wie ein Trennbankensystem organisiert werden soll und wie es künftig
das Entstehen von Krisen verhindern soll. Zum Schluss
kommt wieder die alte Leier: Wir brauchen eine Spekulationsteuer. - Ich möchte nur darauf hinweisen: Kein
anderer Finanzminister hat sich so sehr für die Einführung einer Finanztransaktionsteuer eingesetzt wie
Wolfgang Schäuble. Sie sagen den Menschen in diesem
Land: Diese Steuer löst alle Probleme. - Das ist schlichtweg falsch.

Wir gehen einen anderen Weg. Wir arbeiten konstruktiv. Wir wollen die Mühen der Ebene bewältigen. Das
tun wir mit diesem Gesetz. Deswegen kann ich Sie nur
aufrufen, diese unselige Wahlkampfkampagne zu beenden, konstruktiv mitzuarbeiten und sich der Union und
den Liberalen anzuschließen. Dann kommen wir auf den
Finanzmärkten auch voran.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das ist ein

sperriges Thema, und das ist eine sperrige Debatte. Wir
setzen eine EU-Richtlinie auf einem Feld um, das nicht
ganz einfach ist. Die Kollegen haben es vorgestellt. Es
geht um Bürokratieabbau und um mehr Transparenz. Die
Bundesregierung hat das Ganze zusammen mit den Koalitionsfraktionen zum Anlass genommen, auch im nationalen Bereich einige Änderungen, beispielsweise im
Börsengesetz, vorzunehmen. Der Kompromiss, der mit
dem Bundesrat im Rahmen der Bankenrestrukturierung
und der Bankenabgabe gefunden worden ist, wird
gleichzeitig mit abgearbeitet.

Das alles ist nicht sonderlich spektakulär. Ich möchte
meine Ausführungen in zwei Teile teilen und zwei Dinge
betonen. Zuerst zu der Kritik, die geäußert worden ist;
das war ja recht interessant. Da ist von Herrn Koch von
der Linken gesagt worden: Uns ist Anlegerschutz wichtiger als Bürokratieabbau. Das habe ich, ehrlich gesagt,
nicht ganz verstanden, weil Bürokratieabbau, wie ich
glaube, ein ganz toller Anlegerschutz ist.

Wenn ich heute bei einer Beratung 130 Seiten oder,
wie Herr Sieling gesagt hat, einen Prospekt vorgelegt bekomme, werde ich mir den sinnigerweise nicht durchlesen. Die Prospektpflicht ist übrigens 2005 umgesetzt
worden; da war die SPD ja noch federführend. Nichtsdestotrotz, wenn ich solche Monsterpapiere bekomme,
lese ich sie mir nicht mehr durch. Wenn also solche Prospekte nun nicht mehr durchgelesen werden, wird der
Anlegerschutz konterkariert. Deswegen hängen Bürokratieabbau und Anlegerschutz ganz genuin zusammen.
An dieser Stelle müssen wir also etwas machen. Das ist
auch ganz gut so.

Ich nehme auch gerne die Botschaft auf, die sowohl
von der SPD wie auch von den Grünen gekommen ist,

dass wir uns dabei noch ein bisschen mehr bemühen
müssen. Sie, Herr Sieling, haben gesagt, solche Prospekte seien unübersichtlich. Herr Schick hat das Wirrwarr bei den Produktinformationsblättern angesprochen. Wir sind da sofort bei Ihnen. Aber lassen Sie uns
zum Beispiel auch das Beratungsprotokoll dazunehmen
und auch in Ihrem Sinne evaluieren. Auch hier haben
wir nämlich ein bürokratisches Monstrum geschaffen,
wodurch in vielen Fällen Anleger nicht geschützt, sondern verärgert werden. Wenn wir uns hier und heute darauf einigen könnten, dass wir einmal schauen, wie wir
den Anlegerschutz so gestalten können, dass er so
schlank ausgestaltet wird, dass die Menschen in diesem
Land auch etwas davon haben, wäre das schon ein tolles
Ergebnis dieser Debatte.

Des Weiteren haben Sie die Bankenabgabe kritisiert.
Wir können uns trefflich darüber unterhalten, ob man bei
der Einführung gewisse Dinge hätte besser machen können. Eines muss man aber berücksichtigen, meine Damen und Herren: Wir waren die Ersten in Europa, die so
etwas überhaupt auf den Weg gebracht haben.

Dass es da das eine oder andere Abstimmungsproblem
gibt, im Übrigen auch mit dem Bundesrat, ist doch ganz
klar. Ich bin immer noch der Meinung, dass das, was wir
auf den Weg gebracht haben, dann, wenn wir es erweitern, dazu führen wird, dass zumindest ein Teil, wenn
auch nicht alle Risiken aus einem Default bzw. einem
Scheitern von Banken vom Steuerzahler ferngehalten
werden können. Daran sollten wir arbeiten.

Im Übrigen möchte ich an dieser Stelle der Finanzmarktstabilisierungsanstalt ein dickes Lob aussprechen.
Sie hat in vorbildlicher Weise innerhalb weniger Monate
ein sehr kompliziertes Erhebungsverfahren aus dem Boden gestampft, ohne dass es große Probleme gegeben
hat. Daran sollte sich vielleicht die eine oder andere europäische Behörde durchaus ein Beispiel nehmen. So gut
und so schlank kann das gehen.

Das war der erste Teil meiner Rede. Dieses Thema ist,
wie gerade schon gesagt, für die Schülergruppen, die
hier heute auf der Tribüne sitzen, und für den einen oder
anderen, der vor dem Fernseher sitzt, nicht sehr dankbar.
Man fragt sich: Muss man denn eigentlich darüber reden, wenn man eine europäische Richtlinie umsetzt? Ich
sage: Ja, man muss darüber reden. Überlegen Sie sich
einfach einmal: Die christlich-liberale Koalition hat mit
diesem Gesetz in den letzten 24 Monaten 13 Gesetze zur
Bankenregulierung auf den Weg gebracht.

Jetzt kommt traditionell von der einen Seite des Hauses
immer der Einwand: Ja, aber das ist nicht genug - oder
wie auch immer. Das sagen Sie deswegen, weil Sie natürlich versuchen, die Legende aufzubauen, dass wir gar
nichts gemacht hätten. Das fängt bei Steinbrück an und



hört bei Sieling auf. Das ist nicht wahr. Wir haben ziemlich viel auf den Weg gebracht.

In einem Punkt haben Sie aber recht, nämlich wenn
Sie sagen, ein erheblicher Teil dieser Maßnahmen stellt
eine Umsetzung von europäischem Recht dar. Mehr als
die Hälfte der Gesetze betraf die Umsetzung von europäischem Recht. Das trifft ja auch auf das Projekt, das
wir heute beraten, zu. Wenn Sie sich die anderen Gesetze, die wir national umgesetzt haben, anschauen, werden Sie feststellen, dass wir uns ganz oft strecken mussten, damit wir nicht irgendwo an europäisches Recht
angestoßen sind.

Schauen Sie sich auch einmal an, welche Projekte wir
in diesem Jahr vor der Brust haben: Ob das die Eigenkapital- bzw. Liquiditätsregeln für Banken sind, ob das die
Hedgefonds-Regulierung ist, ob das das Vorhaben der
Regulierung der OTC-Derivate ist, ob das die Schaffung
eines Versicherungsaufsichtsgesetzes ist oder die Neuordnung der nationalen Finanzaufsicht, all diese Bereiche sind oftmals stark europäisch bestimmt. Auch bei
der genuinen Neuordnung der nationalen Finanzmarktaufsicht, die wir jetzt anpacken werden, lassen wir
uns auf europäische Mechanismen ein.

Deshalb müssen wir ganz klar feststellen, meine Damen und Herren: Finanzmarktpolitik ist nicht länger
deutsche nationale Politik, sondern Finanzmarktpolitik
ist europäische Politik. Darüber wird zuvorderst nicht in
Berlin oder London entschieden, sondern in Brüssel und
Straßburg. Ich bin mir nicht sicher, ob wir uns als Parlament darauf entsprechend eingestellt haben. Viele Leute,
nicht nur in diesem Haus, sondern auch in den Medien
und in der Öffentlichkeit glauben immer noch, man
könne hier in Deutschland alles regeln. Sie glauben immer noch, dass wir hier den Stein der Weisen haben und
dass der Deutsche Bundestag das zentrale Gremium sei,
in dem Politik gemacht wird. Das ist - ich sage es einmal
etwas pathetisch - die Lebenslüge dieses Parlaments.

Wir müssen akzeptieren, dass ganz, ganz viel auf europäischer Ebene geregelt wird. Darauf müssen wir reagieren. Das tun wir nicht in angemessener Weise.

Wir geben viel zu wenig Impulse nach Brüssel, was dort
geregelt werden soll und was die Kommission aufarbeiten soll. Wir gestalten nur bei den wirklich großen Dingen wie zum Beispiel Eigenkapitalregeln für Banken
oder Einlagensicherungen den Prozess in Brüssel aktiv
mit. Wir geben der Regierung viel zu wenig mit auf den
Weg. Wir positionieren uns als Deutscher Bundestag in
viel zu wenigen Feldern.

Insofern glaube ich, dass wir eine Menge Nachholbedarf haben. Wir sollten uns wirklich überlegen, wie wir
uns aktiver in diese europäischen Prozesse einbringen
können, und dazu gehört es, dass wir uns auch mit so einem Gesetz, das - das tut mir auch leid - leider etwas
langweilig ist, ausführlich beschäftigen. Wir tun dies
heute in der ersten Lesung. Wir werden die Ausschussberatung und die zweite und dritte Lesung nachfolgen
lassen. Lassen Sie uns daran arbeiten. Lassen Sie uns die

europäischen Angelegenheiten ernst nehmen; denn sie
sind es wert.

Danke schön.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin! Er wird Ihnen den Gefallen tun, die Rede nicht vorzusingen.

Meine Damen und Herren! Der Zugang zu Rohstoffen
ist nicht nur aus wirtschaftlichen Gründen, sondern auch
aus sozialen Gründen die zentrale Frage des 21. Jahrhunderts. Deswegen ist es richtig, dass sich die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen dazu entschieden haben, das zu einem Schwerpunkt ihrer Arbeit zu machen.
Im Übrigen weiß ich, dass sich auch die Oppositionsfraktionen intensiv mit diesem Thema befassen. Es gibt
eine Vielzahl von Initiativen - in der Außenpolitik, in
der Wirtschaftspolitik, in der Landwirtschaftspolitik und
in der Entwicklungshilfe -, die das Thema Rohstoffe betreffen.

Ich denke, es ist Zeit, dass auch wir Finanzpolitiker
uns mit diesem Thema beschäftigen, und zwar ganz konkret mit der Spekulation mit Rohstoffen, mit Rohstoffderivaten und Rohstofftermingeschäften. Dies will ich Ihnen anhand von fünf Punkten erläutern:

Erster Punkt: Worum geht es überhaupt? Was sind
Rohstoffderivate? Rohstoffe kennen wir alle, die holt
man aus der Erde oder vom Acker. Mit Rohstoffen ist im
Übrigen schon immer gehandelt worden, vom Klafter
Holz in der Antike bis zu den Seltenen Erden, die man
heute braucht, um Handys zu produzieren. Es gab auch
immer schon die Spekulation mit Rohstoffen oder Termingeschäfte mit Rohstoffen: Als Beispiel nenne ich den
Bauern im Mittelalter, der sein Saatgut nicht bezahlen
konnte und dafür dem Saatguthändler versprochen hat:
Ich gebe dir für das Saatgut im Herbst einen Teil meiner

Ernte. - Heutzutage ist es der Stahlproduzent, der eine
feste Lieferverpflichtung gegenüber VW und Audi zu einem gewissen Preis zu erfüllen hat und der heute schon
wissen möchte, was er am Ende des Jahres für Eisenerz
bezahlen muss.

Diese beiden Beispiele haben eines gemeinsam: Erstens werden Verträge über Dinge abgeschlossen, die es
körperlich noch nicht gibt und die noch nicht zur Verfügung stehen. Zweitens sind diese Geschäfte gar nicht so
unvernünftig; denn sie machen wirtschaftlich durchaus
einen Sinn.

Trotzdem machen wir uns Sorgen um den Markt für
Rohstoffderivate. Warum machen wir uns diese Sorgen?
Diese Sorgen machen wir uns deswegen, weil wir einige
alarmierende Entwicklungen sehen. Die erste alarmierende Entwicklung ist die starke Schwankung der Rohstoffpreise. Normal wäre es, dass die Rohstoffpreise steigen, weil es eine erhöhte Nachfrage gibt, weil auf dieser
Welt mehr Menschen leben, die essen und etwas konsumieren wollen. Dass die Preise jedoch stark schwanken,
ist beunruhigend - im Übrigen nicht nur für uns in der
Politik, sondern auch für die mittelständische Wirtschaft,
die ja damit leben muss.

Zweiter Punkt. Wir sehen, dass im Rohstoffderivatebereich eben nicht nur der von mir erwähnte Bauer oder
das Stahlwerk, zusammen mit den Hausbanken, tätig
sind. Nein, wir sehen vielmehr, dass in diesem Bereich
auch Investmentbanken Fuß fassen und sich dort Hedgefonds und Versicherungen tummeln. Wir sehen, dass unglaublich viel Kapital in diesen Bereich hineinfließt und
dass es in dem Zusammenhang immer wieder Empfehlungen gibt: Geht weg von unsicheren Produkten wie
beispielsweise Staatsanleihen und investiert in Rohstoffe!

Das müsste uns zunächst einmal nicht beunruhigen,
und wir könnten sagen: Es ist uns doch egal, was da passiert. Aber wir sind gebrannte Kinder, und zwar deshalb,
weil es auf dem Markt der Finanzderivate zu einer ähnlichen Entwicklung kam. Es gibt einige Parallelen: Man
hat Sicherungsgeschäfte getätigt über Zins und über
Währung. Das geschah aus sehr gutem Grund und war
Anfang der 80er-Jahre auch noch eine tolle Sache.

Dann haben wir jedoch gesehen, dass sich das Volumen dieser Geschäfte verhundertfacht hat. Ein erheblicher Teil der Probleme, zu denen es im Rahmen der Finanzmarktkrise gekommen ist, ist genau auf diesen
Moloch Derivatemärkte zurückzuführen, der mittlerweile das Vielfache des Bruttosozialproduktes der ganzen Welt umfasst und der mit menschlichem Vorstellungsvermögen von den Zahlen her mit all den Nullen
schon gar nicht mehr fassbar ist. Dementsprechend muss
er derzeit von uns mühsam zurückgeführt werden.

Genau diese Probleme wollen wir im Zusammenhang
mit den Rohstoffmärkten vermeiden. Das wollen wir
auch aus einem anderen Grund, nämlich weil Rohstoffe
eine andere Bedeutung haben als Geld. Ich kann gegebenenfalls ohne Geld Stahl produzieren, aber nicht ohne
Eisenerz. Das heißt: Es hängt viel von diesen Rohstoffen
ab. Deswegen führen Rohstoffe auch zu sehr starken



Verwerfungen. Wegen Rohstoffen werden Kriege geführt, beispielsweise im Kongo wegen Coltan. Aufgrund
von Rohstoffspekulationen kommt es zu Hungersnöten
und sozialen Verwerfungen. Ich denke, deswegen ist es
wichtig, dass wir dieses Thema anpacken.

Dritter Punkt: Wie packen wir es an? Welche Möglichkeiten stehen uns offen? Zunächst einmal brauchen
wir Transparenz. Wir müssen wissen, was dort überhaupt passiert. Alles, was ich bislang gesagt habe, beruht
auf Indizien. Es handelt sich um Vermutungen, weil
diese Geschäfte völlig intransparent abgewickelt werden. Deswegen brauchen wir Meldepflichten und Plattformen, über die diese Geschäfte abgewickelt werden.

Weiterhin brauchen wir Regeln für Rohstoffderivategeschäfte, und zwar strenge Regeln, damit wir nicht in
eine Risikosituation hineingeraten, wie das bei den Finanzmärkten der Fall war. Überdies brauchen wir außer
den Regeln noch eine Aufsicht, die die Einhaltung der
Regeln überwacht. Diese Aufsicht muss vor allem kommunizieren, nicht nur im Finanzmarktbereich, sondern
beispielsweise auch mit der Welternährungsorganisation
oder mit anderen Organisationen, die für Rohstoffe zuständig sind.

Schließlich brauchen wir ein Eingriffsinstrumentarium. Die Aufsicht muss auch eingreifen können. Sie
muss sagen können: „Geschäfte in dieser Höhe erlauben
wir nicht“ - da spricht man von Positionslimits - oder:
„Wir untersagen Geschäfte ganz“ oder - letzter Punkt „Wir untersagen missbräuchliche Geschäfte“, zum Beispiel wenn Insiderhandel stattfindet. Ich denke, es gibt
einige Eingriffsmöglichkeiten. Aber einer Eingriffsmöglichkeit wollen wir uns versagen: dem kompletten Verbot von Rohstoffderivategeschäften; denn sie können ich habe es bei meinem Eingangsbeispiel gesagt - durchaus den wirtschaftlichen Nutzen der Absicherung haben.

Wer kann das umsetzen? Am besten natürlich die
G 20, indem sie eine weltweite Regelung findet, bei der
kein Land ausscheren kann. Die Erfahrungen, die wir
mit der G 20 gemacht haben, die sich im Übrigen mit
diesem Thema beschäftigt, ist, dass das erstens lange
dauert und dass zweitens immer wieder irgendwelche
Länder sagen: „Wir machen da nicht mit“. Insofern müssen wir ganz realistisch sein: Wir haben da keine schnellen Ergebnisse zu erwarten.

Die zweite Möglichkeit wäre eine Lösung auf europäischer Ebene. Die Europäische Kommission hat ein
Positionspapier hierzu vorgelegt. Das ist auch ein Aufruf
an die Bundesregierung, daran mitzuarbeiten und sich
einzubringen. Ich denke, wir werden dort einiges auf den
Weg bringen können.

Zur letzten Möglichkeit. Wenn auch das nicht fruchtet
und wir auf europäischer Ebene nichts hinbekommen,
dann müssen wir schauen, was wir auf deutscher Ebene
regeln können. Wir haben das in einigen Fällen durchexerziert. So haben wir im Alleingang die Leerverkäufe
verboten; heute ist das europäischer Standard. Wir haben
ein Gesetz zur Restrukturierung von Banken auf den
Weg gebracht. Heute steht in der Zeitung: Österreich
schreibt das so ab, wie wir es aufgesetzt haben. Das

heißt, es lohnt sich, an der einen oder anderen Stelle voranzugehen. Ich glaube, das Thema ist so wichtig, dass
man das auch hier machen sollte.

Aber es gibt natürlich auch Kritiker, die sagen: Die
Rohstoffderivatemärkte sollten gar nicht reguliert werden, weil Spekulationen und Derivate wichtig sind; denn
sie tragen dazu bei, dass es auf den Märkten eine bessere
Preisfindung gibt, dass Liquidität, dass Angebot und
Nachfrage organisiert werden. Richtig; das wollen wir
auch. Aber wenn wir erkennen, dass die Finanzderivatemärkte ein Volumen von über 600 Billionen US-Dollar
haben, ein Vielfaches des Bruttosozialprodukts, das in
der Welt erwirtschaftet wird - ich habe es eben schon erwähnt -, dann müssen wir ganz ehrlich sagen: Ein so
großes Volumen brauchen wir nicht, damit die richtigen
Preise entstehen und Liquidität in den Markt kommt.
Deswegen sagen wir ganz klar: Es gibt eine Legitimation
dafür, in diese Märkte einzugreifen und sie zu regulieren. Die Argumente der Gegner einer Regulierung an
sich sind an der Stelle zu schwach, als dass ich sie gelten
lassen würde.

Meine Damen und Herren, ich habe Ihnen erklärt, warum wir das Thema Rohstoffderivate angehen müssen.
Ich habe aufgezählt, mit welchen Instrumenten man das
machen kann. Ich habe Ihnen gezeigt, wer das machen
kann bzw. auf welcher Ebene man das machen kann. Ich
habe auch gesagt, dass es Kritiker gibt, aber dass man
mit den kritischen Argumenten durchaus umgehen kann.
Ich denke, alles in allem ist das Thema wert, dass wir es
angehen. Der Entschließungsantrag, der heute von der
CDU/CSU-Fraktion zusammen mit den liberalen Kollegen vorgelegt wird, ist dabei ein erster Schritt, genauso
wie der Kongress zu diesem Thema, den die CDU/CSUFraktion am Montag zusammen mit den Finanzpolitikern, aber auch mit den Entwicklungspolitikern durchgeführt hat. Diese ersten Schritte sind wichtig, aber es
sind natürlich nicht die abschließenden Schritte; wir sind
nicht am Ende.

Wir sind sehr gespannt darauf, welche zusätzlichen
Anregungen wir von der Opposition, von der Wissenschaft und auch aus der Praxis bekommen. Ich glaube, es
ist höchste Zeit, dass wir Finanzpolitiker uns mit diesem
Thema beschäftigen, dass wir es angehen. Insofern
freuen wir uns auf eine kritische, konstruktive Diskussion. Ich denke, wir sollten zusehen, dass wir bei den
Rohstoffderivatemärkten relativ schnell verhindern, was
bei den Finanzderivatemärkten passiert ist. Ich bin optimistisch, dass wir das gemeinsam hinbekommen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ein Ergebnis der Finanzkrise im Jahr 2008 war die Erkenntnis,
dass wir Finanzmärkte nur noch europäisch regulieren
können, und zwar deswegen, weil Finanzmärkte leider
nicht an Ländergrenzen haltmachen können. Noch besser wäre es gewesen, das Ganze international zu regeln.
Das ist aber leider nicht gelungen.

Europäische Regulierung bedeutet aber auch, dass wir
eine europäische Aufsicht brauchen. Genau so eine Aufsicht ist im Jahr 2010 für das Jahr 2011 auf den Weg gebracht worden. Wir haben Aufsichtsbehörden gegründet:
die EBA für die Banken, die EIOPA für die Versicherungen und die ESMA für die Wertpapiere. Wir haben diesen Aufsichtsbehörden auch Aufgaben zugewiesen: Sie
sind dafür verantwortlich, dass europäisches Recht einheitlich ausgeübt wird. Wir haben ihnen die Verantwortung für die Schlichtung von Streit zwischen nationalen
Aufsichtsbehörden zugewiesen, und wir haben ihnen
Eingriffsrechte im Fall von Krisen gegeben. Wir haben
dabei die nationalen Aufsichten weiterarbeiten lassen;
denn wir wissen genau, dass die Dinge vor Ort besser
von denen zu regeln sind, die auch vor Ort verhaftet
sind. Das ist gelebtes Subsidiaritätsprinzip.

Meine Damen und Herren, ich denke, dieses Konstrukt ist gelungen. Es ist gar nicht hoch genug zu bewerten, dass wir innerhalb eines Jahres - es geht um
Gründungen im Jahr 2011 - dazu gekommen sind, dass
diese drei Behörden arbeitsfähig sind, und das, obwohl
sie gleichzeitig Personal rekrutieren mussten und obwohl sie im Feuer standen, da sich die Finanzmärkte
weiterentwickelt haben. Insofern ist das eigentlich eine
gute Entwicklung.

Aber es gibt auch einige Dinge, die Anlass zur Sorge
geben. Diese Dinge möchten wir in unserem Antrag benennen. Wir möchten die Bundesregierung auffordern,
darauf hinzuwirken, dass diese Dinge sich nicht so
schlecht entwickeln, wie wir es uns vorstellen könnten.

Der erste Punkt. Es gibt eine europäische Aufsicht, es
gibt nationale Aufsichten, und da muss sich einiges zusammenruckeln. Jeder kämpft um Einfluss. Wir möchten
auf der einen Seite dafür sorgen, dass die nationale Aufsicht hier in Deutschland abgeben kann, dass sie erkennt:
Mehr Kompetenzen müssen auf die europäische Ebene
verlagert werden. Auf der anderen Seite möchten wir,
dass die europäische Aufsicht das macht, wofür sie zuständig ist, und nicht zu tief in die nationalen Belange
eingreift.

Der zweite Punkt; er ist besonders wichtig, wie ich
vielen Gesprächen mit Vertretern von Privatbanken,
Sparkassen und Volksbanken entnehmen kann. Wir haben nicht das Gefühl, dass auf europäischer Ebene die
Vielfalt der europäischen Bankenlandschaft zur Kenntnis genommen wird. Wir haben nicht das Gefühl, dass

zur Kenntnis genommen wird, dass wir sehr erfolgreiche
regionale, mittelständisch tätige Banken haben. Wir haben vielmehr das Gefühl, dass das Rollenmodell für die
Bankenregulierung viel zu sehr die nach britischem Vorbild formierte börsennotierte Aktiengesellschaft ist. Das
kann nicht sein. Wir müssen immer wieder darauf hinwirken, dass unsere mittelständischen Banken weiterhin
ihren Platz haben.

Das hat viel damit zu tun, dass wir insbesondere den
mittelständischen Banken durch neue Aufsichtsbehörden
viel Bürokratie aufhalsen. Auch das kann nicht sein.
Wenn mir Volksbanker sagen: „Ich kann mein Geschäft
nicht mehr machen, weil ich nur noch damit beschäftigt
bin, sämtliche Templates im Meldewesen auszufüllen“,
dann ist das nicht in unserem Sinne. Wir wollen einheitliche europäische Regeln haben. Wir wollen aber nicht,
dass insbesondere kleine und mittelständische Institute,
ob im Banken- oder im Versicherungsbereich, durch Bürokratie kaputtgemacht werden.

Auch das ist ein wichtiger Ansatz in unserem Antrag.

Es geht aber noch weiter. An dieser Stelle wird es
vielleicht etwas kompliziert, aber für uns als Parlamentarier sehr interessant. Wir haben den europäischen
Aufsichtsbehörden eigentlich nur zugewiesen, die Anwendung von Recht, das andere gesetzt haben, zu beaufsichtigen. Was wir momentan erleben, ist aber eine
andere Entwicklung: Im europäischen Gesetzgebungsprozess werden Vorlagen vom Rat, von der Kommission
und leider auch vom Parlament nur noch so aufgebaut,
dass ein grober Rahmen gesetzt wird und dass alles, was
in die Details geht, den Aufsichtsbehörden überlassen
wird mit der Folge, dass sie technische Standards setzen
und mit diesen Standards dann quasi demokratiefrei
Politik machen. Das ist nicht gut, und das ist nicht richtig. Wir sind der Meinung, dass auch auf europäischer
Ebene in der einen oder anderen Detailregelung dafür
gesorgt werden muss, dass die Parlamente weiter mitbestimmen können. Wir wollen kein Regime der Technokraten, meine Damen und Herren.

Ein weiterer Punkt, der uns im Zusammenhang mit
dem Antrag bewegt und der durchaus kritisch anzumerken ist, ist, dass in den Schlüsselpositionen der europäischen Aufsichtsbehörden nahezu keine deutschen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter vertreten sind. Das ist im
Übrigen nicht nur ein Problem der europäischen Finanzaufsichtsbehörden, sondern dieses Problem besteht auch
an vielen anderen Stellen auf europäischer Ebene.

Wenn man davon ausgeht, dass unabhängig vom Ansehen der Nationalität die Besten dorthin gelangen sollen, ist das auf den ersten Blick vielleicht nicht schlimm.
Aber vielleicht ist es auch so, dass die Wahrnehmung der
mittelständisch strukturierten und regional aufgestellten
deutschen Bankenlandschaft mit Sparkassen, Volksban20328 


ken und kleinen Privatbanken in Brüssel deswegen fehlt,
weil dieses Modell dort zu wenig vertreten wird. Das
hängt vielleicht wiederum damit zusammen, dass wir als
Deutsche nicht in Schlüsselpositionen vertreten sind.

Deswegen geht mein dringender Appell an das Finanzministerium, die BaFin und alle anderen, die dafür
verantwortlich sind, verstärkt dafür zu sorgen, dass deutsche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei den europäischen Finanzbehörden und ebenso bei anderen europäischen Institutionen auch in Schlüsselpositionen zum
Zuge kommen. Ich denke, darin haben wir großen Nachholbedarf.

Ich komme zum letzten Punkt meiner Ausführungen.
Angesichts der Geschichte der europäischen Regulierung und der europäischen Rechtsetzung haben wir eines
festzustellen, nämlich dass wir in Deutschland immer
viel Zeit investiert haben, um zu verhindern, dass in

Europa etwas geregelt wird, was wir in Deutschland vermeintlich besser regeln können. Ich glaube, wir könnten
diese Zeit besser investieren, wenn wir uns bemühen
würden, die europäischen Regelungen für Deutschland
besser zu gestalten, statt zu versuchen, sie zu verhindern.
Dieser Antrag soll dazu dienen. Er ist proeuropäisch. Ich
freue mich auf die Diskussion.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der

Kollege Zöllmer hat schon erklärt: Ein Ergebnis der
Bankenkrise 2008 ist die Erkenntnis, dass die Banken
mehr Eigenkapital und mehr Liquidität brauchen. Der
sogenannte Baseler Ausschuss hat sich daraufhin zusammengesetzt und neue Regeln gemacht. Diese Regeln
werden gerade in europäisches Recht umgesetzt. Das
nennt man CRD IV. Wenn diese Regeln in europäisches
Recht umgesetzt werden, kommen wir zu einem Grundproblem jeglicher europäischer Rechtsetzung: Sie passen
nicht für alle gleichermaßen. Das heißt, wenn wir einheitliche Regeln für ganz Europa aufstellen, dann passen
sie nicht zu 100 Prozent zu Deutschland. Teilweise sind
diese Regeln dann schlechter als diejenigen, die wir allein beschließen würden. Wir müssen uns daher die
Frage stellen: Was wollen wir? Was ist uns wichtiger:
gemeinsame europäische Regeln oder ein Rechtssystem,
das zu 100 Prozent zu uns passt?

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, nichtsdestotrotz ist es mehr als berechtigt, dass wir uns mit
diesem Punkt befassen; denn wir kennen die vielfachen
Sorgen insbesondere von kleinen, regionalen und mittelständischen Banken genauso wie die Sorgen des Mittelstandes, der sogenannten Realwirtschaft, und der Kommunen. Man kann auf die eben gestellte Frage zwei
Antworten geben. Die eine Antwort lautet - diese haben
wir auch in unserem Antrag gegeben, den wir gestern
hier im Plenum beschlossen haben -: Wir akzeptieren,
dass es gemeinsame europäische Regeln gibt, aber wir
wollen diese Regeln verbessern. Wir wollen, dass diese
Regeln alle Institute berücksichtigen, nicht nur die klassische britische börsennotierte Bankaktiengesellschaft,
sondern zum Beispiel auch die Volksbank Kaunitz mit
einer Bilanzsumme von 90 Millionen Euro in meinem
Wahlkreis. Ich denke, diese Antwort ist richtig.



Wenn ich allerdings Ihren Antrag lese, habe ich das
Gefühl, dass Sie eigentlich ein deutsches Sonderrecht
generieren wollen. Ich glaube, dass das nicht gut ist. Ich
will Ihnen das anhand einiger Beispiele erläutern. Sie
haben als erste Forderung aufgestellt, dass unterschiedliche Banken unterschiedlich behandelt werden sollen,
dass also differenziert wird. Herr Kollege Zöllmer hat in
seiner Rede begründet, was damit gemeint ist. Im
Grunde ist damit ein spezielles Aufsichtsrecht für Sparkassen und Volksbanken gemeint. Ich glaube, es ist nicht
gut und nicht richtig, für unser deutsches System und unsere deutschen Besonderheiten ein spezielles Aufsichtsrecht zu schaffen. Das kann sich irgendwann einmal
auch gegen uns richten. Griechen, Spanier und Portugiesen können dann ebenfalls ein spezielles Aufsichtsrecht
für ihre kleinen und mittleren Banken fordern. Das kann
man nicht wirklich wollen.

Damit sind wir wieder bei der Ausgangsfrage. Was ist
uns wichtiger: ein System, das zu 100 Prozent zu uns
passt, oder gemeinsame europäische Regeln? Ich bin der
Meinung, dass es gut ist, dass wir an dieser Stelle gemeinsame europäische Regeln haben. Aber wir müssen
die Regeln so konstruieren, dass die deutschen Interessen berücksichtigt werden. Das hat die Bundesregierung
mit ihren Vertretern im Verhandlungsprozess im Baseler
Ausschuss und im CRD-IV-Verfahren in Brüssel erreicht. Die Bundesregierung hat es geschafft, dass als
Eigenkapital nicht nur - wie von mancher Seite gewünscht - das Kapital gilt, das an der Börse oder auf
dem Kapitalmarkt beschafft wird, sondern auch das gute
Genossenschaftskapital und stille Beteiligungen. Das ist
ein riesiger Erfolg. Herr Zöllmer, es ist nicht richtig und
nicht wahr, dass die Bundesregierung, wie Sie behauptet
haben, nichts erreicht und nicht versucht hat, den tatsächlichen Besonderheiten und Anforderungen des deutschen Bankensystems gerecht zu werden. Wir haben hier
einiges geschafft, und das ist auch gut so. Ich denke, es
ist ein besserer Weg, gemeinsame europäische Regeln zu
schaffen, die zu allen passen, als spezielle deutsche Regeln.

Zu den Mittelstandskrediten. Sie haben gesagt, die
Mittelstandskredite dürften sich durch Basel III nicht unnötig verteuern. Wir sind hier genau der gleichen Meinung. Die Bundesregierung hat sich dafür eingesetzt,
dass noch einmal geprüft wird, ob die Risikogewichtung
der Mittelstandskredite richtig ist und gegebenenfalls
eine Anpassung notwendig ist. Herr Staatssekretär, wir
sind auf einem guten Weg. Wir werden hier einiges erreichen. Aber die Dramatik, die Sie hier sehen, Herr
Zöllmer, ist tatsächlich nicht gegeben. Erst heute hat die
Bundesbank veröffentlicht, dass sie nicht damit rechnet,
dass die Kreditkosten des Mittelstands durch Basel III
signifikant steigen werden. Ich habe bei den Sparkassen
nachgefragt und erfahren, dass man mit einem Anstieg
von 30 bis 40 Basispunkten rechnet. Das führt zu 0,3 bis
0,4 Prozent höheren Kreditkosten. Wenn das tatsächlich
in dem Rahmen bleibt, dann sollte es uns, wie ich
glaube, das wert sein, dass wir einen stabilen Finanzrahmen in Europa haben. Insofern ist zu den Mittelstandskrediten zu sagen: Die Bundesregierung arbeitet daran.
Wir sollten das nicht dramatisieren. Wir werden zu einer
guten Lösung kommen.

Ein weiterer Punkt ist die Eigenkapitalunterlegung
bei Verbundbeteiligungen. Das ist in der Tat sehr interessant. Hier geht es zum Beispiel um eine Sparkasse, die
über ihren Verband wiederum an einer anderen wirtschaftlichen Einheit, wie zum Beispiel einer Bausparkasse oder Ähnlichem, beteiligt ist. Hier gab es in der
Tat bisher eine Sonderregelung. Diese hat ganz gut gepasst, wenn auch nicht immer; denn durch solche Beteiligungen sind durchaus auch einige Risiken in das Sparkassenlager hineingekommen, wie wir in der jüngsten
Vergangenheit schmerzvoll erfahren mussten. Bei dieser
Sonderregelung stellt sich aber nun auch wieder die
Frage: Wollen wir, dass sie europaweit gilt? Wollen wir,
dass solche Sonderregelungen, die das Finanzsystem
weniger stabil machen, auch in Griechenland und Spanien gelten? Ich frage mich angesichts dessen, ob es
nicht besser wäre, den deutschen Genossenschaftsbanken und Sparkassen eine angemessene Übergangsfrist zu
gewähren - diese haben wir ja auch ausgehandelt -, sodass wir auch hier am Ende des Tages zu einheitlichen
europäischen Regelungen kommen.

Nun kommen wir zu einem weiteren interessanten
Punkt: Sie sagen, dass eigentlich bei Hypotheken- und
kommunalen Krediten überhaupt kein Risiko vorhanden
sei, und fordern, dass man dieses Risiko auch entsprechend geringer gewichten sollte. Das ist vielleicht sogar
richtig angesichts der heutigen Situation in Deutschland.
Aber, wie gesagt, wir machen Regelungen für ganz Europa. Finden Sie, Herr Zöllmer, dass bei griechischen
Gemeinden gewährten Kommunalkrediten kein Risiko
besteht?

Schauen wir einmal weiter in die Zukunft: Glauben Sie,
dass Kommunalkredite, die Ihrer Heimatstadt Wuppertal, für die Sie ja jahrelang als Kommunalpolitiker Verantwortung getragen haben und die eine der am höchsten
verschuldeten Städte Deutschlands ist, gewährt wurden,
auf ewige Zeiten sicher sind? Ich bin mir da nicht ganz
sicher.

Wir haben, meine Damen und Herren, eines in der
Krise gelernt: Dinge, die wir heute als sicher ansehen,
können auf einmal zu einem erheblichen Risikofaktor
werden. So hätte vor zwei oder drei Jahren jeder gesagt,
bei griechischen Staatsanleihen könne nichts passieren.
Dementsprechend mahne ich zur Vorsicht, ehe man aus
der Augenblicksbetrachtung heraus sagt: Das ist doch sicher. Da kann im Grunde genommen nichts passieren.
Dementsprechend müssen Banken dafür weniger Eigenkapital hinterlegen und können mit diesem Risiko anders
umgehen. - Ich trete dafür ein, dass wir hier ein wenig
mehr in die Zukunft schauen.

Jetzt zu den Punkten 5 und 6 Ihres Forderungskatalogs: Diese Forderungen bezüglich der Aufsicht sind
richtig gut, wir teilen sie auch. Wir kommen hier zu dem
eigentlichen Punkt, der bei der Umsetzung der CRD IV
im Zuge von Basel III tatsächlich auch unsere SparkasRalph Brinkhaus

sen, Volksbanken und kleinen Privatbanken belastet. Ihnen wird das Gefühl vermittelt, dass sie aufsichtsmäßig
genauso behandelt werden sollen wie Großbanken und
dass eine große Bürokratie aufgebaut wird. Sie haben
nun Angst, dass sie auf einmal Briefe von der EBA in
London bekommen, mit denen sie nicht umgehen können. Diese Punkte sind in der Tat ernst zu nehmen. Genau
aus diesem Grund haben wir gestern einen entsprechenden Antrag gestellt, den die SPD dankenswerterweise
auch unterstützt hat. Ich glaube, wir sind uns einig, dass
wir aufpassen müssen, dass hier das passiert, was Sie im
ersten Punkt Ihres Antrages fordern, nämlich dass unterschiedliche Dinge unterschiedlich behandelt werden. Wir
werden über diesen Antrag auch noch im Ausschuss beraten. Da sollten wir uns wirklich die Zeit nehmen, noch
einmal auf diesen Punkt einzugehen, und uns fragen, ob
die Aufsicht so tatsächlich funktionieren kann.

Ich habe lange nach einem passenden Vergleich gesucht, um das verständlich zu machen. Vielleicht nehmen wir einmal eine Situation aus dem Straßenverkehr:
In einer geschlossenen Ortschaft dürfen Sie überall nur
50 km/h fahren. Diese Regelung gilt für ungefährliche
Straßen und auch für Unfallschwerpunkte. Ungefährlichen Straßen entsprächen in diesem Bild Sparkassen und
Volksbanken, Unfallschwerpunkten große international
tätige Banken und Institute. Wie kontrolliert die Polizei
jetzt die einzuhaltende Geschwindigkeit? Sie stellt sich
ganz oft an die Unfallschwerpunkte. Das ist auch gut so;
denn es ist ganz besonders wichtig, dass hier die Geschwindigkeitsgrenze eingehalten wird. Manchmal stellt
sich die Polizei auch an Stellen, die keine Unfallschwerpunkte darstellen, aber eben nicht mit der gleichen Intensität.

Wir sollten uns einmal überlegen, meine Damen und
Herren, ob wir Finanzaufsicht nicht auch so organisieren: Da, wo große Risiken bestehen, also bei den großen
Banken, muss es eine intensive Aufsicht geben. Hier
muss ganz genau hingeschaut werden. Hier ist es angebracht, lieber eine Zahl mehr als eine Zahl weniger zu
erheben. Aber bei den kleineren Banken, bei der von mir
schon erwähnten Volksbank Kaunitz zum Beispiel, muss
nicht jedes Jahr genau das abgefragt werden, was bei
größeren Instituten abgefragt wird. Diese Banken sollen
sich vor Ort mit der Kreditvergabe beschäftigen, mit den
Häuslebauern, den Firmenkunden und den Handwerkern, mit denen sie Geldgeschäfte tätigen.

Wenn man das Positive aus diesem Antrag herauszieht, der sicherlich gut gemeint war, aber in vielen Bereichen einen falschen Ansatz verfolgt, weil gefordert
wird, eine spezielle Regulierungswelt für Deutschland
zu schaffen, so ist festzustellen: Gut an diesem Antrag
ist, dass wir uns mit der Bürokratie, mit der Intensität der
Aufsicht beschäftigen müssen. Da haben Sie auch mit
uns einen Partner. Lassen Sie uns das gemeinsam angehen. Ich glaube, dann werden wir mehr für den Finanzplatz Deutschland tun, als wenn wir eine Diskussion darüber führen, ob wir eine Verordnung oder eine
Richtlinie, ob wir ein Sonderaufsichtsrecht für Sparkassen und Volksbanken brauchen. Ich denke, eine Einigung darüber bringen wir nach einer guten Diskussion
im Finanzausschuss zustande.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn man

das Thema von der finanziellen Seite betrachtet, dann
muss man sagen: Die Frage der Altersversorgung ist die
zentrale Zukunftsfrage für unser Land. Ich möchte im
Zusammenhang mit dem System der gesetzlichen, umlagefinanzierten Rentenversicherung darauf hinweisen,
dass wir momentan 20 Millionen Rentenempfänger und
circa 30 Millionen sozialversicherungspflichtige Beschäftigte haben und der Bundeszuschuss circa 80 Milliarden Euro jährlich beträgt. Das Verhältnis von sozialversicherungspflichtig Beschäftigten zu Rentenempfängern wird bald eins zu eins sein. Sie sehen, welche
Zeitbombe trotz aller Strukturanpassungen, die die
christlich-liberale Regierung, aber auch die CDU/CSU
zusammen mit der SPD vorgenommen haben, hier tickt.
Umso wichtiger ist es, dass wir mit der betrieblichen Altersversorgung und der privaten Altersversicherung weitere Säulen der Altersversorgung haben.

Es ist gut und richtig, dass sich die EU-Kommission
mit diesem Thema beschäftigt. Es ist auch deswegen gut
und richtig, weil wir gesehen haben, dass diese Probleme
nicht nur uns in Deutschland betreffen, sondern auch andere EU-Länder. Deswegen ist es legitim, dass die EU
dieses Thema aufgreift.

Das ist nicht nur deswegen legitim, weil es um
enorme Summen geht, sondern auch deswegen, weil die
finanzielle Solidität der Altersversorgung, ganz speziell
der betrieblichen Altersversorgung - darüber unterhalten
wir uns ja heute -, für die Menschen sehr wichtig ist.
Wenn ich mich als junger Mensch darauf verlasse, dass
ich eine bestimmte Betriebsrente bekomme und mit 65
feststelle, dass dieser Plan nicht aufgegangen ist, habe
ich keinerlei Möglichkeiten mehr, das zu korrigieren und
wiedergutzumachen. Deswegen steht der Staat, nicht nur
der deutsche, sondern auch der europäische Gesetzgeber,
in der Verantwortung, hier einzugreifen.

Was hat die Europäische Kommission nun gemacht?
Sie hat sich gedacht: Na ja, wir haben da doch schon
etwas, was die Solidität von Altersversorgung betrifft,
und das ist das Regulierungswerk von Solvency II. Vielleicht übertragen wir dieses Regelungswerk auch auf die
betriebliche Altersversorgung. - Wenn man Solvency II
betrachtet, stellt man fest: Da gibt es drei Säulen. Die
erste Säule sind die quantitativen Anforderungen an das
Eigenkapital. Die zweite Säule ist das Risikomanagement. Die dritte Säule ist das Berichtswesen.

Wenn man sich die erste Säule anguckt, dann stellt
man fest: Wenn das, was in Solvency II vorgesehen ist
- das ist noch nicht in deutsches Recht umgesetzt -, eins
zu eins auf die betriebliche Altersversorgung übertragen
würde, dann würden Pensionsfonds und Pensionskassen
Nachschusspflichten haben. Die einen sagen: 30 Milliarden Euro; andere sagen: 40 oder 50 Milliarden Euro. Das
würde das System der betrieblichen Altersversorgung in
die Knie zwingen.

Unsere betrieblichen Altersversorger sagen uns: Halt!
Wir haben doch ein System, das immer funktioniert hat,
bei dem es nie Probleme gegeben hat. Sie sagen: Halt!
Wir haben doch ein System, das schon früher reguliert
worden ist, gut reguliert worden ist. Sie sagen: Halt! Wir
sind doch keine Versicherung; wir wollen keinen Gewinn machen. Wir haben ein ganz anderes Risikoprofil.
Und sie sagen: Halt! Wir haben noch Hosenträger und
Gürtel; das ist der Pensions-Sicherungs-Verein, und das
ist die Nachschusspflicht der Unternehmen, die hinter
der betrieblichen Altersversorgung stehen.

Also könnte man zu dem Schluss kommen: Es ist
nichts zu tun. Da sage ich dann: Halt! Und: Nein! Dass
in der Vergangenheit nichts Schlimmes passiert ist, ist
natürlich kein Beweis dafür, dass auch in Zukunft nichts
passiert. Das haben wir in der Finanzkrise gelernt. Ich
sage ferner: Nein! Wir müssen angesichts der enormen
Summen, die dort investiert werden, angesichts der Gefährlichkeit des Finanzmarkts - wir alle wissen heute




kaum noch, wo man Geld sicher anlegt - schon genau
betrachten, was mit diesem Geld geschieht. Wir müssen
natürlich auch die demografische Entwicklung im Auge
behalten. Bei der Kombination - auf der einen Seite werden die Menschen immer älter; auf der anderen Seite
haben wir Unsicherheit von Finanzanlagen - haben wir
durchaus die Pflicht, immer wieder zu schauen: Ist das,
was da geschieht, alles richtig? Wir müssen zudem - auch
das gehört zur Wahrheit dazu - immer wieder schauen:
Ist der Pensions-Sicherungs-Verein noch vernünftig aufgestellt?

Wie sieht es mit den Unternehmen aus, die diese Nachschusspflicht haben?

Also doch Solvency II? Nein! Wir sollten das Solvency-II-Werk differenziert betrachten. Ich hatte schon
davon gesprochen, dass es drei Säulen gibt. Die eine
Säule ist das Berichtswesen. Gegen Berichtswesen hat
niemand etwas. Ich glaube, es ist richtig und gut, dass
auch die Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung gut berichten, sodass die Aufseher und auch wir als
Politik wissen, was dort passiert.

Die zweite Säule ist das Risikomanagement. Es ist gut
und richtig, dass es auch dort Risikomanagement gibt,
dass bestimmte Anforderungen an die Personen gestellt
werden, die das Geld verwalten. Insofern haben wir auch
dagegen nichts.

Es sind also die quantitativen Anforderungen, die uns
Sorgen bereiten. Meine Vorredner haben schon gesagt,
dass das dazu führen kann, dass das komplette System
der betrieblichen Altersversorgung in Deutschland infrage steht. Das wollen wir nicht. Nichtsdestotrotz, Herr
Strengmann-Kuhn, müssen wir immer schauen: Ist das
Deckungskapital hoch genug? Wir müssen auch quantitative Anforderungen stellen, aber nicht so, wie das Solvency II vorsieht, weil wir hier einfach andere Bedingungen haben. Deswegen stellen wir den Antrag, der
heute vorliegt.

Zu Ihrer Frage „Warum stellen Sie diesen Antrag
jetzt, zu diesem Zeitpunkt, wo doch auf europäischer
Ebene eigentlich erst in acht oder zwölf Monaten eine
konkrete Vorlage von der Kommission kommen wird?“
muss ich sagen: Gut so! Gut so, dass wir es jetzt
machen! Wir reagieren eigentlich immer viel zu spät auf
europäische Entwicklungen. Ich muss auch sagen, dass
die Branche, die Vertreter der Pensionskassen und Pensionsfonds, gut gehandelt hat. Sie haben uns sehr frühzeitig auf dieses Problem aufmerksam gemacht. Sie
haben uns sehr frühzeitig die Zahlen geliefert. Und sie
haben uns sehr frühzeitig gesagt: Wir brauchen die Hilfe
und Unterstützung des Deutschen Bundestages.

Insofern ist gerade dies ein gelungenes Beispiel dafür,
wie man frühzeitig auf europäische Entwicklungen
reagiert, wie sich der Deutsche Bundestag frühzeitig
positioniert, wie man der Bundesregierung frühzeitig ein
Verhandlungsmandat mit auf den Weg gibt. Das ist gut;
das ist richtig. Deswegen bitten wir um Unterstützung
für diesen Antrag.

Danke schön.

 Die Umsetzung des Basel-III-Pakets in europäisches

Recht gehört zu den Grundpfeilern einer neuen Finanz-
marktordnung für Europa - einer neuen Finanzmarkt-
ordnung, die, wie wir alle in der Finanzkrise 2008 und in
der Staatsschuldenkrise 2010 gesehen haben, zwingend
notwendig ist.

Die Umsetzung dieses Basel-III-Pakets im Rahmen
der Verordnung und Richtlinie zu „CRD V“ wird enorme
Auswirkungen auf das Handeln von Banken haben. Es
wird mehr Eigenkapital verlangt, mehr Liquidität, und
das Berichts- und Meldewesen wird sich verändern. In-
sofern ist dieser Prozess - nicht ausschließlich, aber vor
allen Dingen - für die kleineren und mittleren Banken
mit vielen Sorgen und Ängsten verbunden. Insbesondere
Sparkassen und Volksbanken haben dies in den Medien
und in vielen Schreiben an uns Abgeordnete adressiert.
Diese Sorgen und Ängste sind nicht unbegründet und
daher sehr ernst zu nehmen, auch vor dem Hintergrund
der Bedeutung von Sparkassen, Volksbanken und klei-
nen Privatbanken für den Finanzplatz Deutschland.
Denn diese Institute sind bedeutsam für die Aufrechter-
haltung des Zahlungsverkehrs und ganz besonders auch
für die Bereitstellung von Finanzdienstleistungen für
den Mittelstand.

Mittelstand ist ein gutes Stichwort. Europa zeichnet
sich durch eine außerordentlich vielfältige Wirtschafts-
und Bankenlandschaft aus. Charakteristisch für Deutsch-
land ist im Besonderen der starke Mittelstand - und
zwar nicht nur der realwirtschaftliche Mittelstand, son-
dern auch der Mittelstand im Finanzdienstleistungsbe-
reich. Im Gegensatz zu anderen europäischen Ländern,
in denen zumeist große Institute den Markt dominieren,
haben wir in Deutschland eine gute Mischung aus Groß-
banken auf der einen Seite und mittelständischen, regio-
nalen Banken wie Volksbanken, Sparkassen und kleinen
Privatbanken auf der anderen Seite. Diese Vielfalt hat
eine große Bedeutung für die Stabilität des Finanzsys-
tems in Deutschland und eine noch größere Bedeutung
für die Versorgung des Mittelstandes und der ländlichen
Räume mit Finanzdienstleistungen.

Auf europäischer Ebene ist diese Vielfalt natürlich um
ein Vielfaches größer, da wir hier von 27 unterschiedli-
chen Staaten reden, die sich dementsprechend auch alle
in Brüssel für die Berücksichtigung ihrer nationalen Be-
sonderheiten einsetzen. Strebt man nun eine Reform der
bisher bestehenden Regulierung an, insbesondere wenn
es sich um ein „Mehr“ an regulatorischen Anforderun-
gen handelt, wie das bei Basel III der Fall ist, sollten ei-
nige Voraussetzungen gegeben sein:

Erstens. Der Vielfalt im europäischen Finanzmarkt
und insbesondere der mittelständischen Strukturen so-
wie dem Grundsatz der abgestuften Aufsichtsintensität
sollte entsprechend der Risikostruktur des beaufsichtig-
ten Instituts angemessen Rechnung getragen werden.

Zweitens. Bei allen Regulierungsreformen sind im-
mer die damit einhergehenden Auswirkungen auf die Re-
alwirtschaft zu beachten, wobei der Begriff Realwirt-
schaft hierbei nicht nur Unternehmen einschließt, sondern
auch kommunale Kreditnehmer und Hypothekardarle-
hensnehmer.

Drittens. Regulierung sollte keine industriepoliti-
schen Auswirkungen haben und nicht zu einer Diskrimi-
nierung einzelner Anbieter aufgrund ihrer Größe oder
ihres Kapitalmarktzugangs führen. Höhere regulatori-
sche Anforderungen benachteiligen insbesondere klei-
nere Institute - nicht wegen der Einhaltung von quanti-
tativen Vorgaben wie Eigenkapitalquoten oder Liquidi-
tätsvorgaben, sondern aufgrund des höheren adminis-
trativen Aufwandes, der mit der Meldung und der Kon-
trolle dieser Kennzahlen zusammenhängt.

Betrachten wir vor dem Hintergrund dieser drei zen-
tralen Punkte den Basel-III- bzw. CRD-IV-Prozess:

Ausgangspunkt vieler Überlegungen zu Basel III war
insbesondere das Modell einer angelsächsischen, kapi-
talmarktorientierten Bank. Bereits an dieser Stelle ha-
ben die deutschen Vertreter im Baseler Komitee darauf
hingewirkt, dass die für Genossenschaftsbanken, Spar-
kassen und kleinen Privatbanken essenzielle Frage der
Eigenkapitaldefinition im Sinne der deutschen Finanz-
wirtschaft gelöst wurde, indem das Eigenkapital rechts-
formneutral definiert worden ist. Auf europäischer
Ebene konnte - nach bisherigem Verhandlungsstand -
zudem erreicht werden, dass die Frage der Risikoge-
wichtung von Mittelstandskrediten zeitnah neu justiert
wird. Im Übrigen möchte ich an dieser Stelle darauf hin-
weisen, dass auf Bitten der G20 das Basel-III-Paket um
Risikozuschläge für global systemrelevante Institute er-
gänzt werden soll.

Wie sieht nun unsere Bewertung des gegenwärtigen
Verhandlungsstandes aus:

Erstens. Zunächst muss klar sein, dass CRD IV nicht
nur für die deutsche Bankenlandschaft erstellt wurde,
sondern für die Gesamtheit der europäischen Banken-
landschaft. Es ist daher selbstverständlich, dass die Re-
gelungen nicht hundertprozentig auf die deutsche Ban-
kenstruktur passen. Hätten wir sie national und nur für
uns alleine erstellt, wären wahrscheinlich andere quan-
titative Vorgaben und auch andere Governance-Regeln
dabei herausgekommen. Es ist also abzuwägen zwischen
der nicht vollständigen Passgenauigkeit von gemeinsa-
men europäischen Regeln auf der einen Seite und dem
Vorteil, den wir gerade durch diese gemeinsamen euro-
päischen Regeln gewinnen, auf der anderen Seite. Hin-
sichtlich des gegenwärtig erreichten Verhandlungsstan-
des sind wir der Meinung, dass die durch die Verhand-
lungen der Bundesregierung erzielten Kompromisse ver-
tretbar sind. Wir sehen allerdings mit großer Sorge, dass
insbesondere aus Großbritannien Forderungen gestellt

Zu Protokoll gegebene Reden




werden, den Eigenkapitalbegriff neu zu definieren. Der
prinzipienorientierte Eigenkapitalbegriff, der zum Bei-
spiel auch Genossenschaftskapital und Formen der stil-
len Beteiligungen enthält, ist für uns die rote Linie - ein
Überschreiten dieser Linie ist für uns nicht verhandel-
bar. Substanz muss über Form stehen.

Zweitens. Die Auswirkungen auf die Realwirtschaft:

Es wird oft die Kritik geäußert, dass durch die Vorga-
ben von CRD IV insbesondere Mittelstandskredite teurer
würden. Das ist richtig - aber nach den uns vorliegen-
den Auskünften ist diese Verteuerung signifikant niedri-
ger als 0,5 Prozentpunkte am Ende eines mehrjährigen
Übergangszeitraums. Zudem setzt sich die Bundesregie-
rung dafür ein, dass die Risikogewichtung für Mittel-
standskredite neu justiert wird. Dieser Fragenkomplex
ist derzeit Gegenstand von empirischen Untersuchungen
auf europäischer Ebene. Wir gehen davon aus, dass wir
hier noch in diesem Jahr erste Ergebnisse erzielen wer-
den.

Ein weiteres wichtiges Feld ist die Frage der Kommu-
nalfinanzierung. Eine höhere Eigenkapitalunterlegung
dieser traditionell margenschwachen Kredite könnte
dazu führen, dass sich Kommunalkredite a) verteuern
bzw. b) sich Institute aus der Kommunalfinanzierung zurückziehen.

Wir nehmen diese Sorgen sehr ernst. Wir müssen uns
der Herausforderung stellen und eine angemessene Einbeziehung der Risiken von Kommunalkrediten in die Eigenkapitalunterlegung auf der einen Seite erreichen und
die Auswirkungen auf den Markt für Kommunalkredite
auf der anderen Seite berücksichtigen. Wir werden dies
sehr genau verfolgen und gegebenenfalls gegensteuern.
Die Forderung nach einer europaweiten pauschalen Herausnahme von Kommunalkrediten aus wesentlichen
Teilen des Regelwerks von CRD IV - Leverage Ratio halten wir allerdings für falsch. Zumal es sich bei der
Leverage Ratio zunächst um eine Beobachtungskennzahl handelt. Dies würde im Übrigen bedeuten, dass
auch Kommunalkredite aus Krisenregionen nicht mit Eigenkapital zu unterlegen sind. Dies wäre aus Sicht der
Stabilität der Finanzmärkte sehr gefährlich.

Drittens. Sicherstellung der risikoadäquaten Behandlung von Instituten:

Regulierung sollte keine industriepolitischen Auswirkungen haben. Dies ist bei der Umsetzung von CRD IV
in der Tat ein Problem. Beginnen wir mit den global systemrelevanten Instituten - den G-SIFIs - global systemically important financial institutions. Diese können sich
aufgrund einer impliziten Staatsgarantie gegebenenfalls günstiger refinanzieren als kleinere Institute. Das sollte so nicht sein und entspricht auch nicht
der Risikosituation der G-SIFIs. Insofern ist es gut, dass
auf Initiative der G20 nunmehr im Rahmen der Beratungen des Baseler Ausschusses geprüft wird, zusätzliche
Risikozuschläge auf das Eigenkapital dieser Banken, die
über die Anforderungen von Basel III hinausgehen, zu
verlangen. Wir sollten diese Risikozuschläge möglichst
schnell einführen.

Wir beobachten allerdings mit großer Sorge, dass
vermehrte Regulierung ganz besonders kleine Institute
- also Sparkassen, Volksbanken und kleine Privatbanken - überfordert. Dabei geht es weniger um die Einhaltung von quantitativen Vorgaben, sondern um den administrativen Aufwand und das Berichtswesen. Wir fordern
an dieser Stelle eine ständige Überprüfung des Aufsichtshandelns auf Proportionalität, das heißt auf Angemessenheit im Vergleich zu den tatsächlichen Risikopositionen. Wir glauben, dass dies in der gegenwärtigen
und angedachten Regulierung noch nicht ausreichend
gelungen ist und fordern an dieser Stelle Nachjustierungen. Wenn Regulierungsanforderungen nur noch von
großen Instituten mit angemessenem Aufwand erfüllt
werden können, führt dies zu Wettbewerbsverzerrungen
und letztlich zu Konzentration. Diesen Konzentrationsprozess wollen wir in Deutschland im Hinblick auf die
Mittelstandsfinanzierung, aber auch auf die Versorgung
mit Finanzdienstleistungen in der Fläche vermeiden.

Ebenfalls mit Sorge beobachten wir, dass den europäischen Aufsichtsbehörden - EBA, ESMA, EIOPA über delegierte Rechtsakte Grundsatzentscheidungen
über die Ausgestaltung der regulatorischen Rahmenbedingungen zugewiesen werden. Diese Grundsatzentscheidungen sollten ausschließlich den demokratisch legitimierten Rechtsetzungsorganen der Europäischen
Union vorbehalten sein. Diese Sorge haben wir bereits
in unserem kürzlich eingebrachten Antrag „Europäische
Finanzaufsicht stärken und effizient ausgestalten“ zum
Ausdruck gebracht.

Zusammenfassend lässt sich feststellen, dass die Bundesregierung in den Verhandlungen zu CRD IV in vielen
Teilen sehr erfolgreich war. Wir hoffen, dass wir diese
Position auch in den schwierigen abschließenden Verhandlungen, die momentan auf europäischer Ebene
stattfinden, halten können. Gerade die britische Seite
wehrt sich - wie schon erwähnt - vehement gegen die
für uns so wichtige rechtsformneutrale Definition von
Eigenkapital. Nun gilt es vor allen Dingen, unsere bereits erreichten Verhandlungsergebnisse zu verteidigen
und zudem die bereits erwähnte Nachjustierung bei der
Eigenkapitalunterlegung bei Risiken aus Mittelstandskrediten zu erreichen.

Wir als christlich-liberale Koalition haben unsere
Kernforderungen an mehreren Stellen bereits deutlich
und klar formuliert: zum einen in unserem Antrag „Stabilisierung des Finanzsektors - Eigenkapitalvorschriften für Banken angemessen überarbeiten“ vom Mai
2010 und zum anderen in unserem Antrag „Effektive Regulierung der Finanzmärkte nach der Finanzkrise“ vom
Juni 2011. In unserem Antrag zur europäischen Finanzaufsicht vom März dieses Jahres haben wir unsere Befürchtungen bezüglich der Proportionalität der Aufsicht
zum Ausdruck gebracht. Die Bundesregierung arbeitet
unsere Anregungen und Forderungen konsequent ab.
Dafür bedanken wir uns ausdrücklich.

Wir begrüßen es, dass sich auch die SPD intensiv mit
dieser wichtigen Thematik beschäftigt. Sie sehen, dass
wesentliche Teile der Forderungen, die in den vorliegenden Anträgen der SPD gestellt werden, bereits erfolgZu Protokoll gegebene Reden



reich abgearbeitet werden. In einigen Punkten stimmen
wir - wie aus meinen Ausführungen in der heutigen und
auch in vorangegangenen Debatten deutlich wurde - in
der Diktion und auch im Inhalt nicht mit den SPD-Forderungen überein. Wir halten es insgesamt für sehr gefährlich, Maximalforderungen aufzustellen, die im Umkehrschluss natürlich auch bisher erreichte Verhandlungsergebnisse infrage stellen. Wer in die Richtung
„geteiltes Aufsichtsrecht“ argumentiert, wer fordert,
noch einmal die Diskussion über das Thema „Umsetzung in einer Richtlinie oder einer Verordnung“ zu führen, der schnürt auch alle bereits verhandelten Pakete
wieder auf. Ich weise an dieser Stelle nur auf die bereits
mehrfach erwähnte Eigenkapitaldefinition hin. Ich habe
durchaus Verständnis dafür, dass man gut und kontrovers über diese Themen diskutieren kann. Dies sollte
aber nicht dazu führen, bereits Erreichtes zu gefährden.

Aus diesen Gründen werden wir den vorliegenden
Anträgen nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir

beraten hier heute zwei Gesetzentwürfe, einmal den
Entwurf eines Gesetzes zur Umsetzung der Richtlinie
2010/73/EU und zur Änderung des Börsengesetzes und
zum anderen den Entwurf eines Gesetzes zur Ausführung der Verordnung über Leerverkäufe. Zu dem Leerverkaufsverbot hat Herr Staatssekretär Koschyk ausreichend Stellung genommen. Bemerkenswert ist in der
Tat, dass deutsches Recht nahezu eins zu eins in europäisches Recht umgesetzt wird. Die zweite und dritte Lesung des Entwurfs eines Gesetzes zur Umsetzung der
Richtlinie 2010/73/EU und zur Änderung des Börsengesetzes scheint auf nicht sonderlich viel Kritik zu stoßen.
Wenn ich die Äußerungen der Opposition dazu höre,
dann stelle ich fest: Das war eigentlich recht bemüht. Insofern ist es gut und richtig, dass das Gesetz heute verabschiedet wird.

Was allerdings für dieses Haus ungewöhnlich ist, ist
die Tatsache, dass man ein Gesetz in erster Lesung und
ein zweites Gesetz in zweiter und dritter Lesung in einer
Debatte behandelt. Das hat aber einen guten Grund. Wir
als Finanzmarktregulierer erhalten nämlich kaum noch
Plenarzeit, und zwar deswegen, weil wir in den letzten
zwei bis zweieinhalb Jahren 50 Debatten zu diesem
Thema geführt und mehr als 15 Gesetze verabschiedet
haben. Ich sage ganz bewusst „wir“, meine Damen und
Herren. Es ist natürlich so, dass die Koalitionsfraktionen
die treibende Kraft waren, aber auch die Opposition hat
sich in diesen Prozess durch Entschließungsanträge, Änderungsanträge und viele Diskussionsbeiträge eingebracht.

Ich möchte Ihnen einfach noch einmal kurz erläutern,
was wir da alles gemacht haben. Wir haben uns mit der



Systemstabilität von Banken beschäftigt. Wir haben versucht, Regelungen auf den Weg zu bringen, damit Banken weniger Fehler machen, indem falsche Vergütungsstrukturen gestoppt worden sind, indem Missbrauch bei
Ratings gestoppt worden ist, indem wir bei den Leerverkäufen eingegriffen haben - schon auf nationaler Ebene.

Wir haben aber nicht nur gefordert, dass weniger Fehler im Bankenbereich gemacht werden sollen, sondern
darüber hinaus auch berücksichtigt, dass diese Fehler
weiterhin gemacht werden. Wie wir erst vor einigen Wochen bei J. P. Morgan gesehen haben, lässt sich das nicht
vermeiden.

Deswegen haben wir gesagt: Wir müssen die Fehlertragfähigkeit erhöhen.

Erhöhung der Fehlertragfähigkeit heißt mehr Eigenkapital und mehr Liquidität. Dazu haben wir den Basel-III-Prozess auf europäischer Ebene bzw. die Umsetzung von Basel III, die CRD-IV-Richtlinie, in diesem
Haus begleitet, einen Entschließungsantrag dazu verfasst
und der Bundesregierung eine Verhandlungsposition mit
auf den Weg gegeben.

Damit weniger Fehler gemacht werden und man eine
höhere Fehlertragfähigkeit hat, braucht man auch mehr
Aufsicht. Auch diesen Prozess haben wir in diesem Haus
nicht nur begleitet, sondern auch durch Gesetze gestützt.
Ich denke da an die europäische Aufsicht, an das
EIOPA-Sitz-Abkommen und an die Aufsicht über die
Ratingagenturen.

Meine Damen und Herren, nichtsdestotrotz haben wir
eines erkannt: Trotz weniger Fehler in den Instituten,
trotz höherer Fehlertragfähigkeit und trotz besserer Aufsicht ist es immer noch möglich, dass Finanzinstitute insolvent werden und in den Default gehen.

Das ist auch durchaus erwünscht und richtig; denn zu einer Marktwirtschaft gehört, dass Unternehmen auch
scheitern können.

Deswegen haben wir das Restrukturierungsgesetz
verabschiedet. In diesem Gesetz haben wir eine Möglichkeit geschaffen, zumindest große, national agierende
Banken so vom Markt zu nehmen, dass nicht der ganze
Markt verwüstet wird.

Wir haben dort noch eine offene Flanke. Wir müssen
das Ganze nämlich noch für multinationale Institute organisieren. Diese Aufgabe wird momentan auf europäischer Ebene angegangen. Auch sie wird in diesem Haus
begleitet.

Wir haben uns aber nicht nur mit der Systemstabilität
von Banken beschäftigt, sondern auch im Verbraucherschutz einiges angepackt. Wir haben Anlegerrechte gestärkt; wir haben Informations- und Transparenzrechte gestärkt - beispielsweise durch das Anlegerschutz- und

Funktionsverbesserungsgesetz, durch das Gesetz zur Novellierung des Finanzanlagenvermittler- und Vermögensanlagerechts und durch die Umsetzung der OGAW-IVRichtlinie.

Auch da ist mehr getan worden als in den zehn Jahren
zuvor. Das muss man an dieser Stelle einfach auch einmal sehen.

Neben diesen beiden großen Projekten, Systemstabilität und Verbraucherschutz, sind noch viele andere Projekte angepackt worden - von der Umsetzung des Veränderungsprozesses beim Internationalen Währungsfonds
über E-Geld und Geldwäsche bis hin zu Stellungnahmen
dieses Hauses, die sehr gut und richtig waren, zur betrieblichen Altersversorgung oder Entschließungsanträgen zu den Rohstoffderivaten. Auch da ist in den letzten
zwei bis zweieinhalb Jahren viel gemacht worden.

Einige Projekte sind auch noch in der Mache. Sie
werden uns in den nächsten zwölf Monaten beschäftigen. Dazu gehört die Vollendung der CRD-IV-Richtlinie
zur Umsetzung von Basel III. Das wird uns in den nächsten Wochen sehr stark beschäftigen. Wir sind dort auf
europäischer Ebene in der Endphase.

Dazu gehört ebenfalls ein Mammutwerk, nämlich ein
völliger Paradigmenwechsel im Versicherungsbereich.
Wir werden auch die Stabilität und die Sicherheit von
Versicherungsunternehmen verbessern - durch die Umsetzung von Solvency II, durch die Änderung des Versicherungsaufsichtsgesetzes hier in Deutschland.

Wir werden auch Bereiche anpacken, die bisher überhaupt nicht reguliert wurden. Durch die Umsetzung der
AIFM-Richtlinie werden wir bei Hedgefonds und alternativen Investments etwas tun.

Außerdem werden wir durch die Umsetzung der Aktivitäten auf europäischer Ebene im Derivatebereich dafür
sorgen, dass der Wildwuchs in diesem Bereich auf dieser
Welt zumindest weniger wird.

Meine Damen und Herren, alle diese Maßnahmen
machen wir in einem schwierigen Umfeld, weil wir das
nicht allein national verwirklichen können. Wir haben
also nicht die klassische Gemengelage: Einige dich mit
dem Bundesrat, und die ganze Sache ist durch. - Nein,
wir müssen ganz viele Gespräche auf europäischer
Ebene führen.

Wir wissen auch, dass Finanzmarktregulierung primär
europäisch ist. Das ist eine ganz neue Situation für den
Deutschen Bundestag. Auch diese Herausforderung haben wir angenommen und uns ihr gestellt. Wir versuchen, frühzeitig Initiativen zu ergreifen, und suchen das
Gespräch mit unseren Partnern in Brüssel und in London.

Das Ganze geht sogar noch weiter. Der Finanzausschuss wird sich in den nächsten Wochen in die USA begeben, weil wir auch erkannt haben, dass Europa selbst
zu klein ist für Finanzmarktregulierung. Wir müssen die
wichtigen, die großen Initiativen auf G-20-Ebene, auf




der Ebene der wichtigsten Industrieländer, voranbringen;
sonst wird es uns nicht weiterhelfen.

Finanzmarktregulierung ist aber auch Detailarbeit. Es
gibt leider nicht den großen Knopf, auf den man drücken
kann, und dann wird alles gut. Deswegen ärgere ich
mich immer - ganz unabhängig von der Parteifarbe -,
wenn Leute behaupten: Ich habe diesen Knopf gefunden;
wir führen die Finanztransaktionsteuer ein, und alles
wird gut; wir machen ein Trennbankensystem, und alles
wird gut.

Denn das ist genau das, was nicht funktioniert. Ich
glaube, zur Ehrlichkeit gehört dazu, dass wir den Menschen sagen: Es ist Kleinarbeit; es ist Detailarbeit. Wir
werden nie mit der Finanzmarktregulierung fertig werden. Wir werden immer irgendjemanden haben, den wir
durch unsere Regulierung nicht erfasst haben. Wir werden auch weiterhin vor der Situation stehen, dass Dinge
schiefgehen werden.

Aber ich denke, es ist wichtig, dass wir uns dieser
Aufgabe trotzdem stellen und trotzdem auch solche Gesetze, die jetzt vielleicht sehr langweilig klingen, verabschieden und uns ernsthaft mit ihnen beschäftigen; denn
das sind alles kleine Mosaiksteine, die dazu beitragen,
dass die Finanzmärkte besser und sicherer werden.

Jetzt könnte ich sagen: Alles ist gut. Die Koalitionsfraktionen machen einen vernünftigen Job, die Opposition auch, weil sie ihre kritischen Verbesserungsvorschläge einbringt. Der Bundestag beschäftigt sich mit
dieser wirklich wichtigen Frage. - Wenn man sich hier
so umschaut, denkt man: Angesichts der Bedeutung dieses Themas könnten im Plenarsaal mehr Abgeordnete
sitzen. Auf der Besuchertribüne sitzt ja eine Menge Personen. Es ist aber nicht alles gut. Wir haben durchaus
noch einige Probleme zu lösen.

Bei zwei Problemen bringen wir eine Lösung zustande,
und bei der Lösung des dritten Problems ist noch eine
große Frage offen.

Erstes Problem. Wir haben festgestellt, dass bei all
den Regulierungsmaßnahmen, die ich jetzt aufgezeigt
habe, irgendwo die Abstimmung fehlt. Das heißt, es gibt
eine Regulierungsmaßnahme A, die gegenläufig zu Regulierungsmaßnahme B ist. Beispielsweise ist die Regulierung bei den Versicherungen nicht passgenau zu den
Regulierungen bei den Banken. Deswegen ist es zu begrüßen, dass sich das Bundesfinanzministerium jetzt dieses Themas annimmt und dass wir darauf mehr als in der
Vergangenheit achten. Dieses Problem, das wir in der
Vergangenheit nicht gelöst hatten, bekommen wir gelöst.

Zweites Problem. Wir haben bisher zu wenig darüber
nachgedacht, was diese Regulierung für die Finanzmärkte an sich bedeutet. Diese Märkte werden sich verändern. Beispielsweise Versicherungen werden nicht

mehr so stark Banken finanzieren, wie es in der Vergangenheit der Fall war. Aber noch viel wichtiger ist: Was
bedeutet diese Regulierung für die Realwirtschaft? Das
heißt: Was bedeutet sie für die Produkte und für deren
Preise? Werden Kommunalkredite teurer? Werden Mittelstandskredite teurer? Ich denke, wir müssen genau
Obacht geben. Regulierung ist nicht kostenlos zu haben;
es wird teurer werden. Aber wenn es Auswüchse gibt,
dann sollten wir dort einschreiten. Die damit verbundenen Probleme bekommen wir, glaube ich, auch gelöst.

Das letzte Problem birgt eine Frage, die tatsächlich
noch offen ist. Diese Frage ist: Too big to fail, too connected to fail? Auf dem Markt sind Akteure, die so groß
und so vernetzt sind, dass sie letztlich immer vom Steuerzahler gerettet werden müssen, damit nicht der ganze
Markt verwüstet wird. Ich möchte jetzt eine Abschlussfrage stellen, die ich Ihnen heute hier nicht beantworten
kann, der wir uns aber wirklich sehr intensiv widmen
sollten: Ist es selbst für gute Marktwirtschaftler erträglich, dass das Scheitern eines großen und vernetzten
Marktteilnehmers dazu führen kann, dass der ganze
Markt zusammenbricht, oder gehört es zur Marktwirtschaft, dass jeder Marktteilnehmer, etwa nach einer Insolvenz, vom Markt verschwinden kann, dass er also
nicht vom Staat gerettet werden muss? Diese Frage haben wir noch nicht beantwortet.

Sie müssen wir aber beantworten. Ich freue mich auf die
Diskussionen dazu.

Danke.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine Damen und

Herren! Auf den ersten Blick geht es bei diesem Antrag
um Riester. Wenn man den Duktus des Antrags zugrunde
legt, Herr Birkwald, dann geht es nicht um Riester, sondern gegen die private Altersvorsorge, und zwar deswegen, weil die private Altersvorsorge nicht in Ihr Weltbild
passt.

Aus gutem Grund haben wir die Altersvorsorge für
Arbeitnehmer auf drei Säulen aufgebaut. Die erste Säule
ist das umlagefinanzierte gesetzliche Rentensystem. Die
zweite Säule ist die betriebliche Altersvorsorge, und die
dritte Säule ist die private Altersvorsorge.

Sie machen mit Ihrem Antrag Folgendes: Erstens. Sie
jubeln die gesetzliche Rentenversicherung in Höhen, die
sie nicht verdient hat, und ignorieren sämtliche Risiken.
Zweitens. Sie ignorieren die betriebliche Altersvorsorge.
Drittens. Sie versuchen, die private Vorsorge systematisch zu diskreditieren.

Lassen wir einmal die Fakten zur umlagefinanzierten
gesetzlichen Rentenversicherung sprechen. Wie sieht die
Situation heute aus? Die gesetzliche Rentenversicherung
ist gar nicht umlagefinanziert. Jedes Jahr geben wir dem
Rentenversicherungssystem 80 Milliarden Euro Zuschuss aus unserem Bundeshaushalt. Das sind mehr als
25 Prozent des gesamten Bundeshaushaltes. Sie reden
aber davon, dass die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung funktioniert. Das ist reiner Blödsinn,
Herr Birkwald.

Heute ist die gesetzliche Rentenversicherung in einem Stadium, dass sie nur noch durch Steuerzuschüsse
funktioniert. Sehen Sie sich die heutige demografische
Situation an. Wir haben heute 20 Millionen Rentner und
30 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte.
Alle, die in diesem Hause sitzen, wissen, wie die Situation in 20 oder 30 Jahren aussehen wird. Dann wird das
System erst recht nicht mehr funktionieren. Dann werden aus den 80 Milliarden Euro Zuschuss - das ist ein
Dreisatz, den jeder durchführen kann - noch wesentlich
höhere Summen werden. Das haben wir hier und heute
zu verantworten.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Die gesetzliche
Rentenversicherung ist - finanziert aus Arbeitgeber- und
Arbeitnehmerbeiträgen und aus Steuereinnahmen höchst konjunkturanfällig.

Haben wir mehr Arbeitslose, so haben wir weniger Einnahmen durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer. Haben
wir eine konjunkturelle Delle, so sind wir in der Situation, dass wir Schwierigkeiten haben, den steuerlichen
Zuschuss aufzubringen. Auch das ist eine Schwäche der
gesetzlichen Rentenversicherung, die im Übrigen in dem
Mix aus den drei von mir genannten Säulen durchaus gut
ist.

Kommen wir zur zweiten Säule, zur betrieblichen Altersvorsorge. Sie unterschlagen sie in Ihrem Antrag.

Wir hingegen setzen uns auf Brüsseler Ebene massiv dafür ein, dass genau diese Säule gestärkt wird. Wir würden uns über Ihre Unterstützung freuen.

Kommen wir zur dritten Säule, zur privaten Vorsorge.
Als Erstes kritisieren Sie, dass diese Art der Vorsorge
von Versicherungen, also von gewerblichen Unternehmen, abgewickelt wird, die damit Geld verdienen wollen. Es ist natürlich ganz schrecklich, Herr Birkwald,
wenn man mit irgendetwas Geld verdienen will. Ich
frage mich nur: Warum essen Sie eigentlich Brötchen
von jemandem, der damit Geld verdienen will? Warum
lassen Sie Ihr Auto von jemandem reparieren, der damit
Geld verdienen will? Warum steigen Sie in Flugzeuge
von Fluggesellschaften, die damit Geld verdienen wollen? Das, was Sie hier vortragen, ist in höchstem Maße
inkonsequent und verbohrt.

Ein weiterer Punkt. Sie weisen zu Recht darauf hin,
dass eine kapitalgedeckte Vorsorge mit Risiken des Kapitalmarktes verbunden ist. Ich ergänze dies noch: mit
Risiken des Anbieters. Sie können nämlich an einen
schlechten Anbieter geraten. Falsch ist, dass Sie sagen:
Dieses System ist risikobehaftet, und die gesetzliche umlagefinanzierte Rentenversicherung ist total sicher.

Das ist zu kurz gegriffen. Richtig wäre es, die Menschen
über die Risiken der kapitalgedeckten Altersvorsorge,
aber auch über die Risiken der gesetzlichen Rentenversicherung zu informieren. Das machen Sie in Ihrem Antrag nicht.

Im Übrigen weisen Sie in Ihrem Antrag auch nicht
darauf hin, was diese Koalition und diese Bundesregierung in den letzten Monaten und Jahren dafür getan hat,
um die private kapitalgedeckte Altersvorsorge sicherer
und besser zu machen. Ich nenne hier nur das Anlegerschutzgesetz aus dem Bereich des Verbraucherschutzes.
All die Maßnahmen, die die Solvenz und die Eigenkapitalquote von Finanzinstitutionen, die genau diese Vorsorge anbieten, erhöhen, unterschlagen Sie in Ihrem Antrag.

Zusammenfassend kritisiere ich an Ihrem Antrag
nicht das Kommunistengeschwätz, dass es schlecht ist,
Gewinne zu machen. Das sind Sie Ihren Wählern schuldig,

und das sind Sie vielleicht auch Ihrem Selbstverständnis
schuldig. Ich kritisiere an Ihrem Antrag auch nicht, dass
Sie auf die Risiken einer kapitalgedeckten Altersvorsorge hinweisen. Das ist in Ordnung. Ebenso wenig kritisiere ich - das ist auch von meinen Vorrednern schon
gesagt worden -, dass Sie auf die Risiken von Riester
hinweisen. Ich kritisiere jedoch, dass Sie die umlagefinanzierte gesetzliche Rentenversicherung gegenüber der
privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge als das allein
selig machende Instrument hinstellen.

Ich habe mir lange überlegt, was denn dahintersteckt.
Ist es Dummheit? Nein, das wird es nicht sein.

Ist es blanker Populismus, um auf Wählerstimmenfang
zu gehen? Nein, das wird es wahrscheinlich auch nicht
sein. Vielmehr ist es Ihre Ideologie. Die Ideologie der
Linken besagt, dass alles Private schlecht ist und dass
nur der Staat in der Lage ist, zu entscheiden, wie man
Altersvorsorge betreibt und was gut und schlecht für den
Bürger ist. Das ist Ihr Menschenbild. Das unterscheidet
uns von Ihnen. Sie müssen sich entscheiden, auf welcher
Seite Sie stehen möchten.

Mein allerletzter Punkt in dieser Rede: Für Ihren Antrag bin ich Ihnen eigentlich sogar dankbar. Ich bin Ihnen deswegen dankbar, weil ich glaube, dass wir nicht
nur über die kapitalgedeckte Altersvorsorge reden sollten, sondern ganz dringend auch über unsere gesetzlichen Sozialversicherungssysteme, und zwar sowohl über
die Rentenversicherung als auch über die Krankenversicherung und die Pflegeversicherung. Wenn man seriösen
Berechnungen trauen kann, dann ist die Deckungslücke
in diesen Systemen mindestens ebenso hoch wie unsere
explizite Staatsverschuldung. Das heißt, wir schieben
Billionenbeträge vor uns her, über die kein Mensch redet. Das sollte für uns Anlass genug sein, die Reform in
diesem System weiter voranzutreiben.

Diese Bundesregierung und die Vorgängerregierung
haben eine Menge getan, aber leider noch nicht genug,
um die Rentenversicherung zu reformieren. Bei der
Krankenversicherung fahren wir momentan mit Anlauf
gegen die Wand. Die Pflegeversicherung ist wahrscheinlich schon an die Wand gefahren. Deswegen kann ich Sie
alle nur bitten und auffordern, sich dieses Themas ernsthaft anzunehmen. Insofern war Ihr heutiger Antrag vielleicht gar nicht so sinnlos.

Danke schön.



 Einige spektakuläre Übernahmefälle in der Vergangenheit haben gezeigt, wie wichtig die Beteiligungstransparenz für die betroffenen Unternehmen, AnteilsRalph Brinkhaus

eigner und Arbeitnehmer ist. Gleichzeitig wurde
deutlich, dass die bestehenden Regelungen nicht ausreichten, da sie durch die Nutzung von Finanzinstrumenten, die der Meldepflicht nicht unterlagen, umgangen
werden konnten. So konnten unerkannt Stimmrechtspositionen an Unternehmen aufgebaut werden. Man spricht
diesbezüglich auch von „Anschleichen“.

Mit dem Gesetz zur Stärkung des Anlegerschutzes
und Verbesserung der Funktionsfähigkeit des Kapitalmarkts, das zu Beginn des vergangenen Jahres verabschiedet wurde, haben wir die Meldepflichten daher
deutlich ausgeweitet. Mit dem neuen § 25 a WpHG
wurde ein Auffangtatbestand geschaffen, um alle bekannten, aber auch alle noch nicht angewendeten Strategien zur Verschleierung des Aufbaus von Beteiligungen zu erfassen. Es werden alle Instrumente erfasst, die
es ihrem Inhaber faktisch oder wirtschaftlich ermöglichen, mit Stimmrechten verbundene und bereits ausgegebene Aktien eines Emittenten zu erwerben. Der neue
§ 25 a WpHG ist daher ein geeignetes Mittel, um - der
Kreativität der Finanzbranche trotzend - in zukünftigen
Fällen ein Anschleichen wirksam zu verhindern. Wir haben dies national festgelegt, haben aber großes Interesse
daran, dass diese Regelung auch europaweit gilt. Wir
fordern die Bundesregierung daher auf, dieses Anliegen
im Rahmen der Verhandlungen über den Vorschlag der
Europäischen Kommission zur Novellierung der Transparenzrichtlinie einzubringen.

Zu einem wirksamen Verbot gehört aber auch eine
wirksame Sanktionierung bei Verstößen gegen dieses
Verbot. Ein Verstoß gegen die Transparenzvorschriften
des WpHG ist eine Ordnungswidrigkeit, die bisher mit
einem Bußgeld bis zu 1 Million Euro geahndet werden
kann. Das Bußgeld ist im Vergleich zu Bußgeldandrohungen in anderen Rechtsgebieten sehr hoch. Bei den
immensen Werten, um die es beim versuchten Anschleichen geht, steht aber zu befürchten, dass auch diese
hohe Bußgeldandrohung keine ausreichend abschreckende Wirkung hat. Daher haben wir bei der Verabschiedung des Gesetzes zur Stärkung des Anlegerschutzes und Verbesserung der Funktionsfähigkeit des
Kapitalmarkts zugesagt, zu prüfen, ob die bestehenden
Sanktionen ausreichen.

Zwar sind weitere negative Folgen mit einem Melderechtsverstoß verbunden. So gibt es beispielsweise die
Möglichkeit der Vorteilsabschöpfung, unter bestimmten
Umständen auch strafrechtliche Konsequenzen und in
jedem Fall einen erheblichen Reputationsschaden. Insgesamt erscheint es uns aber dennoch notwendig, im
Falle einer vorsätzlichen Zuwiderhandlung gegen die
Transparenzvorschriften der §§ 25, 25 a WpHG auch
die Möglichkeit eines vorübergehenden Stimmrechtsverlustes vorzusehen. Denn mit einem Stimmrechtsverlust
verliert derjenige, der verdeckt eine Position aufbaut,
die Möglichkeit, die erworbenen Stimmrechte und Mehrheiten einzusetzen. Mit dieser Sanktionsandrohung wird
jedem Erwerber der Anreiz genommen, verdeckt vorzugehen; denn sie trifft ihn in seinem Grundanliegen. Die
Sanktion des Stimmrechtsverlustes trägt daher dazu bei,
das Anschleichen effektiv zu verhindern.

Die bereits erwähnte Novellierung der Transparenzrichtlinie ist eine gute Gelegenheit, die bestehenden
deutschen Regelungen um die Möglichkeit zur Stimmrechtsaussetzung zu ergänzen. Denn wir legen großen
Wert darauf, dass wir bei diesem doch sehr weitgehenden Eingriffsinstrument europaweit abgestimmt handeln. Auch wenn ein nationaler Alleingang in anderen
Fällen von Vorteil sein kann, würde er in diesem Fall
mehr schaden als nützen. Zum einen ginge es nicht um
die Einführung der Meldepflicht - diese haben wir bereits eingeführt. Es ginge lediglich um die Verschärfung
der Sanktionen bei einem Verstoß gegen diese Meldepflichten. Zum anderen rechnen wir mit einem baldigen
Abschluss der Verhandlungen. Das grundsätzlich mögliche nationale Vorangehen wäre nur von kurzer Dauer.
Dies würde unter den Marktteilnehmern wahrscheinlich
mehr Verwirrung als Respekt für die neuen Meldetatbestände schaffen.

Es ist uns daher wichtig, dass sich der Deutsche Bundestag entsprechend positioniert und die Bundesregierung bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene aktiv begleitet. Konkret geht es dabei um folgende drei
Punkte:

Erstens wollen wir erreichen, dass die harmonisierten Regeln zur Beteiligungstransparenz nicht hinter dem
in Deutschland durch die §§ 25, 25 a WpHG erreichten
Standard zurückbleiben. Wir haben uns bewusst dafür
entschieden, für Meldepflichten einen Auffangtatbestand zu schaffen, auch wenn wir dadurch nicht heute
schon alle Instrumente konkret benennen können, die
unter die Meldepflicht fallen. Mit dieser gewissen Unsicherheit zu leben, ist besser, als immer neuen Gestaltungen mit angepassten Regelungen hinterherzulaufen. Daher wäre es wichtig, dass auch die Transparenzrichtlinie
einen Auffangtatbestand nach deutschem Vorbild enthält.

Zweitens wollen wir erreichen, dass als mögliche
Sanktion bei vorsätzlichen Verstößen gegen Meldepflichten, die auf der Transparenzrichtlinie beruhen und
der Beteiligungstransparenz dienen, die Möglichkeit eines vorübergehenden Stimmrechtsverlusts eingeführt
wird. Diese Sanktionsandrohung soll die Erfüllung der
Meldepflichten beim Aufbau einer Beteiligung sicherstellen. So können wir Fälle, in denen ein Anschleichen
zur Vorbereitung einer Übernahme versucht wird, wirkungsvoll verhindern, da es im Falle einer geplanten
Übernahme gerade auf die Ausübung der Stimmrechte
ankommt.

Drittens erwarten wir eine zügige Verabschiedung
der Transparenzrichtlinie. Wir streben an, die Richtlinie
nach Inkrafttreten schnell - möglichst noch in dieser Legislaturperiode - in deutsches Recht umzusetzen. Dabei
wollen wir darauf achten, gleiche Wettbewerbsbedingungen für börsennotierte Unternehmen in Deutschland
und den anderen Mitgliedstaaten der Europäischen
Union sicherzustellen.

Die Ergebnisse der bisherigen Verhandlungen im Rat
zeigen, dass die Bundesregierung erfolgreich im Sinne
des vorliegenden Antrages tätig ist. Vor den anstehenden abschließenden Beratungen im Rat und dem sich anZu Protokoll gegebene Reden



schließenden Trilogverfahren wollen wir mit diesem
Antrag die Verhandlungsposition der Bundesregierung
noch einmal gezielt stärken. Ich bitte Sie daher um Zustimmung zu unserem Antrag.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst

einmal möchte ich auf die Kritikpunkte der Opposition
eingehen. Es hat leider ein Alternativvorschlag gefehlt.
Ein früherer SPD-Vorsitzender hat einmal gesagt: „Opposition ist Mist“. Ich ergänze das: Opposition ist einfach, weil man nur kritisieren muss.

Dass wir Dinge, die im Koalitionsvertrag stehen,
nicht umgesetzt haben, ist richtig. Wir haben gesagt: Wir
wollen die Bankenaufsicht bei der Bundesbank zentralisieren. Dass diese Grundidee nicht ganz falsch war, sehen
wir an den europäischen Überlegungen, die jetzt angestellt werden. Nichtsdestotrotz haben wir unser Vorhaben nicht umgesetzt. Ebenfalls nicht umgesetzt haben
wir das, was mein ehemaliger Kollege Leo Dautzenberg
gefordert hat: eine kombinierte Aufsicht bei der Bundesbank. Da sind wir einfach von der Realität eingeholt
worden. Ich glaube, es ist besser, dass man sich korrigiert und das macht, was aus verschiedenen Gründen
umsetzbar ist, als dass man ideologisch an seinen Positionen festhält.

Zum Thema Verbraucherschutz. Herr Schick, ich
weiß, dass Sie eine Verbraucherpolizei wollen. Ich weiß,
dass Sie die BaFin zur Verbraucherpolizei umbauen wollen. Aber das ist nicht unser Ansatz.

Die BaFin soll - da haben wir einige Verbesserungen erreicht - für einen kollektiven Verbraucherschutz sorgen.
Das heißt, sie beobachtet das System, das Handeln der
Institute und der Institutionen. Was wir nicht machen,
ist, dass wir individuelle Verbraucherinteressen mithilfe
der BaFin durchsetzen wollen. Dafür gibt es in Deutschland den Rechtsweg.

Dafür gibt es in Deutschland auch Verbraucherschutzorganisationen. Dementsprechend werden wir da wohl
nicht zueinanderfinden.

Zum Thema Verwaltungsrat der BaFin und dessen
Besetzung. Ich glaube, die dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zugrunde liegende Idee ist richtig und gut.
Aber man sollte beides nicht überschätzen: weder die
Kritik noch den Ansatz. Es ist wahrlich nicht der Kernpunkt dieses Gesetzes, dass der Verwaltungsrat der
BaFin anders zusammengesetzt sein soll.

Was mich an diesem Gesetz viel mehr interessiert, ist
die Frage: An welche Grenzen stoßen wir eigentlich mit
den Vorgaben für Finanzaufsicht?

Wir können sehr gut Strukturen, gesetzliche Rahmenbedingungen festlegen. Die erste Grenze, an die wir stoßen, ist aber das Handeln in der BaFin selbst. Man muss
sagen: Wir haben großen Respekt vor dem, was die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der BaFin machen. Aber
wir stellen uns auch an der einen oder anderen Stelle die
Frage: Wie ist es denn um das unternehmerische Mitdenken in der BaFin bestellt? Ist die Substanz oder die Form
wichtiger? Ist es wichtiger, dass alle notwendigen Unterschriften geleistet worden sind, oder ist es wichtiger,
dass unternehmerisch richtig gedacht wird? Wie sieht es
mit der Bereitschaft der BaFin aus, selber Risiken einzugehen, Verantwortung zu übernehmen und für gemachte
Fehler einzustehen? Das alles sind Dinge - zuzüglich der
bereits angesprochenen Motivation der Mitarbeiter und
der Tatsache, dass der BaFin immer wieder Mitarbeiter
abgeworben werden -, die institutionsintern gelöst werden müssen. Das heißt, das ist eine Managementaufgabe
der BaFin.

Wir sehen mit großem Gefallen, dass die neue Chefin
der BaFin, Frau König, versucht, da Pflöcke einzuschlagen. Bei allem Respekt vor der bisherigen Arbeit der
BaFin muss sich an dieser Stelle, glaube ich, noch einiges ändern. Wir wollen eine unternehmerisch denkende
BaFin. Wir wollen eine risikoorientiert denkende BaFin.
Wir wollen eine BaFin, die bei der Aufsicht zwischen
kleinen und großen Instituten differenziert und die Proportionalität berücksichtigt. Da haben wir jenseits von
dem, was wir gesetzlich verorten, noch eine Menge Luft
nach oben. Wir würden uns freuen, wenn unsere Vorstellungen umgesetzt würden.

Eine weitere Grenze, an die wir stoßen, ist gerade angesprochen worden. Bei all den Finanzregulierungsmaßnahmen, die wir auf nationaler Ebene durchführen, müssen wir immer beachten, dass uns eine rasante
europäische Entwicklung begleitet. Jetzt könnten wir natürlich Folgendes machen - die Grünen haben es eben
gefordert -: Wir könnten so lange warten, bis auf europäischer Ebene alles geregelt ist. Das ist aber nicht die
Politik dieser Bundesregierung und dieser Koalitionsfraktionen.

Wir regeln das, was wir regeln können, und zwar zu
dem Zeitpunkt, an dem wir es regeln können. Das haben
wir beim Restrukturierungsgesetz gemacht, das haben
wir beim Verbot von Leerverkäufen gemacht, und das
machen wir natürlich auch an dieser Stelle. Wenn wir
neue Erkenntnisse über den europäischen Prozess und
vielleicht auch über die Dinge haben, die gestern Abend
angesprochen worden sind, dann werden wir das berücksichtigen. Dieser Gesetzentwurf ist in der ersten Lesung.
Wir haben noch die Möglichkeit, Änderungen einzubringen. Die zweite und dritte Lesung dieses Gesetzentwurfs
werden im Herbst erfolgen. Ich denke, dann sind wir
durchaus klüger.

Die aktuellen europäischen Entwicklungen bedeuten
zwangsläufig, dass sich die Arbeit der Finanzaufsicht in
Deutschland verändern wird. Das heißt, Finanzaufsicht
ist bei der technischen Umsetzung vieler Dinge auf europäischer Ebene gefordert. Es gibt Ratsarbeitsgruppen. Es
gibt auch bei den europäischen Aufsichtsbehörden Expertenkreise. Da muss sich die BaFin einbringen. Dementsprechend ist eine Akzentverlagerung vom rein Nationalen zu einer Vertretung deutscher Interessen auf
internationaler oder zumindest europäischer Ebene notwendig. Auch darauf muss sich die BaFin einstellen: von
der Mentalität her, aber auch vom Personal. Darum bitten wir dringend.

Letzter Punkt, letzte Grenze. Finanzaufsicht soll überwachen. Wir haben uns jetzt mit der Finanzaufsicht als
Institution beschäftigt. Wir müssen uns vielleicht auch
einmal mit den Objekten dieser Überwachung beschäftigen. Ich stelle kurz vor Ende dieser Debatte heute am
Freitagmittag die Frage: Ist ein Institut mit einer Bilanzsumme von mehr als 2 Billionen Euro, das in unzähligen
Ländern dieser Erde aktiv ist, eigentlich noch überwachbar? Ist es intern überwachbar? Ist es durch eine Finanzaufsicht überwachbar, und wenn ja, von welcher Finanzaufsicht?

Wir müssen diese Frage ganz dringend beantworten. Ich
glaube, die Pflicht eines Nachweises darüber, dass solch
ein Institut überwachbar ist, liegt nicht beim Staat, sondern beim Institut selber.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Lassen Sie mich diese Rede als Einlassung zu
den Mails, Briefen und Anrufen, die auch ich bekommen
habe, lieber Klaus-Peter Willsch, nutzen.

Ja, ich werde gleich für den ESM stimmen.

Ja, ich werde gleich für den Fiskalpakt stimmen. Nein,
ich bin nicht durch Fraktionsdisziplin gezwungen worden, für diesen Pakt zu stimmen. Nein, ich bin auch nicht
uninformiert.

Im Gegenteil: Ich habe die letzten Jahre - das kann
man schon fast sagen - damit verbracht, unzählige Diskussionen mit Bürgerinnen und Bürgern, mit Wissenschaftlern, mit Beamten, mit Politikern und mit Menschen aus der Wirtschaft zu führen. Ich habe unzählige
Artikel lesen müssen. Ich habe in unzähligen Gremiensitzungen gesessen. Ich bin mir deswegen sehr bewusst,
dass dies nicht das Ende ist und dass wir über weitere
Pakte abstimmen werden.

Ja, ich weiß sehr genau, dass es hier um eine Menge
Geld geht. Ja, ich weiß sehr genau, dass die eine oder andere Einlassung von dem einen oder anderen Politiker
oder von Medien aus dem Ausland nicht hilfreich war.
Ja, ich weiß sehr genau, dass wir damit die Tür für den
Verlust von Souveränität öffnen. Ja, ich weiß sehr genau,
dass wir alle an diesem Europa in seiner Unvollkommenheit hin und wieder verzweifeln. Trotzdem werde
ich für den Fiskalpakt und für den ESM stimmen.

Wenn ich mich hier umschaue, sehe ich viele Kolleginnen und Kollegen, die ein halbes Jahr hinter sich haben, das seinesgleichen in der Geschichte des Deutschen
Bundestages sucht. Sie sitzen hier in einem Zustand zwischen Erschöpfung und Aufgewühltheit. Jeder von Ihnen
hat seine eigene Geschichte mit diesen Verträgen. Jeder
von Ihnen hat seine eigenen Fragen und seine eigenen
Probleme. Trotzdem - das ist das Entscheidende an der
ganzen Sache - wird dieses Haus mit überwiegender
Mehrheit für den Fiskalpakt und für den ESM stimmen.

Dieses „Trotzdem“ ist die eigentliche Botschaft des
heutigen Abends, nicht die Zustimmung zum ESM und
nicht die Zustimmung zum Fiskalpakt. Denn dieses
„Trotzdem“ ist ein Bekenntnis zu Europa. Jetzt können
Sie sagen: Schon viele Politikergenerationen haben sich
zu Europa bekannt. Das ist richtig. Aber keine Politikergeneration hatte einen so hohen Preis dafür zu zahlen,
wie wir bereit sind, dafür zu zahlen.

Dabei rede ich nicht allein von den Kosten, sondern auch
von dem Verlust von Souveränität. Das, meine Damen
und Herren, ist ein bemerkenswertes Zeichen.

Dieses „Trotzdem“ ist aus einem zweiten Grund bemerkenswert. Es ist deswegen bemerkenswert, weil dieses Haus trotz all des Streits, den wir hier geführt haben,
und trotz all unserer Auseinandersetzungen, die die
Menschen auf der Straße teilweise angeödet haben, in einer für dieses Land entscheidenden Situation in der Lage
ist, sich zusammenzuraufen, eine Entscheidung zu treffen und damit ein starkes Signal auszusenden.

Dieses starke Signal richtet sich natürlich an die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land, die, wie ich schon
erwähnt habe, in Anbetracht dessen, was wir hier entscheiden, sehr beunruhigt sind. Dieses Signal richtet sich
aber auch an unsere Freunde in Europa und im Rest der
Welt. Dieses Signal richtet sich nicht zuletzt und gerade
auch an die Finanzmärkte. Dieses Signal bedeutet, dass
Deutschland für Europa steht und dass wir auch dann für
Europa stehen, wenn wir die Letzten sind, die für Europa
stehen. Das eigentlich Bemerkenswerte ist, dass in diesem Haus so große Einigkeit in dieser Frage herrscht.
Ich würde mir manchmal wünschen, wir würden dafür
auch den Respekt bekommen, den wir eigentlich verdient haben.

Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich
Ihnen eines mit auf den Weg geben: Die Entscheidung,
die wir heute fällen, ist nicht einfach. Jeder hat seine
Entscheidung geprüft, jeder hat abgewogen, und jeder ist
zu einem Ergebnis gekommen. Ich denke, wir sollten jedem Einzelnen Respekt für seine Entscheidung erweisen. Wenn wir das tun und diese Veranstaltung heute mit



dieser Einstellung verlassen, dann ist das, glaube ich, ein
guter Abend für dieses Land.

Letzte Bemerkung. Jedes Parlament hat seine eigenen
Fragen zu beantworten. Jede Politikergeneration hat ihre
eigenen Fragen zu beantworten. Wir können uns diese
Fragen nicht aussuchen. Die Frage, die uns hier und
heute gestellt wird, lautet: Wie geht es mit Europa weiter? Ich bin sehr froh, dass wir diese Frage mit überwiegender Mehrheit beantworten, indem wir sagen: Wir
wollen mehr Europa und mehr Integration, nicht weniger. - Ich bin sehr froh, dass wir diese Frage nicht beantworten, indem wir sagen: Wir wollen einen neuen Nationalstaat. - Bei all dem „Trotzdem“, das ich erwähnt
habe, und trotz aller Bedenken bin ich auch ein ganz
klein wenig stolz, dass ich an dieser Entscheidung heute
Abend mitwirken darf.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir reden zu dieser späten Stunde über Finanzmarktthemen.
Ich möchte diese Debatte zum Anlass nehmen, über drei
Punkte zu sprechen: erstens über die Umsetzung der EULeerverkaufsverordnung, zweitens über den Antrag zur
Bankenunion und drittens - ich glaube, das bietet sich in
dieser Woche an - über das revolutionäre Papier, das uns
den Durchbruch auf den Finanzmärkten bringen wird,
des ehemaligen nordrhein-westfälischen Finanzministers
und Ministerpräsidenten sowie ehemaligen Bundesfinanzministers Peer Steinbrück.

Fangen wir doch einfach einmal mit der EU-Leerverkaufsverordnung an. Das ist heute für uns ein freudiger
Tag, weil auf europäischer Ebene etwas umgesetzt worden ist, was wir vor zwei Jahren auf den Weg gebracht
haben. Wir sind damals belächelt worden. Man sagte: Ihr
könnt nicht vorangehen und das alleine machen. - Wir
haben es gemacht und sind vorangegangen. Am Ende
des Tages hat das dazu geführt, dass die Europäische
Kommission und der Europäische Rat im Wesentlichen
das abgeschrieben haben, was wir gemacht haben. Das
ist ein großer Erfolg für uns.

Das ist für uns heute auch deswegen ein großer Erfolg,
weil das nunmehr das 17. Finanzmarktgesetz ist, das wir
in den letzten drei Jahren hier verabschiedet haben. DaRalph Brinkhaus

runter waren wichtige Dinge wie Bankenrestrukturierung, Anlegerschutz, Vergütungen, Ratingagenturen,
Verbriefungen und ganz viele andere Dinge. Ich erwähne
das an dieser Stelle ganz besonders gerne, weil man den
Eindruck hat, dass Finanzmarktregulierung in Deutschland erst vor drei Tagen und nicht vor drei Jahren erfunden worden ist.

Nach mir wird der Herr Kollege Zöllmer von der SPD
reden und zu dem EU-Leerverkaufs-Ausführungsgesetz
sagen: Na ja, eigentlich ist das alles ja ganz richtig, aber
eine Sache stört mich. - Dabei geht es darum: Wenn bei
Schieflagen der Handel von irgendwelchen Papieren
ausgesetzt werden muss, soll das nicht, wie bei uns vorgesehen, durch die örtlichen Börsen, sondern zentral
durch die BaFin geschehen. Wir haben das geprüft und
sind der Meinung, dass die örtlichen Behörden das besser machen können, weil sie näher dran sind. Wir sind
auch der Meinung, dass das bewährte Verfahren, bei dem
sie sich abgestimmt haben, fortgesetzt werden kann, sodass wir bundesweit eine gute Regelung erreichen haben.

Herr Zöllmer, Sie werden das gleich aber erläutern.
Man kann auch anders darüber denken. Eines muss ich
Ihnen aber sagen: Wenn Sie das gleich als Begründung
dafür nehmen, sich bei der Abstimmung über dieses Gesetz zu enthalten, dann ist das ein bisschen hochgehängt.
Überdenken Sie das also noch einmal. Ich glaube, das ist
ein gutes Gesetz. Das wird die Finanzmärkte besser und
sicherer machen. Deswegen bitte ich hier um Ihre Zustimmung.

Zweiter Punkt; die Bankenunion. Am 28. und 29. Juni
2012 fand ein Gipfel statt, auf dem vereinbart worden
ist, dass wir europäische Aufsichtsstrukturen und auch
Haftungsstrukturen zusammenführen. Als erster Schritt
sollte unter dem Dach der EZB, der Europäischen Zentralbank, eine gemeinsame Aufsicht eingerichtet werden.
Das ist gut; das begrüßen wir. Die Kommission ist zum
Arbeiten geschickt worden. In den letzten Tagen ist sie
wiedergekommen und hat ein Papier vorgelegt. Wir sind
nicht mit allem, was in diesem Papier steht, einverstanden, aber wir werden jetzt frohen Mutes in den Verhandlungsprozess hineingehen.

Damit die Bundesregierung in diesem Verhandlungsprozess ein robustes Mandat hat und auch weiß, was der
Deutsche Bundestag über dieses Papier von Herr
Barroso und Herrn Barnier denkt, werden wir der Bundesregierung einige Dinge mit auf den Weg geben.

 Ich möchte diese Fragen beantworten. Ich denke, die

erste Frage beantwortet sich im normalen Verlauf meiner
Rede. - Es geht zunächst um die Verknüpfung der nationalen Restrukturierungsfonds. Ich glaube, die erste
Herausforderung ist es, jetzt einen Restrukturierungsfonds aufzubauen, der so groß ist, dass er auch international tätige Banken umfasst. Dann stellt sich die ganz
einfache Frage: Wie gehen wir beispielsweise mit der
Deutschen Bank um? Zahlt sie dann in einen nationalen
Restrukturierungsfonds ein? Zahlt sie in einen europäischen Restrukturierungsfonds ein? Wie erreichen wir da
die Abgrenzung? Das muss also noch geklärt werden.
Wie gesagt, die anderen Fragen klären sich im Laufe
meiner restlichen Rede. Einfach wieder hinsetzen, Herr
Schick, abwarten und danach zustimmen, wenn es gut
war.

Fangen wir einmal damit an, was wir der Bundesregierung mit auf den Weg geben wollen. Der erste Punkt
ist: Wir wollen mit dem Konstrukt Europäische Zentralbank, die unabhängig ist und die Geldpolitik macht, die
zweite Säule schaffen. Diese zweite Säule ist die Aufsicht. Dann kann aber die Zentralbank nicht unabhängig
sein, sondern die Aufsicht erfolgt im Auftrag der Politik,
des Souveräns. Dementsprechend brauchen wir Mechanismen. Es kann nicht sein, dass ein Aufsichtshandeln
erfolgt und die Europäische Zentralbank sagt: Liebes
Europäisches Parlament, du hast hier nichts zu sagen,
weil wir unabhängig sind. - Das heißt, die Regelungen
zur Aufsicht müssen vernünftig formuliert werden. Wir
müssen eine personelle und organisatorische Trennung
erreichen. Das ist uns wichtig.

Ein zweiter wichtiger Punkt: Die Kommission hat
sehr schnell einen Vorschlag vorgelegt. Für uns geht
Qualität vor Schnelligkeit. Wir haben schlechte Erfahrungen damit gemacht, wenn Sachen übers Knie gebrochen werden. Wir möchten aber, dass hier etwas Gutes
entsteht, weil wir uns keine Fehler und keinen zweiten
Wurf leisten können.

Der dritte für uns wichtige Punkt ist, dass sich das
Ganze nicht nur auf den Euro-Raum erstreckt, sondern

dass es eine Öffnungsklausel für die Länder gibt, die
nicht zum Euro-Raum gehören. Das heißt, es muss eine
Beitrittsmöglichkeit bestehen.

Der vierte Punkt ist allerdings sehr entscheidend. Auf
dem EU-Gipfel am 28. und 29. Juni dieses Jahres hat
man unterschiedliche Vorstellungen von dem gemeinsamen Verbund gehabt. Wir als Deutsche hatten die
Vorstellung: Dieses Projekt wird in die Zukunft hineinreichen und wird für die Zukunft stabile Verhältnisse
schaffen. Ich glaube, der eine oder andere südeuropäische Regierungschef hatte so ein bisschen die Vorstellung: Für meine Problembanken soll auf europäische
Ebene eine Lösung gefunden werden, und ich muss mich
dann nicht mehr selber darum kümmern. - Hier besteht
noch eine Menge Klarstellungsbedarf.

Die Restrukturierungsfonds hatte ich bereits angesprochen.

Wir haben vor zwei Jahren ein Restrukturierungsgesetz
auf den Weg gebracht. Das Restrukturierungsgesetz war
sehr erfolgreich. In den entsprechenden Fonds fließen in
Normaljahren mehr als 1 Milliarde Euro hinein.

Die Tatsache, Herr Zöllmer - darauf werden Sie gleich
noch eingehen -, dass in den Fonds weniger Geld geflossen ist, liegt einfach daran, dass wir komischerweise
einige Staatsanleihen abschreiben mussten. Welch
Wunder, dass dabei Banken nicht die Gewinne machen,
die wir uns vorgestellt haben.

Wir wussten gleich, dass uns dieses Restrukturierungsgesetz an Grenzen bringt. Das heißt, die Rettung
der Deutschen Bank wäre auf der Grundlage des
Restrukturierungsgesetzes nicht machbar gewesen. Das
Gleiche gilt wahrscheinlich für eine mittelgroße Landesbank. Deswegen hat diese Bundesregierung, haben die
Koalitionsfraktionen immer auf eine europäische
Lösung gedrängt. Diese muss kommen.

Ein Punkt bereitet insbesondere den Sparkassen und
Volksbanken viele Sorgen. Das ist: Müssen sie jetzt ihre
Einlagensicherungssysteme in einem großen Einlagensicherungssystem auf europäischer Ebene zusammenfassen? Wir denken, das wäre momentan keine vertrauensbildende Maßnahme. Dementsprechend wollen wir die
bewährten nationalen Systeme weiter existieren lassen
und das dann mit einem Kommissionsvorschlag, der
bereits vorliegt, entsprechend abstimmen.

Am allerwichtigsten ist, dass die Aufsicht das Subsidiaritätsprinzip und das Proportionalitätsprinzip beachtet. Was bedeutet das Subsidiaritätsprinzip? Herr Schick,
bitte drehen Sie sich wieder zu mir um, ich komme jetzt
zu Ihrer letzten noch offenen Frage: Was sind systemische Banken, die europäisch überwacht werden sollen?




Das verändert sich von Jahr zu Jahr. Systemische Banken sind Banken, die ein derartiges Risiko verursachen,
dass das europäische Finanzsystem beschädigt werden
kann. Es muss von Jahr zu Jahr neu entschieden werden,
wer dazugehört. Vielleicht sind das einmal 25 Banken,
vielleicht sind das auch einmal 50 Banken.

Das ist im Prinzip das Entscheidende.

Wir wollen, dass Banken, die europäisch systemisch
sind, aber auch Banken, die dem europäischen Steuerzahler zur Last fallen, von der EZB zentral überwacht
werden. Wir wollen aber auf der anderen Seite - auch
das heißt Subsidiarität -, dass Dinge, die hier in
Deutschland erledigt werden können, weiterhin von der
nationalen Aufsicht erledigt werden. Das wollen wir der
Bundesregierung mit auf den Weg geben.

Proportionalität heißt in diesem Bereich, dass unterschiedliche Dinge auch unterschiedlich behandelt
werden. Das heißt, die Volksbank Kaunitz bei mir im
Wahlkreis muss nicht mit den gleichen Werkzeugen wie
die Deutsche Bank in Frankfurt, die Santander in Madrid
oder andere Banken überwacht werden. Auch das muss
im europäischen Verhandlungsprozess berücksichtigt
werden. Wir sind optimistisch, dass wir mit dieser Leitlinie, die wir der Bundesregierung mitgeben, erfolgreich
sein werden und ein gutes System bekommen werden.

Jetzt komme ich zu einem weiteren Punkt, den ich mir
nicht verkneifen kann. Peer Steinbrück hat ein großes
Papier vorgelegt.

Ich habe großes Verständnis dafür. Peer Steinbrück will
Kanzlerkandidat der SPD werden. Er muss eine Bewerbungsmappe abgeben.

Normalerweise müsste er sich auch an der Kanzlerin
abarbeiten. Das ist aber momentan schlecht. Die Kanzlerin hat viel Vertrauen in der Bevölkerung. Deshalb hat er
sich ein einfacheres Ziel gesucht: die Banken. Das kann
ich verstehen. Sie sind momentan tatsächlich ein einfaches Ziel. Das ist in Ordnung, auch wenn es nicht besonders originell ist.

Er hat sich dann, wie ich heute gelernt habe, nach
zweijähriger Klausur entschieden, ein Sammelsurium
von Maßnahmen aufzuschreiben, das im Wesentlichen
bis auf einige wenige kleine Ausnahmen in einer Aufzählung von Maßnahmen besteht, die wir bereits umgesetzt haben,

die momentan in der Umsetzung sind oder die wir momentan intensiv international diskutieren, weil es keinen

Zweck hat, sie allein auf nationaler Ebene durchzuführen.

Wir freuen uns darüber, dass wir eine große Übereinstimmung haben. Vielen Dank. Auch das ist nicht zu
beanstanden, aber es ist ebenfalls wenig originell. Ich
beanstande es auch nicht, dass jemand, der sich in die
Finanzmarktdiskussion, in der wir alle hier in den letzten
drei Jahren hart gearbeitet und gerungen haben, nicht
eingeschaltet hat, jetzt auf einmal wie Kai aus der Kiste
kommt und sagt: Ich habe jetzt eine Lösung gefunden. Es ist schön, dass er sich wieder einbringt. Auch das ist
nicht zu beanstanden.

Trotzdem ist das Ganze in gewisser Weise auch eine
Zumutung. Es ist deswegen eine Zumutung, weil er
komplett verkennt, was in den letzten drei Jahren passiert ist. Wir haben in den letzten drei Jahren, wenn ich
alle Anträge und Gesetze zusammenzähle, über 20 Projekte gehabt. Wir haben über 50 Debatten geführt und
unglaublich viele Berichterstattergespräche, Anhörungen, Symposien und Ähnliches durchgeführt. Wo war
denn Peer Steinbrück in dieser Zeit?

Ich wende mich jetzt den Kollegen von der SPD zu.
Ganz ehrlich, irgendwie ist das für Sie doch auch ein
bisschen unangenehm. Sie mühen sich drei Jahre lang
ab, und jetzt kommt jemand, der sagt: Das ist alles nichts
gewesen; ich hab’s jetzt. - Ich würde mir ein bisschen
veralbert vorkommen.

Das muss man an dieser Stelle einfach sagen.

Was im Grunde genommen auch wenig lustig ist und
so nicht geht, ist die Tatsache, dass der gute Herr
Steinbrück aufgrund seiner guten Erkenntnisse, die er
gewonnen hat, jetzt meint, er hat den großen grünen
Knopf gefunden, und wenn er auf diesen Knopf drückt,
dann wird alles gut. Dieser große grüne Knopf sind die
Trennbanken.

Meine Damen und Herren, wir reden mit unseren
Partnern in Großbritannien und in den USA über das
Trennbankensystem. Wir haben im Übrigen auf EUEbene eine Kommission unter Führung des finnischen
Notenbankchefs Liikanen auf den Weg gebracht, der uns
dazu Vorschläge vorlegen wird. Ich will nicht sagen,
dass Trennbanken grottenfalsch sind. Aber eines ist
Fakt: Die Krise 2008 wäre durch ein Trennbankensystem nicht verhindert worden.

Fakt ist auch: Ob es die nächste Krise verhindert oder
verschärft, wissen wir ebenfalls nicht. Das heißt, man
kann über die Sache diskutieren und trefflich darüber
streiten, sie aber als Königsweg darzustellen, durch den
alles gut werden soll, halte ich für etwas zu ambitioniert.



Der letzte Punkt ärgert mich wirklich, weil es ein
bisschen zu viel Volksverdummung ist,

nämlich wenn ein Papier verfasst wird, in dem sinngemäß steht: „Wir machen jetzt das und das und das, und
dann wird alles gut“, und der Eindruck erweckt wird:
Wenn ich in der Regierung bin, dann werde ich das innerhalb von zwei oder drei Wochen umsetzen. - Das ist
doch im Grunde genommen das, was gemacht wird. Die
ganzen Mühen, die da drinstecken, wie die internationale
Abstimmung, weil wir wissen, dass Finanzmarktregulierung auf nationaler Ebene nicht läuft, werden komplett
negiert. Jetzt kommt jemand mit seinen Ideen, und es
wird so getan, als würde das sofort umgesetzt und alles,
was vorher gemacht worden ist, wäre Mist.

Wenn das dann nicht klappt, dann wissen wir, wie das
Ganze bei Herrn Steinbrück weitergeht.

- Du hast es richtig gesagt: Dann kommt die Kavallerie,
genauso wie bei der Schweiz.

So kann man keine Politik machen. Dementsprechend
kann ich Ihnen nur eines raten: Seien Sie vorsichtig mit
dem, was Sie versprechen. Sie werden es nicht halten
können.

Danke schön.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Damen und

Herren! Eigentlich ist heute ein ziemlich historischer
Tag. Wir hatten 2008 eine fundamentale Bankenkrise,
die nicht nur dazu geführt hat, dass wir zweistellige Milliardenbeträge an Liquidität in die Banken hineinpusten
mussten und dreistellige Milliardenbeträge als Haftung
bereitgestellt haben, sondern auch dazu, dass es einen
veritablen Konjunkturabschwung und Ausfälle bei den
Steuer- und Sozialversicherungseinnahmen in Milliardenhöhe gab. Nicht zuletzt hat die Bankenkrise dazu geführt, dass die Menschen in diesem Land nicht nur die
Frage nach der Sinnhaftigkeit des Bankensystems, sondern auch die Systemfrage gestellt haben. Wir alle in der
Politik, die wir hier sitzen, wissen eines: Wenn sich
solch eine Bankenkrise wiederholt, dann haben wir ganz
andere Fragen zu beantworten als jene, die wir heute zu
beantworten haben.

Die Politik hat sich deswegen damals, zur Zeit der
Großen Koalition, auf den Weg gemacht, die Banken zu
regulieren. Uns war eines immer klar: Vorschriften zu
Eigenkapital und Liquidität sind die wichtigsten Instrumente, um Banken zu regulieren. Nach 2008 hat es vier
Jahre gedauert, bis wir zum heutigen Tag gekommen
sind, an dem wir versuchen, entsprechende Instrumente
in deutsches Recht umzusetzen. Das ist bemerkenswert.
Wenn wir die Debatte, die wir heute führen, vor vier Jahren geführt hätten, dann hätte sie mehr Aufmerksamkeit
erregt, dann wäre sie insbesondere vonseiten der Opposition etwas intensiver und weniger lustlos geführt worden.

Ich habe gesagt: Wir haben uns auf den Weg gemacht,
die Banken zu regulieren. Man kann die Maßnahmen in
fünf Kategorien einteilen:

Die erste Kategorie. Wir haben dafür gesorgt, dass in
Banken weniger Fehler gemacht werden, durch die Veränderung der Vergütungsstrukturen, durch die Regulierung von Ratingagenturen, durch das Paket zum Hochfrequenzhandel, das wir jetzt auf den Weg bringen,
durch viele Maßnahmen, die im Rahmen der Kapitaladäquanzrichtlinie umgesetzt worden sind.

Die zweite Kategorie. Wir haben dafür gesorgt, dass
die Fehlertragfähigkeit bei Banken, offenen Immobilienfonds und in vielen anderen Bereichen erhöht worden
ist.

Die dritte Kategorie. Wir haben die Aufsichtsstrukturen verbessert, indem wir bei Leerverkäufen Transparenz und neue Aufsichtsarchitekturen geschaffen haben,
ganz aktuell hier in Deutschland und vor einigen Monaten in Europa. Auch das ist bemerkenswert.

Die vierte Kategorie. Wir sind uns immer im Klaren
darüber gewesen, dass das nicht reicht, dass wir einen
Restrukturierungsmechanismus für Banken brauchen.
Im Gegensatz zu dem, was Herr Steinbrück heute MorRalph Brinkhaus

gen erzählt hat, haben wir hier in Deutschland einen
Bankenrestrukturierungsmechanismus auf den Weg gebracht. Wir haben eine Bankenabgabe eingeführt und dafür gesorgt, dass zumindest die ersten Verluste von den
Banken selber getragen werden, nämlich über einen
Fonds, der über die Bankenabgabe gespeist wird.

Die fünfte Kategorie. Wir haben auch dafür gesorgt,
dass wir die Lasten verteilen. Die Bundesregierung hat
auf europäischer Ebene dafür gesorgt, dass die Finanztransaktionsteuer nunmehr von ganz vielen Ländern unterstützt wird.

Das alles ist in den letzten Jahren gemacht worden.

Trotzdem hat eines gefehlt. Wir haben hier über 50 Debatten geführt; wir haben fast 20 Gesetze und Initiativanträge auf den Weg gebracht. Wenn wir mit irgendeiner
Sache fertig waren, haben wir immer gesagt: Das war
wieder ein kleinerer oder größerer Baustein, um die Bankenwelt sicherer und besser zu machen. Aber der ganz
große Baustein, das Fundament hat noch gefehlt. Das
Fundament bildet tatsächlich das, was wir heute verabschieden. Dementsprechend können wir, der Deutsche
Bundestag, wirklich stolz darauf sein, dass wir es, obwohl die europäischen Regelungen noch nicht fertig sind
- das ist richtig -, geschafft haben, ein Gesetz auf den
Weg zu bringen, das sicherstellt, dass wir in Europa zu
den Ersten gehören, die das Paket tatsächlich umsetzen.
Das ist gut und richtig.

Meine Damen und Herren, ich habe gesagt: Wir haben 2008 eine wirklich fundamentale Krise gehabt. Wir
in der Politik haben das kapiert; wir haben aus dieser
Krise gelernt. Wenn ich mir aber teilweise anschaue, wie
die Branche, die Finanzinstitute auf unsere Maßnahmen
reagieren, dann scheint mir, dass diese Menschen nichts
daraus gelernt haben. Leichte Kritik ist okay; auch
schwerere Kritik ist teilweise okay, weil wir nicht alles
richtig machen. Aber das permanente Ablehnen von Regulierungsmaßnahmen, das Genöle der Branche, dass
dieses oder jenes dazu führe, dass die Realwirtschaft zusammenbricht, dass ganze Geschäftsmodelle zusammenbrechen, führt nicht weiter.

Da schaue ich jetzt auch zu den Kollegen in der Opposition; da sind wir alle in diesem Haus uns einig. Ich
würde mir mehr konstruktive Beiträge wünschen. Ich
glaube, das ist angesichts der Krise, die durch diese
Branche verursacht worden ist, durchaus berechtigt.

Ich habe gesagt, dass die Krise durch diese Branche
verursacht worden ist. In dem Zusammenhang möchte
ich sagen, was mich des Weiteren stört. Es wird immer
wieder gesagt - die Kollegen, die in diesem Bereich als
Berichterstatter tätig sind, kennen es genauso wie ich -:

Ich habe mit der Krise nichts zu tun gehabt. Wir sind
nicht verantwortlich. Wir sind die Guten. Reguliert bitte
die Schlechten.

Das ist eine Geschichte, die so nicht stimmt. Wir müssen uns an den Risiken, die tatsächlich im Bankenwesen
entstehen, orientieren, und es gibt zwei gute Messlatten
für die Risiken: Das sind Eigenkapital und Liquidität,
und Eigenkapital und Liquidität sind das Rückgrat der
Basel-III-Regulierung.

Meine Damen und Herren, trotz aller Dinge, trotz aller Gesetze, trotz aller Maßnahmen, die wir auf den Weg
gebracht haben, müssen wir eines sehen: Eine hundertprozentige Garantie, dass wir eine Krise wie die, die
2008 aufgetreten ist, in Zukunft werden verhindern können, kann niemand geben.

Finanzmarktregulierung ist nicht der große Wurf.
Finanzmarktregulierung ist ein hartes Geschäft. Finanzmarktregulierung beinhaltet viele Einzelmaßnahmen,
und Finanzmarktregulierung heißt auch, dass wir uns
immer wieder damit auseinandersetzen müssen, dass
- der Kollege Schick hat es angesprochen - die eine oder
andere Regierung irgendetwas anders sieht, dass wir uns
mit unseren Vorstellungen international nicht durchsetzen und dass es in den Märkten Menschen gibt, die
schneller - sie sind im Übrigen auch besser bezahlt als
wir - auf Ideen kommen, um unsere Regulierungen zu
umgehen.

Das ist einfach die Realität. Es geht nicht darum, ein
auf ewige Zeiten stabiles Finanzsystem hinzubekommen. Das werden wir nicht hinbekommen. Es geht darum, die Instabilitäten, die in diesem Finanzsystem enthalten sind, gut zu managen, und deswegen bin ich
immer noch über das, was die SPD und der Kanzlerkandidat der SPD in den letzten Wochen geboten haben,
nachhaltig verärgert.

Nicht nur, dass er komplett ignoriert hat, was in den
letzten vier Jahren - übrigens auch unter seiner Mitwirkung - an Finanzmarktregulierung auf den Weg gebracht
worden ist - nein, er behauptet auch: Ihr müsst einfach
nur das machen - und Herr Sieling hat es gerade bestätigt -, was in meinem göttlichen Papier steht. Das ist der
große grüne Knopf, und wenn wir den drücken, dann
wird alles gut in dieser Welt.

Meine Damen und Herren - und das gilt für die Besucher hier und für die Damen und Herren, die vor dem
Fernsehschirm sitzen -, wenn Ihnen jemand verspricht,
er habe im Finanzmarktbereich und in anderen Politikbereichen den großen grünen Knopf gefunden, auf den
man drücken könne, und dann werde alles gut, dann
glauben Sie ihm nicht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir verabschieden hier heute ein Gesetz, mit dem die Aufsichtsstrukturen und der Verbraucherschutz in Deutschland verbessert werden.

Mit diesem Gesetz werden übrigens auch - darüber hat
bisher noch keiner gesprochen - die Vergütungsstrukturen innerhalb der BaFin verbessert,

damit wir gute Leute für diese Arbeit finden und die guten Leute, die dort arbeiten, gehalten werden können.

Dieser Gesetzentwurf wurde von der Opposition kritisiert. Ich fange mit dem Kollegen Zöllmer an, der sich
ein bisschen widersprochen hat. Er hat gesagt: Warum
macht ihr dieses Gesetz eigentlich? Auf europäischer
Ebene passiert da doch so viel. - Okay. Das würde aber
bedeuten: keine Verbesserung der Vergütungsstruktur
bei der BaFin und kein verbesserter Verbraucherschutz.
Dann würden wir auch nicht so etwas Sinnvolles wie den
Stabilitätsrat einführen, der hier in Deutschland schauen
soll, ob es systemische Risiken gibt - Stichwort „Immobilienblase“ -, ob es Probleme bei Versicherungen, Bausparkassen oder mit Mittelstandskrediten gibt. Herr
Zöllmer, ich hielte das für fahrlässig.

Zweiter Punkt. Es wird kritisiert, dass wir uns von der
ursprünglichen Ankündigung, eine integrierte Aufsicht
bei einem Institut anzusiedeln, also eine Art Kombination aus Bundesbank und BaFin einzurichten, verabschiedet haben. Das ist richtig. Das war ein langer Erkenntnisprozess. Durch all die Probleme, die jetzt
dadurch auf uns zukommen, dass bei der EZB genau das
gemacht werden soll - es geht um die Trennung von
Geldpolitik und Aufsicht; damit sind Fragen der Unabhängigkeit und der Abgrenzung verbunden -, sind wir
doch eigentlich nur bestätigt worden. Viele Probleme
sind also nicht gelöst, und deswegen lösen wir die Probleme, die wir hier in Deutschland lösen können, und
zwar jetzt sofort. Genau das machen wir mit diesem Gesetzentwurf.

Dann wurde das Thema Verbraucherschutz angesprochen. Wir werden gleich feststellen, dass es diesbezüglich einen kleinen Wertungswiderspruch zwischen Herrn
Zöllmer, der dieses Gesetz nicht haben will, und Frau
Tack gibt - sie wird nach mir für die SPD sprechen -, die
sagt: Wir brauchen noch viel mehr Verbraucherschutz im
Rahmen der BaFin.

Der Kollege Schick hat angeführt, dass es klasse internationale Beispiele gibt, beispielsweise die Financial

Conduct Authority, die zeigt, wie in Großbritannien Verbraucherschutz gemacht wird. Im Handelsblatt steht in
dieser Woche ein schönes Zitat des designierten Chefs
der Financial Conduct Authority: Wir sorgen dafür, dass
die richtigen Finanzinstitute die richtigen Produkte über
die richtigen Vertriebswege an die richtigen Kunden verkaufen. - Da kann ich nur noch brechen. Das ist eine unglaubliche Geschichte. Das ist totalitärer Paternalismus.
Das ist ein Rückfall in sozialistische Zeiten. Heute
schreiben sie uns vor, welche Finanzprodukte richtig
sind, morgen schreiben Sie uns vor, was wir zu essen haben, und übermorgen, was wir zu reden haben. Das werden wir nicht dulden.

Man muss doch einmal schauen, was für ein Menschenbild dahintersteht. Das ist nicht unser Menschenbild.

Wenn man dann noch so tut, lieber Kollege Schick,
als wenn in den Bereichen Verbraucherschutz und Aufsicht nichts gemacht worden wäre, dann zeigt das nur,
dass die Grünen nicht wahrgenommen haben, was in den
letzten drei Jahren gemacht worden ist. In den letzten
drei Jahren ist nämlich eine ganze Menge gemacht worden.

Wenn Sie dann auch noch behaupten, dass der kollektive Verbraucherschutz bei der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht nicht verankert ist, dann zeugt
das schlichtweg von einer Fehlwahrnehmung. Die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht hat das öffentliche Interesse zu wahren. Das ist kollektiver Verbraucherschutz. Insofern ist dieses Gesetz eine Klarstellung,
eine Erweiterung und gut und richtig.

Die ganze Diskussion, die wir über diesen Gesetzentwurf führen, zeigt das ganze Elend der Opposition in den
letzten drei Jahren. Es wird nur kritisiert, nach mehr Daten gefragt, genörgelt, problematisiert und gesagt, worüber man sonst noch alles diskutieren könnte. In der
Zeit, in der Sie sich hier am Herumnörgeln ergötzt haben, haben wir Folgendes gemacht: Wir haben europäisches Recht umgesetzt, und wir haben viele deutsche
Gesetze auf den Weg gebracht.

Nur eine kleine Auswahl dessen, was wir gemacht haben: Wir haben die Vergütungsstrukturen reguliert; da
haben wir geliefert. Regulierung der Ratingagenturen:
Da haben wir geliefert. Regulierung der Großkredite: Da
haben wir geliefert. Regulierung der Verbriefungen: Da
haben wir geliefert. Regulierung des grauen Kapitalmarkts: Auch da haben wir geliefert. Neuordnung der
nationalen Finanzaufsicht: Da haben wir geliefert. Neuordnung der europäischen Finanzaufsicht: Auch da haben wir geliefert. Bankenrestrukturierungsgesetz: Da haben wir geliefert, und zwar als erstes Land in Europa und
in der Welt.

Beteiligung der Banken an den Kosten der Krise: Wer
hat die Bankenabgabe eingeführt? Wir waren es. Wir haben reguliert. Wir haben geliefert.



Wir können die Liste noch weiterführen. Neuordnung

der Eigenkapital- und Liquiditätsregeln für Banken: Wir
haben geliefert. Wir warten auf die europäische Umsetzung. Das Zeug steht auf der Rampe und muss nur abgeholt werden.

Neuordnung der Versicherungsaufsicht, Solvency II:
Auch dazu haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt und
warten auf die europäische Endfassung von Regelungen.
Auch da haben wir geliefert. Auch das steht auf der
Rampe und kann abgeholt werden. Auch da haben wir
geliefert.

Das Ganze geht noch weiter. Denn wir haben nicht
nur geliefert, sondern wir sind auch in der Produktion.

Wir werden nächste Woche einen Vorschlag zur Umsetzung der europäischen Richtlinie zur stärkeren Regulierung der OTC-Derivatemärkte vorlegen, dieses großen
Finanzmarktbereiches, der uns allen so viel Sorgen bereitet. Nächste Woche ist die erste Lesung. Auch da werden wir liefern.

Hochfrequenzhandel: Das ganze Projekt wird noch
vor der Winterpause von uns vorgelegt werden. Auch da
werden wir liefern. Regulierung der alternativen Investmentfonds: Auch da werden wir liefern. Auch da wird
etwas vorgelegt werden. Ich könnte die Liste noch stundenlang weiterführen.

Fakt ist: Wir haben bei der Finanzmarktregulierung
geliefert, und zwar nicht nur heute mit diesem Gesetzentwurf, sondern auch schon in der Vergangenheit. Ihr
großer Regulierer, der hier in den letzten drei Jahren
kaum vertreten war - ich sehe ihn auch gerade jetzt
nicht; wahrscheinlich ist er wieder anderweitig unterwegs -, führt nur große Worte im Mund.

Insofern kann ich nur zu einem auffordern: Nörgeln
Sie nicht an diesem Gesetzentwurf herum! Machen Sie
es besser oder stimmen Sie heute zu!

Danke schön.
 Der verehrte Herr Präsident hat ja gerade den sperri-

gen Titel dieses Gesetzes vorgelesen. Man mag sich
wirklich fragen: Was machen wir hier? Ausführungsge-
setz zur Verordnung über OTC-Derivate - ist es wirklich
wichtig, dass wir zu dieser späten Stunde darüber noch
diskutieren? Ich sage Ja. Ich sage ganz ausdrücklich Ja; 1) Anlage 3




denn dieses Regulierungswerk ist wieder einmal ein sehr
epochales Regulierungswerk, das wir hier zusammen
mit unseren europäischen Kollegen auf den Weg bringen.

Ich nenne Ihnen nur einmal eine Zahl. Das Nominalvolumen der ausstehenden Derivate, das weltweit über
die Finanzmärkte wabert, beträgt nach seriösen Schätzungen zwischen 600 Billionen und 1 000 Billionen USDollar. Das muss man sich einmal vorstellen!

Das wirklich Beunruhigende an der ganzen Sache ist,
dass diese Märkte größtenteils nur wenig bis gar nicht
reguliert sind. Hier soll Abhilfe geschaffen werden mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf, den wir heute in erster
Lesung behandeln.

Was sind überhaupt Derivate, meine Damen und Herren? Sind Derivate eigentlich etwas Schlimmes? Nein,
Derivate sind ganz normale Termingeschäfte, und diese
werden in der Realwirtschaft auch gebraucht. Um ein
einfaches Beispiel zu geben: Ein Maschinenbauer schließt
am 1. Juli eines Jahres einen Vertrag, nach dem er zum
1. Dezember zu einem bestimmten Preis in US-Dollar
eine Maschine liefert. Er stellt während der Zeit, wo er
die Maschine baut, fest, dass der US-Dollar im Wert verfällt und er am Ende des Tages viel weniger für seine
Maschine bekommt, als er ursprünglich gedacht hat. Um
so etwas zu vermeiden, sichert man sich mit einem Devisensicherungsgeschäft ab. Das hört sich durchaus nützlich an. Es gibt ja auch Zinssicherungsgeschäfte und Warensicherungsgeschäfte. Die Realwirtschaft braucht diese
Geschäfte.

Nichtsdestotrotz sind wir - ich glaube, das gilt für alle
Fraktionen hier im Hause - sehr beunruhigt. Warum sind
wir beunruhigt? Einmal aufgrund des hohen Volumens
dieser Geschäfte mit Derivaten - 600 bis 800 Billionen
US-Dollar - und zum anderen deshalb, weil wir festgestellt haben, dass das Volumen dieser Geschäfte viel
schneller gewachsen ist als das Bruttosozialprodukt in
der Welt. Man lernt daraus, dass es anscheinend so ist,
dass sich diese Geschäfte vom realwirtschaftlichen Bezug abgekoppelt haben. Findige Finanzmanager, findige
Investmentbanker haben entdeckt, dass man für Geschäfte mit Derivaten, mit denen sich ein Gewinn, ein
Ertrag erzielen lässt, den besagten Maschinenbauer
überhaupt nicht braucht. Man kann untereinander handeln. So hat sich die ganze Sache unglaublich aufgebläht.

Wir wissen eigentlich auch gar nicht, was auf diesen
Derivatemärkten so abgeht. Wir haben das festgestellt,
als wir 2010 die Griechenland-Krise gehabt haben. Da
wurde gesagt: Mit Credit Default Swaps wird gegen
Griechenland gezockt. Wir hätten gern empirische Daten
gehabt. Wir hätten gern gewusst: Wer zockt gegen Griechenland, in welcher Höhe, mit welchen Verträgen? Wir
wussten es nicht. Deswegen, meine Damen und Herren,
konnte die Aufsicht auch nicht eingreifen. Deswegen
sind wir sehr daran interessiert, dass dort Transparenz
entsteht.

Wir haben eine weitere beunruhigende Feststellung
gemacht, nämlich dass diese Produkte immer komplexer

werden. Wir hatten im Finanzausschuss eine Anhörung
zu Spread Ladder Swaps. Das ist so kompliziert, dass
mir selbst der Vorstand der Deutschen Bank nicht so
richtig erklären konnte, was er an Kommunen und mittelständische Unternehmen verkauft hat. Das hat zu einem erheblichen Schaden geführt: bei Kommunen, bei
mittelständischen Unternehmen. Solche Geschäfte sind
im Übrigen auch heute noch gerichtsanhängig.

Wenn ich das einmal zusammenfasse: einerseits riesengroße Volumina, die durch die Welt gehen, wenig
Transparenz, Abkopplung von realwirtschaftlichen Prozessen und andererseits Produkte, die so komplex sind,
dass sie wahrscheinlich nur noch der mathematisch vorgebildete Fachmann versteht. Das ist, glaube ich, Anlass
genug, zu regulieren. Insofern erfüllen wir heute zusammen mit unseren europäischen Kollegen das Versprechen, das wir im Koalitionsvertrag gegeben haben, dass
kein Finanzprodukt, kein Finanzmarkt und kein Akteur
unreguliert bleibt. Deswegen wird hier heute das Ausführungsgesetz zur EMIR-Verordnung auf den Weg gebracht.

Was beinhaltet die EMIR-Verordnung, meine Damen
und Herren? Die EMIR-Verordnung regelt erstens, dass
diese Derivate zukünftig, wenn sie standardisiert sind,
über zentrale Plattformen abgewickelt werden. Das
schafft Transparenz. Das schafft Sicherheit. Das schafft
eine bessere Abwicklung. Das ist wichtig.

Zweitens wird geregelt, dass es da, wo es nicht möglich ist, diese Derivate über zentrale Plattformen abzuwickeln, ein besseres Risikomanagement gibt und dass alle
diese Geschäfte transparent gemacht werden, indem sie
in Register eingetragen werden.

Das müssen wir jetzt hier in Deutschland eigentlich
gar nicht direkt umsetzen, weil es sich um eine EU-Verordnung handelt, die gleich deutsches Recht ist, aber wir
müssen einige Sachen auf den Weg bringen, damit diese
Verordnung hier in Deutschland auch ordentlich wirken
kann.

Als Erstes müssen wir - wie es immer so ist - festlegen, welche Behörde in Deutschland für die EMIR-Verordnung zuständig ist.

Wir müssen als Zweites einige konkurrierende gesetzliche Regelungen im KWG ändern, die mit der EMIRVerordnung nicht zusammenpassen.

Wir müssen drittens - das ist auch ganz wichtig - hier
in Deutschland Bußgeldtatbestände festlegen.

Wir müssen viertens einige Folgeänderungen vornehmen: im Versicherungsaufsichtsgesetz, im Investmentgesetz und - das ist ganz wichtig; das wird uns noch beschäftigen - im Insolvenzrecht. Das ist das, was wir hier
machen müssen. Das werden wir machen.

Wenn Sie sich das alles einmal anschauen, dann merken Sie, dass als Grundalgorithmus hinter dieser Verordnung steht: Risiko minimieren und Risiko transparent
machen. Das ist genau das, was wir in der christlich-liberalen Koalition in mittlerweile weit über 15 Gesetzen auf
den Weg gebracht haben: Ich nenne die Gesetze zur
Neuordnung der Vergütungsstrukturen, zur Neuordnung



des Ratingwesens, zum Verbot der Leerverkäufe, die
Umsetzung der Kapitaladäquanzrichtlinie, die Regelung
von Verbriefungen von Großkrediten,

darüber hinaus noch das Bankenrestrukturierungsgesetz, das Anlegerschutzgesetz, das Finanzanlagenvermittlergesetz, die Neuordnung der deutschen Finanzaufsicht, die Integration der deutschen Finanzaufsicht an die
europäische Finanzaufsicht, die Eigenkapital- und Liquiditätsregeln, die wir im Zuge von Basel III auf den Weg
bringen, Solvency II, mit dem wir das Versicherungswesen sicherer machen, die Regulierung der alternativen
Investmentfonds. Überall geht es darum, Risiko zu minimieren und vor allem Risiken transparent zu machen,
damit eine Aufsicht vernünftig eingreifen kann.

Ein weiterer wichtiger Baustein ist die Umsetzung der
EMIR-Verordnung; denn der 600 bis 800 Billionen Dollar große Derivatemarkt muss, wie gesagt, dringend
schärfer reguliert werden. Das werden wir heute machen.

Jetzt könnte ich sagen: Alles ist toll gelaufen. Wir
sind mit der Regulierung fast fertig, nichts kann mehr
passieren. Aber auch hier ist es so, dass wir alle, die wir
hier sitzen, in Demut sagen: Nein, wir wissen nicht, woher die nächste Finanzkrise kommt. Wir wissen auch
nicht, ob wir durch all diese Regulierungen die nächste
Finanzkrise verhindern können. Aber wir machen sie ein
wenig unwahrscheinlicher. Das ist wichtig. Vielleicht
gibt es den einen oder anderen Politiker in diesem Land,
den einen oder anderen Kanzlerkandidaten der einen
oder anderen Partei,

der hin und wieder behauptet, er könne die Finanzmärkte
sicherer machen. Wir sagen das jedoch nicht; denn wir
haben noch ganz viel Arbeit vor der Brust.

Über die Regulierung der Derivatemärkte und über
die Regulierung der alternativen Investmentfonds hinaus
müssen wir noch einige dicke Eisen anpacken. Dazu gehört beispielsweise der große Bereich der Schattenbanken. Das wird eine der wesentlichen zentralen Aufgaben
der nächsten Jahre sein. Wir müssen uns endlich der
Too-big-to-fail-Problematik lösungsorientiert annehmen.
Die SPD schlägt eine Art Trennbankensystem vor. Das
überzeugt uns nicht ganz. Vielleicht müssen wir an dieser Stelle auch über mehr Eigenkapital nachdenken. Ich
glaube, wir sind uns aber darin einig, dass wir es nicht
akzeptieren können, dass es auf den Finanzmärkten
Marktteilnehmer gibt, die so groß sind, dass sie bei einer
Insolvenz den ganzen Markt zerstören. Das dem nicht so
ist, ist nicht von uns, dem Gesetzgeber, nachzuweisen,
sondern die jeweilige Bank steht in der Pflicht, das nachzuweisen. Das könnte sich die ein oder andere sehr
große deutsche Bank einfach einmal hinter die Ohren
schreiben.

Meine Damen und Herren, um dem Wunsch des Präsidenten nach kürzerer Redezeit gerecht zu werden,
kürze ich meine Rede ab: EMIR wird jetzt in das parlamentarische Verfahren hineingehen. Wir werden noch
im November eine Anhörung zu diesem Thema haben.
Die zweite und dritte Lesung dieses Gesetzes wird noch
im Dezember dieses Jahres stattfinden. Dann werden wir
am Ende des Jahres sagen können, dass wir die Finanzmärkte wieder einmal ein wenig sicherer und besser gemacht haben. Ich glaube, das ist die Mühe wert.

Danke schön.

 Meine Damen und Herren! Um gleich einmal auf

meinen Vorredner einzugehen: Diese Verschwörungstheorien, dass wir der Öffentlichkeit irgendwelche Informationen vorenthalten und dass man von einem Geheimgremium nicht genügend informiert wird, sind
hanebüchen. Im Übrigen halte ich es auch für eine Unverschämtheit. Beschweren Sie sich da, wo Sie sich beschweren müssen, und versuchen Sie nicht, hier Sachen
zu vermischen! Das ist ein Geheimgremium; über die Informationen darf nicht berichtet werden, auch nicht im
Deutschen Bundestag.

Die zweite Frechheit, Herr Schick - das muss ich Ihnen auch sagen -:

Wenn Sie hier behaupten, die Bundesregierung hätte
durch irgendwelche Maßnahmen dazu beitragen können,
dass die weltweite Bankenkrise, unter der wir leiden, in
den Griff zu bekommen wäre, und suggerieren, dass Sie
das geschafft hätten, dann muss ich sagen: Das ist eine
Selbstüberschätzung, die ich selbst Ihnen nicht zugetraut
hätte.

Meine Damen und Herren, eigentlich reden wir hier
über ein richtig gutes Gesetz. Das Finanzmarktstabilisierungsgesetz ist im Jahr 2008 unter schwierigen Umständen eingeführt worden; das musste damals sehr schnell

gehen. Es ist - das können wir uns, glaube ich, alle auf
die Fahne schreiben - eine Meisterleistung des Parlamentarismus, dass das in dem Konsens in dieser kurzen
Zeit so gut geklappt hat.

Das Gesetz ist so schlecht nicht.

Wir haben es geschafft, mit diesem Gesetz einen Bankensektor zu stabilisieren, und zwar nicht nur in Deutschland,
sondern auch über Deutschland hinaus in Europa. Es hat
sich gezeigt, dass die Mechanismen, die in diesem Gesetz
angelegt sind, wirken. Diese Mechanismen waren so gut,
dass sie dann ins Restrukturierungsgesetz übernommen
worden sind. Dieses Restrukturierungsgesetz wird die
Blaupause sein für entsprechende Restrukturierungsgesetze in Europa.

Insofern muss man meinen Vorgängern - ich war damals
nicht dabei - hohen Respekt für dieses Gesetz zollen.

Jetzt kann man sich fragen: Wir haben ein Restrukturierungsgesetz, und wir haben ein Finanzmarktstabilisierungsgesetz. Warum brauchen wir beides? - Ich habe das
vor einem Jahr, als wir eine ähnliche Debatte geführt haben, so zusammengefasst: Wir arbeiten mit Hosenträger
und Gürtel. Das ist in dieser Zeit auch gut so. Denn es ist
richtig: Wir befinden uns im Bereich der Finanzmärkte
nicht in einem Normalzustand. Wir befinden uns auch
nicht in einer „normalen“ Krise, wie sie hin und wieder
vorkommt, sondern wir befinden uns immer noch in einer tiefen Systemkrise im Bereich der Finanzdienstleistungen, und zwar weltweit. Unsere Antwort darauf lautet, dass wir neben dem Restrukturierungsgesetz, das für
den Normalzustand, für normale Krisen gilt, das Finanzmarktstabilisierungsgesetz eingeführt haben.

Dieses Finanzmarktstabilisierungsgesetz ist aus einem weiteren Grund notwendig. Es ist notwendig - das
wurde schon gesagt -, weil wir auf europäischer Ebene
noch keinen Mechanismus in Kraft gesetzt haben, der
eine länderübergreifende Bankenrestrukturierung ermöglicht. Wir brauchen dieses Gesetz für die Zeit bis
Anfang 2015, also bis zu dem Zeitpunkt, für den wir das
Inkrafttreten des länderübergreifenden Mechanismus erwarten. Wir müssen also weitere zwei Jahre mit Hosenträger und Gürtel arbeiten.

Nichtsdestotrotz ist es richtig, dass wir das Gesetz jeweils befristet haben, dass wir uns im Jahr 2008 nicht
hingestellt und gesagt haben: Wir machen ein Gesetz für
den Zeitraum bis 2020. - Es ist auch richtig, dass wir
Anfang des Jahres gesagt haben: Wir verlängern diese
Regelung nur um ein Jahr. Denn dieses Gesetz soll und
darf nicht zum Normalzustand werden.

Es darf sich niemand darauf verlassen, über das Finanzmarktstabilisierungsgesetz gerettet zu werden. Deswegen haben wir das Dritte Finanzmarktstabilisierungsgesetz gegenüber dem zweiten modifiziert. Wir haben
nämlich das Zusammenwirken von Restrukturierungsgesetz und Finanzmarktstabilisierungsgesetz geregelt,
und zwar so, dass ganz klar ist, dass zuerst die EigenRalph Brinkhaus
tümer dran sind, dann die Gläubiger und erst dann der
Staat eintritt. Das ist meines Erachtens sehr richtig und
gut.

Jetzt versucht die SPD, sich an diesem Gesetz abzuarbeiten, und zwar mit einem Entschließungsantrag und
einem Änderungsantrag. Das ist ganz erstaunlich. Erst
einmal wird dort, wie das bei SPD-Anträgen zum Finanzmarkt leider oft der Fall ist, ein bisschen weinerlich
formuliert: Eigentlich waren wir die Urheber des Restrukturierungsgesetzes; Ruhm und Ehre gebühren Frau
Zypries und Herrn Steinbrück. - Geschenkt!

Sie können sich das gerne zuschreiben. Ich glaube, den
Menschen in diesem Land geht es nicht darum, wer irgendwann einmal welche Idee hatte, sondern darum, wer
sie umsetzt, und das haben wir gemacht. Es ist auch gut,
dass das umgesetzt worden ist.

Die Bankenabgabe spielt im Dritten Finanzmarktstabilisierungsgesetz eine große Rolle, weil wir über den
mit Mitteln aus der Bankenabgabe gefütterten Restrukturierungsfonds die Verluste aufgrund des Finanzmarktstabilisierungsgesetzes ausgleichen wollen. Sie sagen nun:
Über die Bankenabgabe kommt zu wenig Geld zusammen. - Dann kommen Sie auf die großartige Idee, einen
Antrag zu stellen: Liebe Bundesregierung, legt mal ein
Konzept dafür vor, wie die Banken so richtig an den
Kosten der Krise beteiligt werden können. - Da habe ich
gedacht: Okay, jetzt kommt das eigene Konzept der
SPD. - Pustekuchen! In diesem Entschließungsantrag
stand nicht viel drin.

Sie haben deswegen einen Änderungsantrag nachgereicht. Carsten Schneider hat gesagt: Ich habe die Königsidee. - Sie haben überall in der Presse herumgekräht und
gesagt: Dadurch, dass wir die Obergrenze, den maximalen Anteil am Gewinn, der über die Bankenabgabe abgeführt werden muss, von 20 Prozent auf 25 Prozent anheben, kommt ein richtig großer Schlag obendrauf. Herr Schneider, ich gehe einmal davon aus, dass Sie es
sich vom Finanzministerium haben durchrechnen lassen,
ob dadurch die Einnahmen aus der Bankenabgabe tatsächlich verdoppelt werden. Wir haben es jedenfalls
durchrechnen lassen: Es ist nicht der Fall. Das heißt, die
Erhöhung der Obergrenze auf 25 Prozent, für die Sie in
der Öffentlichkeit werben, ist - wie haben Sie sich eben
ausgedrückt? - eine Schimäre.

Jetzt kommen wir zu den weiteren SPD-Vorschlägen.
Es wird behauptet: Ja, es ist so; am Ende des Tages werden die Großen geschont, und die Kleinen müssen bluten. - Wir haben die kleinen Banken von der Regelung
zur Bankenabgabe ausgenommen. Es sind die großen
Banken, die zahlen, und das ist auch gut so. Wir haben
das bewusst so gemacht. Dementsprechend ist an dieser
Stelle keine Kritik vorzubringen.

Meine Damen und Herren, insgesamt könnte ich
wahrscheinlich noch eine Stunde davon erzählen, was an
diesen Anträgen Quatsch ist.

Diese Zeit habe ich nicht mehr; die Kollegen wollen
nach Hause. Deswegen höre ich an dieser Stelle damit
auf.

Ich sage aber noch - da sind wir uns, glaube ich, alle
einig -: Wir brauchen einen europäischen Restrukturierungsmechanismus. Wir alle müssen daran arbeiten. Es
hilft nicht, zu sagen, wer wann irgendwo irgendetwas
verhindert hat. Ich glaube, diese Bundesregierung hat
daran so hart gearbeitet wie keine andere; denn sie hat
das Restrukturierungsgesetz vorgelegt und damit die
Blaupause für europäische Regelungen geliefert.

Darüber hinaus müssen wir uns mit einigen anderen
Themen beschäftigen, zum Beispiel mit der Frage: Wie
geht es mit den Landesbanken weiter?

Das können SPD und Union nur zusammen machen,
weil es eine föderale Angelegenheit ist. Da müssen wir
uns hier einig sein; da muss man sich auf Länderebene
einig sein.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns auch einem Bereich zuwenden, in dem, wie wir in den letzten
Wochen gesehen haben, dringender Handlungsbedarf
besteht und der vom Restrukturierungsgesetz und vom
Finanzmarktstabilisierungsgesetz nicht oder nur unvollkommen abgedeckt ist: dem Versicherungsbereich. Ich
glaube, da haben wir noch viel Arbeit vor uns.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es handeln nicht mehr Menschen, sondern Computer in Bruchteilen von Millisekunden über Glasfaserkabel jenseits
und diesseits des Atlantiks. Wir betreten scheinbar das
Reich der Finsternis. Wir blicken in das Auge des Bösen,
und irgendwo riecht es auch ein bisschen nach Schwefel,
sagen die einen. Die anderen sagen: Hochfrequenzhandel ist doch gut; das verschafft den Märkten Liquidität
und hilft bei der Preisstellung.

Nun ist es an uns, diesen Widerspruch in irgendeiner
Art und Weise aufzulösen. Das kennen wir; denn bei allen Projekten, die wir bei der Finanzmarktregulierung in
den vergangenen zwei Jahren angegangen sind, haben
wir mit diesem Widerspruch leben müssen. Die einen
sagen: Komplett verbieten! Alles ist böse, und die anderen sagen: Wir haben mit der Krise nichts zu tun gehabt.
Das ist doch alles gar nicht so schlimm. Das ist funktional; das ist unter anderem für die Versorgung der Realwirtschaft mit Liquidität wichtig. - Wir haben dies erlebt, als wir die Vergütungsstrukturen reguliert haben.
Wir haben dies erlebt, als wir die Leerverkäufe reguliert
haben. Wir haben dies erlebt, als wir die Ratingagenturen reguliert haben. Wir haben dies erlebt, als wir die
Fonds reguliert haben.

Wir haben dies auch erlebt, als wir das Bankenrestrukturierungswesen reguliert haben.

Wir haben dies erlebt, als wir die Wertpapierberatung reguliert haben, und wir werden dies noch erleben und erleben es gerade bei der Regulierung von Eigenkapital
und Liquidität bei Banken und Versicherungen. Wir erleben dies auch ganz aktuell in den letzen Wochen und Tagen, wenn es darum geht, die OTC-Derivate zu regulieren. Mit diesem Widerspruch müssen wir leben.

Wie gehen wir damit um, meine Damen und Herren?
Schauen wir doch zunächst einmal auf die Opposition.
Die Opposition sagt: Das ist alles ganz fürchterlich
schlimm. - Ich glaube, die Bilder von Schwefel, die ich
eben gezeichnet habe, reichen Ihnen noch nicht. Sie sagen: Verbieten! Mehr einschränken! Das ist alles viel zu
wenig, alles viel zu spät. - Ehrlich gesagt, kann ich das
überhaupt nicht kritisieren; denn das ist die Aufgabe der
Opposition. Die Aufgabe von Regierungshandeln ist
eine andere. Die Aufgabe von Regierungshandeln ist es,
abzuwägen, auszugleichen und Kompromisse zu finden.
Für Ihre Kritik müssen Sie keine Verantwortung übernehmen. Wir aber müssen für das, was wir umsetzen,
Verantwortung übernehmen. Das Leben ist also nicht
ganz so leicht, wie Sie sich das an der einen oder anderen Stelle vorstellen.

Zur Philosophie dieses Gesetzentwurfs gehört es, dass
wir die Vor- und Nachteile abgewogen haben. Dadurch
sind wir zu einem Ergebnis gekommen, das aus Sicht der
Opposition sicherlich mehr beinhalten könnte - das zu
sagen, ist auch Ihre Aufgabe -, wozu wir aber sagen:
Wir müssen uns auch der Kritik der Märkte stellen.

Jetzt komme ich auf den „Flash Crash“, der heute
schon eine große Rolle gespielt hat. Ich denke einmal,
Herr Zöllmer und Herr Sieling, das war ein bisschen
komplizierter, als Sie es hier dargestellt haben. Ich gehe
aber davon aus, dass Sie alle den 100-Seiten-Bericht der
amerikanischen Börsenaufsicht im Detail studiert haben
und uns im Rahmen der Anhörung an der einen oder anderen Stelle sagen können, was da genau passiert ist. Es
ist jedenfalls komplizierter, als Sie es hier ausgeführt haben. Deshalb sind wir in diesem Zusammenhang gegen
einfache Lösungen.

Ich komme jetzt zu den Kritikpunkten, die Sie angeführt haben. Sie sagen: zu spät. Dieses Argument kommt
immer; was wir machen, machen wir immer zu spät.

Dabei sind wir oft die Ersten in Europa. Man kann sich
aber auch fragen, liebe Kollegen von der SPD - es sind
nur wenige da, und ich sehe nur Kollegen -, ob es den
Hochfrequenzhandel nicht schon in den Jahren 2007,
2008, 2009 gegeben hat und was zu jener Zeit dagegen
gemacht worden ist.

Dieses Argument der SPD ist also nicht überzeugend.
Vorschläge zum Hochfrequenzhandel habe ich in den
letzten Jahren weder von Ihnen noch von Ihrem gut beschäftigten Kanzlerkandidaten gehört. Deshalb sollte
man das Argument „zu spät“ nicht gelten lassen.

Die Linken sagen: Ganz verbieten.

- Das ging ein bisschen in diese Richtung. - Ein komplettes Verbot wäre natürlich ein radikaler Schnitt. Man
müsste einmal sehen, welche Auswirkungen das auf die
Finanzmärkte hätte. Vielleicht ist dieser Schritt sogar
richtig; aber den Nachweis sind Sie uns bisher schuldig
geblieben. Ich glaube, das Schwert „Komplettverbot“,
das allzu oft von der linken Seite dieses Hauses geschwungen wird, hilft uns am Ende des Tages nicht weiter.

Jetzt komme ich zu einem Thema, das Sie alle an irgendeiner Stelle vereint, nämlich die Mindesthaltefristen. Auch wir haben uns mit diesem Thema beschäftigt.
Haben Sie sich eigentlich auch einmal mit der Frage beschäftigt, was Mindesthaltefristen verursachten, wenn
sie denn eingeführt würden? Ich rede jetzt nicht davon,
dass irgendwelche Geschäfte abwandern, dass die Geschäfte von Computern in Frankfurt auf Computer in der
Schweiz übertragen werden, sondern ich rede davon,
was es bedeutet, wenn ich mein Angebote über eine gewisse Zeit stellen muss, während andere in kürzeren Abständen hineingehen können. Was bedeutet das für die
Preisstellung? Was bedeutet das für die Liquidität der
Märkte? Was bedeutet das für die Stornoraten?

Im Grunde genommen werden doch bei einer Mindesthaltedauer Frequenz und Geschwindigkeit bei den Angeboten durch Frequenz und Geschwindigkeit bei den
Stornierungen ersetzt. Das muss man doch beachten.
Deswegen sage ich Ihnen: So einfach, wie Sie es dargestellt haben, ist es nicht. Ich glaube, es lohnt sich, dass
wir uns im Rahmen der Anhörung noch einmal intensiv
mit diesem Thema beschäftigen

und prüfen, ob eine Mindesthaltefrist tatsächlich gut ist
oder weniger gut. Ich denke, wir werden dort zu einem
Ergebnis kommen.

Ich könnte auf weitere Kritikpunkte eingehen. Das ist
aber nicht Aufgabe in erster Lesung; denn darüber werden wir uns noch zur Genüge austauschen.

Ich möchte noch etwas Grundsätzliches sagen, weil
das bereits angesprochen wurde. Die einen haben gesagt,
wir würden zu spät handeln. Herr Schick von den Grünen hat gesagt: Wartet doch ab, was auf europäischer
Ebene unternommen wird! Das steht doch bald an. Wieso machen wir das jetzt eigentlich, wo doch auf europäischer Ebene im Rahmen der MiFID-Überarbeitung
auch sehr viel über den Hochfrequenzhandel gesprochen
wird? Diese Frage kann ich Ihnen beantworten.

Erstens. Die MiFID ist hier in Deutschland wahrscheinlich nicht vor 2014 oder 2015 umsetzbar. Wir haben mit unseren europäischen Freunden die Erfahrung
gemacht, dass die Bereitschaft, eine Sache fertigzubekommen, in der letzten Zeit arg abgenommen hat - es sei
denn, man ist motiviert wie bei der Bankenunion, wenn
es darum geht, an irgendwelche Geldtöpfe heranzukommen. Wir warten auf europäischer Ebene immer noch
auf die Umsetzung von Basel III. Wir warten immer
noch auf die Umsetzung von Solvency. Bei Solvency ist
überhaupt kein Ende absehbar; bei Basel III werden wir
vielleicht ein bisschen Verspätung haben. Wir wollen
uns also nicht darauf verlassen, wann die Kollegen in
Europa fertigwerden. Wir wollen unsere Finanzmärkte
jetzt regulieren.

Das ist die Aufgabe dieser Regierung. Dieser Aufgabe
haben sich diese Regierung und diese Koalitionsfraktionen gestellt mit wahrscheinlich schon über 20 Gesetzen
und Initiativen. Es würde sich einmal lohnen, sie nachzuzählen.

Zweitens. Regulierungspolitik setzt immer auch Zeichen. Wir setzen auf nationaler Ebene das Zeichen gegenüber der Branche, dass wir nicht alles dulden. Ich
denke, dieses Zeichen ist dringend notwendig, weil wir
alle - da sind wir uns sicherlich einig - wissen, dass wir
höllisch aufpassen müssen, dass die Exzesse der Finanzmärkte nicht fortgeführt werden. Dementsprechend setzen wir an dieser Stelle ganz bewusst das Zeichen: Es
gibt Grenzen. Ich glaube, es ist richtig und auch wichtig,
dass wir da nicht auf europäische Initiativen warten, sondern es selber machen. Wir senden aber auch ein Zeichen an die Opposition: Wir können mehr, als nur kritisieren, problematisieren und Vorschläge machen; wir
sind auch in der Lage, etwas umzusetzen. Wir haben
gezeigt, dass wir Dinge umsetzen. Wir versuchen, möglichst viel von dem umzusetzen, was in unserem Koalitionsvertrag steht: Kein Finanzmarktprodukt, kein Vertriebskanal, kein Akteur soll unreguliert bleiben. Ich
glaube, meine Damen und Herren, wir sind da in den
letzten drei Jahren schon verdammt weit gekommen.
Wenn ich vergleiche, was diese Regierung geleistet hat
und was Vorgängerregierungen mit einem SPD-Finanzminister geleistet haben, komme ich zu dem Ergebnis:
Es ist bravourös, was wir gemacht haben.

Vor diesem Hintergrund denke ich, dass es sich lohnt,
noch in dieser Legislaturperiode den Hochfrequenzhandel zu regulieren, genauso wie wir noch die Honorarberatung regeln und Ihnen Vorschläge zu einem Bankentestament und zum Umgang mit dem Problem „too big
to fail“ vorlegen werden, genauso wie wir die OTC-Derivate in den nächsten Wochen regulieren werden und im
Bereich der Versicherungsaufsicht, wenn die Umsetzung
von Solvency II zu lange dauert, darauf drängen werden,
das eine oder andere vorzuziehen. So werden wir es
beim Hochfrequenzhandel machen: Wir werden diesen
Gesetzentwurf überweisen und ihn in den Ausschüssen




beraten. Wir werden die Stellungnahmen erhalten und
uns jeder Kritik stellen. Ich denke, wir werden zu einem
guten Ergebnis kommen und auch diesen Punkt, die Regulierung des Hochfrequenzhandels, mit der Koalition
beschließen. Wir machen einen Haken dran. Das zeigt,
wie gut wir sind.

Danke schön.

 Herr Präsident! Die Worte von eben sind wohl angekommen, und ich werde meinen Furor in Zukunft
zügeln, wobei der Furor noch immer relativ groß ist;
aber darauf werde ich gleich eingehen.

Meine Damen und Herren, wir debattieren heute über
die Umsetzung von EMIR, wie es, kurz genannt, heißt.
Damit werden die OTC-Derivatemärkte reguliert. Das
ist die Umsetzung einer EU-Verordnung; sie beseitigt
einen weißen Fleck auf der Regulierungslandkarte. Insofern, lieber Kollege Zöllmer, ist diese Geschichte schon
epochal. Es ist ein Zusammenwirken von deutscher und
in erster Linie auch europäischer Gesetzgebung, und ich
denke, es ist auch in Ordnung, dass wir das auf europäischer Ebene regeln.

Es gibt zu dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesregierung in der Tat einige Umdrucke. Lieber Herr
Sieling, ich denke, Sie werden es noch einmal nachgeschaut haben: Die meisten Umdrucke sind technischer
Art. Dazu kam es deswegen, weil unsere Kollegen auf
europäischer Ebene mit Basel III/CRD IV nicht fertiggeworden sind. Insofern bestand bei mir Furor, und ich
habe gesagt: Dies liegt nicht an handwerklichen Fehlern
an dieser Stelle, sondern beruht auf Notwendigkeiten,
für die weder die Bundesregierung noch sonst jemand
etwas kann. Ich denke, das sehen Sie nach dem Nachprüfen mittlerweile auch so.

Wir haben zwei politische Änderungswünsche in diesem Gesetzentwurf untergebracht: Zum einen ging es
um den Nachteilsausgleich; der Kollege Sänger hat
schon darauf hingewiesen. In Bezug auf die Systematik
des Insolvenzrechtes und auf die Stabilität des Finanzmarktes gibt es hier in der Tat einen Wertungswiderspruch. Da die Systematik des Insolvenzrechtes an dieser Stelle aber nur ganz leicht und wahrscheinlich auch
ohne jegliche faktische Auswirkung durchbrochen wird,
haben wir an dieser Stelle gesagt, dass die Stabilität des
Finanzmarktes für uns wichtiger ist.

Ein Zweites ist auch ganz wichtig - denn dies bedeutet
Bürokratieabbau für die mittelständische Wirtschaft -: Es
gibt auch für Unternehmen der Realwirtschaft eine
Prüfungspflicht bezogen auf die Frage, wie sie mit ihren
Derivaten umgehen. Ursprünglich war hier eine
Schwelle von 10 Millionen Euro vorgesehen. Das hätte
viele Tausend Unternehmen betroffen, die einen Prüfungsbericht hätten anfertigen lassen müssen. Wir glauben, dass es vertretbar ist, diese Schwelle auf 100 Millionen Euro hochzusetzen. Denn wir wollen gerade nicht
die Derivategeschäfte treffen, die aus gutem Grund getätigt werden, nämlich um realwirtschaftliche Vorgänge
abzusichern. So weit, so gut.

Nun zum EMIR-Ausführungsgesetz. Dieses Gesetz
steht am Ende eines langen Regulierungsjahres. Wir haben weit über 30 Debatten zu diesem Thema hier im
Deutschen Bundestag geführt, das heißt in jeder Plenarwoche mehr als eine Debatte. Im Grunde ist das symptomatisch für das, was wir während der gesamten Legislaturperiode gemacht haben. Wir haben hart an der
Regulierung des Finanzmarktes gearbeitet - mit unterschiedlichem Erfolg: Manchmal sind wir sehr weit gekommen. An der einen oder anderen Stelle sind wir nicht
so weit gekommen, wie wir das gewollt haben.

Ich würde mir wünschen - jetzt geht mein Blick noch
einmal zu den Kollegen von der SPD, zu Frau Paus von
den Grünen und zu den Linken -, dass wir uns mehr
fachlich mit den Dingen beschäftigen, als immer wieder
pauschal zu sagen: Ihr seid zu langsam und hättet mehr
machen müssen. - Wir würden uns wünschen, dass wir
einmal tatsächlich eine fachliche Auseinandersetzung
über ein Gesetz führen und uns über einzelne Details
sachlich unterhalten könnten und dass wir es gemeinsam
schaffen könnten, die Finanzmarktregulierung besser zu
gestalten, anstatt in den Reden, wie Sie dies immer wieder tun, ein Gegeneinander aufzubauen.

Meine Damen und Herren, wenn wir dieses Jahr einmal Revue passieren lassen, können wir das, was wir
machen, in verschiedene Kategorien einteilen. Wir haben zum einen nationales Recht geschaffen. Dazu gehört
die Neuordnung der deutschen Finanzaufsicht. Dazu gehört auch das, was unlängst in den Deutschen Bundestag
eingebracht worden ist, nämlich die Regulierung des
Hochfrequenzhandels. Zum anderen haben wir im
Zusammenhang mit EMIR und SEPA europäisches
Recht umgesetzt. Die AIFM-Richtlinie, die in deutsches
Recht umzusetzen ist, ist gestern im Kabinett behandelt
worden.

Wir haben aber auch Entschließungsanträge eingebracht, in denen wir uns mit Dingen beschäftigt haben,
die die europäische Ebene betreffen: Entschließungsanträge - ganz wichtig - zur Zukunft der betrieblichen
Altersversorgung - auch dort wollte man regulieren -,
zu Rohstoffderivaten und auch zum Thema Bankenunion. Für die Technik des Arbeitens im Deutschen Bundestag sind diese Entschließungsanträge sehr wichtig.
Auf europäischer Ebene haben wir einen bestimmten
Rechtssetzungsprozess; dort spielen das Europäische
Parlament, die Europäische Kommission und der Rat
eine Rolle. Bei dem Rat handelt es sich um die Vertreter
der nationalen Regierungen. Wenn wir die Vertreter unserer Regierung ohne Leitplanken in Brüssel auflaufen
ließen und sagen würden: „Verhandelt mal!“, ohne dass
der Deutsche Bundestag mitwirkt, ohne dass er in Entschließungsanträgen sagt, was er sich vorstellt und
wünscht, würden wir uns als Deutscher Bundestag, als



nationales Parlament, sehr viel vergeben. Deswegen sind
diese Entschließungsanträge so ungemein wichtig.

In der Tat kann man sich im Zusammenhang mit dem
Entschließungsantrag zur Bankenunion darüber unterhalten, was erreicht worden ist. Aber ich glaube, wir
müssen uns von einer Illusion lösen, nämlich dass alles
das, was wir für gut und richtig erachten, zu 100 Prozent
im europäischen Verhandlungsprozess durchgesetzt werden kann.

Es wäre ja schlimm, wenn es im europäischen Wirken
quasi ein Grundgesetz wäre, dass das, was der Deutsche
Bundestag beschließt, eins zu eins umgesetzt wird. Das
geht nicht. Wir werden Kompromisse schließen müssen.

Im Bereich der Bankenunion haben wir einen Kompromiss erreicht, in dem wir ziemlich viel von dem, was
wir gefordert haben, unterbringen konnten. Dafür noch
einmal ein herzliches Dankeschön an die Bundesregierung!

- Das ist Beifall für die Bundesregierung.

Dazu muss man auch sagen: Wir haben erreicht, dass
wir uns mit unserer Forderung „Qualität vor Schnelligkeit“ durchsetzen konnten. Die Einführung wird erst
2014 erfolgen. Bis dahin ist noch eine Menge zu tun.
Wir müssen die rechtlichen Grundlagen legen, und wir
müssen natürlich auch die entsprechenden Organisationsstrukturen schaffen.

Ja, wir haben auch eine Lösung für eine saubere
Abgrenzung zwischen dem, was europäisch direkt kontrolliert und beaufsichtigt wird, und dem, was national
beaufsichtigt wird, gefunden.

 Liebe Frau Paus, ich glaube, die Vorstellung von Politik, dass sich Finanzminister nachts in Brüssel treffen
und dann eine Roadmap malen,

wie man jeden Projektschritt eins zu eins umsetzen kann,
ist etwas naiv. Insofern ist Ihre Frage damit beantwortet.
Das Ganze ist ein Prozess. Ich komme noch dazu, wenn
Sie mir weiter zuhören mögen.

Ich habe das jetzt übrigens abgekürzt: Wir sind wieder bei 0.01 Uhr. Dafür bekomme ich sicherlich Beifall.

- Danke schön.

Wir müssen natürlich noch an einigen Dingen arbeiten. Dabei ist für uns eines wichtig - das geht jetzt auch
in Richtung Bundesregierung -: Wir haben uns entschieden, die Aufsicht bei der EZB anzusiedeln. Die EZB
sitzt in Frankfurt, und sie sollte mit all ihren Bereichen
in Frankfurt sitzen. - Punkt eins.

Punkt zwei. Wir haben es bei der Installation der europäischen Banken-, Versicherungs- und Wertpapieraufsicht durchaus verpasst, dass deutsche Mitarbeiter entsprechend dem Anteil Deutschlands am Finanzmarkt
auch in hierarchisch höheren Funktionen und Leitungsfunktionen untergebracht sind. Wir erwarten von der
Bundesregierung, dass das jetzt bei der Organisation der
europäischen Finanzaufsicht bei der Europäischen Zentralbank gelingt. Das ist uns als Koalitionsfraktion sehr
wichtig. Ich denke, wir haben dabei den einen oder anderen Nachholbedarf.

Wenn ich jetzt zu dem Thema Bankenunion und dazu
komme, dass man in Verhandlungen nicht immer alles
erreicht, dann komme ich auch zu dem, was gestern in
der Pressekonferenz von Herrn Trittin und Herrn
Steinbrück vorgebracht worden ist. Ich habe gestern mit
einem Kollegen unter anderem über die allgemeinen
Einstellungen zum Finanzmarkt gesprochen. Irgendwann haben wir festgestellt, dass wir, insbesondere
wenn wir gemeinsam auf einem Podium sitzen und mit
der Branche diskutieren, in vielen Dingen nicht so weit
auseinanderliegen.




Wir sollten uns bei aller Wahlkampfauseinandersetzung,
die sicherlich notwendig ist und für die Sie ein Thema
brauchen, bemühen, diese Gemeinsamkeit ein bisschen
mehr zu betonen.

Mit Blick auf das, was gestern gefordert worden ist,
denke ich: Natürlich möchten auch wir eine klare Trennung zwischen der unabhängigen Bundesbank und der
Aufsicht. Wir müssen uns auch darüber unterhalten, inwieweit die Aufsicht demokratisch kontrolliert wird und
wie wir zu einem europäischen Restrukturierungsmechanismus kommen.

Sie haben ins Rennen gebracht, dass dafür ein Fonds
mit einem Volumen von 200 Milliarden Euro notwendig
ist, der von den Banken finanziert werden muss. Ganz
ehrlich, wenn wir das hinkriegen würden, dann würden
wir sagen: Spitze, klasse, super! Aber das ist nicht so
einfach, wie Sie sich das vorstellen. Denn die Banken,
die die 200 Milliarden Euro in den Fonds einbringen sollen, sollen weiterhin Kredite vergeben, Eigenkapital haben, Steuern zahlen und ihre Mitarbeiter nicht entlassen.
Bei diesem Wertungswiderspruch müssen wir schauen,
dass wir eine vernünftige Beteiligung der Branche hinbekommen.

Wir haben in Deutschland mit der Bankenabgabe
schon einiges auf den Weg gebracht.

Wir werden es gegebenenfalls noch nachträglich schär-
fen müssen. Aber ich denke, dabei sind die Gegensätze
nicht in dem Maße vorhanden, wie Sie sie ausmalen.

Ich glaube, es ist relativ hoffnungslos, einen Wahl-
kampf zum Thema Banken zu führen, wie Sie es jetzt
zum zweiten Mal versucht haben. Denn alles, was vorge-
schlagen wird, sind Dinge, die wir a) entweder schon
umgesetzt haben, die b) in der Umsetzung sind oder die
c) in der internationalen Diskussion sind.

Ich glaube, meine Damen und Herren, dass die Gemeinsamkeiten an dieser Stelle größer sind als die Unterschiede. Mit diesem adventlichen Abschiedswort möchte
ich mich aus der letzten Finanzmarktdebatte, die wir im
Jahr 2012 führen, verabschieden.

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Meine Damen und

Herren! Der Kanzlerkandidat der SPD hat gerade 16 Minuten geredet. Zwei Minuten hat er damit verbracht, die
Blockade des Doppelbesteuerungsabkommens mit der
Schweiz zu rechtfertigen. Etwas mehr als 14 Minuten
hat er sich an einer Vergangenheitsbetrachtung ergötzt,
und circa 30 Sekunden hat er über die Zukunft geredet.
Das spricht Bände.

Dieser Kanzlerkandidat hat in dem politischen Sabbatical, das er sich genommen hat, den Anschluss an die
Finanzpolitik und an das, was in der Zwischenzeit geschehen ist, verpasst. Das hat man heute in dieser Rede
wieder gemerkt. Wenn man sich dann Ihren Antrag anschaut - das Einzige, wovon er geredet hat, war ja, dass
er einen Restrukturierungsfonds haben möchte -, muss
man sich fragen: Warum wollen Sie denn nicht eigentlich schon früher ansetzen? Warum beginnen Sie mit der
Regulierung erst zu einem Zeitpunkt, zu dem das Kind
bereits in den Brunnen gefallen ist?

Wir haben einen anderen Ansatz. Wer Finanzmärkte
bändigen will, der muss zunächst einmal dafür sorgen,
dass in den Finanzinstitutionen weniger Fehler gemacht
werden. Genau das haben wir gemacht. Wir haben Vergütungsregeln angepasst, wir haben die Ratingagenturen
und die Verbriefungen reguliert und vieles andere mehr.

Wer die Finanzmärkte bändigen will, der muss dafür
sorgen, dass die Fehlertragfähigkeit der Institute erhöht
wird. Er muss dafür sorgen, dass mehr Eigenkapital vorhanden ist, und dafür, dass es mehr Liquidität gibt. Er
muss auch dafür sorgen, dass die Derivatemärkte sicherer sind. Genau das haben wir gemacht, bzw. wir sind
gerade dabei.

Wer dafür sorgen will, dass die Finanzmärkte gebändigt werden, der muss sich darum kümmern, dass es eine
bessere Aufsicht gibt. Genau das haben wir gemacht.
Wir haben die deutsche Aufsicht reformiert. Wir haben
die europäische Aufsicht reformiert, und wir haben überhaupt erst die Basis für Aufsicht geschaffen, indem wir
durch viele Meldefristen für die notwendige Transparenz
gesorgt haben.

Erst dann, wenn wir sehen, dass die Fehlervermeidung scheitert, dass die Fehlertragfähigkeit nicht gegeben ist, dass die Aufsicht nicht geklappt hat, kommt die
Restrukturierung. Genau diese Restrukturierung haben
wir auf den Weg gebracht.

Es ist doch albern, jetzt zu fragen, wer denn damit angefangen hat, wer zuerst diese Idee hatte oder wem das Copyright gehört. Diese Dinge interessieren den Bürger in
diesem Lande überhaupt nicht. Wir haben es durchgesetzt, und dafür bin ich auch sehr dankbar. Wir waren die
ersten in Europa, die es gemacht haben.

Wer die Banken bändigen will, der muss auch sehen,
dass es nicht nur Investmentbanker und Hedgefondsmanager gibt, sondern auch Verbraucher. Deshalb war uns
der Gedanke sehr wichtig, dass Bankenregulierung zugleich Verbraucherschutz ist. Keine Bundesregierung hat
im Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes so viel
getan wie diese Bundesregierung. Auch dafür bin ich
dankbar.

Man muss eines sehen: Wir können das nicht allein in
Deutschland machen - der Bundesfinanzminister hat es
angesprochen -, wir brauchen einen europäischen Konsens. Wir müssen uns mit den anderen Ländern in Europa und - noch besser - mit dem Rest der Welt einigen.
Das haben wir gemacht. Das ist mühsame Kleinarbeit.
Da gibt es keine schnellen Erfolge. Da muss man versuchen, die Menschen, die anderen Länder, die anderen
Regierungen mitzunehmen. Genau das haben wir gemacht. Die Alternative dazu hat uns Ihr Kanzlerkandidat
gezeigt: die Fortsetzung der Kanonenbootpolitik von
Kaiser Wilhelm mit verbalen Mitteln. Das wird nicht
funktionieren, meine Damen und Herren.

Wir müssen jetzt weitergehen und ganz klar anerkennen, dass natürlich noch nicht alles erledigt ist, dass vieles noch offen ist. Es gibt Projekte, die hängen. Dazu
zählt die Umsetzung der Eigenkapital- und Liquiditätsregeln gemäß Basel III; denn insbesondere unsere Kollegen im Europäischen Parlament kommen nicht zu Potte.
Dazu zählt Solvency II, ein ganz wichtiges Projekt im
Versicherungsbereich. Dazu zählt auch die Finanztransaktionsteuer, bei der wir noch mehr Druck machen müssen. Genau das schreiben wir in unserem Antrag: Wir
wollen Druck machen, wir wollen an der Stelle weitermachen.

Meine Damen und Herren, es reicht nicht, uns nur mit
den bestehenden Projekten zu beschäftigen, sondern wir
müssen ganz klar feststellen: Wo sind denn unsere offenen Flanken?

Eine offene Flanke haben wir ganz eindeutig bei der
„too big to fail“-Problematik. Das heißt, es gibt Großbanken, die uns alle hier in diesem Haus noch immer beunruhigen. Wir schreiben in unserem Antrag, dass wir da
herangehen müssen.

Wir müssen auch an das Schattenbanksystem herangehen, das uns sehr viel Anlass zur Sorge gibt. Ich denke,
insofern ist es richtig und gut, was wir in unseren Antrag
geschrieben haben. Ich kann Sie nur auffordern, diesen
Antrag zu unterstützen.

Wenn ich alles zusammenfasse, erkenne ich, dass
diese Bundesregierung und diese Regierungskoalition
mehr als 20 Maßnahmen und Initiativen auf den Weg gebracht haben, dass wir einen wesentlichen Teil unserer
Zeit im Finanzausschuss - und nicht nur dort - damit
verbracht haben, die Finanzmärkte zu regulieren.

Ich schaue mir dann an, wie hier heute diskutiert worden ist: Die Schärfe, mit der die Argumente vorgebracht
wurden, stand in keinem Verhältnis zur Begründetheit
der Vorwürfe. Ich schaue mir dann an, was in Ihrem Antrag steht. Darin steht das Versprechen: Wir werden die
Finanzmärkte bändigen. - Wenn man aber den Antrag
von SPD und Grünen durchschaut, dann erkennt man,
dass ganz wenig übrig bleibt.

Ich schaue mir dann an, was im Papier des Kanzlerkandidaten Steinbrück steht, das die Visitenkarte im
Kampf gegen Sigmar Gabriel um die Kanzlerkandidatur
war. Darin kündigt er ein großes Bankenkonzept an.
Mehrere Vorredner haben schon gesagt, was darin steht:
Dinge, die schon längst umgesetzt worden sind, Dinge,
die in der Umsetzung sind, und Dinge, die wir auf internationaler Ebene diskutieren.

Ich schaue mir dann an - ich habe das gestern Abend
einmal gemacht -, was Sie in den letzten dreieinhalb
Jahren an Anträgen vorgelegt haben. Ich kann da weder
eine Handschrift noch einen roten Faden noch eine Linie
oder ein Konzept erkennen. Das ist, ehrlich gesagt, zu
wenig.

Ich erwarte eigentlich von der Opposition, dass sie
kreativ und inspirierend ist und innovative Vorschläge
macht, dass sie einen Gegenentwurf zu dem liefert, was
die Regierung macht. Da muss man ganz ehrlich sagen,
meine Damen und Herren: Man könnte auf die Idee
kommen, dass es sich um Arbeitsverweigerung handelt.
Es waren in finanzpolitischer Hinsicht verlorene Jahre
für die Opposition; auch auf diese Idee könnte man kommen. Aber man könnte auch auf eine andere Idee kommen, nämlich darauf, dass die Politik der Bundesregierung so gut war, dass ihr überhaupt nichts Essenzielles
hinzuzufügen war.

Wenn sich der Kollege Steinbrück nicht schon - wahrscheinlich zu Hausbesuchen im niedersächsischen Wahlkampf - verabschiedet hätte, wenn er noch hier in der
Debatte wäre, die er angestoßen hat - - Der Finanzminister ist hier im Saal.

Wenn sich der Kollege Steinbrück hier nicht schon vom
Acker gemacht hätte und sich nicht aus den Tiefen der
Fachdiskussion weggestohlen hätte, dann hätte ich ihm
jetzt gesagt: Lieber Herr Kollege Steinbrück, wenn der
Wähler Ihnen die Gunst erwiesen hätte, noch länger Finanzminister sein zu können - die große Mehrheit der
Wähler hat das im Übrigen nicht getan -, dann hätten Sie
wahrscheinlich nicht viel anders gemacht als der Finanzminister Schäuble; das gehört zur Wahrheit dazu.

Meine Damen und Herren, das Thema der Regulierung der Finanzmärkte ist zu ernst und zu wichtig, um es
für Wahlkampfklamauk zu missbrauchen. Beim Thema
der Regulierung der Finanzmärkte geht es um eine der
essenziellen Fragen. Dementsprechend eignet sich das
Thema nicht dafür, es zum Wahlkampfthema hochzupushen. Ich will Ihnen auch sagen, warum es sich dafür
nicht eignet: Bei all den Widersprüchen, die wir haben,
und all den Diskussionen, die wir führen, ist es richtig,
dass uns an dieser Stelle, bei der Regulierung der Finanzmärkte, mehr vereint als trennt. Der Gegner sitzt
nicht hier im Saal; der Gegner sind die Akteure an den
Finanzmärkten, die es immer noch nicht kapiert haben,
die großen Teile der Finanzmärkte, die immer noch nicht
kooperieren, die Teile der Finanzmärkte, die weiterhin
die Geschäfte machen, die die Stabilität unseres Systems, das wir in den letzten 50 Jahren aufgebaut haben,
gefährden.

Dementsprechend rufe ich dazu auf: Lassen Sie uns die
Sache zusammen angehen! Machen Sie daraus keinen
Wahlkampfpopanz!

Danke schön.

 - umfasst nämlich der Gesetzentwurf, den wir heute

behandeln. Ich möchte Ihnen

kurz vorlesen, um was es darin alles geht.

Es geht um ein komplett neues Kapitalanlagegesetzbuch. Es geht um die Aufhebung des Investmentgesetzes,
Änderungen des Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetzes,
des Bürgerlichen Gesetzbuchs, des Unterlassungsklagengesetzes, des Handelsgesetzbuchs, des Einführungsgesetzes
zum Handelsgesetzbuch, des Wertpapierhandelsgesetzes,
des Wertpapierprospektgesetzes, des Börsengesetzes,
des Vermögensanlagengesetzes, des Aktiengesetzes, des
Gesetzes über Unternehmensbeteiligungsgesellschaften,
des Depotgesetzes, des Strafgesetzbuchs, des Gesetzes
gegen Wettbewerbsbeschränkungen, der Gewerbeordnung, des Kreditwesengesetzes, des Einlagensicherungsund Anlegerentschädigungsgesetzes,

des Finanzdienstleistungsaufsichtsgesetzes, des Finanzstabilitätsgesetzes, des Zahlungsdiensteaufsichtsgesetzes, des Gesetzes über die Deutsche Bundesbank, des
Pfandbriefgesetzes, des Versicherungsaufsichtsgesetzes
und des Bausparkassengesetzes sowie Folgeänderungen
in ungefähr zehn Rechtsverordnungen.

Dabei handelt es sich, meine Damen und Herren, nur
um einen einzigen Gesetzentwurf. Wir haben in dieser
Legislaturperiode noch weitere Gesetze auf den Weg gebracht. Wir haben reguliert die Vergütungsstrukturen.
Wir haben reguliert die Leerverkäufe. Wir haben reguliert die Ratingagenturen. Wir haben reguliert die Großkredite. Wir haben reguliert die Verbriefungen. Wir haben reguliert Produkte des grauen Kapitalmarktes. Wir



haben reguliert den Anlegerschutz. Wir haben reguliert
und neugeordnet die europäische und deutsche Aufsichtsstruktur. Wir haben reguliert die Restrukturierung
der Banken und dabei eine Bankenabgabe eingeführt.
Wir sind dabei, die Eigenkapital- und Liquiditätsvorschriften von Banken und Versicherungen zu regulieren.
Wir regeln den Hochfrequenzhandel. Wir regeln die Honorarberatung. Wir werden die Risiken in den Banken in
einer Art Trennbankensystem regulieren, und wir werden die KfW unter eine andere Aufsicht stellen.

Meine Damen und Herren, ich erzähle Ihnen das alles
nicht, weil ich besonders stolz darauf bin, dass ich viele
Gesetze gemacht habe. Das ist nicht christdemokratischer Anspruch. Aber ich erzähle es Ihnen deswegen,
weil in diesem Haus zwei grundlegende Irrtümer bestehen. Das haben wir heute Morgen bei der Rede des amtierenden, muss man ja sagen, Kanzlerkandidaten der
SPD gehört, und das haben wir auch gerade bei der Rede
des Kollegen Sieling gehört.

Erster Irrtum: Es ist nichts oder zu wenig im Bereich
der Regulierung der Finanzmärkte gemacht worden.
Meine Damen und Herren, keine Bundesregierung hat
bei den Finanzmärkten so viel reguliert wie die christlichliberale Koalition. Niemals ist so viel geregelt worden
wie in den letzten dreieinhalb Jahren.

Ich glaube, das ist unbestritten. Das hat der eine oder andere vielleicht nicht mitgekriegt.

Die Antwort auf die Frage, warum er es nicht mitgekriegt hat, leitet über zum zweiten grundlegenden Irrtum. Der zweite grundlegende Irrtum ist, anzunehmen,
dass Finanzmarktregulierung aus zwei oder vielleicht
aus drei großen grünen Knöpfen besteht, durch die im
Prinzip alles erledigt werden kann.

Der erste grüne Knopf - der ist heute Morgen in der
Rede des Kanzlerkandidaten vorgekommen, der ist gerade in wahrscheinlich über 60 Prozent der Redezeit von
Herrn Sieling vorgekommen - ist die Finanztransaktionsteuer. Meine Damen und Herren, wir werden die Finanztransaktionsteuer bekommen, weil sich dafür eine
christlich-liberale Koalition auf europäischer Ebene eingesetzt hat.

Wir werden eine Finanztransaktionsteuer bekommen,
weil sich dafür ein christdemokratischer Finanzminister
auf europäischer Ebene eingesetzt hat. Aber: Diese Finanztransaktionsteuer wird hilfreich sein, jedoch bei
weitem nicht das erledigen, Herr Sieling, was Sie sich
davon versprechen, dass nämlich die Finanzmärkte stabilisiert werden und gleichzeitig so viele Einnahmen generiert werden, dass wechselweise oder wahlweise die
Armut in dieser Welt, der Hunger, der Klimawandel, die
Jugendarbeitslosigkeit, die Staatsverschuldung und ganz
viele andere Sachen geregelt werden können.

Da dem einen oder anderen das vielleicht aufgegangen ist, dass die Finanztransaktionsteuer nicht dieser
große grüne Knopf ist, hat man sich einen zweiten großen grünen Knopf gesucht. Das ist das Trennbankensystem. Auch das Trennbankensystem werden wir in der
von uns als gut erachteten Form hier in Deutschland bekommen. Aber auch das Trennbankensystem wird die
Finanzmärkte nicht final sichern, meine Damen und
Herren. Dazu bedarf es mehr.

Der Kollege Troost hatte gerade noch einen dritten
Punkt erwähnt - das ist dann praktisch großer grüner
Knopf 3.0 -, nämlich Maßnahmen gegen die Schattenbanken.

Meine Damen und Herren, Finanzmarktregulierungen
sind nicht große grüne Knöpfe, sondern Finanzmarktregulierung ist wenig spektakulär. Das ist Kärrnerarbeit,
das ist hart, das ist das Bohren von ganz dicken Brettern.

Das haben wir getan. Während Sie die letzten dreieinhalb Jahre damit verbracht haben, über Finanztransaktionsteuer und über Trennbanken zu räsonieren, haben
wir gearbeitet, haben an mehr als 25 Projekten mitgewirkt, haben viele Dinge auf deutscher Ebene auf den
Weg gebracht, sind auf europäischer Ebene vorangegangen. Ich erinnere hier nur an die Leerverkäufe, an das
Restrukturierungsgesetz und einige andere Projekte.
Und darauf können wir stolz sein.

Das Ganze ist auch extrem wichtig, wie auch dieses
Gesetz extrem wichtig ist. Herr Staatssekretär Koschyk
hat es bereits vorgestellt: Es geht im Gesetzentwurf nicht
nur um die Umsetzung von europäischen Regulierungen
im Hinblick auf alternative Investmentfonds, sondern es
geht insbesondere darum, dass wir - der Kollege Schick
von den Grünen hat es angesprochen: Wir leisten hier etwas Epochales - die Gesetzgebung für den gesamten Investmentbereich in einem Kapitalanlagegesetzbuch zusammenfassen. Damit werden wir Rechtsgeschichte
schreiben.

Darüber hinaus werden wir circa 40 Gesetze und Verordnungen ändern, und wir werden noch ein steuerliches
Begleitgesetz zu diesem Gesetz mit auf den Weg bringen. Am Ende des Tages, wenn wir im Mai dieses Gesetz in der zweiten und dritten Lesung verabschiedet haben werden, werden wir wieder einen Schritt hin zu
besseren und stabileren Finanzmärkten gemacht haben.
Wir werden einen höheren Verbraucherschutz haben,
und wir werden dabei sicherstellen, dass die Finanzierung der Realwirtschaft durch die Finanzmärkte auch
weiterhin störungsfrei erfolgen wird.

Wenn man sich jetzt einmal die Bedeutung dieses Bereiches anguckt, dann erkennt man, dass es sich um mehr
handelt, lieber Axel Troost, als Hedgefonds. Die Bedeutung dieses Bereiches ist nicht zu unterschätzen. Das haben wir alle schon gemerkt angesichts der Menschen, die
uns schon im Diskussionsprozess aufgesucht und gefragt




haben: Mensch, was passiert da eigentlich? Die Bedeutung dieses Bereiches liegt irgendwo - das können Sie
sich jetzt auf der Zunge zergehen lassen - im Billionenbereich. Es geht um Anlagevermögen in Höhe von mehreren Billionen Euro, die wir in Deutschland in diesem
Bereich haben. Das ist einfach auch Geld, das in der Realwirtschaft gebraucht wird.

Investmentvehikel finanzieren die Realwirtschaft und
nicht nur Schiffe für die deutsche Hochseeflotte, sondern
auch Venture Capital, Start-ups, kleinere Unternehmen,
mittlere Unternehmen und deutsche Aktiengesellschaften. Investmentvehikel finanzieren die deutsche Immobilienwirtschaft, und zwar nicht nur Hotels am Pariser
Platz, Einkaufszentren in Hamburg oder Bürotürme in
Frankfurt, sondern auch die von Ihnen so dringend geforderten Wohnimmobilien in den Ballungsräumen. Investmentvehikel finanzieren die Energieversorgung in
Deutschland, und zwar nicht Kernkraftwerke oder Kohlekraftwerke, sondern insbesondere erneuerbare Energien zum Beispiel in Form von Bürgerwindparks, Genossenschaften und Ähnlichem. In Investmentvehikeln
liegt halt nicht, lieber Axel Troost, das Geld von Spekulanten oder von mir aus auch von Zahnärzten oder
Steuerberatern, wie ich einer bin, sondern darin liegt das
Geld von Millionen von Kleinanlegern,

weil nämlich auch Versicherungen, Banken und ähnliche
Institutionen in diese Vehikel investiert haben. Deswegen ist es der Mühe wert, dass wir uns mit diesem Komplex beschäftigen

und dass wir es richtig und gut machen. Wir tragen bei
den Beratungen dieses Gesetzes eine sehr hohe Verantwortung.

Meine Damen und Herren, bei allen Parteien sind ja
schon Menschen durch die Tür gekommen, die gemeinhin als Lobbyisten bezeichnet werden. Ich will das jetzt
auch gar nicht negativ sehen. Diese Lobbyisten und Verbände haben legitime Interessen. Sie kämpfen für ihre
Interessen. Natürlich ist nicht jeder, der durch die Tür
geht, ehrlich. Der eine oder andere argumentiert auch
pro domo, das heißt für sein Produkt, für seinen Markt
und vielleicht für Intransparenz, die ihm zugutekommt.
Wenn man sich aber genau anschaut, wer da durch die
Tür kommt, dann stellt man fest: Es sind nicht nur Vertreter großer Investmentvermögen, sondern auch Vertreter von Fonds, in denen mehrere Hunderttausend Euro
angelegt sind. Es sind nicht nur Hedgefondsmanager. Ich
habe gestern ein Gespräch mit einem Landwirt geführt,
der einen Bürgerwindpark begleitet und verwaltet und
sich nun Sorgen um dieses Gesetz macht. Es sind nicht
nur Immobiliensachverständige, sondern auch Verbraucherschützer. Es sind nicht nur Private-Equity-Gesellschaften, sondern auch Volksbanken. Ich halte das für
gut und richtig.

Unsere Aufgabe wird es sein, zu unterscheiden, was
gut und was richtig ist: Ist das richtig, was das Bundesfinanzministerium aufgeschrieben hat? Ist das richtig,
was die Verbraucherschützer sagen? Ist das richtig, was
die Verbände und Unternehmen sagen? Diese Aufgabe
werden wir verantwortungsvoll wahrnehmen.

Weil hier hin und wieder gesagt wird, dass der Bundestag nicht transparent arbeitet: Wir werden am
13. März eine Anhörung zu diesem Thema durchführen;
sie ist öffentlich. - Ich sehe gerade die Vorsitzende des
Finanzausschusses. Diese Anhörung wird im Parlamentsfernsehen übertragen oder zumindest protokolliert.
Die Stellungnahmen, die die Lobbyverbände, die zu dieser Anhörung eingeladen sind, abgeben werden, werden
im Internet veröffentlicht und sind dann für jeden einsehbar. Jeder Abgeordnete, der sich mit diesem Gesetzentwurf befasst, ist offen für alle Anregungen, die
gegeben werden. Wir werden außerdem Berichterstattergespräche zu diesem Thema führen.

Wir werden in den nächsten drei Monaten - ich
glaube, das ist ausreichend Zeit, lieber Kollege Sieling im Finanzausschuss über diesen Gesetzentwurf beraten
und ihn im Mai verabschieden. Wenn wir das gut gemacht haben, wenn wir konstruktiv und ohne Schaum
vor dem Mund daran arbeiten, dann werden wir es hinbekommen, dass die Investmentwelt besser sein wird als
zuvor. Dafür lohnt es sich, meine Damen und Herren, die
600 Seiten des Gesetzentwurfs durchzulesen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte zum Verbraucherschutz im Finanzdienstleistungsbereich reden, und zwar deswegen, weil dieses
Thema durchaus relevant ist. Es ist legitim, dass wir in
diesen Markt mit Regulierung eingreifen, auch deswegen, weil die Bedeutung von Finanzentscheidungen für
die Lebensentwürfe von Menschen ungeheuer ist.

Ich möchte das an einem Beispiel erläutern. Wenn Sie
als junger Mensch eine Altersversorgung abschließen
und dann mit 65 oder 67 feststellen, dass das entsprechende Produkt nicht funktioniert hat, dann ist Ihr Leben
verpfuscht, weil Sie Ihre Entscheidung nicht rückgängig
machen können. Vor diesem Hintergrund ist es gut und
richtig, dass sich diese Bundesregierung wie keine Bundesregierung zuvor des Verbraucherschutzes im Finanzdienstleistungsbereich angenommen hat. Dafür möchte
ich der Ministerin ausdrücklich danken.

Meine Damen und Herren, ich habe diese ohnmächtige Wut, diesen Zorn in der Rede von Frau Künast erlebt. Das war doch wohl viel Zorn und Wut gegen sich
selbst, weil sie in ihren sechs Jahren als Ministerin

im finanziellen Verbraucherschutz nichts auf die Kette
gekriegt hat

und wahrscheinlich in ihrer politischen Biografie auch
nichts mehr auf die Kette kriegen wird, und das ist gut
so.

Ich stelle einmal die Einzelmaßnahmen vor, die wir
im finanziellen Verbraucherschutz durchgeführt haben:
Wir haben mit dem Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz angefangen. Wir haben dort die offenen Immobilienfonds reguliert. Wir haben dafür gesorgt,
dass die bankbasierten Berater registriert werden, dass
sie Sachkunde nachweisen müssen, dass sie Wohlverhaltenspflichten haben, dass sie haften müssen. Wir haben
ein Produktinformationsblatt eingeführt.

Wir haben dann die OGAW-IV-Richtlinie umgesetzt.
Das hört sich wenig spannend an; aber dadurch haben

wir bessere Investmentfonds geschaffen und ein Key Information Document eingeführt, das den Verbraucherschutz verbessert.

Wir haben dann mit dem Finanzanlagenvermittlergesetz dafür gesorgt, dass eine ganze Branche aus dem
grauen Kapitalmarkt herausgekommen ist. Wir haben
dafür gesorgt, dass die Prospekthaftungspflichten verbessert werden. Wir haben dafür gesorgt, dass auch die
freien Finanzanlagevermittler registriert werden müssen,
Sachkunde nachweisen müssen, dass sie haften müssen,
dass sie Wohlverhaltenspflichten eingehen müssen.

Wir haben darüber hinaus die Provisionen im Bereich
der privaten Krankenversicherung und Lebensversicherung gedeckelt. Wir haben im Gesetz zur Neuordnung
der deutschen Finanzaufsicht dafür gesorgt, dass der
Verbraucherschutz das erste Mal bei der BaFin vernünftig verankert worden ist. Das ist das, was SPD-Finanzminister elf Jahre lang nicht geschafft haben, meine Damen und Herren.

Wir haben gestern Abend die Umsetzung der AIFMRichtlinie vorgelegt, ein 600-Seiten-Werk, mit dem wir
wesentliche Verbesserungen im Bereich des gesamten
Investmentvermögens erzielt haben. Wir haben einen
Quantensprung geschafft, ein Kapitalanlagegesetzbuch,
das Rechtsgeschichte schreiben wird. Wir haben gestern
Abend zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik den Entwurf einer Regulierung des Bereiches der
Honorarberater eingebracht. Wir haben ein Berufsbild
der Honorarberater im Bereich der Anlageberatung geschaffen, und das ist gut und richtig.

Wir sind dabei, die Fehler aus den vergangenen Legislaturperioden auszumerzen. Wir haben in der Großen
Koalition, was ich ausdrücklich gutheiße, ein Beratungsprotokoll eingeführt. Dieses Protokoll funktioniert aber
nicht so, wie wir uns das gedacht haben. Deswegen evaluieren wir es, und wir werden zügig Vorschläge unterbreiten, wie man das noch besser machen kann.

Wir bringen uns unglaublich stark in den Prozess unserer europäischen Kollegen ein, die mit der Überarbeitung der Richtlinie für Finanzinstrumente, MiFID II, ein
ganz dickes Verbraucherschutzpaket in Angriff nehmen.
Wir haben darüber hinaus unglaublich viele Einzelmaßnahmen auf den Weg gebracht, so die Verbesserung der
Qualität im Zahlungsverkehr, die Verbesserung bei den
Geldautomaten, das Pfändungsschutzkonto und sehr
viele andere Sachen.

Der beste Verbraucherschutz für die Menschen in diesem Land ist immer noch, wenn die Finanzmärkte stabil
sind, wenn die Menschen das, was sie angelegt haben,
nicht verlieren. Dass diese Finanzmärkte in diesem Land
stabil sind, dass nicht noch einmal das passiert, was im
Jahr 2008 passiert ist, dazu haben wir beigetragen, in27776 


dem wir über 25 Maßnahmen und Projekte auf den Weg
gebracht haben.

Meine Damen und Herren, wir haben uns an der gesamten Wertschöpfungskette orientiert. Wir haben die
Märkte reguliert. Wir haben die Produkte reguliert. Wir
haben die Vertriebswege reguliert. Wir kümmern uns
auch darum, dass die Produkte vernünftig bleiben, wenn
sie von dem Verbraucher erworben worden sind.

Frau Künast, die höflicherweise gerade aufgestanden
ist und den Saal verlassen hat, während ich rede, hat die
Bewertungsreserven angesprochen.

Sie sollte sich die Frage stellen, ob die Reform der Bewertungsreserven, die wir vorhaben, den Versicherungen
oder zukünftigen versicherten Generationen nützt. Es
gehört auch dazu, dass wir uns im Versicherungsbereich
und bei allen Finanzanlageprodukten um die zukünftige
Generation kümmern.

Meine Damen und Herren, wir haben eine Devise; wir
haben eine Grundlinie: Wir wollen im finanziellen Verbraucherschutz Schutz statt Bevormundung; wir wollen
Information und Transparenz statt Bürokratie. Daran lassen wir uns gerne messen. Das ist der fundamentale Unterschied zur linken Seite des Hauses, insbesondere zu
den Grünen. Wir glauben an den Menschen. Wir glauben
auch, dass die soziale Marktwirtschaft mit einem vernünftigen Regelwerk immer noch die beste aller Wirtschaftsformen

und im Übrigen auch die demokratischste aller Wirtschaftsformen ist. Wir sind gegen Bevormundung. Wir
möchten nicht, dass in Berlin jemand sitzt, der uns vorschreibt, wann wir Fleisch essen, welche Autos wir fahren und welche Finanzprodukte wir kaufen.

Die Grundannahme von grüner und roter Verbraucherschutzpolitik ist: Der Verbraucher ist dumm; der Anbieter ist böse. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.
Wir glauben an die Märkte. Wir glauben an vernünftig
regulierte Märkte. Wir glauben an die Mündigkeit der
Verbraucher. Das verweist auf die Entscheidung, die die
Wählerinnen und Wähler in diesem Land am 22. September zu treffen haben: Glauben Sie an die Menschen,
oder glauben Sie an grüne und rote Bevormundung?

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, dies ist die 60. oder 70. Debatte, die wir hier zu
Finanzmarktthemen führen.

Es ist eigentlich immer das Gleiche:

Wir machen etwas,

und die Opposition stellt sich hin, nölt herum und sagt:
Ja, wir würden es ein bisschen kräftiger machen, wir
würden da eine Formulierung ändern, wir würden hier
etwas machen.

Es ist nicht schnell genug, es ist zu spät, es ist zu früh. Im Grunde genommen warte ich auf das große Gesamtbild. Ich warte darauf, dass die Opposition uns zeigt, wie
man Finanzmarktregulierung macht. Aber Sie beschränken sich auf Nölen und Herumkritteln und haben keine
überzeugenden Vorschläge.

Meine Damen und Herren, jetzt komme ich zu dem
konkreten Gesetzentwurf, der uns vorliegt. Der Kollege
Zöllmer hat ja ein schönes Bild aus der Vergangenheit
gemalt: Als er mit seinem Volkswirtschaftskurs die Düsseldorfer Börse besucht hat, rannten da Männer herum
- schwitzend und schreiend -, die sich in unverständlichem Kauderwelsch Kurse zuriefen. Irgendwie ist das
doch unser aller schöne Kindheit. Wer würde sich nicht
wünschen, dass diese unser aller schöne Kindheit bleiben würde?

Aber die Realität ist leider eine andere. Die Realität
ist, dass wir mittlerweile einen elektronischen Handel
haben, dass der Parketthandel weitgehend überholt ist.
Die Realität ist auch, dass nicht mehr Menschen miteinander handeln, sondern Maschinen; das nennt man algorithmisch. Wenn sie das ganz besonders schnell machen, dann reden wir vom Hochfrequenzhandel. Ganz
ehrlich: Wer von uns, meine Damen und Herren, ist nicht
beunruhigt, wenn Maschinen untereinander handeln?
Wer von uns ist nicht beunruhigt - wem macht das keine
Angst? -, wenn in Millisekunden Milliardenbeträge
durch die Welt geschoben werden? Deswegen ist es gut
und richtig, dass wir uns diesen Bereich vornehmen und
diesen Bereich regulieren.

An dieser Regulierung haben Sie Kritik geübt. Ich
möchte auf diese Kritikpunkte eingehen.

Sie haben zunächst gesagt: Das kommt alles viel zu spät. Wenn Sie uns vorwerfen, dass wir zuerst die Vergütungen reguliert haben, wenn Sie uns vorwerfen, dass wir
zuerst die Ratingagenturen reguliert haben, wenn Sie uns
vorwerfen, dass wir zuerst die Finanzaufsicht reformiert
haben, wenn Sie uns vorwerfen, dass wir zuerst dafür gesorgt haben, dass bei den Banken und Versicherungen
mehr Eigenkapital und Liquidität vorhanden sein muss,
wenn Sie uns vorwerfen, dass wir uns zuerst mit dem
Anlegerschutz beschäftigt haben, wenn Sie uns vorwerfen, dass wir uns zuerst mit den offenen Immobilienfonds beschäftigt haben, wenn Sie uns vorwerfen, dass
wir zuerst bestimmte Produkte aus dem grauen Kapitalmarkt herausgeholt haben, muss ich Ihnen sagen: Ja, das
alles müssen wir gelten lassen; denn das haben wir zuerst gemacht, bevor wir uns mit dem Hochfrequenzhandel beschäftigt haben.

Ich glaube, das war auch die richtige Reihenfolge, die
wir da gewählt haben.

Sie kritisieren: Ihr handelt nicht nur zu spät, sondern
- wenn ich an die Rede des Kollegen Schick aus der ersten Lesung denke - auch zu früh. Es wird doch auf europäischer Ebene etwas gemacht. Warum macht ihr denn
jetzt etwas in Deutschland?

Bald wird die MiFID-Reform kommen. Ihr könntet euch
eure nationalen Alleingänge eigentlich sparen. Dazu muss man eines sagen: MiFID wird irgendwann in
drei, vier Jahren in Kraft treten. Wollen wir so lange
warten? Wollen wir die Märkte so lange so belassen, wie
ich es beschrieben habe? Oder haben wir nicht als Bundesregierung die Aufgabe, da schneller heranzugehen?
Ich glaube, wir haben die Aufgabe, da schneller heranzugehen.

Deswegen ist es gut und richtig, dass wir hier national
vorangehen.

Es wurde kritisiert: Es gibt lange Übergangsfristen. Ja, klar gibt es Übergangsfristen. Diese Übergangsfristen
sind so gewählt, dass die Marktteilnehmer die Möglichkeit haben, die erforderlichen Genehmigungen einzuholen; das ist gut, richtig und fair. Fairness gilt nämlich
auch für die Finanzmärkte, meine Damen und Herren.

Dann wurde ein besonders interessanter Vorschlag gemacht: Alles, was da gemacht wird, die sogenannten Algorithmen, sollten im Vorhinein genehmigt werden. Das passt natürlich prima in die Philosophie der linken
Seite dieses Hauses. Das ist eine weitere Aufgabe für das
Zentralkomitee für besseres Leben, das alles genehmigen muss:

ob und wann wir Fleisch essen, welche Algorithmen genommen werden, wie schnell wir Auto fahren; auch alles
andere sollte zentral vom Staat genehmigt werden. Das
wird nur nicht funktionieren, meine Damen und Herren.

Jetzt komme ich zu einem wichtigen Punkt, der hier
immer wieder angeklungen ist: zu den Mindesthaltefristen. Sie fordern: Ziehen wir doch eine Bremse in den
Hochfrequenzhandel ein! Sagen wir doch: Es muss eine
halbe Sekunde gewartet werden, bevor ein neues Geschäft getätigt wird. - Das hört sich bestechend an. Fakt
ist - der Kollege Wissing hat das an anderer Stelle einmal geäußert -: Dann hätten wir uns den gesamten Gesetzentwurf sparen können. Dann hätten wir nämlich sagen können: Der Hochfrequenzhandel wird verboten.

Sie haben sich ja heute dazu bekannt, den Hochfrequenzhandel tatsächlich verbieten zu wollen. Gut, dieser
Auffassung kann man sein. Aber Sie müssen auch anerkennen, dass die Experten - und zwar nicht nur die Experten, die von der Deutschen Börse bezahlt werden dazu ein sehr unterschiedliches Bild gezeichnet haben.
Die einen sagen, das wäre gut; die anderen sagen, das

wäre schlecht. Sie als Opposition sind jetzt ungemein
mutig, weil Sie genau wissen, dass Sie das nicht zu verantworten haben, und fordern: Mindesthaltefristen einbauen und Hochfrequenzhandel abschaffen! - Gut, das
können Sie fordern. Aber wir sind an der Regierung. Wir
tragen die Verantwortung für die Märkte und für das,
was auf den Märkten passiert. Deswegen sagen wir: Wir
machen an dieser Stelle keinen nationalen Alleingang.
Das kann man diskreditieren, aber zum Regierungshandeln gehört, dass man auch die Verantwortung für sein
Handeln übernimmt. Das ist der wesentliche Unterschied zwischen der Finanzmarktpolitik der Regierung
und der der Opposition. Wir verantworten das, was wir
machen.

Sie stellen Forderungen auf, von denen Sie wissen, dass
Sie sie nie verantworten müssen. Deswegen übertreiben
Sie immer bei all dem, was Sie wollen.

Meine Damen und Herren, es ist einfach, Opposition
zu sein.

Es ist nicht nur Mist, wie Herr Müntefering sagt, sondern
es ist einfach; denn Oppositionshandeln im Finanzmarktbereich hat bisher nur darin bestanden, Dinge
schlechtzumachen, zu fordern und dagegen zu stimmen.

Ich muss Sie wirklich fragen: Welches ist denn Ihr
Bild von Politik? Ist es Ihr Bild, zu sagen: Wenn ich
mich nicht zu 100 Prozent durchsetze, dann blockiere
ich einfach alles? - Das ist nach meiner Auffassung sehr
verantwortungslos.

Wenn wir jetzt die ganze Sache zum Abschluss bringen und wieder zu dem schönen „Wimmelbild“ von den
schwitzenden Männern, die sich gegenseitig Kurse zuschreien, das Herr Zöllmer aufgemalt hat, kommen,
müssen wir wohl festhalten, dass wir dieses Bild nie
wieder erleben werden.

Ich glaube, wir müssen die Realität anerkennen. Die Realität in dieser Welt ist eine andere. Die Realität in dieser
Welt heißt auch: Wenn wir in Deutschland den Hochfrequenzhandel verbieten, dann wird er in Luxemburg stattfinden. Und wenn wir den Hochfrequenzhandel innerhalb der Europäischen Union verbieten, dann wird er an
anderen Plätzen stattfinden. Das heißt nicht, dass wir
diesen Hochfrequenzhandel weiterlaufen lassen sollten
wie bisher, sondern wir müssen versuchen, eine vernünftige Regulierung hinzukriegen. Aber die Realität einfach


auszublenden, die Welt als einen großen Ponyhof darzustellen, das wird nicht funktionieren.

Das, was wir hier vorlegen, beinhaltet eine verantwortungsvolle Regulierung des Hochfrequenzhandels.
Man kann sicherlich an der einen oder anderen Stelle
mehr machen, muss dies dann aber international organisieren. Das haben wir immer vor Augen gehabt, und deswegen handelt es sich hier um ein gutes Gesetz.

Ich möchte die Gelegenheit aber auch nutzen - wir als
Finanzmarktregulierer haben ja nicht ganz so oft die Gelegenheit, zu dieser Stunde zu sprechen -, um noch das
eine oder andere Wort an die Branche zu richten. Die
Branche hat nämlich auch ein Problem. Die Branche hat
das Problem, dass sie bei allen Regulierungsvorhaben,
die wir machen, immer wieder sagt: Wenn ihr das jetzt
macht, dann wird alles zusammenbrechen. - Wir haben
das erlebt, als wir gesagt haben: Wir wollen die Hochfrequenzhändler dem Kreditwesengesetz unterstellen. Wir
wollen eine harte Aufsicht der Hochfrequenzhändler.

Sie müssen sich eines vorstellen: 25, 30, 40 Prozent
des Börsenumsatzes in Deutschland werden von Marktteilnehmern gemacht, die wir nicht kennen, von denen
wir nicht wissen, welche Interessenlagen die haben, und
von denen wir auch nicht wissen, mit welchen Werkzeugen die arbeiten. Dementsprechend sind wir an diese Problematik herangegangen und haben die Sache angepackt,
und zwar gegen den Widerstand der Branche. - Dies zu
Ihren Zwischenbemerkungen, Herr Poß.

Schaut man sich die Branche einmal insgesamt an,
stellt man fest, dass dort die Erkenntnis eingetreten ist,
dass sich nach dem Jahr 2008 etwas ändern musste.
Diese Erkenntnis ist aber nur sehr langsam eingetreten.
Bemerkenswerte Äußerungen gab es dazu vorgestern
von dem Privatkundenvorstand der Deutschen Bank, der
als erster Vorstand einer großen deutschen Bank gesagt
hat - ich gebe das, was in der Börsen-Zeitung gesagt
worden ist, nur sinngemäß wieder -: Wenn die Banken,
wenn die Finanzindustrie bei allen Regulierungsvorhaben immer nur schreien, das gehe nicht und das mache
alles kaputt, dann müssen sie sich nicht wundern, dass
sie das Vertrauen der Politik komplett verspielen.

Dem ist eigentlich nichts hinzuzufügen. Ich würde
mir wünschen, dass wir viel mehr aktive Mitarbeiter in
der Branche und in der Regulierung haben, dass die
Branche nicht ebenso wie die Opposition immer sagt,
das gehe nicht, das sei alles schlecht, das werde alles kaputtmachen, sondern dass sie mithilft, eine konstruktive
Regulierung hinzubekommen.

Das, was wir im Rahmen der 60 bis 70 Debatten hier
diskutiert haben, ist eine konstruktive Regulierung. Deswegen bitte ich Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen, damit wir am Ende des Tages einmal mehr besseren und stabileren Finanzmärkten nähergekommen sein
werden. Diese christlich-liberale Koalition steht dafür.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Ausführungen der Opposition waren etwas bemüht. Wenn
ich sie zusammenfasse, dann kann ich sagen: Sie wollen,
genauso wie wir, Sanierungs- und Abwicklungspläne.
Sie wollen sie nur etwas anders organisieren.

Sie wollen, genauso wie wir, eine Trennung der Risiken
im Rahmen eines Trennbankensystems. Sie wollen es
aber ein wenig strenger als wir. Sie wollen, genauso wie
wir, strafrechtliche Vorschriften für Bankmanager einführen, wollen sie aber schärfer als wir formulieren. Sie
wollen, genauso wie wir, das Schattenbankensystem regulieren, behaupten aber, Sie könnten es ein bisschen
schneller als wir.

Das ist nicht nur die Zusammenfassung dieser Debatte, sondern die Zusammenfassung von dreieinhalb
Jahren Oppositionspolitik in der Finanzmarktregulierung. Irgendwie wollen Sie immer das Gleiche wie wir,
behaupten aber, Sie könnten es schärfer, weitgreifender
und schneller hinbekommen.

Ich möchte Ihnen das anhand des Wahlprogramms der
SPD erläutern. Sie nennen es Regierungsprogramm. Das
ist ein bisschen optimistisch. Ich nenne es Wahlprogramm der SPD. Auf zweieinhalb Seiten von insgesamt
100 Seiten beschäftigen Sie sich mit dem Kernthema Finanzmärkte.

Fangen wir an: Sie sagen, Sie möchten, dass kein Finanzmarktakteur, kein Produkt, kein Vertriebsweg unreguliert bleibt. Das haben wir im Übrigen auch gesagt.
Dies ist umgesetzt worden. Beispielsweise ist der graue
Kapitalmarkt reguliert worden. Das AIFM-Gesetz, das
Finanzanlagenvermittlergesetz, Initiativen im Bereich
der Schattenbanken gibt es schon. Wer hat sie gemacht?
Die Koalition.

Sie möchten, dass Europa im Bereich der Bankenregulierung Vorreiter wird. Europa ist Vorreiter im Bereich
der Bankenregulierung. Wir werden nächste Woche als
eine der ersten Basel III verabschieden. Wir haben Boni
begrenzt und werden darüber hinaus einige Finanzmarktprodukte verbieten bzw. haben sie verboten. Innerhalb Europas ist Deutschland Vorreiter; denn Deutschland hat im Bereich der Bankenrestrukturierung, im
Bereich der Leerverkäufe, in der Regulierung des Hochfrequenzhandels Maßstäbe gesetzt, die in ganz Europa
und wahrscheinlich in der ganzen Welt umgesetzt werden.

Als Drittes - übrigens ist die Reihenfolge ganz interessant - fordern Sie die Begrenzung von Boni und Vergütung. Das gibt es schon. 2010 gab es das erste Gesetz
zur Begrenzung der Vergütung in Deutschland, übrigens
mit speziellen deutschen Regelungen. Wer hat es gemacht? Die Koalition.

Sie fordern eine Finanztransaktionsteuer, mindestens
dreimal, das scheint Ihnen sehr wichtig zu sein. Wer hat
eine gemeinsame Verständigung auf den Weg gebracht?
Wer hat dafür gesorgt, dass dieses Thema in Europa vernünftig behandelt wird? Wir waren es, diese Koalition.

Dann geht es weiter: Sie wollen, dass es vernünftige
Eigenkapitalregeln unter besonderer Berücksichtigung
der Besonderheiten der Volksbanken und Sparkassen
gibt. Das wird nächste Woche verabschiedet. Wer hat hineinverhandelt, dass die Sparkassen und Volksbanken
dabei nicht untergehen? Diese Koalition.

Sie wollen, dass ein Trennbankensystem eingerichtet
wird. Wer hat einen Vorschlag gemacht, dass eine Trennbankenregulierung hier in Deutschland stattfindet, bevor
in Europa überhaupt darüber nachgedacht wird, einen
Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen? Diese Koalition.




Sie wollen die Schattenbanken regulieren. Wer hat
sich wie keine andere Bundesregierung dafür eingesetzt,
dass Schattenbanken weltweit reguliert werden?

Wer hat dazu Initiativanträge, Entschließungsanträge auf
den Weg gebracht?

Wer treibt diesen Prozess voran? Es ist diese Koalition.

Sie fordern in Ihrem Wahlprogramm, dass bestimmte
Produkte auf Finanzmärkten verboten werden. Das haben wir gemacht. Als erstes Land der Welt haben wir für
ein Verbot von Leerverkäufen gesorgt. Wer hat es gemacht?

Diese Koalition.

Sie fordern, dass es mehr Verbraucherschutz im Bereich Finanzmarkt gibt. Ich kann nur sagen: OGAW, Finanzanlagenvermittlergesetz, Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz, AIFM-Umsetzungsgesetz.
Wer hat es gemacht? Diese Koalition.

- So ist es, genau.

Sie fordern, dass der Hochfrequenzhandel reguliert
wird. Wer hat als erstes Land dieser Welt den Hochfrequenzhandel reguliert? Diese Koalition.

Sie gehen noch weiter. Sie fordern, dass Ratingagenturen schärfer reguliert werden. Damit haben wir schon
2010 angefangen. Wer hat es gemacht? Diese Koalition.

Sie fordern, dass es ein Restrukturierungsregime für
Banken gibt. Wer hat als erstes Land etwas vorgelegt,
das maßgeblich für Europa ist? Diese Koalition.

Sie fordern darüber hinaus, dass die Mittelstandskomponente bei der Bankenregulierung berücksichtigt wird.
Wer hat dafür gesorgt, dass diese Mittelstandskomponente Eingang in den europäischen Prozess findet? Diese
Koalition.

Sie fordern in Ihrem Wahlprogramm, dass die Honorarberatung reguliert wird. Wer hat ein Gesetz zur Regulierung der Honorarberatung vorgelegt? Diese Koalition.

Ich kann Ihnen jetzt nicht vorwerfen, dass Sie nach
der Identifikation der Probleme auf die gleichen Lösungen kommen wie wir. Das ist normal. Es ist auch das Geschäft der Opposition, zu sagen: Wir können das schärfer, weitreichender, schneller und besser. Das ist auch in
Ordnung. Das ist sogar Ihr Job. Ich würde es auch machen, wenn ich Opposition wäre. Aber was ich Ihnen
nicht durchgehen lassen kann, das ist die Tatsache, dass
Sie in Ihrem Wahlprogramm - mit dem Bewerbungsschreiben Ihres Kanzlerkandidaten vom letzten Herbst und in Ihren Reden behaupten, Sie würden jetzt etwas
grundlegend Neues und Innovatives im Bereich der Finanzmarktregulierung machen. Das ist nicht der Fall.

Sie hätten sich mit interessanten Themen beschäftigen können. Wie sieht Ihr Bild vom Finanzplatz
Deutschland im kommenden Jahrzehnt aus? Sie hätten
sich damit beschäftigen können, wie Sie in einer anhaltenden Niedrigzinsphase sicherstellen, dass Versicherungen und betriebliche Altersversorgung weiterlaufen. Was
sind denn Ihre konkreten Vorschläge zur Regulierung
der Schattenbanken? Davon findet man in Ihren Papieren nichts.

Am Ende des Tages ist es - irgendwie kann ich Ihre
Verzweiflung auch verstehen - wie in der Geschichte
vom Hasen und vom Igel: Überall da, wo der Steinbrück
regulieren will, da ist der Schäuble schon da.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die vorletzte Bemerkung von Herrn Schneider war noch die
beste: Es ist richtig, dass die Zyprer einen substanziellen
Beitrag leisten müssen.

Es ist aber die souveräne Entscheidung der Zyprer gewesen, wie dieser Beitrag geleistet werden soll; sie ist
jetzt nicht getroffen worden. Uns ist völlig egal, wie der
Beitrag geleistet wird; aber wir - damit meine ich nicht
nur Deutschland, sondern dies ist auch eine Forderung
des Internationalen Währungsfonds - brauchen diese
6 Milliarden Euro, weil Zypern ansonsten trotz Sanierung weiterhin überschuldet wäre.

Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen. Wir
führen hier angesichts der drohenden Insolvenz Zyperns
eine Debatte und reden über die angebliche Schuld der
Deutschen bzw. der Bundesregierung an dieser ganzen
Sache. Das ist so etwas von absurd.

Ich bin es von linken Politikern nicht anders gewöhnt.
Ich bin jetzt 44 Jahre alt. In den 70er-Jahren haben mir
meine sozialdemokratischen Lehrer erzählt, ich sei
schuld am Hunger und am Elend der Welt.

In den 80er-Jahren hat mir die Friedensbewegung - auch
links - erzählt, ich sei schuld an einem drohenden Atomkrieg.

Ende der 80er-Jahre haben mir die Grünen - auch links erzählt, ich sei schuld am Tod der Wale, am Sterben der
Wälder und an explodierenden Kernkraftwerken. In den
90er-Jahren war es die große Schuld Deutschlands, dass
es eine unverdiente Wiedervereinigung gab. Wenn ich
heute, im Jahre 2013, in die freudlosen Gesichter einiger
Vertreter von NGOs schaue, dann weiß ich nicht, woran
ich heute wieder schuld bin. Und jetzt sind wir daran
schuld, dass es Zypern schlecht geht und es keinen Weg
aus dieser Krise findet. Das ist absurd; aber das ist seit
40 Jahren linke Politik in diesem Land.

Das eigentliche Thema heute ist: Wie können die
Sparguthaben gesichert werden? Dazu kann man eines
sagen: Sparguthaben sind sicher, wenn sich Banken in
Ländern bewegen, die ein funktionierendes Geschäftsmodell voraussetzen,

und das ist bei Zypern nicht der Fall. Ein Land, das sich
in Europa darüber definiert, Steuervorteile zu gewähren,
das sich darüber definiert, ein vermeintlich sicherer Hafen für irgendwie verdientes Geld aus Osteuropa zu sein,
das sich darüber definiert, dass seine Banken überhöhte
Zinsen zahlen, und das sich darüber definiert, einen
Bankensektor zu haben, der viermal so groß ist wie das
Bruttoinlandsprodukt,



muss sich nicht wundern, dass ihm die Banken um die
Ohren fliegen und es Probleme mit den Spareinlagen
hat.

Zweiter Punkt: Wann sind Spareinlagen sicher? Spareinlagen sind dann sicher, wenn Banken vernünftig reguliert werden, und da haben wir in Deutschland etwas gemacht.

Wir haben dafür gesorgt, dass Banken weniger Fehler
machen, indem wir Großkredite begrenzt haben, indem
wir Verbriefungen reguliert haben, indem wir Ratingagenturen und Vergütungsstrukturen reguliert haben.
Wir hier in Deutschland haben etwas dafür gemacht,
dass die Fehlertragfähigkeit der Banken größer wird durch bessere Eigenkapitalregeln und bessere Liquiditätsregeln. Wir in Deutschland haben etwas für die Sicherheit der Spareinlagen gemacht, indem wir für ein
besseres Aufsichtssystem nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa gesorgt haben. Wir in Deutschland
haben etwas gemacht, damit Spareinlagen in der Krise
nicht gefährdet sind, und zwar mit unserem Restrukturierungsgesetz, mit dem wir übrigens für den Rest der
Welt maßgebend sind. Das gehört zur Wahrheit dazu.

Wenn Zypern auch nur ansatzweise so gehandelt hätte,
dann gäbe es nicht die Probleme, mit denen wir es heute
zu tun haben.

Der dritte Punkt ist: Wann sind Spareinlagen sicher?
Spareinlagen sind sicher - Herr Kollege Wissing hat es
gesagt -, wenn wir vernünftige Einlagensicherungssysteme haben. Und die haben wir: bei den öffentlichen
Banken, bei den Geschäftsbanken und insbesondere
durch die Institutssicherung bei den Volksbanken und
den Sparkassen.

Jetzt muss man sich fragen: Wer hat denn die Institutssicherung bei Volksbanken und Sparkassen im europäischen Kontext verteidigt?

Wie sehr sind wir denn für das System, das in Deutschland funktioniert hat, angegriffen worden? Wer hat sich
für dieses System eingesetzt? Wir haben das hier in
Deutschland gemacht, und das war richtig.

Wenn man sich Gedanken über die Sicherheit von
Spareinlagen und über die Einlagensicherungssysteme
macht,

dann muss man auch darüber nachdenken, ob die deutschen Einlagensicherungssysteme auch für den Rest Europas aufgrund einer verfehlten Politik in Zypern und in

anderen Ländern gelten sollen. Genau das will unsere
Koalition nicht.

Wir können am Ende des Tages sehr viel über die Sicherheit von Sparguthaben reden. Aber was nützt mir
das, wenn der Staat mit einem Rollgriff über meine Konten und durch mein Portemonnaie fährt und mein Geld
einsammelt? In diesem Zusammenhang sollten wir uns
auch einmal über die Pläne von Rot-Grün unterhalten.

Was bedeutet es für die Sparguthaben, wenn die Kapitalertragsteuer erhöht wird? Sie können jetzt schön sagen,
Sie haben einen Freibetrag im Rahmen Ihrer Vermögensabgabe und Ihrer Vermögensteuer vorgesehen. Aber das
ist doch nur der Anfang. Am Ende des Tages wird die
Vermögensteuer und die Vermögensabgabe auch den
Mittelstand betreffen. Das sind normale Anleger, auch
hier gibt es Spareinlagen.

Wir können das Ganze weiterspinnen:

Wie sieht es mit den Plänen zur Erbschaftsteuer aus?
Sind davon auch Spareinlagen betroffen, oder sind das
keine Spareinlagen?

Mal abgesehen von den Spareinlagen: Wie sieht es
denn mit den Spitzensteuersätzen aus? Ihr Kanzlerkandidat hat sich nicht dazu geäußert, aber der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD Oppermann, der nämlich
gesagt hat: Mit den höheren Steuersätzen fangen wir
schon bei 64 000 Euro an. - Auch in diesem Zusammenhang können wir uns einmal darüber unterhalten, wie sicher die Einlagen sind, wie sicher sich die Menschen in
diesem Land fühlen.

Mein Fazit ist: Diese Bundesregierung hat für ein
funktionierendes Geschäftsmodell gesorgt. Diese Bundesregierung hat die Banken vernünftig reguliert. Diese
Bundesregierung hat die Einlagensicherungssysteme in
Deutschland verteidigt. Diese Bundesregierung wird
eine Steuerpolitik machen, die die Menschen in diesem
Land nicht enteignet.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eines

vielleicht vorausgeschickt: Aus welchen Gründen auch
immer man das Steuerabkommen mit der Schweiz blockiert hat - ich will das gar nicht inhaltlich bewerten -:

Das hat die Kommunen, die Länder und die Bundesrepublik Deutschland, wie der Staatssekretär ausgeführt hat,
Milliardenbeträge gekostet. Das hat allein die Kommunen bei mir im Kreis Gütersloh - daher komme ich - einen siebenstelligen Betrag gekostet.

Erklären Sie bitte den Kommunalpolitikern, warum
Feuerwehrhäuser, Kindergärten, Schulen nicht mehr gebaut werden können:

Weil Sie dieses Steuerabkommen blockiert haben! Das
ist nämlich die Wahrheit.

Beim Kampf gegen Steuerhinterziehung sind wir uns,
glaube ich, alle einig. Es gibt niemanden in diesem
Haus, der irgendwelche Sympathien für jemanden hat,
der Steuern hinterzieht. Aber es lohnt sich, da eine saubere Analyse zu machen. Die saubere Analyse besteht
darin, dass wir feststellen können - das ist uns auch in
Fachgesprächen und in Anhörungen bestätigt worden;
Ihnen übrigens auch -, dass das deutsche Recht ziemlich
gut ist. Das deutsche Recht ist ziemlich gut gewachsen
über viele Bundesregierungen - Sie waren auch dabei.

 Sabotage. - Jetzt ist es wieder an.

Das deutsche Recht ist gut.

Ganz ehrlich, Herr Poß: Sie reden über das Bankgeheimnis. Sie wissen doch genauso gut wie ich, dass in
Deutschland das Bankgeheimnis kein Hindernis ist,
Steuerfahndungsmaßnahmen einzuleiten. Die einschlägige Paragrafenkette - das findet man schon bei Wikipedia, Herr Zöllmer, nicht? -: 30 a, 88 und 93 Abgabenordnung. Lesen Sie sich das einfach einmal durch! Das
heißt, jeder, der in Deutschland Steuern hinterzieht, kann
auch durch das Bankgeheimnis nicht geschützt werden.
Also erzählen Sie hier doch nicht das Märchen, dass es
das Problem ist, dass wir hier in Deutschland ein Bankgeheimnis haben! Das ist schlichtweg nicht wahr.

Der zweite Punkt ist folgender: Das Problem - das
haben wir doch alle ganz klar identifiziert - liegt im
Ausland. Wir haben dort drei Problemblöcke.

Der erste Problemblock liegt darin, dass es Länder
gibt, die uns partout nicht mitteilen wollen, wer aus
Deutschland dort sein Geld angelegt hat.

Dagegen haben wir gearbeitet. Ich habe es gerade noch
einmal herausgeholt. Wir haben in der letzten bzw. in
dieser Legislaturperiode mehr als 40 Doppelbesteuerungsabkommen, Abkommen über Informationsaustausch und Ähnliches abgeschlossen. Die Vorsitzende
des Finanzausschusses hat darauf hingewiesen. Das ist
auch genau der Weg, wie so etwas zu erfolgen hat: auf
diplomatischem Weg, nicht mit der Kavallerie, sondern
auf dem Verhandlungsweg. Das ist nicht sonderlich populär, das ist nicht der große grüne Knopf, wo man sagt:
Darauf drücke ich, und alles wird gut. - Das ist harte Ar29242 

beit. Ich kann mich bei der Bundesregierung nur dafür
bedanken, dass sie diese harte Arbeit geleistet hat und
das so gut durchgezogen hat.

Der zweite Problemblock liegt darin, dass es Länder
gibt, die wesentlich niedrigere Steuersätze als wir haben - im Übrigen auch in Europa. Auch darüber muss
man reden. Dazu gehört Zypern; dazu gehört im Übrigen
auch Irland, für das wir heute sehr großzügig die Konditionen für die Hilfskredite, für die Bürgschaften verlängert haben. Dementsprechend sollte es unser Anspruch
sein - von uns allen -, dass wir immer wieder darauf
hinweisen.

Der dritte Problemblock besteht darin, dass es Länder
gibt, die die Steuergesetze so ausgestaltet haben, dass
man Schlupflöcher finden kann, wie man Geld irgendwohin verlagern kann. Das ist genau der Fall, über den wir
auch geredet haben. Das ist Apple, das ist Google. Das
nennt man „Double Irish with a Dutch Sandwich“. Da
sind unsere Freunde aus den Niederlanden ganz vorn dabei, da sind unsere Freunde aus Irland ganz vorn dabei,
und ich glaube, wir tun gut daran, das Ganze im europäischen Prozess zu adressieren. Das macht die Bundesregierung. Im Übrigen ist die Bundesregierung - darauf
wurde schon mehrfach hingewiesen - bei den Arbeitsgruppen in der OECD führend, macht am meisten Druck.
Ich denke einmal, da sind wir auf einem guten Weg.

Ich denke auch, die Vorschläge von Herrn Sieling waren nicht so sonderlich überzeugend. Das waren die Forderungen: mehr Fahnder - das ist Aufgabe der Länder -,
mehr Informationsaustausch - das wird schon gemacht -, mehr CDs. Ich weiß nicht, ob das ein probates
Mittel ist, das man anwenden kann. Ich glaube, diese
Bundesregierung hat gut gearbeitet; Ihre Vorschläge laufen ins Leere.

Zum Schluss vielleicht zwei Punkte, die uns unterscheiden. Das Erste ist das nahezu semierotische Verhältnis der Opposition zu Steuereinnahmen. Wir haben
600 Milliarden Euro Steuereinnahmen. Das Einzige, was
der Opposition in ihren Wahlprogrammen einfällt, ist:
Wie können wir das steigern? Das ist doch völlig absurd,
und das zeigt im Grunde genommen: Sie definieren sich
nicht über vernünftige Staatshaushalte,

sondern über die Erhöhung bei der Erzielung von Steuereinnahmen.

Das ist schon schlimm genug.

Aber wissen Sie, was noch viel schlimmer ist - das ist
auch der Geist Ihres Vorschlages, dass wir ganz, ganz
viele Fahnder brauchen -: Sie trauen den Menschen in
diesem Land nichts zu.

Fakt ist, dass in diesem Land 99,9 Prozent der Steuerpflichtigen - ob Einzelsteuerpflichtige oder Unternehmer - steuerehrlich sind.

Was Sie machen, ist: Sie stellen alle Steuerpflichtigen
unter den Generalverdacht, dass sie nichts anderes vorhaben, als Steuern zu hinterziehen, zu vermeiden und zu
verkürzen. Das ist schlichtweg unanständig. Das wird
mit uns nicht laufen. Sie trauen den Bürgern und Bürgerinnen in diesem Lande nichts zu. Sie wollen einen Kontrollstaat. Das ist mit uns nicht zu machen. Wir werden
die Durchsetzung des Steuervollzugs in diesem Land mit
Augenmaß und vernünftig weiter voranbringen, so wie
wir es in den letzten dreieinhalb Jahren gemacht haben
und wie wir es in den nächsten vier Jahren machen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um

noch einmal die vorausgegangene Debatte und den Beitrag von Herrn Kollegen Middelberg aufzugreifen: Es ist
schon erstaunlich, dass die SPD im Wahlkampf durch
die Gegend rennt und sagt „Von Frankreich lernen heißt
siegen lernen“, dabei ist genau das Gegenteil der Fall.

Jetzt geht es um das Girokonto. Das ist in der Tat ein
ernstes Thema. Wir alle wissen, dass man heutzutage das
meiste, was man erledigen muss, nicht mehr bar, sondern
nur noch unbar erledigen kann. Das bedeutet, dass jemand, der kein Konto hat, von wesentlichen Teilen des
Lebens ausgeschlossen ist, dass die Teilhabe nicht möglich ist.

Es ist gut und wichtig, dass wir dieses Thema immer
wieder analysieren, dass wir uns damit beschäftigen.
Deswegen hat die Unionsfraktion zusammen mit der
FDP schon im letzten Jahr einen Antrag auf den Weg gebracht, der auch im Bundestag verabschiedet worden ist.
In diesem Antrag wurde die Bundesregierung aufgefordert, sich bei den anstehenden europäischen Verhandlungen, die im Übrigen hoffentlich in den nächsten Wochen
durch einen guten Vorschlag vorangebracht werden, einzusetzen, dass die Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit haben, auf ein Girokonto zuzugreifen, dass sich die
Kosten für dieses Konto in einem angemessenen Rahmen bewegen und dass, wenn irgendetwas schiefläuft,
ein Schlichtungsverfahren stattfinden kann.

Noch etwas zum Thema Schieflaufen. Wir können
- auch wenn das von der linken Seite hin und wieder gefordert wird - nicht jede Bank verpflichten, jeden Kunden anzunehmen. Es gibt auch Fälle, in denen das
schlichtweg nicht geht, in denen es Konflikte gibt. Deswegen ist es durchaus legitim, dass eine Bank sagt: Nein,
diesen Kunden kann ich nicht aufnehmen, ich will ihn
nicht haben. Für einen solchen Fall gibt es dann das
Schlichtungsverfahren.

Nach der Verabschiedung des Antrages ist Folgendes
passiert: Die Sparkassen haben sich bereit erklärt, ein
Bürgerkonto einzurichten. Dieses Bürgerkonto soll genau das, was wir auf europäischer Ebene fordern, umfassen. Dieses Bürgerkonto soll flächendeckend angeboten
werden; Sparkassen sind mit über 420 Instituten bis ins
kleinste Dorf in Deutschland vertreten. Das Bürgerkonto
soll Menschen, die kein oder wenig Einkommen haben,
den Zugang zur Teilhabe sichern. Die Kosten für das
Bürgerkonto sollen sich in einem angemessenen Rahmen bewegen. Es soll auch einen Schlichtungsmechanismus geben, falls irgendetwas schiefläuft.

Man muss feststellen, dass ein Großteil der Problematik, zumindest hier in Deutschland, damit erst einmal
ausgeräumt ist.

Sparkassen sind öffentlich-rechtliche Kreditinstitute, die
den Auftrag haben, so etwas zu machen; teilweise sind
sie durch Landesgesetze verpflichtet, so etwas zu machen. Sie haben sich dieser Aufgabe auch über den gesetzlichen Rahmen hinaus angenommen. Man kann den
Sparkassen wirklich nur Dank und Lob zollen. Sie haben
sich nicht nur bereit erklärt, das zu tun. Sie haben durch
intensive Zusammenarbeit mit der Presse darauf aufmerksam gemacht, dass es diese Möglichkeit gibt. Das
ist gut und richtig. Ich würde mir wünschen, dass die anderen Säulen der deutschen Kreditwirtschaft den Sparkassen an dieser Stelle nachfolgen, weil dadurch eine signifikante Verbesserung für die Verbraucher in unserem
Land erreicht werden kann.


Das Tolle an dieser Sache ist: Das, was wir von der
Bundesregierung in unserem Entschließungsantrag wollten, nämlich dass ein Schlichtungsverfahren gesetzlich
auf den Weg gebracht wird, ist gar nicht mehr nötig. Es
ist immer besser, wenn die Dinge durch eine freiwillige
Selbstverpflichtung geregelt werden, als wenn wir als
Gesetzgeber agieren müssen.

Bezüglich unserer Forderungen auf europäischer
Ebene ist festzustellen: Die Kommission wird in den
nächsten Wochen Vorschläge unterbreiten. Wir werden
auf europäischer Ebene eine Regelung finden. Da die
Problematik zum großen Teil gelöst ist, besteht unseres
Erachtens keine Notwendigkeit, jetzt im Sinne Ihrer Anträge weiter zu handeln, insbesondere nicht im Sinne des
Antrags der Linken, die sogar ein kostenloses Konto für
jedermann fordern. Es gibt kein Menschenrecht auf ein
Girokonto.

Dementsprechend halte ich diese Forderung für recht anspruchsvoll.

Man könnte die Debatte an dieser Stelle abschließen.
Aber es geht nicht nur um das Girokonto, sondern um
den Verbraucherschutz im Allgemeinen. Die Opposition
liefert uns immer wieder Steilvorlagen, wenn sie Debatten zum finanziellen Verbraucherschutz fordert. Ich
möchte die Gelegenheit gerne nutzen und an dieser
Stelle erklären: Keine Bundesregierung hat so viel für
den finanziellen Verbraucherschutz getan wie diese Bundesregierung.

Diese Bundesregierung hat angefangen mit dem Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz, mit
dem die Qualität der Wertpapierberatung durch die Einführung von Produktinformationsblättern verbessert
worden ist. Wir haben uns auch mit den offenen Immobilienfonds beschäftigt.

Diese Bundesregierung hat die europäische OGAWIV-Richtlinie so umgesetzt, dass es zu einem qualitativ
besseren Verbraucherschutz im Investmentbereich gekommen ist. Zum Beispiel wurde ein Key-Investor-Information-Document eingeführt.

Diese Bundesregierung hat den Bereich der Finanzanlagevermittler reguliert. Sie hat damit einen bisher
grauen Bereich des Kapitalmarktes in die Regulierungszuständigkeit geholt und dafür gesorgt, dass es auch in
diesem Bereich eine qualitativ gute, sachkundige Beratung und auch eine Haftung gibt.

Diese Bundesregierung hat dafür gesorgt, dass die
Provisionen im Bereich der privaten Krankenversicherungen gedeckelt worden sind. Im Übrigen wurden auch
neue Provisionsregeln im Bereich der Lebensversicherungen auf den Weg gebracht.

Diese Bundesregierung hat dafür gesorgt, dass das
Verbraucherschutzelement zum ersten Mal überhaupt
Thema der Aufsicht wurde. Jetzt gibt es Beiräte und
Richtlinien.

Diese Bundesregierung hat in den letzten Wochen das
AIFM-Umsetzungsgesetz auf den Weg gebracht. Damit
machen wir einen riesigen Sprung hinsichtlich der Qualität des Verbraucherschutzes im Bereich der geschlossenen Fonds, aber auch im Bereich der offenen Fonds.

Diese Bundesregierung evaluiert momentan die Beratungsprotokolle. Diesbezüglich läuft es noch nicht so
gut. Als wir, Schwarz-Rot, das damals eingeführt haben,
haben wir gedacht, das würde besser laufen. Das evaluieren wir momentan. Auch diese Regelungen werden wir
anpassen.

Diese Bundesregierung hat ganz viele kleine Maßnahmen auf den Weg gebracht. Ich nenne die Haftungsfristen und die Gebühren für die Nutzung von Geldautomaten.

Diese Bundesregierung hat vor allen Dingen eines für
den Verbraucherschutz getan: Sie hat mit über 25 Gesetzen und Maßnahmen dafür gesorgt, dass die Finanzmärkte sicher und stabil sind.

Meine Damen und Herren, wir sind Ihnen sehr, sehr
dankbar, dass Sie uns durch Ihre Anträge immer wieder
eine Vorlage bieten, uns immer wieder die Möglichkeit
geben, auch hier im Plenum darauf hinzuweisen, welch
großartige Arbeit in Bezug auf den sogenannten finanziellen Verbraucherschutz vom Finanzministerium
- Staatssekretär Koschyk ist anwesend - und natürlich
auch von der Verbraucherschutzministerin, Frau Aigner,
erbracht worden ist. Jüngstes Beispiel ist das Gesetz zur
Honoraranlageberatung, das wir in der nächsten Woche
hier im Deutschen Bundestag verabschieden werden.

Ich fasse das Ganze einmal zusammen: Das Girokonto ist ein ernstes Thema. Dank der Sparkassen ist das
zunächst einmal abgeräumt. Auf europäischer Ebene
wird das Ganze institutionell verankert. Auch das wird
gut laufen. Zum Verbraucherschutz insgesamt: Keine
Bundesregierung hat eine derart gute Bilanz hinsichtlich
des Verbraucherschutzes vorzuweisen wie diese Bundesregierung. Ich kann Ihnen eines versichern: Auch in der
nächsten Legislaturperiode wird der finanzielle Verbraucherschutz eines der Kernelemente unseres politischen
Bemühens sein, um die Finanzmärkte stabiler und sicherer zu machen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Maisch, ich glaube, das, was Frau Aigner in ihr

Eckpunktepapier geschrieben hat, ist schon zu großen
Teilen umgesetzt worden.

Man muss auch einfach einmal eines sagen: Das, was
davon in dieser Legislaturperiode umzusetzen war, ist
auch umgesetzt worden. Wir müssen hier einfach auch
einmal realistisch bleiben.

Die Honoraranlageberatung ist von dieser Bundesregierung und von dieser Regierungskoalition das erste
Mal in der Geschichte der Bundesrepublik gesetzlich
verankert worden.

Das Honoraranlageberatungsgesetz steht als ein Element
in einer ganz langen Reihe von vielen Verbraucherschutzmaßnahmen, die diese Bundesregierung auf den
Weg gebracht hat.

Diese Bundesregierung hat so viel für den Verbraucherschutz im Bereich der Finanzen getan wie keine Bundesregierung zuvor. Auch das gehört zur Wahrheit.

Um Ihnen das nur noch einmal in Erinnerung zu rufen, nenne ich: das Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz, das Finanzanlagenvermittlergesetz, die
Umsetzung der OGAW-IV-Richtlinie, die Verbesserungen der Aufsichtsstrukturen, das AIFM-Umsetzungsgesetz, das gestern durch den Ausschuss gegangen ist, die
Deckelung der Provisionen bei der privaten Krankenversicherung und bei der Lebensversicherung, unsere Mitwirkung an MiFID II - daran wirken wir noch immer
mit - und Maßnahmen in Bezug auf die Geldautomaten
und Verjährungsfristen.

Ich glaube, wenn Sie in der Zeit, in der Sie Verantwortung getragen haben, so viel vorzuweisen gehabt hätten, dann könnten Sie stolz sein. Das haben Sie aber
nicht.

Kommen wir zum zweiten Gesetzentwurf, den wir
heute hier verabschieden werden. Es geht dort um Finanzkonglomerate. Dazu hat sich noch keiner geäußert.
Ich glaube, der Kollege Zöllmer wird sich dieser Aufgabe gleich annehmen.

Ich mache es einmal ganz kurz und bündig: Was ist
ein Finanzkonglomerat? Das ist ein Konzern, in dem



- ganz grob vereinfachend gesagt - sowohl ein Versicherungsunternehmen als auch eine Bank ist. Das bedeutet,
dass es da durchaus Probleme geben kann, weil Banken
und Versicherungen getrennt beaufsichtigt werden. Deswegen ist es notwendig, dass die gemeinsame Aufsicht
koordiniert wird. Deswegen ist es notwendig, dass man
bei Organisation und Eigenmitteln besondere Anforderungen beachtet.

Das Ganze war im deutschen Recht bisher in einigen
Gesetzen geregelt, aber noch nicht europarechtskonform. Das wird jetzt nachgeholt. Wir werden europäische Vorgaben umsetzen, und wir werden aus verschiedenen Gesetzen ein neues Gesetz machen: ein
Finanzkonglomerate-Aufsichtsgesetz, in dem verschiedene Paragrafen vereint sind. Wir werden auch diesen
Bereich vernünftig überwachen lassen. Ich glaube, das
ist im Wesentlichen unstrittig. Wir haben darauf verzichtet, in größerem Umfang etwas hinzuzufügen. Dementsprechend war es in den Ausschussberatungen eigentlich
einhellige Meinung, dass dieses Gesetz ein gutes Gesetz
ist. Ich bedanke mich bei den Koberichterstattern für die
vertrauensvolle Zusammenarbeit.

„Was machen eigentlich zwei Gesetze wie das Honoraranlageberatungsgesetz, also ein Gesetz zum Verbraucherschutz, und ein Gesetz zu Finanzkonglomeraten in
ein und derselben Debatte?“, könnte man sich fragen.
Die erste Antwort darauf ist: Wir verabschieden so unglaublich viele Gesetze im Bereich der Finanzmarktregulierung und des finanziellen Verbraucherschutzes,
dass wir von unseren Parlamentarischen Geschäftsführern immer weniger Debattenzeiten für Themen dieser
Art bekommen. Dementsprechend müssen wir diese beiden Gesetzentwürfe an dieser Stelle zusammen beraten.

Die zweite Antwort darauf ist: Zwischen diesen beiden Bereichen gibt es doch eine Verbindung. Wir haben
gerade sehr viel über den finanziellen Verbraucherschutz
gesprochen, über Transparenz, über Informationen, über
Beratungen, über Vertrieb, über Provisionen und ähnliche Dinge. Aber eigentlich ist es so, dass der beste finanzielle Verbraucherschutz stabile Finanzmärkte sind.
Genau das hat diese Bundesregierung mit auf den Weg
gebracht, und zwar durch über 25 Initiativen, Gesetzgebungsverfahren, Umsetzungen von europäischen Normen. Das haben wir eigentlich richtig gut gemacht.

Wir haben dabei ein System gehabt: Wir haben dafür
gesorgt, dass bei Finanzinstituten, Banken und Versicherungen weniger Fehler gemacht werden. Wir haben
Fehlanreize bei den Vergütungsstrukturen beseitigt. Wir
haben den Unsinn, der bezüglich Ratingagenturen gemacht worden ist, abgestellt. Wir haben Verbriefungen
und Großkredite reguliert.

Wir haben in einem zweiten Schritt dafür gesorgt,
dass die Fehlertragfähigkeit dieser Institute größer wird.
Das heißt, wir haben Eigenkapital- und Liquiditätsregeln
geschaffen. Bestimmte Sachverhalte, bestimmte Geschäfte, wie Leerverkäufe, haben wir aus dem Gesetz herausgenommen.

Wir haben in einem dritten Schritt die Aufsicht gestärkt und haben erst einmal Transparenz geschaffen.
Bestimmte Informationen sind für die Aufsicht das erste
Mal überhaupt sichtbar. Wir haben europäische Aufsichtsstrukturen verändert, wir haben deutsche Aufsichtsstrukturen verändert, und - was ganz wichtig ist wir haben ganz viele Bereiche, die nie reguliert waren,
das erste Mal überhaupt in die Aufsicht hineingenommen: den grauen Kapitalmarkt, Hedgefonds. Das ist etwas, wofür diese Bundesregierung verantwortlich ist.
Diese Punkte werden deswegen ein wesentlicher Bestandteil in der Bilanz dieser Bundesregierung und dieser Koalition nach vier Jahren Regierungszeit sein.

Wir haben darüber hinaus Neues auf den Weg gebracht, nämlich ein Restrukturierungsregime für Banken. Das ist erstmals in Europa geschehen. Es ist sehr
schade, dass es ein solches Restrukturierungsregime
noch nicht auf europäischer, sondern nur auf deutscher
Ebene gibt. Wir werden in der nächsten Legislaturperiode daran arbeiten, dass sich das ändert.

Der letzte Punkt, den wir im Bereich „sichere Finanzmärkte“ umgesetzt haben: Wir waren die Ersten, die dafür gesorgt haben, dass diejenigen, die die Krise verursacht haben, sich auch an den Kosten beteiligen.

Wir haben die Bankenabgabe auf den Weg gebracht. Es
war diese Bundesregierung, die es geschafft hat, das Instrument der Finanztransaktionsteuer in den europäischen Verhandlungsprozess einzubringen.

Ich schließe meinen Redebeitrag zu dieser nächtlichen Zeit. Man kann eines sagen: Wir haben eine ziemlich gute Bilanz im Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes. Wir haben eine super Bilanz im Bereich
der Finanzmarktregulierung. Das Ganze werden wir in
der nächsten Legislaturperiode fortsetzen, und darauf
freuen wir uns schon.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Frühling 2010 haben wir hier das erste Finanzmarktregulierungsgesetz in dieser Legislaturperiode verabschiedet.
Das hatte etwas mit aufsichtsrechtlichen Vergütungsstrukturen zu tun. Mit dem Zustimmungsgesetz zur Bankenunion werden wir aller Voraussicht nach im Juni dieses Jahres das letzte Gesetz für diese Legislaturperiode
in diesem Bereich verabschieden.

Dazwischen liegen mehr als 30 Gesetze und 10 Initiativanträge. Dabei waren kleine Sachen wie das Sitzabkommen für die Europäische Versicherungsaufsicht, die
EIOPA in Frankfurt. Dabei waren kleine, aber wichtige
Sachen wie das KfW-Gesetz, in dessen Rahmen wir die
KfW unter Aufsicht gestellt haben. Dabei waren ganz
große Dinge, zum Beispiel die Gesetzentwürfe - AIFM
und CRD IV -, über die wir heute sprechen. Dabei waren Sachen wie die OGAW-IV-Richtlinie und die sehr
wichtige Regulierung der Derivate unter dem Titel
EMIR, die wir umgesetzt haben, weil sie uns von europäischer Seite vorgegeben wurden. Dabei waren auch
eine Menge ziemlich innovativer Dinge; in diesem Bereich ist Deutschland nämlich vorangegangen. Dazu gehören das Restrukturierungsgesetz - das wurde eben
schon angesprochen -, das Verbot der Leerverkäufe, die
Regulierung des Hochfrequenzhandels und auch die
erstmalige Regulierung der Honorarberatung. Da haben
wir etwas ganz Neues geschaffen.

Wenn man sich die Bilanz insgesamt anschaut, dann
erkennt man, dass es eine durchaus erstaunliche Bilanz
ist. Sie zeigt, dass diese Bundesregierung von dem starken Willen beseelt war, die Finanzmärkte zu regulieren
und den finanziellen Verbraucherschutz zu verbessern.
Ohne dass wir damit fertig sind, kann man, glaube ich,
sagen: Das ist uns durchaus gelungen.

Aber man muss auch sagen - es ist hier an der einen
oder anderen Stelle angeklungen -: Das war hin und
wieder mit der einen oder anderen Zumutung verbunden.
Erst einmal war es - das muss man ganz klar sagen eine Zumutung für die Kreditinstitute in diesem Land.
Da hat jemand gesagt: Ein Regulierungs-Tsunami ist
über uns hereingebrochen. - Das ist nicht ganz falsch.
Die Institute müssen unglaublich viele Verfahren ändern
und Bürokratie aufbauen. Auf der anderen Seite ist es
auch für diejenigen eine Zumutung, die fragen: Ist denn
alles, was da reguliert werden soll, richtig aufeinander
abgestimmt? Ist das alles konsistent?

Es ist auch eine Zumutung für die Verbraucher, die
sich an viele neue Produktinformationsblätter und Regeln gewöhnen müssen. Es ist eine Zumutung für die




Unternehmen, die den Preis dafür zahlen müssen, weil
Finanzdienstleistungen teurer werden. Es ist nicht zuletzt für uns hier im parlamentarischen Verfahren eine
Zumutung. Man muss sich einmal überlegen, wie viele
Daten, Paragrafen und Gesetze wir im Finanzausschuss
in den letzten vier Jahren bewegt haben. Das ist eine
enorme Leistung, die wir hier vollbracht haben.

Jetzt könnte man fragen: Musste das denn alles so
sein? Musste das alles in dieser Geschwindigkeit geschehen? Ist da wirklich „no alternative to it“, wie es so
schön im europäischen Kontext heißt? - Natürlich wäre
die Alternative gewesen, sich mehr Zeit zu lassen, Auswirkungsstudien in Auftrag zu geben und es noch genauer zu prüfen. Aber man muss eines sagen: Wir holen
hier Versäumnisse auch vergangener Regierungen nach,
die nicht reguliert haben oder in die falsche Richtung reguliert haben.

Das, meine Damen und Herren, ist jetzt gar nicht mal so
sehr der große Vorwurf. Denn die Regulierungspolitik
auch unter der rot-grünen Koalition war vom Zeitgeist
geprägt, der besagte: Wir müssen deregulieren.

Ich möchte das Stichwort Zeitgeist einfach hier in die
Runde werfen. Denn wir haben momentan einen Zeitgeist, der besagt, dass alles reguliert werden muss. Vielleicht ist es so, dass in zehn Jahren jemand fragt:
Mensch, was haben die denn da alles reguliert? Warum
haben die nicht ein bisschen mehr darüber nachgedacht? Insofern wird es in der nächsten Legislaturperiode
unsere große Aufgabe sein, dass wir das, was wir wahnsinnig schnell aufgebaut haben, fine-tunen - wie es so
schön heißt -, dass wir für Konsistenz sorgen und bei
diesen Prozessen Bürokratie abbauen. Ich glaube, das
sind wir auch den Menschen schuldig, die in diesem
Land in den Finanzinstituten arbeiten. Das sind wir insbesondere den mittelständischen Strukturen, den Volksbanken, Sparkassen und kleinen Privatbanken, schuldig,
weil sie von der Bürokratie im Zusammenhang mit der
Regulierung am meisten betroffen sind.

Wenn ich all das, was wir gemacht haben, zusammenfasse und es an den Kritikversuchen der Opposition
messe, die wir gerade gehört haben, komme ich zu dem
Schluss: Es ist wohl so schlecht nicht gewesen. Lieber
Axel Troost, du hast immer gesagt: Eigentlich nicht
schlecht, aber man hätte noch ein bisschen mehr machen
können.

Das heißt doch, wir haben die Probleme identifiziert. Es
ist das Privileg der Opposition, zu sagen: Wir hätten all
das noch ein bisschen schärfer gestaltet. - Morgen, bei
der Debatte zum Trennbankengesetz, werdet ihr uns erzählen: Unser Trennbankengesetz wäre noch viel trennbankiger als das gewesen, was ihr entwickelt habt.

Ihr werdet auch sagen: Unser Hochfrequenzhandelsgesetz hätte den Hochfrequenzhandel noch viel stärker reguliert als das, was ihr entwickelt habt. - Aber Sie müssen doch eines anerkennen: Wir haben die Probleme im
Prinzip richtig identifiziert und die richtigen Maßnahmen eingeleitet; das Herumkritisieren bezieht sich auf
Details. Ich muss ganz ehrlich sagen: Es wäre auch
schlecht, wenn die Opposition das nicht machen würde;
denn das ist ihre Aufgabe. Insofern vielleicht ein Applaus dafür, dass die Opposition ihrer Aufgabe nachgekommen ist.

Ich komme jetzt zu den drei Gesetzen, die heute verabschiedet werden. Das AIFM-Steuer-Anpassungsgesetz, mit dem sich Antje Tillmann dankenswerterweise beschäftigt hat, ist schon hochesoterisch und
hochspeziell. Da muss man einfach sagen: Klasse, dass
wir das so schnell hinbekommen haben.

Vielleicht ein Satz zum AIFM-Umsetzungsgesetz. Da
ist behauptet worden: Ein riesiger Bereich dort wird
nicht reguliert; da liegt eine Schwelle bei 100 Millionen
Euro, und die dürfen sich auch noch bis zu 60 Prozent
verschulden. - Soll ich Ihnen einmal sagen, wo es die
meisten Projekte mit einem Volumen unter 100 Millionen Euro und einer Verschuldung von über 60 Prozent
gibt? Im Bereich der erneuerbaren Energien. Es sind die
Windparks an der schleswig-holsteinischen Westküste,
die mit einem Leverage von 90 Prozent finanziert werden. Lieber Lothar Binding, da könnte man sich einmal
fragen, ob das nicht die Hedgefonds der Neuzeit sind.
Denn kein Hedgefonds würde mit einem solchen Hebel
arbeiten. Insofern muss man immer aufpassen, dass man
das Kind nicht mit dem Bade ausschüttet. Wir wollten
auch diese Projekte schützen. Wir haben die Bürgerenergieprojekte im Bereich der Genossenschaften geschützt,
weil uns die Energiewende in diesem Land sehr wichtig
ist.

Zu dem CRD IV-Umsetzungsgesetz. Kollege Sieling
hat gesagt: Ja, ihr habt ja erst ganz spät angefangen, zu
arbeiten, und jetzt müsst ihr alles so schnell fertigmachen. Sorry, lieber Kollege Sieling, wir haben lange auf
unsere europäischen Kollegen gewartet.

Wir wären schon im Jahr 2010 handlungsfähig gewesen. Dieser Bundestag hat im Jahr 2010 einen Entschließungsantrag auf den Weg gebracht, in den wir unsere Erwartungen an den CRD IV-Prozess hineingeschrieben
haben. Im Übrigen sind von den elf geforderten Punkten
im Zuge des Brüsseler Prozesses zehn Punkte von dieser
Bundesregierung mehr oder weniger hineinverhandelt
worden.

Darüber hinaus haben wir es noch geschafft, die Mittelstandskomponente zu stärken. Man kann insgesamt feststellen: eine hervorragende Bilanz.

Eben sind die Kollegen im Europäischen Parlament
gelobt worden - dem schließe ich mich teilweise an -,
aber ehrlich gesagt: Wir wären viel schneller fertig gewesen, wenn sie diesen Prozess nicht immer wieder mit
neuen Forderungen belastet hätten. Dann hätten wir das
Gesetzesvorhaben schon längst abgeschlossen. Das ist
nicht geschehen, aber das liegt nicht in unserer Verantwortung.

Wir haben ein nahezu wahnwitziges Verfahren durchgezogen: Mitte April haben wir die Daten von der Europäischen Union erhalten. Das Bundesfinanzministerium
hat in zwei Wochen die entsprechenden Umdrucke, die
Gesetzesänderungen, produziert. Eine Woche später
wurde die Anhörung dazu durchgeführt, und wieder eine
Woche später werden wir nun das ganze Gesetzgebungsvorhaben abschließen. Das ist für ein reguläres Gesetzgebungsvorhaben in der Geschichte des Deutschen Bundestages einmalig. Ich möchte mich ausdrücklich bei all
denjenigen bedanken, die das konstruktiv begleitet haben, die es möglich gemacht haben, dass das überhaupt
geschieht. Das war kein Selbstzweck, und es ist auch
kein Spaß gewesen.

Unsere Finanzindustrie muss die Basel-III-Regeln,
die CRD IV-Regeln bis zum 1. Januar 2014 in den Systemen verankern und umsetzen. Wenn wir uns, wie von einigen gefordert, mehr Zeit genommen hätten, dann hätte
der 18. Deutsche Bundestag dieses Gesetz im November
wahrscheinlich in einem ähnlichen Hauruck-Verfahren
beschlossen, und unsere Banken hätten dann vier Wochen oder auch nur zwei Wochen Zeit gehabt, das Ganze
umzusetzen.

Deswegen bitte ich um Nachsicht, wenn es an der einen
oder anderen Stelle geruckelt hat. Wir mussten so vorgehen, und es war richtig, dass wir das gemacht haben. Das
zeigt, dass diese Regierungskoalition und diese Bundesregierung sehr verantwortungsvoll mit Finanzmarktregulierung umgehen.

Die Redner der FDP schließen heute immer mit dem
Satz: Es waren vier gute Jahre.

Die Jahre waren auch gut für Deutschland. Die Jahre waren nicht gut für jede Oppositionspartei, aber die Jahre
waren sehr gut für den Bereich der Finanzmarktregulierung. Das kann man wohl sagen.

Wir haben unglaublich viel bewegt. An einigen Stellen hat die Opposition durchaus sehr konstruktiv mitgearbeitet, an anderen Stellen nicht. Insgesamt können wir
alle, die wir hier sitzen, sehr stolz auf das sein, was wir
geschafft haben. Die Aufgabe ist nicht beendet. Wir werden weitermachen. Wir haben in den nächsten vier Jahre
noch viel vor.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Meine Kolleginnen

und Kollegen! Es war wieder einmal etwas pflichtschuldig, was die Opposition hier geboten hat: Wir sitzen hier,
wir müssen etwas kritisieren. - Es kam das übliche Versprechen: höher, schneller, weiter. Wir haben es eher gewusst, wir hätten schneller gehandelt, wir hätten weitergehende Entscheidungen getroffen. - Aber im Prinzip
sind Sie doch eigentlich einverstanden mit dem, was wir
machen. Das muss man an dieser Stelle einmal feststellen.

Kommen wir zu den zwei Gesetzen, die wir heute
- das erste schließen wir heute noch nicht ab - beraten.
Es geht um die gemeinsame europäische Bankenaufsicht. Herr Staatssekretär Koschyk hat das gerade ausführlich vorgestellt. Wir als Union - ich glaube, ich spreche auch für die Liberalen - finden es richtig, dass
bedeutende Banken europäisch beaufsichtigt werden.

Entscheidend ist, dass es sich um bedeutende Banken
handelt. Dafür hat sich diese Bundesregierung eingesetzt. Es soll nicht sein, dass bei der Sparkasse Versmold
oder der Volksbank in Kaunitz auf einmal ein europäischer Aufseher auftaucht. Wir wollen diese Trennung.
Wir sind aber der Meinung, dass bedeutende Banken europäisch beaufsichtigt werden müssen. Die Bundesregierung hat einen guten Verhandlungserfolg in diesem Prozess erzielt.

Wir werden im weiteren parlamentarischen Verfahren
- wir haben am 3. Juni eine Anhörung; wir werden uns
im Ausschuss und auch im Plenum damit noch einmal
beschäftigen - auf drei Dinge ganz besonders achten.

Erstens. Wie bekommt es die Europäische Zentralbank hin - das hat Kollege Zöllmer schon angesprochen -,
gleichzeitig Notenbank und Aufseher zu sein? Das ist
eine spannende Frage. Wir müssen genau hinschauen,
wie das gelingen kann.

Zweitens. Ganz wichtig ist, wie es eigentlich mit der
demokratischen Kontrolle der Europäischen Zentralbank
aussieht. Bekommen unsere Kollegen im Europäischen
Parlament, so wie es angedacht worden ist, das hin? Was
haben die nationalen Parlamente in diesem Prozess eigentlich noch für eine Funktion? Ich denke, damit müssen wir uns sehr intensiv beschäftigen.

Drittens. Die Europäische Zentralbank hat sich viel
vorgenommen. Sie will innerhalb eines Jahres Strukturen errichten, mittels derer solche Tanker wie die Deutsche Bank, die Bank Santander und ähnliche Banken
überwacht werden können. Auch da werden wir genau
hinschauen, ob das gelingen kann oder ob von der Verlängerungsoption Gebrauch gemacht werden muss.

Eine weitere Frage, die sich nicht unmittelbar auf diesen Gesetzentwurf bezieht, die aber auch ganz wichtig ist,
betrifft den anschließenden europäischen Restrukturierungsmechanismus. Dabei geht es knallhart auch um
Geld. Es geht darum, wer wie viel einzahlt. Lieber Kollege Zöllmer, es wird nicht reichen, wenn nur die Banken
einzahlen. Am Ende des Tages wird immer der Steuerzahler bluten. Wir müssen sicherstellen, dass der deutsche
Steuerzahler nicht für eine verfehlte Politik - zum Beispiel Frankreichs - blutet, die dafür sorgt, dass in solchen
Ländern Banken unter Umständen gegen die Wand laufen. Das ist eine ganz wichtige Frage.

Eine weitere Frage, die in diesem Zusammenhang
aufgeworfen wird, ist folgende: Es gibt Menschen in
Brüssel, die der Idee verhaftet sind, wir brauchten ein
gemeinsames europäisches Einlagensicherungssystem.

Diese Leute schielen mit sehr gierigen Augen auf die
deutschen Einlagensicherungstöpfe. Da sollten wir sehr
vorsichtig sein. Ich halte es für eine Zumutung - es wird
auch schwierig sein, das den Menschen hier in Deutschland zu erklären -, dass die Einlagensicherung der Sparkassen, Volksbanken und Privatbanken dafür benutzt
werden soll, gegebenenfalls Banken in Griechenland
und Spanien zu sanieren. Wir sollten darauf achten, dass
das nicht passiert.

Der zweite Gesetzentwurf beschäftigt sich nicht nur
mit Trennbanken, sondern auch - das ist ganz wichtig mit Sanierungs- und Abwicklungsplänen und mit strafrechtlichen Vorschriften für Banker. Darauf hat Herr
Kollege Sänger gerade hingewiesen. An diesem Gesetz
zeigt sich, wie Finanzmarktpolitik hier in den letzten
Jahren abgelaufen ist.

Während wir uns damit beschäftigt haben, wie es zu erreichen ist, dass Banken weniger Fehler machen - durch
bessere Verbriefungsvorschriften, durch bessere Vergütungsvorschriften, durch einen besseren Umgang mit Ra30548 


tingagenturen und viele andere Dinge -, während wir uns
damit beschäftigt haben, wie es zu erreichen ist, dass die
Fehlertragfähigkeit von Banken größer wird - beispielsweise durch Eigenkapital- und Liquiditätsregeln, dadurch
dass wir bestimmte Geschäfte wie Leerverkäufe aus dem
Rennen genommen und sichere Derivatemärkte hergestellt haben -, während wir uns damit beschäftigt haben,
die Aufsichtsstrukturen zu verbessern - dadurch dass die
Aufsicht überhaupt bessere Informationen erhält, durch
eine bessere deutsche Aufsicht und eine bessere europäische Aufsicht -, während wir uns damit beschäftigt haben, hier in Deutschland den Restrukturierungsmechanismus aufzubauen, der auf europäischer Ebene seit drei
Jahren nicht gelingt,

und während wir den finanziellen Verbraucherschutz
hier gestärkt haben, hat sich die Opposition intellektuell
genau mit zwei Ideen beschäftigt: In der ersten Hälfte
der Legislaturperiode war das die Finanztransaktionsteuer, und in der zweiten Hälfte der Legislaturperiode
waren es die Trennbanken.

Das war mit einem Heilsversprechen verbunden,
nämlich dem Versprechen, dass dann, wenn wir die Finanztransaktionsteuer oder Trennbanken haben, alles gut
wird, nichts mehr passieren kann und die Finanzmärkte
sicher sind.

Dann, meine Damen und Herren, kommt die Mühe
der Ebene. Es reicht nicht, eine Idee zu haben, sondern
man muss die Idee auch umsetzen. Genau das hat die
Bundesregierung gemacht:

Sie hat ein Trennbankengesetz auf den Weg gebracht. Da
stellen sich dann - oh Wunder! - Fragen, die Sie nie beantwortet haben, so zum Beispiel die Frage: Welche
Banken beziehen wir denn überhaupt in dieses Trennbankensystem ein? Ihnen, lieber Axel Troost, wäre es
wahrscheinlich am liebsten, wenn wir folgendes Gesetz
machen würden: § 1: Die Deutsche Bank wird zerschlagen; § 2: In Zweifelsfällen gilt § 1.

Das reicht aber nicht, meine Damen und Herren. Man
muss sich auch damit beschäftigen, wie man ein solches
Trennbankensystem organisiert.

Im Wahlprogramm der SPD - das die SPD etwas ambitioniert „Das Regierungsprogramm 2013-2017“ nennt,

steht: „Wir wollen … eine klare Trennung von Investment- und Geschäftsbanken.“ Dazu muss ich Ihnen leider sagen: Investmentbanking findet sogar in Sparkassen
statt.

Sie müssen einmal erklären, was es bedeutet, das komplett zu trennen! Erklären Sie einmal einem Mittelständler, der bei seiner Bank einen Firmenkundenkredit beantragt, dass er dann bei derselben Bank leider keine
Unternehmensanleihe auflegen kann, dass er dann bei
derselben Bank leider keine Sicherungsgeschäfte machen kann, dass er dann bei derselben Bank seine
nächste Unternehmensfusion nicht organisieren kann!
Das ist die Wahrheit.

Genau deswegen haben wir Schwellenwerte eingeführt
und eine vernünftige Abgrenzung vorgenommen.

Die zweite Frage, die Sie auch nie beantwortet haben:
Was sind denn jetzt überhaupt diese schädlichen Geschäfte, wie grenzt man die ab? Sie wollen irgendwie alles da mit hineinbringen: Market Making, alles, was mit
Eigenhandel zusammenhängt. Doch auch da liegt der
Teufel im Detail, auch da muss man Regelungen treffen
- die wir an dieser Stelle getroffen haben.

 Der Kollege Dr. Sieling will gleich mit mir noch zu

einer Podiumsdiskussion. Deswegen machen wir mal
lieber weiter!

- Nein.

Der dritte Punkt: Wenn man Banken aufspaltet, muss
man sich auch überlegen, wie man das organisiert. Das
hat Folgen gesellschaftsrechtlicher Art: Der Gläubiger
muss jetzt mit einem anderen Institut Geschäfte machen.
Das hat auch steuerrechtlich unglaublich komplizierte
Folgen: Es betrifft zum Beispiel Ertragsteuern, Grunderwerbsteuern, Umwandlungssteuerrecht. Diese Fragen
müssen beantwortet werden.

Ich sage Ihnen eines: Über all die Kritikpunkte, die Sie
hier momentan monieren, werden wir im europäischen
Prozess sehr intensiv diskutieren müssen. Das, was Herrn
Liikanens Expertengruppe aufgeschrieben hat, waren
Ideen, aber keine Umsetzung. Wenn Sie sich hier hinstellen und behaupten, wir würden Liikanens Maßnahmen
nicht umsetzen, dann vergessen Sie, zu erwähnen, dass
die vorgeschlagenen Maßnahmen im Detail überhaupt




nicht ausgearbeitet sind. Das, meine Damen und Herren,
ist Irreführung der Menschen in diesem Land.

Ich möchte die ganze Sache zusammenfassen: Die
Bankenunion mit einer Bankenaufsicht ist der richtige
Weg. Trennbanken, Sanierungs- und Abwicklungspläne,
strafrechtliche Vorschriften, das ist auch alles richtig. Ich
kann mich dem Kollegen Sänger nur anschließen: Die
letzten vier Jahre waren vier gute Jahre für die Finanzmarktregulierung in Deutschland, und wir werden weitermachen.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Um die Verwirrung

ein bisschen aufzulösen: Diese Debatte, die sehr wichtig
ist, wollten wir eigentlich am Donnerstagabend letzter
Woche durchführen. Wie der eine oder andere von den
Zuschauern in der Zeitung gelesen hat, ist der Bundestag
am Donnerstagabend bei einer Abstimmung nicht mehr
beschlussfähig gewesen. Ich finde es richtig, dass diese
Debatte nun heute stattfindet. Wundern Sie sich aber
gleich bitte nicht, wenn einige Kollegen und Kolleginnen aus dem Finanzausschuss wie eine Polonaise aus
dem Saal ziehen. Diese Debatte kollidiert nämlich mit
wichtigen Ausschusssitzungen, die schon lange angesetzt waren, bevor diese Verschiebung stattgefunden hat.

Grundsätzlich freue ich mich, dass ich als Finanzpolitiker über Verbraucherschutz reden kann. Ich freue mich
deswegen, weil es ein sehr wichtiges Thema ist. Ich
freue mich auch deswegen, weil wir sehr viel im Bereich
des finanziellen Verbraucherschutzes gemacht haben.
Das wird der Schwerpunkt meiner Ausführungen sein.
Ich werde gleich darauf zurückkommen. Aber zunächst
einmal drei Vorbemerkungen:

Die erste Vorbemerkung bezieht sich auf den Begriff
Finanzmarktwächter bzw. Marktwächter. Er ist sehr irritierend. Ich finde, Sie sollten sich dafür einen anderen
Begriff überlegen.

Der Begriff Wächter hört sich nach Überwachungsstaat
in einem schlechten Science-Fiction-Film an. Ich glaube,
mit diesem Begriff werden Sie dem Anliegen, welches
durchaus ehrenwert ist, nicht gerecht.

Zweite Vorbemerkung. Formulierungen in den einzelnen Anträgen, insbesondere im jüngsten Antrag der SPD
zu diesem Thema, sind ganz großes Drama. Im Antrag
steht zum Beispiel der Satz: „Die soziale Marktwirtschaft ist aus dem Lot geraten.“

Liebe Kolleginnen und Kollegen, hier kann man etwas
mehr in die Tiefe gehen.
Das leitet zu meiner dritten Vorbemerkung über: Die
Marktwirtschaft ist nicht aus dem Lot geraten. Es ist
auch nicht so, dass der Verbraucherschutz in Deutschland nicht existiert, dass wir in diesem Punkt eine Wüstenei sind, im Gegenteil: Es ist in der letzten Zeit sehr
viel gemacht worden. Ich glaube, Sie haben es auch
nicht nötig, Ihre Anträge so zu verbrämen.

Im Hauptantrag der SPD „Marktwächter einführen“
- wir besprechen heute ja mehrere Anträge - stehen
durchaus einige sehr interessante, richtige und gute
Dinge. So heißt es dort: „Die Märkte sind immer vielfältiger und … komplexer geworden.“ Das ist uneingeschränkt wahr. Das ist im Übrigen auch uneingeschränkt
gut. Es hat nämlich etwas mit Entscheidungsfreiheit zu
tun, wenn auf den Märkten Vielfalt herrscht. Es ist aber
auch uneingeschränkt richtig, dass Vielfalt auf den
Märkten dazu führt, dass sie komplexer werden. Es ist
auch richtig, wenn man sagt, dass daraus ein Handlungsbedarf resultiert. Ja, es ist ein Handlungsbedarf daraus
entstanden, dass die Märkte komplexer geworden sind.
Ja, es ist richtig, dass die Anbieter und Verbraucher nicht
mehr auf Augenhöhe miteinander argumentieren. Deswegen muss etwas getan werden.

Sie kommen in Ihrem Antrag zu dem Schluss, dass
wir eigentlich andere Aufsichtsstrukturen brauchen.
Auch das ist richtig. Das ist aber ein Schritt zu früh. Bevor andere Aufsichtsstrukturen implementiert werden,
brauchen wir erst einmal bessere Regeln. Diese Bundesregierung hat ziemlich viel dafür getan, dass wir bessere
Regeln im Bereich des finanziellen Verbraucherschutzes
und auch in den anderen Bereichen des Verbraucherschutzes - darauf wird meine Kollegin Heil gleich eingehen - bekommen haben. Ich möchte Ihnen das einmal
aufzählen:

Wir haben ganz früh in dieser Legislaturperiode das
Anlegerschutz- und Funktionsverbesserungsgesetz verabschiedet, im Rahmen dessen wir die Wertpapierberatung der Banken reguliert haben.

Wir haben uns mit offenen Immobilienfonds und der
Herstellung von möglichst viel Transparenz beschäftigt.

Wir haben die - das hört sich sehr kompliziert an OGAW-IV-Richtlinie umgesetzt, also europäisches Recht
im Bereich der Fonds umgesetzt. Das hat dazu geführt,
dass es Key Information Documents gibt und wir dadurch bessere Verbraucherinformation haben.

Wir haben uns mit Verjährungsfristen beschäftigt.

Wir haben darüber hinaus das Finanzanlagenvermittlergesetz verabschiedet. Wir haben damit einen Bereich,
der bisher kaum reguliert war, reguliert. Wir haben diesen Bereich als Erste angepackt und damit einen Bereich
aus dem grauen Kapitalmarkt herausgeholt.

Wir haben das erste Mal in der Geschichte der Bundesrepublik für den Bereich der Wertpapierberatung ein
Honorarberatungsgesetz verabschiedet. Das ist neu. Daran werden wir weiter arbeiten. Das Gesetz muss noch
weiter aufgebaut werden. Aber auch das haben wir in
dieser Legislaturperiode noch hinbekommen.



Wir haben das große AIFM-Umsetzungsgesetz verabschiedet. Wir haben damit einen riesigen Bereich aus
dem grauen Kapitalmarkt herausgebrochen. Dadurch
wurden geschlossene Fonds, die in der Tat Problemprodukte waren, wie offene Fonds reguliert und vieles andere mehr auf den Weg gebracht.

Wir haben uns darüber hinaus mit vielen kleinen Themen beschäftigt: mit Kontonummern, mit Geldautomaten, mit E-Geld. Wir haben - das ist sehr interessant die Provision im Bereich der privaten Krankenversicherungen und der Lebensversicherungen gedeckelt.

Wir haben also sehr viel gemacht. Wir sind nicht nur
bei den Regeln stehen geblieben, sondern haben auch
das gemacht, was Sie fordern: Wir haben Aufsichtsstrukturen im Hinblick auf den Verbraucherschutz neu organisiert. Wir haben die deutschen Aufsichtsstrukturen reformiert. Wir haben den Begriff „Verbraucherschutz“
- auch das ist neu - in die Politik der BaFin, der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht, eingeführt. Der
Verbraucherbeirat, der von uns eingerichtet worden ist,
wird in diesen Wochen das erste Mal tagen. Wir haben
darüber hinaus versucht, Beschwerdeverfahren weiter zu
normieren.

Es ist also ganz viel gemacht worden. Es ist jetzt natürlich das Privileg der Opposition, zu sagen: Es ist nicht
genug; es hätte noch höher, schneller und weiter gemacht werden können. Aber dafür sind Sie Opposition
und wir Regierung; wir müssen ja etwas haben, über das
wir uns kabbeln können. Ich denke, es ist ganz vernünftig gelaufen und wird auch weiterhin so laufen.

Jetzt kommen Sie, nachdem Sie die Aufsichtsstrukturen abgearbeitet haben, zu einer sehr interessanten Erkenntnis: Der Staat kann nicht alles regeln. Da müsste
jetzt eigentlich Beifall von der liberalen Seite kommen.

Das ist auch richtig: Der Staat kann in diesem Bereich
nicht alles regeln. Sie kommen nun zu der Erkenntnis
und sagen, na ja, es gibt ja neben dem Staat noch etwas
anderes: die NGOs und die Verbraucherzentralen. Diese
machen doch einen guten Job in Deutschland. - Das ist
richtig. Wir haben über 200 Beratungsstellen in
Deutschland, die tagtäglich viele Beratungen durchführen und darauf achten, dass die Verbraucherrechte, im
Übrigen auch die individuellen Verbraucherrechte, beachtet werden.

Sie von der Opposition haben nun eine Idee und sagen: Machen wir diese Verbraucherzentrale doch zu
Marktwächtern; ich benutze dieses Wort jetzt einmal,
obwohl ich es eigentlich nicht mag. Das hat einen gewissen Charme und hört sich gut an. Jetzt muss ich aber
zweimal Wasser in Ihren Wein gießen:

Erstens. Wenn die Verbraucherzentralen die Interessenvertreter der Verbraucher sind, dann sind sie parteiisch. Das heißt, sie müssten Partei ergreifen.

Sie müssten für den Verbraucher teilweise übertrieben
Partei ergreifen. Sie könnten also den Markt, der aus
Verbrauchern und Anbietern besteht, doch eigentlich
nicht objektiv beaufsichtigen. Das ist der erste Widerspruch.

Zum zweiten Widerspruch in Ihrem Anliegen: Der
Verbraucherzentrale Bundesverband und die einzelnen
Verbraucherzentralen, werden - je nachdem, in welchem
Bundesland sie sich befinden - bis zu 85 Prozent durch
staatliche Gelder refinanziert. Wenn sie dann - so steht
es zwar nicht in Ihrem Hauptantrag, aber in einigen
anderen Anträgen - quasi hoheitliche Aufgaben übernehmen, also das Recht haben, die BaFin zu etwas aufzufordern, dann stellt das eine Verlagerung in den außerdemokratischen Bereich dar; das muss man auch wissen.

Wer kontrolliert denn eigentlich dann das Verhalten der
Verbraucherzentralen? Wenn Sie dieser Zivilgesellschaft
Regierungsrechte übertragen, dann haben Sie damit ein
Problem. Das muss man anerkennen.

Dementsprechend weiß ich nicht, meine Damen und
Herren, ob es eine gute Idee ist, die Verbraucherzentralen zu Marktwächtern zu machen. Aber ich würde Ihnen
ein Angebot machen, denn wir haben eine Lücke: Wir
können die Informationen, die die Verbraucherzentralen
täglich in vielen Gesprächen in den 200 Beratungsstellen
generieren, viel besser nutzen, indem wir die BaFin auf
der einen Seite und die Verbraucherzentralen auf der anderen Seite zusammenbringen und einfach für einen vernünftigen Informationsfluss sorgen. Ich würde mir wünschen, dass der Verbraucherbeirat bei der BaFin diese
Aufgabe angeht.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen. Ich
glaube - da sind wir uns wohl alle einig -, dass die Verbraucherpolitik insbesondere im Bereich des finanziellen
Verbraucherschutzes noch nicht vollkommen ist; da sind
wir noch nicht fertig. Wir werden in der nächsten Legislaturperiode eine Menge Projekte anpacken müssen. Wir
haben es bewusst so aufgeteilt; denn die beste Verbraucherschutzpolitik besteht darin, dass die Finanzmärkte
stabil sind. Wir haben in dieser Legislaturperiode angefangen, dafür zu sorgen, und haben fast alles, was auf
nationaler Ebene zu regeln war, geregelt, haben über
25 Gesetze auf den Weg gebracht. Ich denke, die nächste
Legislaturperiode ist für uns Finanzer zumindest im Hinblick auf das, was wir auf nationaler Ebene machen müssen, die Legislaturperiode, in der der Verbraucherschutz
noch viel stärker in den Fokus gerückt werden muss. Wir
müssen zusehen, dass die unglaublich vielen Informationen, die wir generiert haben, für den Verbraucher lesbarer werden. Wir müssen an der einen oder anderen Stelle
nachschärfen, wir müssen das Ganze unbürokratischer
machen. Das haben wir uns als Regierungskoalition fest


vorgenommen, und wir denken, wir bekommen auch den
Auftrag dafür.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Schäffler, es hätte uns gefreut, wenn Sie sich in
die Facharbeit des Ausschusses und in die Anhörungen
genauso engagiert eingebracht hätten wie hier an diesem
Plenumstag.

Wir müssen ja immer wieder feststellen, dass Sie hier
große Reden schwingen, aber in der Facharbeit nicht zu
sehen sind. Das halte ich für falsch.

Man kann sich - ich habe großen Respekt vor den Argumenten des Kollegen Danckert und auch des Kollegen
Kolbe - trefflich darüber unterhalten, welche Kompetenzen man nach Europa verlagert. Wir alle hätten uns im
Jahr 2009 nicht träumen lassen, dass die EZB die Aufsicht über die großen europäischen Banken übernimmt.
Aber während vier Jahren Finanzmarktregulierung haben wir eines gelernt: dass es bei keinem Punkt so sinnvoll ist, Kompetenzen auf Europa zu übertragen, wie bei
der Regulierung der Finanzmärkte. Wer das negiert, der
verteidigt seine Kindheit, der verteidigt eine Illusion, die
der Wahrheit nicht entspricht. Dementsprechend, meine
Damen und Herren, kann ich Ihnen wirklich nur empfehlen, hier heute, an diesem Abend, dieser ganzen Sache
zuzustimmen. Ich bin sehr froh, dass SPD und Grüne unserem Antrag überwiegend zustimmen werden.

Sie haben allerdings auch Kritik geübt. Das ist durchaus legitim. Das ist das Privileg der Opposition. Aber
Ihre Kritik muss sich an dem messen lassen, was Sie gesagt haben. Sie als SPD haben hier behauptet - ohne
dass Sie dafür jemals den Nachweis erbringen müssen -,
dass Sie schneller in der Lage gewesen wären, einen Restrukturierungsmechanismus aufzustellen, als diese Bundesregierung. Das ist nicht okay, weil diese Bundesregierung über diesen Restrukturierungsmechanismus
verhandelt und weil diese Bundesregierung am Anfang
dieser Legislaturperiode dafür gesorgt hat, dass es in
Europa eine Blaupause für diesen Restrukturierungsmechanismus gibt.

Sie müssen sich auch noch an etwas anderem messen
lassen. Sie behaupten, dass dann, wenn es diesen Restrukturierungsmechanismus nicht gibt, der Steuerzahler
einspringen muss, und sagen von sich, sie hätten einen
Fonds mit einem Volumen von 200 Milliarden Euro aufgelegt, der von den Banken gespeist wird. Ich halte es
schlichtweg für naiv, so etwas in einer so kurzen Frist
hinzubekommen. Deswegen ist es richtig und gut, dass
die Bundesregierung die nationalen Staaten nicht aus der
Verantwortung entlässt, sondern dafür sorgt, dass jeder
erst vor seiner Haustür kehrt - das sollte auch Ihnen gefallen, Kollege Schäffler - und erst dann die Restrukturierungsmechanismen greifen. Insofern laufen Ihre Anträge ins Leere.

Herr Kollege Schick, Sie haben das Demokratiedefizit angemahnt. Wir haben das Problem bereits im letzten
Jahr in einem Entschließungsantrag aufgegriffen und der
Bundesregierung aufgegeben, sich darum zu kümmern.
Die Kolleginnen und Kollegen vom Europäischen Parlament haben unsere volle Unterstützung, wenn sie ihre
demokratischen Kontrollrechte bei der EZB einklagen
und einfordern.

- Dazu bedarf es keines weiteren Antrages.

Ich möchte auf noch einen Punkt eingehen, den der
Kollege Binding eben genannt hat. Er hat das Papier von
Herrn Steinbrück mit dem Titel „Vertrauen zurückgewinnen: Ein neuer Anlauf zur Bändigung der Finanzmärkte“ zitiert. Das war sehr nett. Auch Ihr heutiger Antrag trägt diesen Titel. Das ist sehr interessant. Wir haben
damals - es war der September des Jahres 2012 - darauf
gewartet, was in diesem groß angekündigten Papier von
Herrn Steinbrück steht. Es war ja seine Bewerbungsunterlage als Kanzlerkandidat der SPD. Was haben wir vorgefunden, als dieses Papier veröffentlich worden ist?
Darin standen Dinge, die schon längst umgesetzt worden
waren. Darin standen Dinge, die gerade umgesetzt wurden, und darin standen Dinge, die in der Diskussion waren und heute umgesetzt werden.

- Ich sage das ohne jegliche Häme, lieber Kollege
Binding; denn wir kamen bei der Identifikation der Probleme am Finanzmarkt immer zu den gleichen Ergebnissen. Der Unterschied zwischen uns besteht nun darin,
dass Sie sagen, Sie könnten schneller, höher, weiter. Das
ist, wie gesagt, auch das Privileg der Opposition, weil
Sie nie nachweisen müssen, dass Sie schneller, höher,
weiter können.

Vor dem Hintergrund möchte ich einfach noch einmal
kurz zusammenfassen, was diese Regierungskoalition in
den letzten vier Jahren geleistet hat.

Wir haben hier in diesem Parlament über 30 Initiativen
und Gesetze zur Finanzmarktregulierung verabschiedet.
Wir haben dafür gesorgt, dass Banken weniger Fehler
machen. Wir haben mit unseren Regulierungsmaßnahmen dafür gesorgt, dass die Fehlertragfähigkeit von Banken und Finanzinstitutionen erhöht worden ist. Wir haben die Aufsicht in diesem Land gestärkt. Wir haben die
europäische Aufsicht gestärkt. Wir werden heute eine
Bankenunion schaffen.

Wir haben in Anerkennung der Tatsache, dass Aufsicht
nicht ausreicht, dass trotzdem Fehler passieren können
und dass Fehlertragfähigkeit manchmal auch nicht ausreicht, dafür gesorgt, dass hier in Deutschland Restrukturierungsmechanismen eingeführt worden sind. Wir
haben dafür gesorgt, dass Abwicklungspläne erstellt
werden müssen. Wir haben dafür gesorgt, dass Banken
Testamente machen müssen.

Wir haben darüber hinaus auch dafür gesorgt - auch
wenn Sie es nicht gerne hören -, dass die Banken an den
Kosten der Krise beteiligt werden. Diese Bundesregierung hat die Finanztransaktionsteuer vorangetrieben.

Diese Bundesregierung hat die Bankenabgabe eingeführt, von der Sie nur reden.

Diese Bundesregierung und diese Regierungskoalition haben den Verbraucherschutz im finanziellen Bereich in einer Form gestärkt, wie es noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland vorgekommen
ist. Vier Jahre Finanzmarktpolitik in diesem Haus heißt
für die Opposition: Papiere schreiben, diskutieren, lamentieren und kritisieren. Vier Jahre Finanzmarktpolitik
heißt für diese Koalition: liefern.

Danke.

 Frau Bundestagspräsidentin! Vielleicht geht die Redezeit, die nicht ausgenutzt wird, ja an Sie über. Aber ich
glaube, das ist nicht der Fall.

Herr Schick, Sie haben ganz richtig gesagt, dass der
Zweck dieser Debatte wahrscheinlich nicht Ihre Anträge
sind - sie halte ich nämlich für überflüssig -, sondern die
Tatsache ist, dass sich die Welt zwischen Bundestagswahl und Koalitionsbildung weitergedreht hat. Während
sich die Welt weitergedreht hat, haben sich auch die Finanzmärkte weitergedreht. Auch die europäische Gesetzgebung hat sich weitergedreht. Das heißt, es sind
wichtige Entscheidungen getroffen worden. Wir sind bei
dem für den Verbraucherschutz so wichtigen Thema
MiFID weitergekommen. Wir sind bei dem für die Versicherungen so wichtigen Projekt Solvency weitergekommen. Wir sind bei der zweiten Etappe im Hinblick auf
die Bankenunion auf der Zielgeraden. Insofern ist es gut
und richtig, dass sich der Deutsche Bundestag hier und
heute zu diesem Thema positioniert.

Wenn man in die 17. Legislaturperiode zurückblickt
und sich die letzten vier Jahre vor Augen führt, stellt
man fest: Wir haben mehr als 30 Gesetze und Initiativen
auf den Weg gebracht, um die Finanzmärkte zwar nicht
zu bändigen, sie aber ein wenig sicherer zu machen. Wir
haben dafür gesorgt, dass die Finanzinstitutionen weniger Risiken eingehen. Wir haben dafür gesorgt, dass die
Risikotragfähigkeit steigt. Wir haben dafür gesorgt, dass
wir, zumindest auf nationaler Ebene, vernünftige Aufsichtsstrukturen bekommen. Wir haben einen Restrukturierungsmechanismus erarbeitet. Wir haben ziemlich
viel für den Verbraucherschutz getan.

Meine Damen und Herren, wenn Sie sich ansehen,
was im Koalitionsvertrag niedergelegt ist, stellen Sie
fest, dass dieser Weg weitergegangen wird und sich eigentlich gar nicht schrecklich viel geändert hat. Wir werden damit leben müssen, dass unsere - wie hat es Paul
Lehrieder eben genannt? - neue Lebensgefährtin - ich
hoffe nicht, dass sie unsere neue Lebensrestbegleiterin
ist - unsere Lebensabschnittsbegleiterin, genau - sicherlich
auch beim Thema Bankenregulierung einige sozialdemokratische Akzente mit einbringen wird. Das heißt, die
Regelungen werden ein bisschen anders ausgestaltet.
Aber die Grundlinie wird gleich bleiben. In der letzten
Legislaturperiode haben wir ja erkannt, dass die Unterschiede nicht so groß waren, und das ist auch gut so.

Im Rahmen der Regulierung haben wir festgestellt,
dass der nationale Gesetzgeber an Grenzen stößt. Wir
haben das festgestellt, als wir in einem nationalen Alleingang Leerverkäufe verboten haben; wir waren froh,
dass man das auf europäischer Ebene nachvollzogen hat.
Wir haben das festgestellt, als wir als eines der ersten
Länder den Hochfrequenzhandel reguliert haben; es ist
gut, dass das auch in der MiFID nachvollzogen wird.
Wir haben das festgestellt, als wir als eines der ersten
Länder ein Trennbankengesetz auf den Weg gebracht haben. Ich glaube, das wird unter Berücksichtigung der
Liikanen-Vorschläge auf europäischer Ebene noch viel
wirkmächtiger.

Wir haben festgestellt, meine Damen und Herren,
dass das Restrukturierungsgesetz, das wir gemacht haben, bestenfalls für größere national tätige Banken
reicht, aber nicht für international tätige Banken.

Das ist auch ganz normal, meine Damen und Herren:
weil Finanzmärkte an nationalen Grenzen nicht haltmachen. Die meisten Finanzinstitutionen agieren überregional und über nationale Grenzen hinweg. Selbst Finanzinstitutionen, die innerhalb nationaler Grenzen arbeiten,
haben ein Schadenspotenzial, das über Landesgrenzen
hinausreicht. Wir haben das in Spanien gesehen: Die
Caixas - wahrlich nicht große Institute - hatten die Welt
mit Produkten beglückt, die Schwierigkeiten machten.
Das führte dazu, dass Spanien unter den ESM-Schirm
schlüpfen musste.

Insofern ist es gut und richtig, zu sagen: Wir haben
gelernt, wir brauchen internationale Regeln. - Die Re178 

geln, die wir in den letzten vier Jahren eingeführt haben,
waren gar nicht so schlecht. Wir brauchen aber auch internationale Aufsichtsstrukturen, und wir brauchen internationale Problemlösungsmechanismen. Das war genau
der Punkt, an dem der Gipfel vom 29. Juni 2012 - es waren die Morgenstunden des 29. Juni 2012 - angesetzt hat
mit dem Bekenntnis: Ja, wir brauchen eine Bankenunion.

Wir stehen zu dieser Bankenunion. Diese Bankenunion wird einen Überwachungsmechanismus, einen
Aufsichtsmechanismus, und einen Abwicklungsmechanismus umfassen. Wir werden uns im Rahmen der Bankenunion auch noch mit einer dritten Säule beschäftigen
müssen, nämlich einer harmonisierten Einlagensicherung.

Bei dem gemeinsamen Aufsichtsmechanismus sind
wir sehr weit gekommen: Die Europäische Zentralbank
wird das übernehmen; sie wird Mitte nächsten Jahres an
den Start gehen. Es laufen schon jetzt vorbereitende Aktionen, Belastungstests; das ist auch gut und richtig so.

Es war nicht ganz einfach, das zu verhandeln, Herr
Schick. Es gab große Probleme bei der Trennung der
Geldpolitik von der Aufsichtspolitik im Rahmen der Europäischen Zentralbank. Wir waren auch nicht ganz einverstanden mit dem Vorschlag von Herrn Barnier, dass
sich die europäische Aufsicht bis in die kleinsten Verästelungen des deutschen Finanzsystems erstrecken soll,
dass die europäische Aufsichtsbehörde auch auf Sparkassen, Volksbanken und kleine Privatbanken direkten
Zugriff bekommen soll. Wir haben uns erfolgreich dagegen gewehrt. Ich glaube, wir sind uns darin einig, dass
dies im Interesse der Menschen in Deutschland und im
Interesse des Wirtschaftsstandorts Deutschland war.

Jetzt sind wir in der zweiten Etappe; da geht es um
den Abwicklungsmechanismus. Es gibt eine große Übereinstimmung: Wir brauchen Abwicklungsregeln, wir
brauchen Abwicklungsinstitutionen, und wir brauchen
Geld für die Abwicklung, einen Abwicklungsfonds.

Wir sind uns bei den Abwicklungsregeln einig, dass
wir eine Haftungskaskade brauchen. Wir wollen, dass
zuerst die Eigentümer der Finanzinstitutionen haften.
Wir wollen, dass danach die Gläubiger - diejenigen, die
diesen Finanzinstitutionen Geld gegeben haben; Ausnahme: Kleinanleger - haften. Wir wollen, dass dann ein
von Banken gefütterter Fonds für die ganze Sache haftet.
Jetzt kommen wir zu einem Punkt, an dem wir unterschiedliche Vorstellungen haben: Wir wollen, dass die
Nationalstaaten in der Verpflichtung bleiben, sich um
ihre Banken zu kümmern.

Erst wenn das passiert ist, soll der europäische Steuerzahler eingreifen; das ist uns ganz wichtig.

An diesem Punkt gibt es einen Bruch, an dem wir momentan verhandeln. Sie sagen, die Nationalstaaten müssten aus der Haftungskaskade herausgenommen werden,
weil, wenn wir eine europäische Regulierung haben,
auch eine europäische Verantwortung besteht, also auch
europäische Haftung nötig ist. Ich will Ihnen drei Beispiele nennen, die diesen Gedanken widerlegen: Der Erfolg einer Bank hängt nicht allein davon ab, ob die Regulierung erfolgreich ist. Wenn es, wie in Griechenland,
keine funktionierende Administration gibt, dann schadet
das den lokalen Banken und erhöht das Insolvenzrisiko.
Wenn, wie bei den Immobilien in Spanien, zugelassen
wird, dass Blasen entstehen, dann schwächt das die Banken. Es gibt also eine nationale Verantwortung. Wenn,
wie in Frankreich, eine verfehlte Steuer- und Haushaltspolitik gemacht wird, dann schwächt das die dortigen
Banken und führt dazu, dass Risiken entstehen. Deswegen, meine Damen und Herren, ist es wichtig, dass wir
die Nationalstaaten bei der Rettung bzw. Abwicklung
von Banken nicht komplett aus der Verantwortung entlassen.

Sie haben behauptet, wir würden uns bei unserer Ablehnung eines europäischen Abwicklungsfonds hinter
rechtlichen Begründungen verschanzen. Rechtlich, das
hört sich für die Öffentlichkeit technisch an, so als ob jemand das Richtige wolle, ihm aber irgendwelche Leute
mit rechtlichen Bedenken einen Strich durch die Rechnung machten. Fakt ist: Für einen gemeinsamen europäischen Abwicklungsfonds fehlt uns in den europäischen
Verträgen momentan die Rechtsgrundlage. Jetzt kann
man sagen: „Das ist nicht schlimm“; aber wir haben hier
in Deutschland andere Erfahrungen gemacht. Wir haben
einige Kollegen hier im Haus - es gibt da auch einige
Professoren -, die alle Regelungen gerne daraufhin überprüfen, ob sie auch im Einklang mit dem Recht stehen.
Sehen Sie es uns also bitte nach, dass wir beim Thema
europäischer Abwicklungsfonds sehr vorsichtig sind und
sagen: Solange wir dafür keine Rechtsgrundlage haben,
brauchen wir ein System aus verschiedenen nationalen
Fonds, die einander ergänzen.

Wir haben aber noch ein weiteres Problem mit dieser
Bankenunion. Als diese Veranstaltung am 29. Juni 2012
zu Ende war, haben einige Staatschefs aus südeuropäischen Ländern und auch der von Irland gesagt: Prima,
ich muss jetzt nur ganz schnell unterschreiben, dass ich
mich einem Aufsichtsmechanismus unterwerfe, dann
habe ich eine Restmülldeponie für alle meine mit den
Banken verbundenen Probleme gefunden. Alles, was ich
früher in die Bankenrefinanzierung gesteckt und wofür
ich Schulden gemacht habe, kann ich jetzt dorthin verlagern. Dann habe ich genug frisches Geld zur Verfügung,
um meine unterkapitalisierten Banken zu stärken, und
dann habe ich gegebenenfalls auch Geld, um die Abwicklung von Banken zu organisieren.

Genau das wollen wir nicht. Wir wollen eine Bankenunion, die nach vorne gerichtet ist und in die „saubere“
Banken aufgenommen werden. Deswegen ist es auch
wichtig, dass jetzt der Belastungstest erfolgt, bevor wir
damit starten. Das halte ich für gut und richtig.

Diese Punkte diskutieren wir auf europäischer Ebene.



Jetzt komme ich aber noch einmal zurück zu dem Antrag der Grünen. Der Antrag der Grünen steht in einer
weniger guten Tradition der letzten vier Jahre.

Es wird nämlich ein Bruch konstruiert, den es wahrscheinlich auch gibt. Die Grünen sagen: Wir wollen als
aufrechte Europäer möglichst europäische Lösungen,
wir wollen den europäischen Institutionen ganz viel
Kompetenz geben und ihnen die notwendigen Mittel zur
Verfügung stellen, während ihr von der CDU hier immer
zurückhaltend seid. „Ihr bremst“, sagen Sie.

Ganz ehrlich: Wir sind zurückhaltend, weil wir abwägen, ob es dem Subsidiaritätsgedanken entspricht, dass
wir Dinge an die europäische Ebene abgeben,

und weil wir glauben, dass wir einige Dinge national
besser regeln können. Wir wägen ab, indem wir uns fragen: Was kostet das unseren Steuerzahlern? Welche Bedeutung hat das industriepolitisch? Was bedeutet das für
unsere Sparkassen, für unsere Volksbanken und für unsere Mittelständler? Schließlich wägen wir ab, was das
für die Menschen in diesem Land bedeutet, die das
Ganze nicht nur verstehen, sondern auch bezahlen müssen. Wenn sie das nicht verstehen und nicht mitgenommen werden, dann geben sie ihre Wählerstimmen - das
haben wir sehr deutlich gesehen - Rechtsradikalen, anderen Radikalen, Euro-Skeptischen und sonstigen Parteien, was wir alle nicht wollen. Daher sind wir zögerlich
und bremsen manchmal gerne.

Wir freuen uns auf die Auseinandersetzung in dieser
Wahlperiode. Ihre Anträge lehnen wir ab.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie uns doch noch einmal über Banken reden. Herr
Dehm hat gerade gefragt, warum die SPD keine Wahlplakate gehabt hat, auf denen stand: Wir fordern das
Trennbankensystem. - Ganz einfach: Das entsprechende
Gesetz gibt es schon in Deutschland,

seit Juni dieses Jahres. Das haben Sie leider verpasst.

Frau Wagenknecht, wenn Sie so viele schlaflose
Nächte wegen der Derivate haben, muss ich Sie fragen:
Wo waren Sie denn in den letzten vier Jahren im Finanzausschuss? Wo waren denn die Linken, als wir die Derivate reguliert haben, als wir uns in unglaublich feinteiliger Kleinarbeit daran abgearbeitet haben? Da haben Sie
Volksreden gehalten. Im Übrigen ist das, was Sie suggerieren, falsch, nämlich dass wir in Deutschland 300 Milliarden Euro für die Bankenrettung ausgegeben haben.

Lassen Sie uns auch deshalb über Banken reden, weil
wir in den heutigen Tagen zwar nicht vor einem epochalen Schritt, aber vor einem Schritt in eine neue Epoche
stehen: die Einführung der Bankenunion. Ganz ehrlich:
Als die Kanzlerin am Morgen nach dem Gipfel, der am
29. Juni 2012 stattgefunden hat, wiederkam und sagte:
„Wir machen jetzt eine Bankenunion“, da hatte ich als
Finanzpolitiker so meine Zweifel. Da habe ich mir gedacht: Wir haben schon so viel auf europäischer Ebene
gemacht, wir haben eine Aufsichtsbehörde, wir haben
ein einheitliches Regelwerk, und jetzt wollen wir auch
noch eine Bankenunion mit einheitlichen Aufsichtsmechanismen schaffen, die bei der EZB angesiedelt ist, mit
gleichen Regeln für die Abwicklung von Banken und



Veränderungen bei der Einlagensicherung - ist das denn
wirklich nötig?

Wenn man die Sache genauer betrachtet, stellt man
fest, dass das nicht nur richtig, sondern auch notwendig
ist; denn in den letzten fünf Jahren haben wir gelernt,
dass Banken mit ihren Geschäften vor nationalen Grenzen keinen Halt machen. Wir haben gelernt, dass Banken
in der Lage sind, ganze Volkswirtschaften zu verwüsten.
So war es in Zypern, in Irland und in Spanien. Stellen
Sie sich doch einfach einmal vor, was in der Schweiz
passieren würde, wenn dort eine der Großbanken in
Schieflage geraten würde. Wir haben noch etwas gelernt:
Wir sind mit unseren nationalen Gesetzen oft an Grenzen gestoßen, ob bei den Leerverkäufen, beim Hochfrequenzhandel oder beim Restrukturierungsgesetz. Wir
haben ferner gelernt, dass der Steuerzahler bei Bankenschieflagen, bei Problemen am Kapitalmarkt viel zu früh
eingreifen musste, dass Aktionäre, dass Gläubiger viel
zu lange verschont worden sind. Ich glaube, dies sind
gute Gründe für eine europäische Lösung, für eine europäische Bankenunion.

Die ist aber nicht so einfach. Sie könnten jetzt fragen:
Warum macht ihr das dann nicht? Warum ist das nicht
schon längst fertig? Stellen wir uns einfach einmal den
Verhandlungstisch in Brüssel vor und fragen uns, wer
was auf der Agenda stehen hat. Da sitzen Staaten, die
mit der Bankenunion die Möglichkeit verbinden, all ihre
bankbezogenen Altschulden auf den europäischen Deckel zu schreiben. Da ist die Europäische Kommission,
die sagt: Prima, jetzt haben wir einen super Schwung,
jetzt können wir unsere Kompetenz erweitern. Und da
sind wir und einige andere Staaten, die sagen: Na ja, wir
brauchen etwas, das rechtsfest ist, das nachhaltig ist, das
auch zukunftsfähig ist. Weil das so kompliziert ist, hat
der Deutsche Bundestag der Bundesregierung - jetzt
schaue ich auf die Sicherheitspolitiker der Bundesregierung - ein robustes Mandat erteilt bzw. eine robuste Unterstützung zugesichert, indem er sich im Zuge der Annahme von Entschließungsanträgen dazu bereit erklärt
hat, Leitplanken zu setzen. Welche Leitplanken fordern
wir?

 Lieber Herr Sarrazin, das Kapitel „Kritik der Grünen

und Kritik von Herrn Draghi an der deutschen Verhandlungsposition“ kommt gleich noch. Es wäre nett, wenn
Sie sich etwas gedulden könnten. Wenn ich dazu nichts
sage, können wir gerne in den Dialog eintreten. Das
kommt gleich noch, versprochen.

Ich möchte mit den Leitplanken, die wir gesetzt haben, weitermachen. Das Subsidiaritätsprinzip war uns
wichtig. Uns war wichtig, dass Banken nur dann Teil
dieses Systems werden, wenn sie einen Stresstest absolviert haben. Uns war wichtig, dass die finanziellen Lasten fair verteilt werden, und es war uns sehr wichtig,
dass das bewährte Einlagensicherungssystem, insbesondere die Institutssicherung der Sparkassen und Volksbanken, unberührt bleibt. Ich muss ganz ehrlich sagen,


dass die Bundesregierung in ihren Verhandlungen - das
waren sehr harte Verhandlungen, die auch sehr viel Kritik hervorgerufen haben; Sie haben es gesagt, Herr
Sarrazin - ziemlich viel erreicht hat: Wir haben ein einheitliches Aufsichtssystem, das im Jahr 2014 an den
Start gehen wird. Das Subsidiaritätsprinzip wird berücksichtigt. Die kleineren Banken sind davon ausgenommen. Es wird einen Stresstest geben. Die Unabhängigkeit der EZB wird gewahrt bleiben.

Wir sind auch bei der Schaffung eines einheitlichen
Aufsichtsmechanismus auf der Zielgeraden. Das ist der
Grund, warum Herr Schäuble heute nicht hier ist. Die
Bundeskanzlerin wird den Mechanismus auf dem Gipfel
mit beschließen. Wir werden einen Aufsichtsmechanismus haben. Wir werden auch einen Fonds haben, durch
den es eine Haftungskaskade, also das, was wir immer
gefordert haben, geben wird. Das bedeutet, dass zuerst
die Anteilseigner der Banken herangezogen werden,
dass dann die Gläubiger mit Ausnahme der Kleinanleger
herangezogen werden, dass dann der von Banken finanzierte Fonds herangezogen wird und dass erst zum
Schluss der Steuerzahler herangezogen wird. Ich glaube,
dass das gut ist.

Jetzt kommen wir zur Kritik der Grünen und dazu,
warum sie unberechtigt ist. Ihr erster Kritikpunkt ist, das
gehe alles nicht schnell genug, wir seien ja schon anderthalb Jahre damit beschäftigt. Dazu sagen wir: Qualität
geht vor Schnelligkeit. Es sind so viele Details zu klären.
Wir haben das ja bei unseren Beratungen zur Bankenabgabe und zum Restrukturierungsgesetz gesehen. Es ist
gut, dass wir uns die Zeit nehmen. Das ist besser, als
schnell irgendwelchen Unsinn zu verabschieden.

Jetzt kommen wir zum zweiten Kritikpunkt, der Ihnen
besonders am Herzen liegt. Die Grünen sagen - Herr
Draghi hätte das auch gerne -: Banken haben solch eine
Sprengkraft, das überfordert Nationalstaaten, also lasst
uns doch sofort alles auf einen Deckel schreiben, lasst
uns doch für Banken Euro-Bonds durch die Hintertür
einführen. - Wir sind natürlich dagegen. Wir wollen die
Nationalstaaten nicht aus der Verantwortung entlassen;
denn das Schicksal, das Wohl und Wehe von Banken,
wird ja nicht nur durch Regulierung beeinflusst, sondern
auch durch eine falsche Steuerpolitik wie in Frankreich,
dadurch, dass es keine Administration gibt wie in Griechenland, durch eine falsche Wirtschaftspolitik, die Immobilienblasen hervorruft wie in Spanien.

Ganz ehrlich, Herr Sarrazin, wenn ich auf die letzten
vier Jahre zurückblicke, muss ich sagen: Wenn wir seit
2010 immer das gemacht hätten, was die Grünen und andere europäische Staaten von uns gefordert haben, dann
hätten wir Deutschland schon dreimal verschenkt, ohne
irgendeine Reform zu bewirken.

Unter dem Strich bleibt zu sagen: Ich habe am Anfang darauf hingewiesen, dass ich immer gewisse Bedenken habe, Kompetenzen nach Europa zu übertragen.
Ich glaube, das hat gute Gründe. Nicht jeder in Brüssel
hat das Subsidiaritätsprinzip verstanden. Die Geschichten von Ölkännchen in Restaurants bis zu Glühbirnen
sind Legion. Aber wenn es an einer Stelle Sinn macht,
Dinge europäisch zu lösen, dann ist das bei der Bankenunion. Insofern ist es gut und richtig, dass wir das machen.

Es ist ebenfalls gut und richtig, dass sich der Bundestag - übrigens auch aufgrund von Anträgen der damaligen Opposition - sehr intensiv mit dieser Sache beschäftigt hat. Ich glaube, es muss zu unserem neuen
Selbstverständnis gehören, dass wir, wenn Dinge auf europäischer Ebene geregelt werden, nicht aus der Verantwortung entlassen sind. Wir sind dazu aufgerufen, uns
zu positionieren. Wir sind dazu aufgerufen, der Regierung für die Verhandlungen im Rat ein robustes Mandat,
eine robuste Unterstützung mit auf den Weg zu geben.
Das haben wir an dieser Stelle sehr vorbildlich gemacht,
und die Regierung hat das sehr vorbildlich umgesetzt.
Ich glaube, das kann für diese Legislaturperiode stilprägend werden. So wie bei der Bankenunion sollten wir
auch mit anderen europäischen Fragen umgehen.

Mir bleibt an dieser Stelle noch, dem Bundesfinanzminister und der Bundeskanzlerin viel Erfolg, viel Glück
und auch einen starken Willen bei diesen Verhandlungen, die tatsächlich sehr hart sind, zu wünschen. Wir alle
wollen eine Bankenunion, weil wir der festen Überzeugung sind, dass eine gut organisierte Bankenunion - ich
betone: gut organisierte - ein weiterer wichtiger Schritt
ist, um die Finanzmärkte sicherer und besser zu machen.
Dafür sind wir alle vor fünf Jahren nach der Finanzkrise
angetreten. Wir haben viel geliefert. An dieser Stelle
müssen wir noch liefern, und das tun wir jetzt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist

verrückt in diesem Deutschen Bundestag: Die Grünen
nehmen eine verhasste amerikanische Ratingagentur als
Kronzeugen ihrer Politik; die Linken beschäftigen sich
mit steuerlichen Entlastungen für den Mittelstand.

Meine Damen und Herren, lassen Sie uns über unseren
Koalitionsvertrag sprechen. Dabei wird uns wirklich


nicht langweilig, schließlich haben wir uns ein sehr ambitioniertes Programm vorgenommen.

Das Erste, was wir uns vorgenommen haben, ist, die
Nettokreditaufnahme nachhaltig auf Null zu setzen und
die Schuldenstandsquote substanziell zu senken. Das alles wollen wir erreichen, ohne die Steuern zu erhöhen
oder neue Steuern zu schaffen.

Wir werden den Bund-Länder-Finanzausgleich neu gestalten und dabei ganz besonders auf die Kommunen
achten; denn wir als Union sind die Partei der Kommunen. Das lassen wir uns nicht nehmen.

Wir werden darüber hinaus mit vielen kleinen und einfachen Maßnahmen das Steuerrecht handhabbarer und
alltagstauglicher machen; denn das bedeutet Bürokratieabbau für den Mittelstand.

Wir werden unsere Politik aus der letzten Legislaturperiode fortsetzen und dafür sorgen, dass die Menschen
und die Unternehmen, die in Deutschland ihr Geld verdienen, dieses Geld auch in Deutschland versteuern. Wir
werden die im Übrigen schon im Jahr 2008 begonnene
Neuordnung der Finanzmärkte, die mittlerweile mit
mehr als 30 Einzelmaßnahmen unterlegt worden ist,
fortführen. Wir werden außerdem beim Verbraucherschutz darauf achten, dass Verbraucherinnen und
Verbraucher die Chancen und Risiken der Produkte, die
sie kaufen, besser verstehen und damit die Verbraucherschutzpolitik der vergangenen Wahlperiode fortsetzen.

Wir wissen, dass das alles nur Makulatur sein wird,
wenn uns eine Krise in der Euro-Zone, im europäischen
Raum ereilt. Wir werden deswegen im Bewusstsein,
dass wir als stärkste Volkswirtschaft in Europa eine besondere Verantwortung tragen, darauf achten, dass es in
Europa und insbesondere in der Euro-Zone gut läuft.

Wir werden auch unsere Arbeit hier im Deutschen
Bundestag verändern müssen, weil wir in der vergangenen Legislaturperiode gesehen haben, dass wir mit nationaler Gesetzgebung an Grenzen stoßen. Wir haben das
im Bereich des Finanzmarktes gesehen, und wir sehen
das derzeit auch im Bereich der internationalen Steuervermeidung und Steuerhinterziehung. Deswegen wird
die Gesetzgebung, wird der Erlass von Regelungen
zukünftig in größerem Maße auf europäischer Ebene erfolgen. Das entbindet uns als Deutschen Bundestag aber
nicht davon, uns um diese Themen zu kümmern. Nein,
im Gegenteil: Wir müssen unser Verhalten dahin gehend
ändern, dass wir uns bei europäischen Initiativen stärker,
mit mehr Energie und vor allen Dingen frühzeitiger einbringen; denn wenn wir das nicht tun, werden bestimmte
Politikfelder hier in diesem Haus nicht mehr Thema
sein.

All das, was wir uns vorgenommen haben, ist mit
mehr als 60 Einzelprojekten unterlegt, die wir in den
nächsten dreieinhalb Jahren abarbeiten müssen. Das ist
wahrlich ein ambitioniertes Programm.

Schauen wir einmal hinter diese Einzelprojekte. Was
ist für uns als Union handlungsleitend? Was treibt uns in
diesem Koalitionsvertrag an? Hier sind mir fünf Beispiele besonders wichtig:

Erstens. Wir wollen die Haushalte konsolidieren und
die Schuldenstandsquote abbauen. Das ist kein Selbstzweck; es ist unser tiefes Selbstverständnis, dass wir hier
und heute nicht auf Kosten kommender Generationen
leben dürfen.

Frau Andreae hat die Rentenkasse angesprochen. Ja,
in einem von vier Sozialversicherungssystemen haben
wir der zukünftigen Generation den Rucksack etwas voller gepackt, in drei anderen aber nicht.

Es ist unser fester Wille, dass wir die Belastungen für zukünftige Generationen in allen Haushalten - auf
Bundesebene, auf Länderebene und vor allen Dingen auf
Ebene der Kommunen - reduzieren. Ich würde mir
wünschen, dass Sie uns mit dem gleichen Engagement,
mit dem Sie sich an dieser Stelle eingesetzt haben, folgen werden, wenn es darum geht, Ausgaben an anderer
Stelle zu reduzieren, um zukünftige Generationen zu
entlasten.

Die Wahrheit ist: Sie müssen sich an dem messen lassen, was Sie tun, wenn Sie in der Verantwortung sind.
Der baden-württembergische Doppelhaushalt, der jetzt
eingebracht wird, zeichnet sich durch eines besonders
aus, nämlich dadurch, dass er nicht darauf setzt, Ausgaben zu reduzieren, sondern darauf, mehr Einnahmen zu
erzielen,

indem beim Bund-Länder-Finanzausgleich mehr für das
Land herauskommt. Insofern ist es schlichtweg falsch,
wenn Sie Ihre Politik in Baden-Württemberg loben.

Deswegen brauchen wir in Sachen Generationengerechtigkeit keine Belehrungen von Ihnen.

Zweitens. Wir haben gesagt, dass wir das alles erreichen wollen, ohne Steuern zu erhöhen. Deswegen steht
in unserem Koalitionsvertrag, dass alle zusätzlichen
Maßnahmen und Projekte - bis auf die prioritären Maßnahmen - intern gegenfinanziert werden müssen. Das
heißt am Ende des Tages: Es ist kein Geld da für mehr
Staat. Das ist uns auch wichtig. Aus gutem Grund haben
wir in den letzten Jahren im Rahmen der Konjunkturpakete mehr Geld ausgegeben; wir wollten einen ordnungspolitischen Rahmen setzen und Infrastruktur aufRalph Brinkhaus
bauen. Aber ganz ehrlich: Wir geraten langsam auf eine
schiefe Ebene. Wir sagen nämlich nicht nur, dass wir als
Staat für die Ordnungspolitik zuständig sind, sondern
wir suggerieren den Menschen auch, dass wir als Staat
dafür da sind, alle Probleme zu lösen. Das entspricht
aber nicht unserem Menschenbild. Unser Menschenbild
ist auf Eigenverantwortung angelegt. Dass wir diese Entwicklung mit diesem Koalitionsvertrag gestoppt haben,
ist ein großes Verdienst derjenigen, die ihn verhandelt
haben.

Drittens. Wir sagen weiterhin, dass wir das Steuersystem mit vielen kleinen Einzelmaßnahmen handhabbarer
und einfacher machen werden. Als Steuerberater bin ich
ein großer Fan von grandiosen Steuerreformen von
Kirchhof, Merz und der Stiftung Marktwirtschaft, auch
von dem Vorschlag der Steuererklärung auf dem Bierdeckel.

Aber ganz ehrlich: Was haben wir im Hinblick darauf in
den letzten Jahren erreicht? Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir die Wirklichkeit nicht aus den Augen verlieren
und das Machbare tun. Machbar für uns ist, insbesondere
für unsere Mittelständler die Bürokratie im Steuerverfahren zu senken und an sehr vielen kleinen Stellschrauben zu drehen. Ich glaube, uns als Union zeichnet
aus, dass wir den Blick für das Machbare haben.

Viertens. Wir haben auch gesagt, dass wir die Neuordnung der Finanzmärkte fortsetzen werden. Das heißt
nicht, dass wir die Märkte abschaffen werden. Im Gegenteil: Wir wollen die Märkte schützen. Es war in den
letzten Jahren sehr unpopulär, vom Markt zu reden.
Jeder, der das Wort in den Mund genommen hat, hat sich
beeilt, im gleichen Atemzug auch noch vom Ordnungsrahmen und vom starken Staat zu reden. Auch hier kommen wir auf eine schiefe Ebene. Der Markt ist in unserer
Wirtschaftsordnung noch immer am demokratischsten.
Der Wettbewerb auf dem Markt ist ein Entdeckungsverfahren, das Innovationen und Dynamik ermöglicht. Im
Übrigen ist es so - das gilt auch gesellschaftspolitisch -:
Ohne Markt ist keine offene Gesellschaft möglich, und
ohne Markt und Wettbewerb ist auch keine Demokratie
möglich. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns auch in
dieser Legislaturperiode ein bisschen stärker bemühen,
wieder Freude am Markt zu wecken.

Fünftens. Zum Bereich Verbraucherschutz habe ich
ganz bewusst gesagt: Wir wollen, dass die Verbraucher
die Finanzprodukte besser verstehen. Ich habe nicht gesagt, dass wir etwas verbieten wollen. Das hat mit Freiheit zu tun. Wenn Menschen Produkte verstehen, können
sie ihre eigene Entscheidung treffen. Die Freiheit der
Entscheidung ist ein hohes Gut, das wir auch in dieser
Legislaturperiode hochhalten werden. Deswegen teile
ich hier nicht die Meinung von Herrn Gysi. Herr Gysi
hat gestern gesagt - Sie haben das heute wiederholt, Herr
Bartsch -: In unserer Wirtschaftsordnung ist es skandalös,
dass wenige ganz viel besitzen und viele ganz wenig.

Darüber kann man reden. Aber wissen Sie, was ich noch
skandalöser finde? Eine Wirtschaftsordnung, in der wenige darüber entscheiden, wie viele zu leben haben. Davon haben wir die Nase voll. Wir werden dafür sorgen,
dass das in diesem Lande nicht passiert.

Ich schließe meine Ausführungen. Sicherlich sind wir
uns bei der einen oder anderen Stelle im Koalitionsvertrag nicht einig; Carsten Schneider hat dies eben ausgeführt. Sie sind mehr fürs Geldausgeben zuständig; wir
sorgen dafür, das Geld zusammenzuhalten. Darüber werden wir sportlich diskutieren. Aber ich glaube, wir werden uns in der Sache gut verstehen. Wir werden diese
60 Projekte abarbeiten. Wir werden dafür sorgen, dass
dieses Land nach den vier Jahren, in denen wir gut zusammengearbeitet haben werden, zukunftsfester ist, als
es dies früher war. Darauf freue ich mich.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Schneider, ich habe mit großem Wohlwollen vernommen, dass die SPD für solide Finanzpolitik steht.

Angesichts der zwei verfassungswidrigen Haushalte in
Nordrhein-Westfalen, der Probleme in Rheinland-Pfalz
und dessen, was momentan in Baden-Württemberg passiert, ist das, glaube ich, eher ein zartes Pflänzlein. Sie
können froh sein, dass Sie sich zumindest hier im Bund
an den starken haushaltspolitischen Stamm der Union
anlehnen können.

Ich möchte mit einem anderen Sozialdemokraten beginnen, und zwar mit Alex Möller. Ich möchte über Karl
Schiller sprechen, ich möchte über Helmut Schmidt
sprechen, ich möchte über Hans Matthöfer, über Hans
Apel und über Manfred Lahnstein sprechen. Ich möchte
über den Christdemokraten Gerhard Stoltenberg sprechen, natürlich über Theo Waigel, über Oskar
Lafontaine, über Hans Eichel und über Peer Steinbrück.

Ich glaube, sie alle - die meisten von ihnen waren sehr
gute Finanzminister; nicht alle, aber die überwiegende
Anzahl - wären ziemlich froh gewesen und hätten ziemlich viel dafür gegeben, hier heute stehen und ein derartiges Haushaltspaket vorlegen zu können.

Man muss sich bewusst machen: Das letzte Mal
wurde irgendwann Ende der 60er-Jahre ein so erfolgreiches Paket mit einem strukturellen Überschuss im aktuellen Haushaltsjahr und mit einer Finanzplanung, die
eine Nettokreditaufnahme von null vorsah, vorgelegt. Da
war Franz Josef Strauß noch Finanzminister. Wenn ich
hier in die Reihen schaue, stelle ich fest, dass circa ein
Drittel der Abgeordneten des Deutschen Bundestages,
die heute hier sitzen, zu der Zeit noch gar nicht geboren
waren. So lange ist das her. Das heißt, wir haben jetzt etwas geschafft - und viele haben daran mitgewirkt -, an
dem sich seit 45 Jahren viele aufgerieben, es aber nicht
hinbekommen haben. Das ist auch ein Grund zur Freude,
und für diese Freude sollte man sich etwas Zeit nehmen.
Das kann man auch ein bisschen feiern.

Wenn man sich einmal anschaut, unter welchen Bedingungen wir das geleistet haben, ist das Ergebnis umso
erstaunlicher. Wir haben das geschafft, obwohl wir darauf verzichtet haben, Steuern zu erhöhen oder neue
Steuern einzuführen. Wir haben das geschafft, obwohl
wir vereinbart haben, dass wir in diesem Haushaltsjahr
und in dieser Legislaturperiode ganz viel Geld zusätzlich
für Bildung, für Infrastruktur und auch für soziale Teilhabe ausgeben werden. Wir haben das erreicht, obwohl
wir - beginnend mit der christlich-liberalen Koalition
und jetzt auch fortgesetzt in der Großen Koalition - ein
Paket geschnürt haben, in dem, je nachdem, wie man es
rechnet, 45 bis 50 Milliarden Euro für die Kommunen
vorgesehen sind. Was ganz besonders ist: Wir haben das
geschafft, obwohl wir uns noch vor vier Jahren in der
schlimmsten Wirtschaftskrise der deutschen Nachkriegsgeschichte befunden haben. Das ist aller Ehren wert.

Es ist nicht die Aufgabe der Opposition, die Regierung zu loben;

funktional müssen Sie in einer Demokratie Kritik üben.
Ich kann auch verstehen, dass Sie sich ungerne mit den
Koalitionsfraktionen freuen. Aber die Kritik, die Sie geäußert haben, was die Sozialkassen und die Ausgaben
für Soziales angeht, war doch etwas dünn. Der Finanzminister und der Kollege Barthle haben es erwähnt: Wir
haben noch nie so viel Geld für Soziales ausgegeben,
wie es heute der Fall ist. Ich glaube, dafür müssen wir
uns auch nicht schämen, sondern wir können stolz darauf sein, dass es nur wenige Länder gibt, die soziale Ungleichheit mit einem derart massiven Staatseinsatz bekämpfen wie Deutschland.

Meine Damen und Herren, was die Sozialkassen betrifft, muss man sich fragen: Wie erklären Sie den Menschen in diesem Land, dass der Staat, der Bund Schulden
aufnehmen soll, um die Rücklagen, die wir in den Sozialkassen haben, weiter zu steigern? Das ist eine Geschichte, die Sie auch mir einmal erklären müssen.

Ich habe mit großer Freude zur Kenntnis genommen,
Herr Kindler, dass Sie gesagt haben: Die Mütterrente ist
eigentlich gar nicht schlecht; über die Finanzierung müssen wir uns aber unterhalten. - Herr Kindler, Sie wissen
- Sie sind Haushaltspolitiker -: Circa ein Drittel der
Ausgaben für die gesetzliche Rentenversicherung, circa
80 Milliarden Euro, wird bereits heute vom Steuerzahler
beglichen.

Auch das gehört zur Wahrheit dazu.

Ich komme auf die Kritikpunkte, die Sie hinsichtlich
der Kommunen geäußert haben, zurück. Ich glaube, dass
es keine Bundesregierung gab, die so viel für die Kommunen getan hat, wie es diese Bundesregierung tut,

und das unter Kraftanstrengungen. Wir wären mit der
Haushaltskonsolidierung schon längst weiter, wenn wir
den Ländern und den Kommunen nicht immer wieder
unter die Arme gegriffen hätten. Auch das gehört zur
Wahrheit dazu.

Meine Damen und Herren, Sie haben die Investitionen angesprochen. Investitionen sind wichtig. Auch wir
würden gerne mehr Geld für Investitionen ausgeben; das
ist überhaupt keine Frage.

In diesem Zusammenhang möchte ich auf die rot-grüne
Landesregierung in Nordrhein-Westfalen zurückkommen.

Da gibt es eine Kultusministerin, die Ihrer Partei angehört, und eine Ministerpräsidentin, die durch das Land
zieht und behauptet: Die beste Investition in die Zukunft
ist, Geld in Bildung, in Kitas und in ähnliche Geschichten zu investieren.

Wenn Sie sich den Koalitionsvertrag und unser finanzpolitisches Programm ansehen, stellen Sie fest: Wir investieren in Kitas, wir investieren in Forschung, wir investieren in Bildung;

denn auch das sind Investitionen in diesem Lande. Auch
das gehört zur Wahrheit dazu, und auch das sollte man
an dieser Stelle berücksichtigen.

Es ist ja nicht so, dass wir uns aufgrund der aktuellen
Haushaltssituation entspannt in unserer Komfortzone zurücklehnen und sagen könnten: Die Messe ist gelesen;
alles ist für ewige Zeiten gut. - Nein, ganz im Gegenteil
- auch das hat der Bundesfinanzminister in seiner Rede
zur Einbringung des Haushalts angesprochen -: Wir
müssen natürlich weiterstrampeln, damit wir über Wasser bleiben. Wir müssen eine Menge tun. Wir müssen
vor allen Dingen auf eines achten: dass uns die Einnahmen in diesem Land nicht wegbrechen. Die Einnahmen,
meine Damen und Herren, werden nicht durch den Staat,
sondern durch unsere Wirtschaft generiert. Deswegen ist
die beste Haushaltspolitik, die wir in diesem Lande machen können, dafür zu sorgen, dass es der Wirtschaft gut
geht.

Auch da komme ich noch einmal auf die Kritik der
Grünen zu sprechen. Was tun Sie denn, damit es der
Wirtschaft gut geht? Ich denke, wir sollten Sie an Ihren
Taten messen. Was machen Sie in Nordrhein-Westfalen?
Dort gibt es ein Knebelungsprogramm, das sich „Landesentwicklungsplan“ nennt, Regulierung, neue Vorschriften und Bürokratie. Das ist grüne Wirtschaftspolitik.

Wir werden einen anderen Weg gehen. Wir werden dafür
sorgen, dass die Wirtschaft auch weiterhin gut und sicher
läuft, sodass Steuereinnahmen fließen.

Zu einer anderen Sache. Lassen Sie uns über Investitionen und Einnahmen reden. Die Investitionen, die die
meisten Einnahmen mit sich bringen, sind die Investitionen, die eben nicht vom Staat, sondern in der Wirtschaft
getätigt werden. Dafür brauchen wir ein vernünftiges
Steuersystem. Wir werden dafür sorgen, dass unser Steuersystem vernünftig bleibt und das Geld nicht vom Staat
durch Steuererhöhungen abgegriffen wird, sondern es
für Investitionen in der Wirtschaft verwendet werden
kann.

Jetzt könnten Sie sagen: Moment, Moment, Moment!
Es gibt ja noch so viel zu tun. Lassen Sie uns einmal
über Steuererhöhungen reden. - Auch darüber ist gesprochen worden. Wir können die ganze Geschichte einmal durchspielen. Sie sagen - das war ja der große
Wahlkampfschlager -: Der Staat leistet alles; er sorgt für
alles. Wir finanzieren das durch höhere Steuern, aber
durch höhere Steuern, die immer die anderen zahlen.

Höhere Spitzensteuern zahlen die Reichen. Ihr Argument, Herr Bartsch - „Nehmen Sie doch denjenigen, die
jetzt so viel vererben, etwas weg!“ -, das sind auch die
anderen. „Nehmen Sie den Vermögenden etwas weg!“,
das sind auch die anderen. „Nehmen Sie den Zockern
und Spekulanten etwas weg!“, das sind auch die anderen.

Wenn man die Steuergeschichte in diesem Land einmal bei Licht betrachtet, erkennt man, dass jede höhere
Steuer, jede neue Steuer am Ende bei der Mittelschicht
gelandet ist. Das gehört zur Wahrheit dazu. Deswegen
sind wir gegen höhere Steuern, gegen neue Steuern und
gegen andere Steuern.

Hier blinkt der Präsident.

 Gut. - Deswegen, meine Damen und Herren, glaube

ich, dass Steuererhöhungen kein Thema sein können,
auch aus einem ganz anderen Grund. Wir haben sehr viel
über die demografische Entwicklung gesprochen. Die
demografische Entwicklung wird dazu führen, dass immer weniger immer mehr erwirtschaften müssen. Wenn
wir diesen immer weniger werdenden, die immer mehr
erwirtschaften müssen, noch höhere Steuern auferlegen,
dann wird diese ganze Sache nicht funktionieren. Deswegen konzentrieren wir uns bei der Haushaltskonsolidierung eindeutig stärker auf die Ausgabenseite.

Wir müssen uns über die Ausgabenseite unterhalten.
Herr Kindler hat es eben als unverdientes Glück hingestellt, dass sich Herr Schäuble über eine so tolle Konjunktur und so hohe Steuereinnahmen freuen kann. Im
Gegensatz zu rot-grün dominierten Bundesländern

haben wir aber auch der Versuchung widerstanden, die
Mehreinnahmen gleich wieder für Mehrausgaben zu nutzen.

Auch das ist christdemokratische Politik: die Ausgaben
konstant zu halten versuchen und Mehreinnahmen dafür
nutzen, um den Haushalt zu konsolidieren. Das werden
wir auch weiter machen. Ich kann Ihnen für diese Haushaltsberatungen eines ankündigen:

Wir werden die Linie der Nettokreditaufnahme so, wie
sie jetzt im Haushalt steht, zusammen mit den Kollegen
von den Sozialdemokraten halten. Wir werden uns nicht
verschlechtern; das ist das Ziel der nächsten sechs Wochen. Wenn wir an der einen oder anderen Stelle noch
eine Schippe drauflegen können, Herr Kollege Kahrs,
dann haben wir auch nichts dagegen.

Im Übrigen: Wenn wir einmal über Ausgaben sprechen, dann muss ich mich auch ein bisschen wundern,
wie unintelligent die Kritikpunkte der Opposition vorgebracht und vorgetragen worden sind.

- Ja, das mögen Sie bedauern. Stellen Sie doch einfach
einmal ein paar intelligente Fragen! Wenn ich jetzt sage:
„Wir müssen Ausgaben beschneiden“, dann kommt von
Ihnen reflexartig: Wenn Sie bei den Ausgaben irgendwas
machen, dann geht das zulasten der sozial Schwachen,
der Infrastruktur, der Investitionen oder wer weiß was.

Wir können uns doch vielleicht einmal darüber unterhalten, ob wir unsere Ausgaben etwas effektiver und effizienter gestalten können.



Der Bundesfinanzminister hat es gerade gesagt: Wir geben in diesem Land sehr viel für Gesundheit aus.

Was kommt denn - subjektiv gefühlt - bei den Menschen an?

Wir können uns vielleicht auch einmal darüber unterhalten, dass es sehr viele Menschen in diesem Land gibt
- das will ich auch überhaupt nicht kritisieren -, die mit
sehr viel Mühe versuchen, Langzeitarbeitslose wieder in
das normale Arbeitsleben hineinzubringen.

Wir werden in dieser Legislaturperiode auch mehr Geld
dafür ausgeben. Aber werden wir es tatsächlich schaffen,
mehr Langzeitarbeitslose aus ihrer Situation zu befreien?

Oder sprechen wir von effektiven und effizienten
Ausgaben im Bereich der Infrastruktur.

Wenn es heute so ist, dass, wenn wir eine neue Autobahn
bauen, bis zu 50 Prozent der Ausgaben in Planung, in
Bürgerbeteiligung und in Umweltschutz- und Ausgleichsmaßnahmen fließen, müssen wir uns fragen: Machen wir das alles richtig, oder läuft die Sache an der einen oder anderen Stelle falsch?

Wir sollten uns hinsichtlich der Ausgaben vielleicht
auch einmal fragen: Sind wir eigentlich als Staat - als
Bund, als Land und als Kommune - in der Lage, Ausgaben zu priorisieren? Sind wir eigentlich in der Lage, zu
unterscheiden, was uns wichtiger ist? Wir gehen hin und
sagen: Wir müssen etwas für die sozial Schwachen tun,
wir müssen etwas für die Inklusion tun,

wir müssen etwas für die Pflege tun, wir müssen etwas
für die Bildung tun, wir müssen etwas für Investitionen
tun. Ich will diese Bereiche weiß Gott nicht gegeneinander ausspielen; aber sagen wir auch einmal, was uns am
wichtigsten ist, was wir zuerst angehen wollen? Da ist
noch eine Menge Luft drin.

Meine Damen und Herren, ich denke, man kann über
den Haushalt auch ein bisschen intelligenter kritisch diskutieren, als das heute hier von der Opposition getan
worden ist. Ich glaube aber, wir müssen die richtigen
Fragen stellen, und wir müssen auch den Mut haben, unbequeme Wahrheiten zu verkünden.

Wir müssen den Menschen in diesem Land auch einmal
sagen, dass der Staat nicht für alles sorgen kann. Wir
müssen den Menschen in diesem Land sagen, dass wir
priorisieren müssen und eine Aufgabe vielleicht wichtiger ist als eine andere. Und wir müssen den Menschen in
diesem Land vielleicht auch noch einmal eines sagen
- das gilt insbesondere angesichts der aktuellen Diskussion -:

dass wir hier als Politiker im Bund, im Land und in den
Kommunen nicht nur eine Verantwortung haben für die
Menschen, die heute leben, sondern auch für die nachfolgenden Generationen. Ich denke, da ist in diesem
Haushalt eine Menge angelegt. Das Beste, was wir für
nachfolgende Generationen tun können, ist, dass wir
eine vernünftige Ausgabenpolitik machen, dass wir
keine Steuern erhöhen und dass wir konsolidierte Haushalte hervorbringen.

Ich möchte mit einer Bemerkung schließen: Konsolidierte Haushalte, keine Steuererhöhungen, keine neuen
Steuern - das ist im besten Sinne sowohl konservative
als auch wirtschaftsliberale Politik, und das wird unsere
Leitlinie sein. Wir freuen uns auf die Beratungen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Als wir

am 8. April den Haushalt einbrachten, haben wir gesagt,
dass wir die 6,5 Milliarden Euro Nettoneuverschuldung
halten werden. Wir haben sie gehalten, obwohl wir unterwegs noch einen ziemlich großen Rucksack - mit der
Rückzahlung der Brennelementesteuer und einigen anderen Sachen - aufgesattelt bekommen haben.

Wir hätten es uns auch einfach machen und sagen
können:

Die strukturelle Verschuldung können wir noch ein bisschen höher ansetzen. Dann erreichen wir immer noch einen strukturell ausgeglichenen Haushalt. - Wir haben es
uns aber ganz bewusst nicht einfach gemacht und gesagt,
dass wir diese 6,5 Milliarden Euro halten. Diese 6,5 Milliarden Euro sind nämlich ein Zeichen dafür, dass wir
nächstes Jahr die schwarze Null erreichen wollen. Ich
glaube, wir hätten viel Vertrauen verloren, wenn wir
nicht schon jetzt beim ersten Anlauf den wichtigen Zwischenschritt gemacht und gesagt hätten: Wir satteln nicht
noch etwas drauf.

Ich glaube auch, meine Damen und Herren, dass dieser Haushalt 2014 mit den 6,5 Milliarden Euro ein ziemlich wichtiger Zwischenschritt ist hin zu unserem großen
Ziel der schwarzen Null. Um in der Fußballersprache zu
bleiben: Das Halbfinale haben wir, glaube ich, gewonnen. Jetzt müssen wir 2015 noch das Finale gewinnen.
Das ist etwas, über das wir uns so richtig freuen können.

Ich kann ja verstehen, dass diese Freude von der Opposition nicht geteilt wird. Ich kann auch verstehen, dass Sie,
wenn der Haushalt Freitag verabschiedet worden ist, keinen Autokorso über den Ku’damm machen, weil Sie
sich so freuen.

Aber die Kritik, die Sie an diesem Haushalt geäußert
haben, Herr Bartsch, erinnerte ein bisschen an die
70er-Jahre. Herr Kindler, auch Ihre Kritik war ziemlich
bemüht. Das, was Sie gesagt haben, war weder substanziell noch sonderlich überzeugend. Im Prinzip müssen
Sie eines anerkennen: Es läuft ziemlich gut. Es läuft
ziemlich gut,

weil die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land viele
Steuern zahlen. Das heißt, sie arbeiten fleißig, sie haben
Jobs. Die Wirtschaft brummt. Auch das ist nicht selbstverständlich, sondern das Ergebnis der guten Politik verschiedener Regierungen.

Ich möchte - bei allem Respekt vor unserem jetzigen
Koalitionspartner - an dieser Stelle eines ganz ausdrücklich sagen: Das ist auch das Ergebnis der christlich-liberalen Koalition. Ein Teil des Ruhms gehört auch der
FDP, bei der ich mich ausdrücklich dafür bedanken
möchte,

dass sie in der letzten Legislaturperiode an dieser Stelle
so gut und so effizient vorgearbeitet hat, sodass das hier
heute überhaupt möglich ist.

Ich möchte mich auch gerne bei den Haushältern bedanken. Sie haben einen harten Job. Wir haben viele
neue Abgeordnete in der Arbeitsgruppe Haushalt, die
sich in dieses Thema eingearbeitet haben. Ich schaue die
beiden haushaltspolitischen Sprecher an. Sie haben Ihre
Arbeit richtig gut gemacht. Sie haben das richtig klasse
gemacht. Das lässt darauf hoffen, dass es auch in Zukunft mit diesen Haushältern klasse laufen wird.

Ich möchte mich auch ausdrücklich bei den Sozialdemokraten bedanken. Denn das Projekt eines ausgeglichenen Haushalts ohne neue oder höhere Steuern gehört
- einmal abgesehen vom Kollegen Kahrs - nicht zu den
Lieblingsprojekten der Sozialdemokratie.

Genauso gibt es auch einige Projekte in der Großen Koalition - ich blicke zur Arbeitsministerin -, die nicht zu
unseren Lieblingsprojekten gehören. Aber eine Große
Koalition muss immer ausbalanciert sein. Das hat mit
Geben und Nehmen zu tun. Das hat an dieser Stelle sehr
gut geklappt, und zwar auch deswegen, weil der Bundesfinanzminister und unsere Haushaltspolitiker an der einen oder anderen Stelle in Bezug auf die Wünsche, die
die SPD gehabt hat, sehr flexibel gewesen sind. Ich



würde mir wünschen, Frau Nahles, dass Sie bei den anstehenden Beratungen zum Mindestlohn auch diese Flexibilität an den Tag legen und uns einmal an der einen
oder anderen Stelle entgegenkommen.

Wir reden heute neben dem Haushalt über noch ein
weiteres ganz wichtiges Thema. Ich schaue in Richtung
Tribüne. Wir reden heute über Litauen. Wir alle freuen
uns darüber, dass Litauen der Euro-Zone beitreten wird.
Das ist schon mehrfach gesagt worden. Das ist wirtschaftlich in Ordnung. Die Kriterien sind abgeprüft worden. Ich denke, auch von der Art und Weise, wie Litauen
Sachverhalte angeht, wie Litauen die Reformen vorangetrieben hat, ist es eine Verstärkung im Euro-Raum.
Darüber freuen wir uns. Im Übrigen ist es gerade in den
heutigen Zeiten auch ein wichtiges politische Signal, die
baltischen Staaten enger an die Europäische Union zu
binden, als es in der Vergangenheit der Fall war.

Aber Litauen ist in die Euro-Zone eingetreten unter
der Prämisse, dass es einen Stabilitäts- und Wachstumspakt gibt, der eingehalten wird. Auch wenn es vielleicht
anders gemeint war, die Signale, die die europäischen
Sozialistenführer in der letzten Woche abgegeben haben,
waren nicht gut. Wenn Sie darüber reden, dass in einem
Stabilitäts- und Wachstumspakt, der ohnehin schon sehr
flexibel ist, eine Flexibilisierung vonnöten ist, dann ist
das das falsche Signal. Ich würde sogar sagen: Es ist ein
schlimmes Signal. Denn dadurch geht Vertrauen verloren. In der Finanzkrise war Vertrauen verloren gegangen.
Dieses Vertrauen haben wir uns mühsam wieder erarbeitet, indem wir uns an die Regeln, die wir uns selbst gesetzt haben, gehalten haben. Das war neu und anders.
Wenn dieses Vertrauen jetzt erschüttert wird, ist das
nicht gut.

Es lenkt darüber hinaus von einer Sache ab, nämlich
davon, dass das Wichtigste für die europäische Konsolidierung Strukturreformen sind. Wir werden als Koalition
weiterhin auf diese Strukturreformen achten müssen,
auch wenn der eine oder andere meint, dass das in der
heutigen Zeit nicht mehr notwendig ist. Diese sind der
Schlüssel zum Erfolg. Die andere Seite von Strukturreformen - der Bundesfinanzminister hat es ausgeführt sind konsolidierte Haushalte. Das eine wird ohne das andere nicht funktionieren. Deswegen ist es wichtig, dass
die Bundesregierung hier in Deutschland diese Linie so,
wie sie im Koalitionsvertrag vereinbart ist, mit allen Ministern geschlossen vertritt und überhaupt keine Zweifel
daran lässt, dass das von uns auch in der Zukunft durchgezogen wird.

Meine Damen und Herren, wenn wir uns dem Haushalt zuwenden, dann stellen wir erstens fest, dass gute
Haushaltspolitik immer auch etwas damit zu tun hat,
dass man den Menschen in diesem Lande etwas zumuten
und unbequem sein muss. Das, was die Kollegin von den
Grünen gerade gesagt hat, ist richtig: Natürlich ist es
nicht selbstverständlich, dass alles so bleibt, wie es ist.
Aber wir haben momentan gute Zeiten und müssen deswegen für schlechtere Zeiten vorsorgen;
das ist auch die Linie unserer Haushaltspolitik.

Das bedeutet - das ist besonders die Linie der Union -,
dass das Erwirtschaften immer noch wichtiger ist als das
Verteilen. Wir müssen in jedem Einzelplan immer wieder deutlich machen, dass es darum geht, die richtigen
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft zu setzen, um
vernünftige Steuereinnahmen zu generieren. Das kommt
in der einen oder anderen Diskussion in diesem Hause
bei der Opposition leider viel zu kurz.

Der zweite Punkt im Hinblick auf Haushalte ist, dass
der Staat keine Supernanny ist. Ich glaube, wir müssen
deutlich machen: Wir können uns nicht um alles kümmern. Wir können nicht hundertprozentige Gerechtigkeit
schaffen. Wir können auch nicht jeden Wunsch, so nachvollziehbar er auch ist, erfüllen; das geht nicht. Dementsprechend muss man im Rahmen der Haushaltspolitik
handeln.

Der dritte Punkt, der für vernünftige Haushaltspolitik
entscheidend ist, ist, dass man nicht nur die Gegenwart
im Blick hat, sondern auch die Zukunft. Es kommt eben
nicht nur darauf an, dass es den Menschen heute gut
geht, sondern es kommt auch darauf an, dass es den
Menschen in Zukunft gut geht.

Ganz konkret heißt das - auch das ist angesprochen
worden, und es ist richtig -: Wir müssen in unseren
Haushalten mehr investieren. Wir müssen die Investitionsquote steigern. Die Kritik, die daran vonseiten der
Opposition geübt wird, finde ich richtig klasse. Wer sind
denn diejenigen, die einen Konsumvorschlag nach dem
anderen in die Haushaltsberatungen einbringen? Das
sind die Linken und die Grünen.

Insofern: Lassen Sie sich an Ihren Taten und nicht an Ihren Worten messen. Wir werden darauf achten, dass die
Investitionen auch in Zukunft gesteigert werden; das ist
die erste wichtige Sache.

Die zweite wichtige Sache, die Sie, Herr Bartsch,
überhaupt nicht verstanden haben, ist: Vernünftige Haushalte bekommt man nicht hin, wenn man die Einnahmeseite optimiert, sondern das schafft man immer nur über
die Ausgabenseite. Es ist richtig: Wir müssen die Ausgaben priorisieren. Wir müssen darauf achten, dass die
Ausgaben effizienter werden. Darin liegt der Schlüssel
für eine vernünftige Haushaltskonsolidierung.

Der dritte Punkt ist - das habe ich schon mehrfach gesagt, weil man das immer wieder betonen muss -: Wir
müssen auch die Zukunft im Blick haben und dürfen
nicht nur die Gegenwart im Blick haben. Wir dürfen


Dinge, die wir heute finanzieren müssen, nicht in die Zukunft verschieben; auch das ist ganz wichtig.

Ich fasse zusammen:

Erstens. Uns geht es gut.

Zweitens. Wir dürfen in unseren Anstrengungen nicht
nachlassen, weder in Europa noch in Deutschland.

Drittens. Wir müssen die Zukunft im Blick haben.
Wenn wir das tun, dann haben wir 2015 und auch nachhaltig einen vernünftigen Haushalt. Ich bin optimistisch,
Herr Kahrs, dass wir das auch mit der SPD hinbekommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja

notwendig, dass die Opposition den Haushaltsentwurf
kritisiert, aber zwei Dringe fand ich sehr befremdlich.
Herr Bartsch von den Linken: Habe ich Sie richtig verstanden? Sie kritisieren die Russland-Sanktionen, weil
sie die Wirtschaftskraft in Deutschland beschädigen?

Selbst als Wirtschafts- und Finanzpolitiker muss ich sagen: Es gibt Dinge auf der Welt, die wichtiger sind als
wirtschaftliches Wachstum.


Herr Kindler von den Grünen, ich finde es drollig,
dass die Grünen kritisieren, wir würden hier in Deutschland nicht genug investieren. Ich nehme in meinem Heimatbundesland Nordrhein-Westfalen wahr, dass dort der
größte Investitionsverhinderer Ihr grüner Bundesumweltminister Remmel ist.

Wenn wir über Investitionen reden, dann müssen wir
uns auch die Rahmenbedingungen ansehen. Was Sie da
betreiben, ist schon aller Ehren wert. Ich glaube, so viel
können wir gar nicht falsch machen, wie Sie es an der
Stelle tun.

Ich wollte eigentlich auf etwas anderes hinaus. Die
Fußballweltmeisterschaft hat stattgefunden. Wir haben
sie gewonnen und haben richtig gefeiert - die einen in
Rio und die anderen hier in Deutschland. Wenn wir in
der Wirtschaft einen schönen Abschluss tätigen, dann
wird gefeiert. Wenn in der Familie ein gutes Ereignis
stattfindet, dann wird gefeiert. Wann feiert eigentlich die
Politik einmal das, was gut läuft? Wann freut sich die
Politik eigentlich, wenn etwas richtig gut läuft?

Es ist doch so: Jedes Mal, wenn etwas gut gelaufen
ist, wenn zum Beispiel die Beschäftigungssituation gut
ist, wir wirtschaftlich stark sind oder wir einen ausgeglichenen Haushalt haben, dann rennen hier alle mit einer
Leichenbittermiene durch die Gegend und reden von der
nächsten Katastrophe und von den schlimmen Dingen,
die da kommen. Es sollte unabhängig davon, welcher
Partei wir angehören, zu unserem Selbstverständnis gehören, dass wir uns auch einmal freuen, wenn etwas gut
gelaufen ist. Ich glaube, heute ist ein Anlass dazu.

Diese Freude manifestiert sich in drei Zahlen:
299,5 Milliarden Euro, 299,5 Milliarden Euro und 0 Euro.
Das sind die Einnahmen, die Ausgaben und die Nettokreditaufnahme von 0 Euro. Ich kann nur das wiederholen,
was ich auch anlässlich der Einbringung des Haushalts
2014 gesagt habe: Generationen von Finanzministern
wären froh gewesen, wenn sie heute hier an der Stelle
von Wolfgang Schäuble gesessen hätten.

Ein Finanzminister - diese Spitze muss ich als Nordrhein-Westfale einfach bringen - wäre besonders froh
gewesen, und zwar Herr Walter-Borjans, der nämlich
überhaupt nicht mit dem, was er in Nordrhein-Westfalen
hat, klarkommt.

Dieser ausgeglichene Haushalt ist zustande gekommen, obwohl wir weder Steuern erhöht noch neue eingeführt haben. Dieser ausgeglichene Haushalt ist zustande
gekommen, obwohl wir Kommunen und Länder im mittleren zweistelligen Milliardenbereich entlastet haben
und entlasten werden. Dieser Haushalt ist zustande gekommen, obwohl wir in ganz wichtigen Zukunftsbereichen - Herr Kollege Schneider hat es gerade erläutert nicht gespart haben, sondern zum Beispiel im Bereich
Bildung und Forschung draufgelegt haben. Meine Damen und Herren, das ist aller Ehren wert.

Es wurde gemeinhin kritisiert, dass der Haushalt mit
Risiken behaftet ist. Ja, mein Gott! Ist das je anders gewesen? Gab es je einen Haushalt, der nicht mit Unsicherheiten und Risiken behaftet war? Das ist doch immer so. Zukunft hat nun einmal die Eigenschaft, dass sie
unsicher ist. Die Tatsache, dass es Risiken gibt, ist nicht
das Entscheidende. Das Entscheidende ist, wie wir mit
diesen Risiken umgehen und was wir daraus machen.

Man kann die Risiken benennen - sie sind von den
Rednern alle aufgeführt worden -: Natürlich gibt es ein
konjunkturelles Risiko. Das heißt, wir müssen uns noch
mehr anstrengen, damit die Wirtschaftskraft in diesem
Land erhalten bleibt. Das gilt insbesondere für den Arbeitsmarkt. Der Haushalt ist vom Arbeitsmarkt abhängig. Deswegen ist es sehr wichtig, dass wir viele Menschen in Brot und Arbeit bringen. Natürlich haben wir
ein niedriges Zinsniveau. Wenn ich mir angucke, was die
EZB momentan so treibt, dann denke ich, dass es noch
lange Zeit so niedrig bleiben wird.

Es gibt auch noch andere Risiken. Momentan wird
zum Beispiel höchstrichterlich über die Brennelementesteuer entschieden. Damit müssen wir uns beschäftigen.

Wir können auch nicht länger das machen, was wir in
den vergangenen Jahrzehnten gemacht haben, nämlich
die Friedensdividende ernten und den Verteidigungshaushalt zur Spardose des Bundeshaushaltes machen.
Das geht nicht.

Es wäre skandalös - das ist ganz richtig; das ist eben
angesprochen worden -, wenn wir die Menschen, die humanitäre Hilfe brauchen, im Stich lassen, weil wir sagen:
Wir interessieren uns nur für uns. - Das geht nicht, und
das muss auch im Haushalt abgebildet werden. Das ist
alles ganz richtig.

Wir müssen auch über unsere Investitionen nachdenken. Das gilt sowohl für Investitionen im Bereich der digitalen Welt und der Energienetze als auch im Bereich
der Verkehrsinfrastruktur. Ich bin froh, dass wir diesbezüglich neue Wege gehen. Man sollte aber bei aller Kritik - auch wenn sie berechtigt ist - eines nicht aus dem
Auge verlieren: Wir haben nicht die Infrastruktur eines
Entwicklungslandes. Wir gehören immer noch zu den
Top Ten dieser Welt. Wir müssen nur dafür sorgen, dass
das so bleibt.

Es ärgert mich schlichtweg, wenn vonseiten der Zeitungen so getan wird, als wenn dieses Land in den nächsten zehn Minuten auseinanderfällt. Das ist schlichtweg
nicht wahr. Das stellt auch das, was in der Vergangenheit
vernünftigerweise an Investitionen getätigt wurde, in ein
schlechtes Licht. Das ist falsch.



Jetzt kann man sich überlegen, wie man mit diesen
Herausforderungen umgeht.

Da gibt es zum einen eine Antwort aus dem letzten Jahrhundert, die uns zu dem Elend geführt hat, das wir heute
bei vielen Haushalten dieser Welt haben: Wenn man ein
Problem auf der Ausgabenseite hat, dann erhöht man die
Einnahmen, indem man sich mehr verschuldet oder die
Steuern erhöht. - Das ist ziemlich unintelligent und wird
der Gestaltungsfähigkeit von uns Haushältern - ich
schaue Norbert Barthle und Johannes Kahrs an - nicht
gerecht. Ich glaube, dass wir das besser können; wir können andere Antworten geben. Wenn das die Politik aus
dem letzten Jahrhundert, wenn das Haushalt 1.0 war,
dann können wir auch Haushalt 4.0 machen.

Haushalt 4.0 heißt, dass wir einfach mal intelligentere
Fragen stellen, dass wir uns die Frage stellen, wie wir
die vorhandenen Mittel, die wir jedes Jahr ausgeben,
besser einsetzen können, sodass wir die Aufgaben besser
erfüllen und mehr erreichen können.

Meine Damen und Herren, diese Frage wird leider viel
zu selten gestellt.

Ich gebe Ihnen einige Beispiele dafür:

Erstes Beispiel: Priorisierung. Wo gibt es eine Priorisierung der Themen, die uns jetzt wirklich wichtig sind?
Sind wir bereit, für die Sachen, die uns wirklich wichtig
sind, an anderer Stelle Opfer zu bringen? Wir haben das
an einer Stelle hervorragend durchexerziert: Wir haben
in den letzten Jahren Bildung und Forschung im Bundeshaushalt priorisiert. Wir haben gesagt: Wir sparen an vielen Stellen, aber dort gibt es einen Mittelaufwuchs. Das war eine Priorisierung, wie wir sie auch in anderen
Bereichen brauchen.

Zweites Beispiel: Effizienz. Wie effizient setzen wir
denn eigentlich unsere Mittel ein? Fangen wir mit dem
Straßenbau an: Wie effizient sind unsere Raumordnungs- und Planfeststellungsverfahren? Was verlieren
wir da? Was ist die Zusatzlast, die im Straßenbau durch
gut gemeinte Umweltmaßnahmen entsteht? Ich will nur
eines sagen: Eine Grünbrücke kostet 3 bis 6 Millionen
Euro; damit können wir auch 1 Kilometer Autobahn
bauen.

Wie sieht es eigentlich mit den Ausschreibungsverfahren in Deutschland aus? Sind sie effizient, oder bringen sie mittlerweile Nachteile für die Wirtschaft hier?
Wie sieht es mit den Bewirtschaftungskosten und ähnlichen Sachen aus? Da ist noch viel Luft.
Zur Effizienz in der Beschaffung. Wir alle wissen,
dass wir beispielsweise im Bereich des Bundesverteidigungsministeriums Beschaffungsprobleme haben. Ich
meine, das kann man an dieser Stelle nicht verschweigen; das können wir besser. Ich bin sehr froh, dass unsere Bundesverteidigungsministerin genau das jetzt zum
Schwerpunkt ihrer Arbeit macht.

Das ist richtig und gut.

Dritter Bereich: soziale Ausgaben. Wir schlagen uns
- auch das ist angesprochen worden - mit dem Problem
der Langzeitarbeitslosigkeit herum; wir schaffen es
nicht, sie zu senken, obwohl wir dort Milliarden reinstecken. Sie als Haushälter wissen: Leider stecken wir viel
zu viel in die Verwaltung und viel zu wenig in Maßnahmen, die direkt bei den Langzeitarbeitslosen ankommen.
Auch da haben wir Potenzial nach oben.

Meine Damen und Herren, es gibt viele Bereiche, in
denen wir mit unseren Mitteln effizienter umgehen können, als wir es bisher getan haben. Es ist natürlich unbequem, da heranzugehen. Es ist viel einfacher, zu sagen:
Na, machen wir doch ein bisschen mehr Schulden, und
dann wird das alles schon irgendwie funktionieren. Das hier ist der unbequeme Weg, der untere Weg, der
steinige Weg; aber wenn wir seriös arbeiten wollen, dann
müssen wir diesen Weg gehen.

Wir müssen uns auch fragen, ob wir noch in der Lage
sind, Strukturen infrage zu stellen. Wir unterhalten uns
- der Bundesfinanzminister hat es angesprochen - über
die Bund-Länder-Finanzbeziehungen. Das kann sich
nicht nur darauf erstrecken, dass wir einen Verteilungskampf um den Soli führen, sondern wir müssen auch bei
den Strukturen, bei der Wettbewerbsfähigkeit etwas verändern. Wir müssen den Ländern mehr Handlungsspielraum, mehr Autonomie geben. Auch das kann dazu führen, dass wir haushalterisch viel besser dastehen als in
der Vergangenheit. Ich glaube, auch da sollten wir herangehen.

Ein letzter Punkt, der für die Haushaltspolitik 4.0 sehr
wichtig ist: Wir sollten nicht auf jedes Thema aufspringen, das gerade durch die Medien und Gazetten getrieben wird, sondern sollten sehr langfristig agieren. Da
möchte ich noch mal den Bereich von Frau Wanka, den
Forschungsbereich, herausgreifen. Wir haben hier in
Deutschland sehr langfristig in unsere Spitzenforschungsinstitute investiert, ob es nun das Helmholtz-,
Leibniz-, Fraunhofer- oder Max-Planck-Institut ist. Wir
haben über Jahrzehnte hinweg eine Struktur geschaffen,
um die uns die ganze Welt beneidet und die uns sehr viel
nützt, auch in der wirtschaftlichen Entwicklung. Das ist
ein Bereich, bei dem Prioritäten gesetzt worden sind, bei
dem langfristig gearbeitet worden ist. Ich würde mir
wünschen, dass die Haushaltspolitik 4.0 so erfolgt.


Jetzt gibt es einige Leute, die aktuell in den Medien,
in Büchern und wo auch immer sagen: Ihr seid viel zu
sehr auf die schwarze Null fixiert. Das ist doch überhaupt nicht notwendig. Lasst uns das doch noch mal ein
bisschen verschieben. Momentan gibt es noch so viele
Probleme, die wir lösen müssen; momentan ist nicht die
Zeit dafür. - Ich frage Sie, meine Damen und Herren:
Wann ist denn die richtige Zeit, um einen ausgeglichenen Haushalt zu haben, wenn nicht jetzt?

Im Übrigen haben wir das mit unseren sozialdemokratischen Kollegen im Koalitionsvertrag vereinbart.
Wir ziehen das durch, und zwar ohne Steuererhöhungen
und ohne neue Steuern. Genau dadurch schaffen wir Vertrauen bei den Menschen. Die Menschen glauben an die
Wirtschaftspolitik, wenn man verlässlich handelt, und
nicht, wenn man seine Konzepte alle Nase lang wechselt, wie das - das ist der nächste Punkt - auf europäischer Ebene leider viel zu oft der Fall ist. Ich gebe
Wolfgang Schäuble absolut recht: Die Tatsache, dass
Deutschland der Stabilitätsanker in Europa ist, weil wir
einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen, nützt auch den
europäischen Nachbarländern. Das nützt den anderen
Wirtschaftsnationen viel mehr, als wenn wir mit noch einem Programm und noch einem Programm aus der
Hüfte schießen. Ich denke, wir haben nicht nur eine Verantwortung in Deutschland, sondern wir haben auch eine
Verantwortung gegenüber Europa. Wir werden dieser
Verantwortung in den Haushaltsberatungen gerecht werden. Wir werden wieder um die Positionen ringen. Wir
haben mit den Haushältern Norbert Barthle und
Johannes Kahrs an der Spitze gute Truppen am Start.
Herr Kindler und Herr Bartsch, wir werden Ihre Vorschläge natürlich aufgreifen.

Wir werden darüber streiten und wahrscheinlich zu dem
Ergebnis kommen, dass sie nicht so gut sind. Aber damit
müssen Sie dann leben.

In diesem Sinne wünsche ich uns allen gute Beratungen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben

schon eine drollige Opposition: Die Grünen zitieren
Nicolas Sarkozy als ihren Kronzeugen,

und die Linken halten eine Rede, die beim Kongress der
europäischen Rechtspopulisten für viel Beifall gesorgt
hätte.

Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen.

Frau Wagenknecht, wenn Sie sagen, dass in den letzten fünf Jahren im Bereich der Regulierung nichts passiert ist, dann bedeutet dies, dass man entweder bewusst
die Wahrheit verschweigt oder dass man so redet, weil
man in den vergangenen fünf Jahren verdammt oft gefehlt hat.

Dementsprechend kann ich Ihnen nur eines sagen: Keine
Regierung hat so viel am Finanzmarkt reguliert wie
diese Regierung und die Regierung davor - über 30
Maßnahmen.

Herr Schick, Sie sagen, Sie hätten es immer schon gewusst. Ich sage Ihnen: Wir waren die Ersten, die ein
Bankenrestrukturierungsgesetz auf den Weg gebracht
haben, und zwar 2010

Dieses Restrukturierungsgesetz ist die Blaupause für
das, was nun in Europa entwickelt worden ist. Wir haben
damit Maßstäbe gesetzt.

Meine Damen und Herren, heute ist ein Tag, an dem
wir auf das kernsanierte Haus der europäischen Bankenregulierung das Dach setzen. Denn die Bankenunion ist
das Dach; sie ist fürchterlich wichtig, denn ohne sie
funktioniert das ganze System nicht. Ist das Dach undicht, dann ist auch das Haus nicht gut gebaut. Dementsprechend freue ich mich, dass wir es geschafft haben,
heute die entsprechenden Gesetzentwürfe in den Deutschen Bundestag einzubringen.

Aber die Begeisterung - wir haben es gehört - hält
sich an vielen Stellen in Grenzen, aus ganz unterschiedRalph Brinkhaus
lichen Motiven. Aber dahinter steht etwas, was leider zu
einem Grundaxiom der Politik am rechten und auch am
linken Rand geworden ist. Das ist etwas Neues, das ist
etwas anderes, das ist etwas Internationales, und - das
ist, glaube ich, den Menschen gemein - etwas Neues
sehe ich erst einmal skeptisch. Früher war doch eh alles
besser. Warum können wir nicht die schöne alte Welt
von früher zurückhaben? - Das hören wir in ganz vielen
Politikbereichen. Insbesondere die Rechten sagen: Früher war doch irgendwie alles viel einfacher. Da konnte
man zwischen Gut und Böse unterscheiden. Griechenland und Spanien waren höchstens relevant, wenn das
Urlaubswetter schlecht war. Der Fremde kam aus der
Nachbarschaft. Der Maschinenbauer hat maximal nach
Holland geliefert. Alles war ganz fürchterlich einfach.

Es wird nun suggeriert, dass wir diese einfache Welt
wieder zurückbekommen könnten und dass wir uns auf
den nationalen Bereich zurückziehen könnten. Dabei
wird verkannt, dass sich die Welt in der Zwischenzeit
verändert hat, und zwar verdammt schnell.

Ich glaube nicht, dass es Aufgabe der Politik ist, den
Menschen zu suggerieren, dass alles wieder wie früher
und einfacher werden kann. Die Aufgabe der Politik ist
es vielmehr, sich den Herausforderungen dieser veränderten Welt zu stellen. Genau das haben wir im Bereich
der Finanzmarktregulierung gemacht. Wir haben aus
dem gelernt, was 2008 passiert ist. Wir sind Schritt für
Schritt in die richtige Richtung gegangen. Heute setzen
wir das Dach auf die ganze Geschichte; und das ist aller
Ehren wert. Man muss hinzufügen: All das ist in einer
Geschwindigkeit vollzogen worden, die in der Geschichte der Regulierung weltweit ihresgleichen sucht.
Auch das ist aller Ehren wert, und das sollte man an dieser Stelle auch einmal sagen.

Dass sich die Welt verändert hat, das kann man am
Beispiel Banken jedermann sehr gut und plastisch klarmachen. Früher war alles sehr einfach. Früher gab es die
kleine Bank vor Ort. Der Sparkassendirektor wohnte in
der Nachbarschaft. Die Kredite wurden an den Handwerker oder Häuslebauer im Ort vergeben. Es gab keine
Derivate, keinen Hochfrequenzhandel, keine international agierenden Börsen. Alles war schön und einfach.
Aber dann ist Folgendes passiert: Die Sparkassen und
Volksbanken haben auf einmal so viel Geld eingesammelt, dass sie es in ihren Städten und auch im Land nicht
mehr unterbringen konnten, und sind dann an die internationalen Kapitalmärkte gegangen. Dann hat der Mittelständler irgendwo in den USA eine Tochtergesellschaft gegründet; das musste bankenmäßig abgedeckt
werden. Dann wurden Produkte in Länder exportiert, die
wir vorher nicht kannten, und es mussten Devisen- und
Währungsrisiken abgedeckt werden. Das war die neue
Welt.

Zur Wahrheit gehört dazu, zu sagen: Einige Leute
sind auf die Idee gekommen, dass man mit Garantien
und Derivaten auch handeln kann, ohne dass man den
Mittelständler und Häuslebauer braucht. Das war die
neue Bankenwelt, die am Ende des Tages entstanden ist.
Dieser neuen Bankenwelt müssen wir uns stellen, hier
müssen wir für Regulierung sorgen. Das haben wir gemacht. Nur zu sagen: „Da gibt es eine ganz einfache Lösung“, oder, um den Wagenknecht’schen Wortbaukasten
zu verwenden: „Das sind Zombies und Zocker! Es gibt
Abgründe“, das ist toll für Volksreden hier im Deutschen
Bundestag, aber das bringt uns kein Stück weiter.

Ich würde mit Ihnen gerne über die Inhalte diskutieren. Sie haben es rudimentär angesprochen: Die 8 Prozent, die die Bail-in-fähigen Gruppen leisten müssen,
sind Ihnen nicht genug. 8 Prozent hätten aber in der alten
Finanzkrise in den meisten Fällen ausgereicht. Das gehört auch zur Wahrheit dazu.

Lassen Sie uns uns doch einmal über die Mechanismen unterhalten, wann wer wie wo einen Sanierungsund Abwicklungsplan erstellen muss. Lassen Sie uns uns
doch einmal über die Mechanismen unterhalten, wer
wann wo wie was entscheidet.

Lassen Sie uns uns doch einmal über die Mechanismen
unterhalten, wer wann wie wo feststellt, welcher Teil einer Bank systemgefährdend ist und welcher Teil einer
Bank nicht systemgefährdend ist. Darüber müssen wir
uns unterhalten. Genau hier anzusetzen, das wäre seriöse
Oppositionsarbeit. Aber es ist keine seriöse Oppositionsarbeit, wenn man hier Volksreden hält, die im Übrigen
nicht einmal richtig waren.

Ich will damit nicht sagen, dass das, was hier vor sich
geht, nicht zu kritisieren ist. Die entsprechenden Punkte
sind angesprochen worden, auch vom Finanzminister.
Die EZB ist nicht sakrosankt. Es ist nicht alles richtig,
was sie macht. Da kann man auch durchaus einmal sagen: Das passt uns nicht.

Natürlich muss die EZB im Zuge dieses Aufsichtsprozesses Vertrauen aufbauen. Im Zusammenhang mit
den Stresstests ist das nicht immer gut gelungen; das hat
der eine oder andere Kollege bereits angesprochen. Natürlich müssen wir uns immer wieder fragen - übrigens
viel früher als heute hier im Bundestag -: Sind die getroffenen Regeln wirklich gut? Das haben wir gemacht.
Wir haben gemeinsam mit den Kollegen der SPD intensiv mit unseren europäischen Kollegen gesprochen, damit genau das nicht passiert, was befürchtet wird, nämlich dass die Sparkassen und Volksbanken die Zeche
zahlen. Das ist unsere gemeinsame Initiative gewesen.
Dafür haben wir gesorgt, meine Damen und Herren. Da
werden wir auch weiter dranbleiben.

Wir müssen auch dafür sorgen, dass die Regulierung,
die wir vornehmen, immer besser wird. Es gibt ganz
viele Ansatzpunkte für Kritik. Aber ich will dafür werben, dass wir in der Sache kritisieren und uns auf Details
einlassen. Denn eines haben wir im Zuge der Finanzmarktregulierung gelernt: Es gibt nicht den großen grünen Knopf, auf den man drückt, und dann wird alles gut,
sondern es sind Hunderte von kleinen Maßnahmen nötig. Es handelt sich um Gesetzespakete, die 500 bis


600 Seiten umfassen, die man sich durchlesen muss und
bei denen man an kleinen Schräubchen justieren muss.

All das vermisse ich bei ganz vielen von der Opposition.

Ich kann Sie wirklich nur bitten: Nutzen Sie diesen
Gesetzgebungsprozess dazu, mit uns darüber zu diskutieren, wie man die vier vorliegenden Gesetzentwürfe
gut bzw. besser machen kann. Nutzen Sie die Zeit aber
auch dazu, zu überlegen, wie wir uns in all die Prozesse
der europäischen Bankenregulierung noch stärker und
früher einbringen können. Richtig ist nämlich auch: Eine
hundertprozentige Sicherheit haben wir nicht. Richtig ist
auch: Wir müssen noch ziemlich viel arbeiten, bis die
Bankenregulierung so ausgestaltet ist, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern sagen können, dass sie als Steuerzahler tatsächlich nicht mehr für Banken haften müssen,
dass wir den Bürgerinnen und Bürgern sagen können,
dass Banken ein ganz normaler Teil des Wirtschaftssystems wie die Automobilindustrie, der Handwerker und
viele andere auch sind, dass wir den Bürgerinnen und
Bürgern sagen können: Ja, eine Bank kann in die Insolvenz und in die Abwicklung gehen, ohne dass dadurch
das gesamte Finanzsystem oder ganze Volkswirtschaften
in den Abgrund gerissen werden.

Wir gehen heute einen ganz wichtigen Schritt in diese
Richtung. Ich freue mich auf die gemeinsamen Beratungen in der Sache, und zwar ohne irgendwelche Volksreden. Ich denke, das kriegen wir gut hin.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe

zum wiederholten Mal ein Déjà-vu-Erlebnis. Die Opposition bemüht sich krampfhaft, irgendetwas zu kritisieren. Aber so richtig gelingt das nicht; denn anscheinend
ist das, was wir hier vollbracht haben, ziemlich gut.

Frau Andreae, ich konnte Ihren Ausführungen an der
einen oder anderen Stelle nicht mehr folgen. Ich glaube,
da ist auch einiges durcheinandergegangen. Sie haben
gesagt, dass Menschen, die über Kapitaleinkünfte verfügen, nicht besser behandelt werden sollen als andere.
Das stimmt, aber man sollte sie auch nicht schlechter behandeln. Sie möchten mit Ihrer Vermögensteuer bzw.
Vermögensabgabe insbesondere den Menschen, die Kapitaleinkünfte erzielen, ganz tief in die Tasche greifen.

Eigentlich ist heute ein Tag großer Freude. Alle Steuerpolitiker müssten eigentlich vor Begeisterung platzen;
denn das, was in der letzten Woche hier in Berlin erreicht wurde, ist in der Tat ein Meilenstein. Ich möchte
meine Rede dazu nutzen, meine Begeisterung als Steuerpolitiker mit Ihnen allen zu teilen. Der Austausch von
Steuerdaten gehört zu den sensibelsten Bereichen in den
Beziehungen zwischen Staaten. Das hat damit zu tun,
dass jeder eifersüchtig auf seine Steuergesetzgebung
achtet. Bekanntlich sind die Steuergesetzgebung und das
Budgetrecht die Königsrechte eines jeden Parlaments.
Hier lässt man sich ungern in die Karten schauen.

Es ist sicherlich richtig - das wurde bereits von mehreren Rednern angesprochen -, dass es einige Staaten
gab und gibt, die Steuerhinterziehung und Steuervermeidung als Geschäftsmodell entwickelt haben. Insofern ist
es umso erstaunlicher, dass in der letzten Woche über
50 Staaten - weitere werden folgen - ein Abkommen
unterschrieben haben, das vorsieht, dass freiwillig und
automatisch Steuerdaten an andere Staaten weitergegeben werden. Das ist ein riesiger Sprung. Den bisherigen
Informationsaustausch haben wir durch viele Doppelbesteuerungsabkommen organisiert. Hier geschah der Austausch aber nur auf Anfrage. Das war ein fürchterlich anstrengender Prozess, der dazu beigetragen hat, dass
Steuervermeidung und Steuerhinterziehung fröhliche
Urständ gefeiert haben.

Vor diesem Hintergrund ist das, was geschehen ist,
wirklich beeindruckend. Dahinter steckt sehr viel Arbeit.
Frau Andreae und Frau Wagenknecht, ich glaube, dass
Sie das unterschätzen. Mit den Steuern verhält es sich so
wie beim Fußball: Jeder meint, davon Ahnung zu haben.
Wir haben in Deutschland ein paar Millionen Bundestrainer und wahrscheinlich genauso viele Finanzminister, die davon überzeugt sind, zu wissen, wie das Steuersystem gestaltet werden muss. Je nach Blickwinkel sind
die Steuern zu hoch oder zu niedrig. Auf jeden Fall sei
das System viel zu kompliziert. Viele meinen, dass andere zahlen müssten, nur sie selber nicht. Jeder hat also
eine Meinung dazu und ist überzeugt, dass das ganz einfach sei.

Die Vorschläge, die durch das Land geistern, sind Legion. So hieß es einst - durchaus sympathisch -, das
Steuersystem werde so stark vereinfacht, dass man seine
Steuererklärung auf einem Bierdeckel machen könne.
Dann wurde von Stufentarifen gesprochen und davon,
die Zahl der Steuerparagrafen zu halbieren. Das alles
führt nur nicht weiter. Das möchte ich Ihnen anhand des
automatischen Informationsaustausches, des von Herrn
Schäuble angesprochenen BEPS-Abkommens und der
strafbefreienden Selbstanzeige beispielhaft erläutern.

Wir alle sind uns, glaube ich, einig, dass das Steuersystem ergiebig sein soll, damit der Staat seine Aufgaben
erfüllen kann. Es soll zudem einfach und gerecht sein.
Aber es muss auch fair sein. Ein Steuersystem ist dann
fair, wenn jeder, dem das Gesetz die Last der Steuerzahlung auferlegt, seine Steuern tatsächlich zahlt. Man muss
ehrlich sagen: Da waren wir in der Vergangenheit nicht
immer ganz so gut.

Blicken wir auf die 80er- und 90er-Jahre zurück. Damals waren die Steuersätze sehr hoch. Gleichzeitig gab
es sehr viele Möglichkeiten, sich von der Steuerlast zu
befreien, legal durch Abschreibungsmodelle und Verlustzuweisungsgesellschaften, translegal durch eine
weite Dehnung der Gesetze und auch illegal. Es stimmt,
dass damals viele Menschen ihr Geld in die Schweiz gebracht haben, weil sie sich dem deutschen Steuersystem
entziehen wollten. Deshalb haben alle Bundesregierungen, egal von welcher Partei sie gestellt wurden, daran
gearbeitet, die entsprechenden Schlupflöcher zu schließen. Das war nicht immer einfach. Zuerst haben wir die
deutsche Steuergesetzgebung sukzessive verschärft. Des
Weiteren haben die Finanzgerichte entsprechende Urteile gefällt. Auf internationaler Ebene wurden Doppelbesteuerungsabkommen geschlossen. Hier ist sehr viel
kleinteilige Kärrnerarbeit geleistet worden.

Deswegen finde ich es bedauerlich, dass das alles
quasi mit einem Federstich weggewischt und behauptet
wird, nichts sei passiert. Tatsächlich ist sehr viel passiert.
Aber wir müssen auch sehen: Wir sind immer wieder im
wahrsten Sinne des Wortes an unsere Grenzen gestoßen,


nämlich an die Grenzen unseres Landes; denn uns fehlten die Informationen über das Geld, das auf irgendeine
Weise ins Ausland gebracht wurde. Deswegen konnten
wir es nicht besteuern. Es ist daher sehr wichtig, dass der
nun vereinbarte automatische Informationsaustausch tatsächlich umgesetzt wird. Die Grundlage für eine faire
Besteuerung ist, dass wir wissen, wer wo sein Geld liegen hat.

- Danke, Lothar.

Das haben wir jetzt erreicht. Carsten Schneider hat es
gesagt: Das ging nicht innerhalb von anderthalb Jahren,
sondern das ist ein Prozess, der seit mindestens 2002 andauert. Wolfgang Schäuble hat jetzt den Ball ins Tor geschossen. Wir sind nun so weit, dass wir auf einem Stand
sind, den wir uns vor wenigen Jahren wirklich nicht zu
erträumen gewagt haben. Das ist gut und richtig.

Deswegen können wir uns heute einmal so richtig darüber freuen.

Natürlich sind wir mit der ganzen Aktion noch nicht
fertig. Wir werden andere Staaten integrieren müssen.
Ich bin übrigens sehr optimistisch, dass beispielsweise
die Schweiz sehr schnell nachfolgen wird und dass auch
andere Länder nachfolgen werden. Aber wir müssen
auch an anderen Stellen arbeiten.

Ich habe gerade gesagt, dass wir ein faires Steuersystem haben wollen. Ein faires Steuersystem bedeutet
auch, dass derjenige, der auf Einkommen in Deutschland
keine Steuern zahlt, diese Steuern in anderen Ländern
zahlt. Das Problem, das sich entwickelt hat - die Namen
der Firmen, die das in einer großen Extensität betrieben
haben wie Google und Amazon, sind genannt worden -,
ist die doppelte Nichtbesteuerung. Doppelte Nichtbesteuerung heißt, dass Einkommen weder in Deutschland
noch in einem anderen Staat versteuert werden.

Das ist in der Tat nicht nur ein Gerechtigkeitsproblem, sondern das ist auch - das ist mehrfach angesprochen worden - ein Wettbewerbsproblem, weil ein Mittelständler in Erfurt, dem Wahlkreis von Carsten Schneider,
nicht die Chance hat, die doppelte Nichtbesteuerung zu
organisieren. Das ist vielmehr ein zweifelhaftes Privileg
von großen Konzernen. Deshalb müssen wir dagegen
vorgehen.

Auch da hat sich unser Bundesfinanzminister sehr
verdient gemacht, indem er vor zwei Jahren mit seinem
britischen Kollegen George Osborne die sogenannte
BEPS-Initiative angestoßen hat. Die BEPS-Initiative bedeutet, dass sich alle OECD-Staaten darauf einigen, dass
man nach gleichen Standards arbeitet und eines nicht
mehr passiert, nämlich die doppelte Nichtbesteuerung.
Auch da sind wir schon sehr weit. Man hat dieses Mammutprojekt in 15 Teilprojekte aufgeteilt. Sieben davon
sind schon abgeschlossen, acht werden im nächsten Jahr
folgen. Wir werden das gemeinsam mit unserem Koalitionspartner sehr zügig in nationales Recht umsetzen.
Auch das ist ein Meilenstein, der von diesem Bundesfinanzminister und dieser Bundesregierung gesetzt worden ist. Auch darüber können wir uns freuen. Darauf
können wir sehr stolz sein.

Wenn ich von Fairness im Steuersystem rede, dann
gehört dazu auch, dass derjenige, der in diesem Steuersystem Fehler macht, die Möglichkeit hat, diese Fehler
zu korrigieren, und zwar zu korrigieren, ohne dass er
gleich kriminalisiert wird.

Wir sprechen heute über die strafbefreiende Selbstanzeige. Die Regelungen für die strafbefreiende Selbstanzeige, die es seit Jahrzehnten gibt, sind in der letzten Legislaturperiode von der christlich-liberalen Koalition
maßgeblich verschärft und stark eingeengt worden. Es
ist nach diesem Gesetz der christlich-liberalen Koalition
nicht mehr möglich, mit der strafbefreienden Selbstanzeige zu zocken.

Dabei sind wir allerdings ein wenig über das Ziel hinausgeschossen; denn es gibt einen Bereich, in dem
Fehler gemacht werden, die aus dem ganz normalen
wöchentlichen oder monatlichen Geschäftsbetrieb herrühren. Das geschieht dann, wenn ich monatlich eine
Umsatzsteuervoranmeldung abgeben oder wenn ich
Lohnsteueranmeldungen vornehmen muss. Die Menschen, die dabei vielleicht einen Fehler gemacht haben
und diesen korrigieren müssen, sind durch die Verschärfung, die wir in der letzten Legislaturperiode gemacht
haben, in einen Bereich gerutscht, in dem es nicht mehr
klar ist, ob es sich um eine Korrektur von Fehlern oder
einen Hinterziehungsakt handelt.

Das werden wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
zur strafbefreienden Selbstanzeige ändern. Das heißt,
wir werden das erreichen, was wir immer erreichen
wollten: Die gewerbliche Wirtschaft, die Steuern zahlt,
kann Fehler korrigieren - das muss auch möglich sein -,
aber diejenigen, die bewusst Steuern hinterziehen, können das nicht mehr, weil man mit dem Instrument der
strafbefreienden Selbstanzeige nicht mehr zocken kann.
Auch das ist gut und richtig, und das ist der zweite
Punkt, den wir heute auf den Weg bringen werden.

Zur Fairness im Steuersystem gehört aber auch, dass
ich nicht 99,9 Prozent der Steuerpflichtigen unnötig belaste, um 0,1 Prozent der Steuerhinterzieher zu erwischen. Deswegen müssen wir sehr vorsichtig sein und
dürfen den normalen und ehrlichen Steuerpflichtigen
nicht mit Bürokratie belasten und ihm Dokumentationspflichten auferlegen, die ihm das Leben und die tägliche
Arbeit unglaublich schwer machen und die nur dazu dienen, dass man einen minimalen Prozentsatz von Steuerhinterziehern tatsächlich aufdeckt.



Beim BEPS-Projekt und bei vielen anderen Projekten
stellt sich die Frage, ob wir nicht an der einen oder anderen Stelle über das Ziel hinausschießen. Wenn wir das
Ganze wirklich ernst nehmen und wenn wir sagen:
„Keine zusätzlichen Belastungen für die Wirtschaft,
keine zusätzliche Bürokratie, keine zusätzlichen Dokumentationspflichten“, dann müssen wir das, was wir hier
im steuerlichen Bereich beschließen, sehr genau dahin
gehend überprüfen, ob es am Ende des Tages stimmt. Ich
sage Ihnen auch: Mir ist es lieber, in Kauf zu nehmen,
dass der eine oder andere einmal „durchrutscht“, als dass
man die gesamte Wirtschaft mit unzumutbaren Bürokratie- und Informationspflichten belastet.

Insofern werden wir diesen Punkt sehr genau im Auge
behalten.

Wenn man einmal einen Strich unter die drei Aspekte,
die ich gerade genannt habe - unter den automatischen
Informationsaustausch, unter dieses BEPS-Projekt, das
eine internationale Nichtbesteuerung vermeidet, und unter die Verschärfung der strafbefreienden Selbstanzeige -,
zieht, dann muss man eins sagen: Steuerpolitik ist Kärrnerarbeit, ist kleinteilig, dauert lange und geht nicht
schnell. Deswegen kann ich allen nur sagen: Glauben
Sie niemandem, der behauptet: Ich habe im steuerpolitischen Bereich den großen Wurf in der Tasche. Ich kenne
den grünen Knopf, auf den man nur drücken muss, und
dann haben wir ein supereinfaches Steuersystem, das
völlig gerecht ist, das es vermeidet, dass international an
irgendeiner Stelle Steuern hinterzogen werden. - Das
Ganze ist harte Arbeit.

Wir in dieser Koalition und insbesondere unser Finanzminister haben uns auf den Weg gemacht, diese
harte Arbeit zu leisten. Wir haben heute ein wichtiges
Etappenziel erreicht. Wir werden in der nächsten Zeit
weitere Etappenziele erreichen. Ich denke, dass wir dann
ein viel besseres Steuersystem haben, als wir es vorher
gehabt haben.

Jetzt vielleicht noch einige Sätze zu dem Thema Steuervereinfachung. Das, was ich gerade im Hinblick auf
das internationale Steuerrecht ausgeführt habe - dass es
in diesem Zusammenhang viele kleine Projekte und
viele kleinteilige Maßnahmen gibt, die das Ganze besser
machen -, gilt auch für die Steuervereinfachung. Auch
daran werden wir uns im nächsten Jahr machen. Wir
werden ein Verfahrensvereinfachungsgesetz auf den
Weg bringen, und wir werden mit Hunderten kleinerer
Maßnahmen versuchen, das Steuerrecht unbürokratischer zu machen, Dokumentationspflichten abzuschaffen, das Ganze gerechter und fairer zu machen. Ich
denke, das wird uns auch gelingen. Wir haben mit unserem Koalitionspartner verabredet, dass wir das zustande
bringen. Da ziehen wir an einem Strang; da sind wir uns
total einig.

Ein Steuersystem muss nicht nur dafür sorgen, dass
genügend Steuern da sind, dass der Staat finanziert werden kann, sondern es muss auch handhabbar sein, muss
verlässlich sein, muss fair sein und muss partnerschaftlich sein. Dafür zu sorgen, das ist das, was wir uns in
dieser Legislaturperiode vorgenommen haben. Das ist
viel ambitionierter als Versprechungen, das Steuersystem mit einem großen Wurf komplett zu reformieren
oder zu revolutionieren. Insofern freue ich mich auf die
Arbeit in dieser Legislaturperiode.

Danke.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn

man sich die Reden der Linken in den letzten Tagen und
jetzt die Rede von Frau Lötzsch angehört hat,

stellt sich die Frage: Können Sie von der Linken mir ein
Land auf dieser Welt nennen, in dem das ganze Paket
aus Sozialleistungen, Fürsorge für Schwache der Gesellschaft, medizinischer Versorgung und allem, was dazu
gehört, besser ist als in Deutschland? Wenn Sie mir diese
Frage nicht beantworten können, dann frage ich Sie: Wo
möchten Sie denn dann lieber leben?

Es ist total okay, wenn Sie als Opposition Kritik üben.
Aber die Skandalisierung, die Sie dauernd betreiben,
diese Übertreibung, diese Maßlosigkeit in der Argumentation, das ist auf Dauer unerträglich. Das können wir
nicht dulden.

Eines muss man Ihnen ins Stammbuch schreiben:
Alle Versuche, einen sozialistischen oder kommunistischen Weg einzuschlagen und so das Paradies auf Erden
zu schaffen, sind bisher in einer großen Tragödie geendet. An Ihrer Stelle wäre ich als Partei, deren Namen unter einer dieser großen Tragödien steht, ganz vorsichtig,
ein Urteil über andere zu fällen.

Nichtsdestotrotz ist heute ein großer Tag der Freude.
Ich war gestern auf einer Veranstaltung. Dort sagte jemand zu mir: Mensch, das ist doch ein großer Tag für
euch alle.

Im Laufe dieser Woche ist in der Mühseligkeit der einzelnen Debatten etwas untergegangen: dass heute wirklich ein großer historischer Tag ist. Generationen von
Abgeordneten, sowohl hier als auch in Bonn, haben versucht, einen ausgeglichenen Haushalt hinzubekommen,
aber es ist ihnen nicht gelungen. Zwölf Finanzminister
haben hier vor Wolfgang Schäuble gesessen und versucht, einen ausgeglichenen Haushalt hinzubekommen.
Auch ihnen ist es nicht gelungen, aber heute stehen wir
hier und haben es geschafft.

Wenn ich sage „wir“, dann meine ich nicht nur die
Politik, sondern vor allem die Bürgerinnen und Bürger
sowie die Unternehmerinnen und Unternehmer, die dafür gesorgt haben, dass wir die Einnahmen bekommen,
um diesen Haushalt aufstellen zu können.

Wenn ich aber feststelle, dass es die Unternehmerinnen und Unternehmer sowie die Bürgerinnen und Bürger
sind, die es geschafft haben, diesen Haushalt hinzubekommen, dann muss ich auch sagen, dass wir ihnen auch
eine Perspektive aufzeigen müssen, wie es mit diesem
Haushalt weitergeht, und ich denke, in diesem Haushalt
sind viele solcher Perspektiven angelegt. Wir haben auch
sehr viel für die Zukunft getan. Ich werde gleich darauf
zu sprechen kommen, was wir in diesem Haushalt für
die Zukunft getan haben.

Die Aussage, wir haben es geschafft, bedeutet auch,
dass wir es hier in der Politik geschafft haben. An dieser
Stelle möchte ich unserem Koalitionspartner, der SPD,
mit dem wir dieses Projekt durchgezogen haben, Danke
sagen; denn das war nicht ganz selbstverständlich. Wir
wissen genau, dass es viele in Ihren Reihen gibt, für die
der ausgeglichene Haushalt nicht das Lieblingsprojekt
Nummer eins ist.

Wir wissen auch - das möchte ich auch überhaupt nicht
schlecht bewerten -, dass es den einen oder anderen gibt,
der gern mehr Geld ausgegeben oder es an anderer Stelle
eingesetzt hätte. Insofern ist es nicht hoch genug einzuschätzen, dass Sie sich an den Koalitionsvertrag gehalten
haben, an das, was wir gemeinsam vereinbart haben.

Im Gegenzug können Sie von uns auch erwarten, dass
wir uns an den Koalitionsvertrag halten, auch wenn darin das eine oder andere Projekt steht, welches nicht unser Lieblingsprojekt ist; auch das muss man an dieser
Stelle sagen.

Ich möchte mich aber auch bei den Kollegen von der
FDP, die nicht mehr hier sind, bedanken, die in der letzten Legislaturperiode diesen Weg der Haushaltskonsolidierung mit uns eingeschlagen haben. Das war gut und
wichtig.

An eines möchte ich noch einmal erinnern: Wo standen wir denn am Beginn der letzten Legislaturperiode,
2009? Wir waren in einer Situation, in der wir gerade
eine der schwersten Bankenkrisen seit den 1930er-Jahren überstanden hatten, in einer Situation, in der wir den
schwersten Wirtschaftseinbruch in der Zeit der Bundesrepublik erlebt hatten. Wir waren in einer Situation, in
der wir in einer Staatsschuldenkrise gestanden haben,
die im Übrigen immer noch nicht überwunden ist. Wir
stehen heute in einer Situation, in der wir Krisen im
Mittleren und Nahen Osten sowie in der Ukraine erleben, die uns das Leben - auch wirtschaftlich - sehr, sehr
schwer machen.

Trotzdem haben wir es geschafft, die Nettoneuverschuldung in Höhe von 50 Milliarden Euro auf null herunterzubringen. Das ist gar nicht hoch genug anzuerkennen.

Nun können Sie sagen, dies sei nicht das Verdienst
christdemokratischer Finanzminister oder einer christdemokratischen Bundeskanzlerin.

Nein, ich sage Ihnen: Das ist ihr Verdienst; denn es ist
kein Zufall, dass es ein christdemokratischer Finanzminister ist, der diesen Haushalt so vorlegt; denn ausgeglichene Haushalte und eine solide Haushaltsführung
sind der Markenkern der Union, meine Damen und Herren.

Nun kann der eine oder andere sagen: Ihr habt Glück
gehabt, ihr habt niedrige Zinsen und hohe Steuereinnahmen. - Dann lassen Sie uns den Blick einmal woanders
hinwenden, wo die Zinsen ebenfalls niedrig und die
Steuereinnahmen hoch sind: in mein Heimatbundesland
Nordrhein-Westfalen. Dort wird unter gleichen Bedingungen der Haushalt gegen die Wand gefahren. Auch
das gehört zur Wahrheit. Es ist nicht selbstverständlich,
dass man in dieser Situation einen ausgeglichenen Haushalt hinbekommt. Nein, im Gegenteil: Es ist eine große
Leistung, die wir hier vollbracht haben.

Jetzt gibt es den einen oder anderen, der versucht, uns
diesen Tag madig zu reden, indem er sagt: Ein ausgeglichener Haushalt, die schwarze Null, das ist ein Fetisch.
Meine Damen und Herren, es ist kein Fetisch. Es ist eine
Frage unseres Selbstverständnisses und der Generationengerechtigkeit, und zwar deshalb, weil wir uns schon
überlegen müssen, was wir hinterlassen.

Wir haben im Bereich der Sozialversicherungssysteme - auch dies gehört zur Ehrlichkeit - nicht unbedingt immer nur - zumindest aus der Perspektive der
Entlastung der kommenden Generationen - sehr gute
Entscheidungen getroffen. Umso wichtiger ist es, dass
unsere Haushälter dafür sorgen, dass der Kernhaushalt
sauber bleibt, dass wir ausgeglichene Haushalte haben
und keine zusätzlichen Schulden für die Zukunft machen.

Aber ein ausgeglichener Haushalt ist kein Dogma, das
sage ich als Haushaltspolitiker der Union. Es wird immer wieder Situationen geben - und wir hatten eine solche Situation im Jahr 2009 -, in denen der Staat in die
Speichen greifen muss, wo wir stützen und helfen müssen. Wir müssen uns auch ehrlich in die Augen schauen.
Es kann auch die eine oder andere geopolitische Situation geben, in der wir darüber nachdenken müssen, was
wir machen. Nichtsdestotrotz bedeutet das, dass wir in
der heutigen Zeit, wo dies möglich ist, darauf achten
müssen, den Haushalt auszugleichen. Das haben wir bei
diesem Haushalt gemacht.

Heute ist ein Tag der Freude und des Feierns. Blicken
wir einmal 45 Jahre zurück, als irgendwann Ende der
60er-Jahre im Plenarsaal in Bonn am Ende einer Haushaltswoche Kollegen von uns gesessen haben. Sie haben
zwar keinen Haushaltsentwurf mit einer Null eingebracht, aber eigentlich einen ganz guten Entwurf vorgelegt. Sie sind samstags in ihre Wahlkreise zurückgefahren und haben gedacht: Mensch, jetzt haben wir etwas
Tolles gemacht. Wir können glücklich und zufrieden
sein. - Dann kamen die 70er- und die 80er-Jahre, und
der Schulden-Tsunami brach über uns herein.

Es ist daher wichtig für uns, dass wir diesen ausgeglichenen Haushalt zukunftsfest machen. Das heißt, dass
wir uns nicht darauf ausruhen, was wir bisher erreicht
haben, sondern nach vorne schauen. Wenn ich sage, dass
wir nach vorne schauen, dann heißt das, dass wir zwei
Dinge im Blick behalten müssen - ganz einfach -: die
Ausgaben und die Einnahmen. Bei den Ausgaben müssen wir darauf achten - und das machen unsere Haushälter -, dass wir nicht der Versuchung erliegen, hier und da
noch etwas zu draufzulegen oder hier und da noch eine
Stelle aufzubauen.

Wir müssen weiter darauf achten, dass wir das Geld,
das wir ausgeben, auch effizient ausgeben. Wir müssen
schauen, welche Gegenleistung wir dafür bekommen.

Ich möchte heute gar nicht so sehr über die Ausgabenseite reden, sondern mehr über die Einnahmenseite.
Bei der Einnahmenseite ist eines richtig: All das, was
wir ausgeben, muss vorher eingenommen werden. Wir
haben in den letzten Monaten aus gutem Grund sehr viel
verteilt und ausgegeben. Angesichts der Tatsache, dass
wir einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen, ist es heute
und hier an der Zeit, dass wir uns wieder einmal mehr
über das Einnehmen und Erwirtschaften unterhalten.

Wenn ich eben gesagt habe, dass alles von Bürgerinnen und Bürgern und von Unternehmerinnen und Unternehmern erwirtschaftet wird, dann bedeutet das auch,
dass wir ihnen den Freiraum geben müssen, dies zu erwirtschaften. Da müssen wir uns - in der Sprache der
Grünen ausgedrückt - ehrlich machen: In den letzten
Monaten haben wir, aus gutem Grund, an der einen oder
anderen Stelle sehr viel Last und Bürokratie auf die Unternehmen abgewälzt. Deswegen gilt für uns die Devise:
Wir halten uns natürlich an das, was im Koalitionsvertrag steht. Auf der anderen Seite muss es dann aber auch
genug sein mit der Belastung der Wirtschaft und der
Menschen, die arbeiten.

Wenn wir uns über das Erwirtschaften unterhalten,
dann müssen wir uns Gedanken darüber machen, wer
denn den Haushalt in 30 oder 40 Jahren erwirtschaftet.
Mit 43 Millionen Menschen, die in Lohn und Arbeit stehen, haben wir eine Rekordzahl erreicht. Egal was wir
machen: In 30 Jahren werden es nur noch rund 30 bis
32 Millionen Menschen sein. Das bedeutet, dass die vier
Schultern, die die Last heute tragen und dafür sorgen,
dass der Staat rundläuft, zu drei Schultern werden. Das
müssen wir im Hinterkopf behalten. Das werden wir
durch Familienpolitik auch nicht wettmachen können.

Wir müssen uns über unsere demografische Entwicklung unterhalten. Wir müssen die Potenziale heben, die
wir in unserem Land haben. Ich nenne da die Erwerbstätigkeit von Frauen und Migranten sowie eine gute Zuwanderung. Wir können es uns nicht mehr leisten, dass
Jugendliche ohne Schul- und Berufsabschluss ins Leben
gehen. Ich erwähne auch, dass wir die Erwerbstätigkeit
von Älteren steigern müssen. Die Rente mit 63 war dies6774 

bezüglich nicht unbedingt nur hilfreich. Es sollte uns
umso mehr Verpflichtung sein, an anderen Stellen dafür
zu sorgen, dass auch ältere Menschen in Lohn und Arbeit stehen.

Nichtsdestotrotz: Was vier Schultern getragen haben,
müssen bald drei Schultern tragen. Deshalb müssen wir
produktiver und innovativer werden. Auch dazu finden
sich im Haushalt einige Ansätze. Wir sind in diesem
Land gar nicht schlecht aufgestellt. Wir haben eine tolle
Forschungs- und Bildungspolitik. Wir haben tolle Spitzenforschungsinstitute. Wir sind nicht nur Fußballweltmeister, sondern auch Patentweltmeister. Wir haben
mittlerweile eine erwähnenswerte Start-up-Szene, die
wir fördern müssen. Wir haben tolle Familienunternehmen. Wir haben gute Großunternehmen. Wir haben dank
der dualen Berufsausbildung eine gut ausgebildete Arbeitnehmerschaft; auch daran sollten wir ein bisschen
mehr arbeiten. Wir haben, auch wenn das an der einen
oder anderen Stelle hier bestritten wird, immer noch eine
der besten Infrastrukturen der Welt; wir müssen daran
arbeiten, dass auch das fortgeschrieben wird. Wir haben
also sehr gute Ausgangsbedingungen.

Wir haben viel über die digitale Welt gesprochen. Es
wird immer gesagt, Deutschland sei schlecht aufgestellt.
Nein, wir haben die Industrie 4.0. Was bei den Amerikanern Facebook, Amazon und Google ist, das ist unsere
Fertigungsautomatisierung und Prozesstechnologie. In
diesem Bereich sind wir gut. Im Übrigen, Frau Lötzsch,
haben Sie ja gesagt, dass wir einen guten Glühwein haben, den wir Haushälter an der einen oder anderen Stelle
leeren.

Meine Damen und Herren, wir sind in Deutschland
sehr gut aufgestellt. Wir haben sehr gute Perspektiven
für die Zukunft, und es hängt davon ab, was wir daraus
machen. Trotzdem glaube ich, dass viele Menschen in
diesem Land beunruhigt in die Zukunft blicken. Sie sehen die Zukunft nicht unbedingt als Chance, sondern als
Bedrohung. Unsere Aufgabe als Politik ist es, diesen
Trend umzukehren, indem wir den Menschen zeigen,
dass Deutschland nicht nur ein Land ist, das wirtschaftlich gut aufgestellt ist, sondern auch ein Land, in dem
man sehr gut leben kann. Wenn wir daraus etwas Vernünftiges machen, dann haben wir auch eine gute Zukunft. Wenn wir uns einmal in der Welt umschauen,
müssen wir ganz ehrlich sagen: Wer, wenn nicht wir, soll
denn optimistisch in die Zukunft blicken und zuversichtlich sein?

Meine Damen und Herren, der Haushalt, den wir hier
vorlegen und den wir heute verabschieden, ist ein zuversichtliches Zeichen für die Zukunft, ist ein optimistisches Zeichen für die Zukunft, aus dem wir viel machen
können. Insofern ist heute ein guter Tag für unser Land.

Danke schön.
 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Leutert, Herr

Bartsch, Sie haben Zweifel daran geäußert, dass man
Aktuelle Stunden zu Themen durchführen kann, bei denen es richtig gut läuft.

Sie haben viele Probleme adressiert, die wir haben. Was
ist das aber für ein Politikverständnis, dass man sich
nicht freuen kann, auch wenn es noch irgendein Problem
auf der Welt gibt? - Wir haben ein anderes Politikverständnis. Wir gehen die Probleme an, wenn die Zeit dafür ist. Manchmal ist aber auch die Zeit, zu feiern, und
heute ist die Zeit, zu feiern.

Gestern hat ein Journalist die Sache so kommentiert:
Ein Tag der Genugtuung für die CDU/CSU, ein Tag der
Genugtuung für die Union. - Mir gefällt das nicht so
ganz. Erstens mag ich das Wort „Genugtuung“ nicht.
Zweitens ist es zwar ein Tag der Freude, aber ein Tag der
Freude für viele. Heute haben hier viele ihre Freude geäußert. Ich bekomme übrigens auch Zuspruch aus dem
Wahlkreis durch Anrufe und Mails. Es ist also nicht so,
dass wir uns hier im Deutschen Bundestag alleine
freuen. Die Menschen im Land finden das richtig klasse
und wissen das wertzuschätzen.

Meine Damen und Herren, wir freuen uns umso mehr,
als wir wissen, wo wir vor fünf Jahren gestanden haben.
Ich kritisiere gar nicht, dass Peer Steinbrück einen Haushalt mit einer Nettoneuverschuldung von 80 Milliarden
Euro vorgelegt hat, den wir mitgetragen haben. Aber wer


hätte damals gedacht, dass wir vier Haushaltsjahre später
bei der Null sind? Das ist klasse. Wer hätte gedacht, dass
wir das ohne Steuererhöhungen, ohne neue Steuern
schaffen? Ich muss an dieser Stelle einmal ganz dezent
anmerken: Alle hier im Bundestag vertretenen Parteien
sind mit Konzepten in den Wahlkampf gezogen, wie der
Haushalt ausgeglichen werden kann; es gab nur zwei
Parteien, die gesagt haben, dass es ohne Steuererhöhungen geht, und das waren wir von CDU und CSU.

Wir haben gesagt, dass es ohne Steuererhöhungen geht,
und haben das auch durchgezogen. Wir haben recht behalten, meine Damen und Herren. Wir freuen uns auch
deswegen - das ist mehrfach angesprochen worden -,
weil die schwarze Null von den Menschen in diesem
Land ehrlich erwirtschaftet worden ist, mit ihrem Fleiß
und ihrer erfolgreichen Arbeit. Das ist klasse.

Wir haben - das hat die Kollegin Hinz eben erwähnt aber nicht nur auf uns geachtet, sondern auch die Kommunen und die Länder entlastet. Wir haben auch an andere gedacht. Der Kollege Kampeter, dem das Grinsen
immer noch im Gesicht steht - ich habe ihn selten so
fröhlich erlebt wie heute -, hat das eben auch angesprochen.

Es ist ein Tag der Freude; wir alle können uns freuen.
Die Menschen im Land freuen sich, bis auf einige wenige Ausnahmen, die hier im Deutschen Bundestag sitzen, und zwar in der Mitte bei den Grünen und links bei
der Linken.

Das wundert mich aber gar nicht. Ich habe einmal die
Berichte zur Verabschiedung des Haushaltes 2014 herausgeholt. Herr Kindler, was haben Sie da auf den Putz
gehauen:

„desaströs“, „Las Vegas“, „Trickserei“! Der Kollege
Bartsch hat Sie an der einen oder anderen Stelle noch
überboten.

Haben Sie doch jetzt einfach die Größe, zu sagen: Unsere Prognose war falsch; wir haben uns geirrt. Es ist
eine tolle Leistung der Koalition, dass sie das hingekriegt hat.

Nein, meine Damen und Herren von den Grünen und
von der Linken, diese Größe fehlt Ihnen leider, und das
ist sehr schade.
Sie haben hier von Arbeitsverweigerung gesprochen,
Herr Kindler. Ich schätze Sie sehr; aber Arbeitsverweigerung ist, wenn man zwei Jahre lang immer die gleiche
Rede mit den gleichen Argumenten hält und diese Argumente nicht richtiger werden.

Meine Damen und Herren, Sie behaupten, wir investierten zu wenig. Fakt ist: Wolfgang Schäuble hat
10 Milliarden Euro für zusätzliche Investitionen angekündigt.

Fakt ist: Jean-Claude Juncker hat 300 Milliarden Euro
für zusätzliche Investitionen angekündigt. Fakt ist: Wir
haben mehr für Bildung und Forschung ausgegeben.
Fakt ist: Wir haben mehr für Kommunen ausgegeben. Wir haben das alles in diesem Haushalt hingekriegt. Ihre
Behauptung ist also schlichtweg falsch.

Sie sagen, wir plünderten die Sozialversicherungen.

Das ist doch Blödsinn. Wir stecken dieses Jahr 80 Milliarden Euro in die Rentenkasse und 10 Milliarden Euro
in die Gesundheitssysteme. Wir von der Großen Koalition waren es, die die Pflegeversicherung ehrlich gemacht haben, im Übrigen auch durch Beitragserhöhungen. Das war nicht populär, aber wir haben es trotzdem
gemacht.

Man sieht: Wir plündern die Sozialkassen eben nicht.

Wir können sehr gerne über die Zukunft der Sozialkassen reden. Wir müssen darüber reden, wie wir sie
nachhaltig gestalten können. Das muss man aber auf seriöse Art und Weise machen, Herr Kindler, und nicht so,
wie Sie das heute hier gemacht haben.

Nun zu einem Punkt, der uns immer wieder vorgehalten wird: Wir haben Glück, weil wir sehr hohe Steuereinnahmen haben und weil die Zinsen niedrig sind. Ja,
das stimmt. Aber das gilt auch für einige Bundesländer.
Herr Lindner, Glück hat auch die Regierung in Rheinland-Pfalz. Sie hat ebenfalls hohe Steuereinnahmen und
profitiert von den niedrigen Zinsen. Die Grünen regieren
dort in einer Koalition mit der SPD. Sie sind einer der



führenden Politiker aus Rheinland-Pfalz. Sagen Sie uns
doch einmal, wie der Landeshaushalt in Rheinland-Pfalz
aussieht!

Solange Herr Kahrs hier sitzt, darf ich nicht über den
Landeshaushalt in Nordrhein-Westfalen reden,

weil er sonst wie ein HB-Männchen in die Luft geht.
Aber weil ich der letzte Redner bin, muss er ertragen,
dass ich sage: Auch in Nordrhein-Westfalen klappt es
nicht, trotz niedriger Zinsen und hoher Steuereinnahmen,

und in Baden-Württemberg erst recht nicht.

Die schwarze Null ist kein Zufall, sondern das Ergebnis guter Arbeit. Ich gestehe Ihnen von der Opposition
zu, dass Sie diese Arbeit nicht zu schätzen wissen. Ihnen
von der SPD gestehe ich zu, dass wir das gemeinsam gemacht haben. Aber gestehen Sie uns auch bitte zu, dass
wir zusammen mit der FDP vier Jahre lang gut vorgearbeitet haben; insofern kann die sich auch freuen.

Alle freuen sich also, nur die Grünen und die Linken
nicht.

Einen schönen Abend noch.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Donnerstagmorgens um zehn nach neun ist für uns die Primetime, die Zeit der großen Debatten. Es geht um Regierungserklärungen, Weltpolitik, Mindestlohn und was es
da sonst noch alles gibt. Heute unterhalten wir uns hier
über den Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der
Finanzaufsicht über Versicherungen. Sie hier im Saal,
die Gäste auf der Tribüne und unser treues Stammpublikum bei Phoenix werden sich fragen: Ist denn dieses
Thema wirklich so wichtig? Ich kann Ihnen nur sagen:
Es ist sehr wichtig. Es geht um Versicherungen. Jeder
von uns hat irgendwelche Versicherungen. Wem das
nicht reicht: Es geht auch um Lebensversicherungen. Da
reden wir über 90 Millionen Verträge in Deutschland,
und wir reden über ein Anlagevolumen von 900 Milliarden Euro. Wir wollen diese Versicherungen sicherer und
besser machen.

Deswegen sagen wir: Versicherungen brauchen mehr
Kapital, damit sie in Krisenzeiten stärker dastehen. Versicherungen brauchen andere Risikomanagementsysteme, damit sie weniger Fehler machen. Versicherungen
müssen besser an die Aufseher berichten, damit dieser
ganze Prozess auch kontrolliert werden kann. Deswegen
setzen wir heute die Solvency-II-Richtlinie in deutsches
Recht um. Das ist ein Mammutwerk. Über zehn Jahre ist
auf europäischer Ebene und in Deutschland an diesem
Prozess gearbeitet worden. Um ganz ehrlich zu sein: Wir
werden mit diesem Gesetz ziemlich vielen Leuten ziemlich viel Arbeit machen. Denn das, was die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Versicherungen nun umsetzen
müssen, ist wahrlich ein Jahrhundertwerk.

Wer infrage stellt, ob das alles so richtig und wichtig
ist, den möchte ich aus dem Februar 2015 in den Oktober 2008 mitnehmen. Wir alle erinnern uns noch, was
damals geschehen ist: Finanzinstitutionen standen kurz
vor der Insolvenz oder sind in die Insolvenz, in die
Pleite, gegangen. Banken haben anderen Banken kein
Geld mehr geliehen. Die Konjunktur ist eingebrochen.
Wir hatten eine hohe Arbeitslosigkeit und Steuerausfälle, die uns alle vor ganz enorme Schwierigkeiten gestellt haben. Alle, die damals dabei waren, haben sich
gesagt: Wir möchten nie wieder erleben, dass es möglich
ist, dass Finanzinstitutionen ganze Volkswirtschaften in
den Abgrund reißen.

Was danach gefolgt ist, ist meines Erachtens eines der
bemerkenswertesten Projekte, die die deutsche Politik
seit dem Zweiten Weltkrieg gesehen hat. Damals haben
sich Menschen zusammengesetzt - ich sehe zum Beispiel Peer Steinbrück, der im Saal sitzt; die Bundeskanzlerin und viele andere - und haben in unglaublich kurzer
Zeit sehr viel auf den Weg gebracht. Sie haben zunächst
einmal den Patienten, den Finanzmarkt, stabilisiert.
„Stabilisiert“ heißt, dass wir einen Rettungsfonds aufgelegt haben: mit Investitionssummen, mit Garantien, mit
Kapitalbeteiligungen von über 200 Milliarden Euro; das
meiste davon ist übrigens zurückgezahlt worden. Die
Bundesländer haben sehr viel Geld in die Hand genommen, um die Landesbanken zu sanieren. Wir alle erinnern uns auch an die legendäre Pressekonferenz unserer
Bundeskanzlerin und des damaligen Bundesfinanzministers, in der gesagt worden ist, dass die Spareinlagen vom
Staat geschützt werden. Das war der erste Schritt. Aber
allen war klar, dass diese Stabilisierung nicht reichen
wird, sondern dass wir neue Regeln brauchen.

Dann hat man auf internationaler Ebene, auf europäischer Ebene und in Deutschland ein Regelpaket auf den
Weg gebracht, das seinesgleichen sucht.

Damit Sie ein Gefühl dafür bekommen, was in den
letzten sechs Jahren passiert ist, nur einige Beispiele:
Wir haben die Aufsicht über die Ratingagenturen geändert. Wir haben die Vergütungsregeln bei Banken geändert. Wir haben Leerverkäufe verboten. Wir haben ein
Banken-Restrukturierungsgesetz auf den Weg gebracht.
Wir haben neue Regeln für Verbriefungen, für Großkredite auf den Weg gebracht. Wir haben die Anlageberatung bei Banken und bei Finanzanlagevermittlern geändert. Wir haben die nationale Finanzaufsicht verändert.
Wir haben europäische Institutionen zur Finanzaufsicht
auf den Weg gebracht. Wir haben internationale Organisationen wie den IWF gestärkt. Wir haben dafür gesorgt,
dass Finanzkonglomerate anders beaufsichtigt werden.
Wir haben ein neues Börsengesetz auf den Weg gebracht. Wir haben Veränderungen bei den besonders toxischen Derivaten vorgenommen und haben diese auf
eine komplett neue Grundlage gestellt. Wir haben den
Hochfrequenzhandel reguliert. Wir haben Stufe eins der
Bankenunion umgesetzt, indem wir eine europäische
Bankenaufsicht installiert haben. Wir haben Stufe zwei
der Bankenunion umgesetzt, indem wir einen gemeinsamen europäischen Restrukturierungsmechanismus auf
den Weg gebracht haben. Wir sind dabei, Stufe drei der
Bankenunion umzusetzen, nämlich eine neue Einlagensicherung auf den Weg zu bringen. Wir haben ein Trennbankengesetz gemacht. Wir haben die Strafvorschriften
für Vorstände von Banken verändert. Wir haben Banken
gezwungen, Testamente zu machen. Wir haben kürzlich
erst die Lebensversicherungen fit gemacht für die Niedrigzinsphase. Heute werden wir das große Werk Solvency II, die komplette Neuordnung der Versicherungsaufsicht, auf den Weg bringen, übrigens eines der ganz
wenigen Projekte, die schon vor der Krise, im Jahr 2005,
begonnen worden sind.

Das alles ist sehr erstaunlich. Wir haben europäisches
Recht umgesetzt, wir haben uns in die europäische
Rechtsetzung eingebracht, indem wir für die Interessen
unserer Sparkassen, unserer Volksbanken, unserer mittelständischen Banken und unseres Mittelstandes gekämpft haben, und werden weitere Projekte auf den Weg
bringen. Wir werden uns mit Schattenbanken beschäftigen und werden uns im Rahmen des Kleinanlegerschutzgesetzes um den Verbraucherschutz kümmern. Wir haben - davon könnte sich der eine oder andere in Europa
eine Scheibe abschneiden - die Zeit, die wir uns 2008
mit der Rettung der Finanzsysteme erkauft haben, genutzt. Wir haben sie genutzt, um die Finanzmärkte zu


verändern. Wir haben nicht den Anspruch, dass wir perfekt sind, und können auch niemandem garantieren, dass
es keine weiteren Krisen gibt, aber wir haben daran gearbeitet, dass Finanzinstitutionen weniger Fehler machen,
dass sie krisenfester sind, dass sie besser beaufsichtigt
werden, als das in der Vergangenheit der Fall war, dass
sie abgewickelt werden können, ohne ganze Wirtschaften mit in den Abgrund zu reißen.

Wenn Sie jetzt das Gefühl haben, dass das alles unglaublich viel und unglaublich schnell war, dann können
Sie sich ungefähr in die Menschen hineinversetzen, die
das alles umsetzen müssen, nämlich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Banken und Versicherungen, die
Aufseher, die Wirtschaftsprüfer und die Berater, die
Zehntausende von Seiten in ihre tägliche praktische Arbeit einbringen müssen. Das ist wahrhaft ein Mammutwerk.

Deswegen wäre meine Bitte, dass wir vielleicht an
dieser Stelle, an der wir einen ganz großen Schritt nach
vorne gekommen sind, innehalten und überlegen: Was
haben wir da eigentlich gemacht? War all das so richtig?
Welche Auswirkungen hat das auf die Realwirtschaft?
Können wir noch Kredite an Mittelständler vergeben?
Können Zins- und Währungsrisiken noch vernünftig abgesichert werden? Wie sieht es mit der Langfristfinanzierung aus? Wie sieht es - ein ganz aktuelles Thema mit der Finanzierung von Unternehmensgründern und
Venture Capital aus? Haben wir Widersprüche in diesem
System, bei diesen unglaublich vielen Initiativen, die
gleichzeitig gelaufen sind? Haben wir unnütze Bürokratie aufgebaut? Gibt es noch die Möglichkeit, tatsächlich
in einer Marktwirtschaft zu agieren, oder ist alles so reguliert, dass man nichts mehr machen kann? Und vor allen Dingen: Welche Veränderungen bringt das in der
Wirtschaftsstruktur mit sich? Was haben wir eigentlich
für Auswirkungen bei mittelständischen Unternehmen,
bei Sparkassen, bei Volksbanken, bei kleinen Versicherungen? Was bedeutet diese Regulierung für deren Zukunft?

Um jetzt wieder auf den Gesetzentwurf zurückzukommen: Wir haben uns genau des Punktes, den ich als
Letztes angesprochen habe, angenommen, nämlich: Wir
wollen durch die unglaubliche Regulierung in diesem
Gesetz nicht die kleinen und mittleren Versicherungen
plattmachen. Sie brauchen Luft zum Atmen, müssen
auch weiterhin ihr Geschäft machen können und sollen
sich nicht den ganzen Tag damit beschäftigen müssen,
irgendwelche Meldebögen auszufüllen. Wo wir das
konnten, haben wir das auch in das Gesetz hineingeschrieben. Weil wir das nicht immer in das Gesetz hineinschreiben konnten, haben wir in unserem Ausschussbericht den Aufsehern der BaFin mit auf den Weg
gegeben: Behandelt die Kleinen anders als die Großen,
erdrückt sie nicht mit Bürokratie, mit Meldevorschriften! Das ist uns ganz wichtig. Wir haben zusammen vereinbart, dass wir uns in zwei Jahren ansehen werden, ob
das auch so gehandhabt wird. Insofern ist eine Nachricht
und eine Erkenntnis aus diesem ganzen Prozess: Wir
werden nicht zulassen, dass bei all diesen Regulierungen
der deutsche Mittelstand auf der Strecke bleibt.

Um darunter einmal einen Strich zu ziehen: Wir verabschieden heute ein großes Gesetzespaket. Das wird
Versicherungen besser und sicherer machen. Das wird
die Anlagen von Ihnen allen bei den Versicherungen besser schützen. Das wird dazu führen, dass im Falle einer
Krise eben nicht zuerst der Steuerzahler einspringen
muss, wie es im Jahr 2008 der Fall war. Das ist gut und
richtig. Wir haben dieses Gesetz - ich schaue jetzt die
Berichterstatter Manfred Zöllmer und Anja Karliczek
und die Opposition an - in einem, glaube ich, sehr vernünftigen Verfahren entwickelt. Dafür herzlichen Dank!
Herzlichen Dank auch der Opposition für den konstruktiven Teil der Kritik, die geäußert worden ist. Herzlichen
Dank an die Bundesregierung, aber auch an unsere europäischen Kollegen, die die eigentliche Last bei der
Schaffung dieses Gesetzes getragen haben, indem sie
nämlich auf europäischer Ebene mit den entsprechenden
Richtlinien vorgearbeitet haben. Wir hätten uns vorstellen können, dass das ein bisschen schneller und schlanker erfolgt; aber okay: Mit so vielen Ländern ist das
nicht ganz einfach. Wir haben jetzt ein Ergebnis. Damit
müssen wir arbeiten, und damit werden wir arbeiten.

Wir werden weitermachen. Wir haben die nächsten
Projekte - ich habe das bereits erwähnt - vor der Brust.
Diese werden wir mit dem gleichen Engagement angehen. Ich denke, auch das wird gut und richtig werden.
Ich freue mich auf die weiteren Finanzmarktprojekte.

Wie gesagt: Das, was in den letzten sechs Jahren erreicht worden ist, ist sicherlich eines der bemerkenswertesten Gesamtprojekte, die wir gemacht haben. Noch nie
ist so schnell so viel gemacht und so viel verändert worden. Unsere Aufgabe ist es jetzt, dafür zu sorgen, dass
das auch alles vernünftig umgesetzt wird, dass die Wirtschaftsstrukturen in Deutschland entsprechend erhalten
bleiben. Dem werden wir uns widmen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Hofreiter, Sie irren, wenn Sie meinen, dass wir hier und
heute darüber abstimmen, ob Griechenland im Euro
bleibt. Darüber stimmen wir heute nicht ab. Das ist im
Übrigen auch nicht die Entscheidung des Deutschen
Bundestages. Ob Griechenland im Euro bleibt, das ist
einzig und allein die Entscheidung der Griechen. Das
muss man an dieser Stelle klarstellen.

Lassen Sie mich einige Fakten nennen. Griechenland
befindet sich in einer der schwersten Wirtschaftskrisen
seiner Geschichte. Diese Wirtschaftskrise ist nicht durch
die Troika und nicht durch die Reformpakete verursacht
worden, sondern vorher.

Ein weiteres Faktum. Die Europäische Union und die
europäischen Partner haben Griechenland unter Einsatz
hoher Summen von Steuergeldern sehr großzügig geholfen. Die Troika macht nichts anderes, als die Verwendung unserer und auch Ihrer Steuergelder, Herr Gysi, zu
überprüfen, und das ist mehr als recht.

Dritter Fakt. Die jetzt neu gewählte griechische Regierung hat sich in ihren Ankündigungen vom bisherigen
Reformkurs verabschiedet. Das ist wahr.

Vierter Fakt. Die europäischen Partner haben nicht
akzeptiert, dass man die Programme für Griechenland
unter den neuen Bedingungen verlängert. Deswegen hat
die griechische Regierung am Freitag einen Antrag eingereicht, das Programm unter den im Wesentlichen alten
Bedingungen zu verlängern. Auch das gehört zur Wahrheit dazu.

Bevor ich auf den vorliegenden Antrag zu sprechen
komme, gestatten Sie mir einige Vorbemerkungen. Wir
haben in der Euro-Zone, in unserem Währungsraum,
19 Staaten, und es ist nicht trivial, einen Währungsraum
mit 19 Staaten zu organisieren. Deswegen haben wir uns
ein Vertragswerk gegeben - mit Verträgen für normale
Zeiten und für Krisenzeiten -, das es uns ermöglicht,
diese Währungszone ökonomisch und politisch zu managen und zu organisieren.

Wenn diese Verträge bei jeder Neuwahl innerhalb dieser
19 Staaten von jeder neuen Regierung - und das sind
statistisch gesehen zwei oder drei pro Jahr - infrage gestellt werden, dann können wir die Veranstaltung EuroZone beenden. Das geht so nicht.

Zweite Vorbemerkung. Egal ob im Sportverein, in der
Familie, in der Schule oder in der Euro-Zone: Wenn derjenige Recht bekommt, der am lautesten schreit und
seine Argumente am aggressivsten vorträgt, dann ist das
das Ende jeder Gemeinschaft.

Nächster Punkt. Es ist richtig, dass die griechische
Regierung vom griechischen Souverän gewählt worden
ist, und der griechische Souverän hat das Reformprogramm abgewählt. Aber die Menschen, die hier in diesem Saal sitzen, sind auch von ihrem Souverän gewählt,
und die Menschen, die in diesem Saal sitzen, lehnen es
ab, das Programm der neuen griechischen Regierung zu
finanzieren. Genauso wie wir respektieren müssen, was
die neue griechische Regierung vorhat, muss die griechische Regierung respektieren, was wir hier entscheiden.
Es ist eine Mär, zu behaupten, dass es nur in Griechenland demokratisch gewählte Institutionen gibt. Auch wir
sind demokratisch gewählt, und wir sind die Treuhänder
der Steuergelder.

Nächste Vorbemerkung. Wir haben Rettungsschirme
über fünf Länder organisiert. Vier von diesen fünf Ländern sind erfolgreich oder sehr erfolgreich. Portugal hat
gestern beantragt, Kredite vorzeitig zurückzuzahlen. Das
heißt, die Politik der Europäischen Union war nicht ganz
so schlecht. Um das einmal mit den Worten aus der heutigen Ausgabe einer Boulevardzeitung auszudrücken: Es
hat sich gelohnt, nicht immer Nein zu sagen, sondern
auch mal Ja zu sagen.

Dementsprechend muss man sagen, dass wir nur bei
Griechenland Probleme haben. Und wenn wir sagen,
dass wir nur bei Griechenland Probleme haben, dann
darf man nicht verschweigen, dass es auch bei Griechenland gar nicht so schlecht gelaufen ist - bis zum Dezember. Das gehört auch zur Wahrheit dazu.

Nach diesen Vorbemerkungen kommen wir zu dem,
was wir heute beantragen:

Erster Punkt. Heute wird, wie der Finanzminister
sagte, nicht ein neues Programm beantragt. Es wird nicht
beantragt, dass es neue Zahlungszusagen gibt, sondern
es wird die Verlängerung eines alten Programms beantragt, die es Griechenland erlaubt, dieses Programm ordnungsgemäß abzuschließen.

Zweiter Punkt. Wir beschließen heute auch keine
Auszahlungen, an nichts und niemanden. Auszahlungen
innerhalb dieses Programms werden geleistet, wenn
Griechenland die vereinbarten Reformen, die im Memorandum of Understanding vereinbarten Reformen, liefert, wenn die Troika das überprüft hat und wenn die nationalen Parlamente eingebunden wurden. Erst dann gibt
es Auszahlungen.

Dritter Punkt. Die griechische Regierung hat am
Freitag letztendlich zugesagt, dass sie folgende Bedingungen erfüllt - das sind keine neuen Bedingungen, sondern das sind die alten Bedingungen -: Sie hat gesagt,
sie setzt den Reformprozess fort; sie hat gesagt, sie arbeitet weiter mit den Institutionen, mit der Troika, zusammen; sie hat gesagt, sie dreht keine Reformen zurück; sie hat gesagt, dass alle Schuldner vollumfänglich
und fristgerecht bedient werden, dass es keinen Schuldenschnitt geben wird; sie hat gesagt, dass sie Haushaltsüberschüsse erwirtschaften wird, um die Schuldentragfähigkeit zu verbessern, und sie hat gesagt, dass sie keine
Reformen auf den Weg bringen wird, die dieses Haushaltsziel gefährden. Das ist das, was die griechische Regierung zugesagt hat, und wir erwarten von der griechischen Regierung, dass das umgesetzt wird. Ich kann
nicht akzeptieren, dass man in Brüssel etwas unterschreibt und dann nach Griechenland zurückkehrt und
etwas total anderes behauptet.

Um diese Reformagenda zu bekräftigen, hat die griechische Regierung am Dienstag eine Liste mit Reformvorhaben vorgelegt. Wir erwarten von der griechischen
Regierung, dass diese Liste spezifiziert wird, dass sie
konkretisiert wird, dass ein Zeitplan eingereicht wird,
dass diese Liste von der Troika überprüft wird, und dass
diese Liste dann umgesetzt wird - nicht mehr und nicht
weniger.

Es wird immer wieder gesagt, wir sollten nicht nur
über die EFSF und über die europäischen Institutionen,
sondern auch über die EZB reden. Es wird gefragt: Entsteht da in irgendeiner Art und Weise eine unkonditionierte Brückenfinanzierung? Durch unseren heutigen
Antrag nicht. Durch das Handeln der EZB? Dazu kann
man nur sagen: Die EZB ist unabhängig in ihrer Entscheidung; aber die EZB hat ein Mandat, und das Mandat verbietet Staatsfinanzierung, und wir werden darauf
achten, dass dieses Mandat eingehalten wird.

Ich werde immer wieder gefragt: Wie geht das weiter? Können wir den Griechen vertrauen, dass sie das alles umsetzen? Ehrlich gesagt: Ich kann diese Frage, ob
sie das in den nächsten vier Monaten umsetzen werden
oder nicht, nicht beantworten. In den letzten Monaten ist
viel zu viel passiert, um diese Frage sicher beantworten
zu können.

Eines ist aber auch richtig: Die Entscheidung über die
Verlängerung, die wir heute treffen, ist wichtig, aber
nicht entscheidend. Die entscheidende Abstimmung, die
entscheidende Entscheidung, die müssen wir im
Sommer treffen, wenn es darum geht, Griechenland
quasi mittelfristig in die Zukunft zu finanzieren. Unser
Bundesfinanzminister - ich weise ausdrücklich darauf
hin - hat bereits im Sommer 2013 darauf hingewiesen,
dass wir diese Entscheidung im Sommer 2015 treffen
müssen. Wie diese Entscheidung ausfällt, das hängt ganz
alleine von den Griechen und Griechinnen ab. Sie hängt
davon ab, was wir in den nächsten vier Monaten erleben.
Ich und der weit überwiegende Teil meiner Fraktion sind
der Meinung, dass wir den Griechen die Chance geben
müssen, ihre Entscheidung zu treffen, ob sie in der EuroZone bleiben wollen, ob sie weiter mit uns zusammenarbeiten wollen oder ob sie das nicht wollen.

Eine letzte Bemerkung. Die Euro-Zone ist eine große
Sache. Das ist ein großes Projekt. Ich glaube, wir alle
wollen dieses Projekt zum Erfolg führen. Es ist richtig,
dass es ganz, ganz schlecht ist, wenn jemand aus diesem
Projekt ausscheidet, wenn diese Euro-Zone an der einen
oder anderen Stelle bröckelt. Das ist auch sehr, sehr gefährlich. Aber, meine Damen und Herren, noch gefährlicher ist es, wenn diese Euro-Zone von innen zerstört
wird. Das wird der Maßstab für unsere zukünftigen Entscheidungen sein.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein

Nachtragshaushalt ist oft eine unerfreuliche Sache. Dieses Mal ist es eine sehr erfreuliche Sache; denn wir investieren mehr, und wir tun etwas für die Kommunen.

Dass das gut ist, hat man an den Beiträgen der Opposition gesehen. Der sonst von mir geschätzten Kollegin
Andreae ist nichts Besseres eingefallen, als alles das,
was die Grünen irgendwann einmal verkocht haben,
wieder aufzuwärmen. Das war keine Kritik an unserem
Vorschlag, sondern ein buntes Panoptikum, das nichts,
aber auch gar nichts mit dem Nachtragshaushalt, mit unseren Investitionen und mit der Stärkung der Kommunen
zu tun hat.

Um was geht es? Erstens. Wir bringen mit diesem
Nachtragshaushalt ein Investitionspaket im Umfang von
7 Milliarden Euro auf den Weg. Diese 7 Milliarden Euro
werden zu zwei Dritteln in den Bereich Verkehr und digitale Infrastruktur fließen. Das ist gut, richtig und notwendig. Wir tun aber auch andere sinnvolle Sachen: für
den Klimaschutz, für die Energieeffizienz und auch für
die Städtebauförderung. Zusätzlich zu diesen 7 Milliarden, die wir mit diesem Nachtragshaushalt zur Verfügung stellen, gibt es ein 3-Milliarden-Paket, das in den
nächsten Jahren die Investitionskraft der einzelnen
Ministerien stärken wird. Insgesamt stellen wir also
10 Milliarden Euro zur Verfügung.

Zweitens. Wir bringen ein kommunales Investitionspaket im Volumen von 3,5 Milliarden Euro auf den Weg,
fokussiert insbesondere auf die finanzschwachen Kommunen, die sich aufgrund der hohen Kassenkredite und
aufgrund der sozialen Probleme die notwendigen Investitionen nicht mehr leisten können. Hier greifen wir ganz
gezielt ein. Das ist gut und wichtig. Und wir setzen noch
einen drauf: Wir als Koalition werden im Jahr 2017 allen
Kommunen 1,5 Milliarden Euro zur Verfügung stellen,
damit die Kommunen mehr in Schulen, Kindergärten
und in all die anderen Sachen investieren können, die
wichtig und notwendig sind.

Wir bringen noch ein drittes Paket auf den Weg. Wir
entlasten die Kommunen bei den Kosten der Versorgung
von Flüchtlingen in Höhe von 1 Milliarde Euro. Das ist
gut, wichtig und auch notwendig. Dafür sind in diesem
Jahr 0,5 Milliarden Euro vorgesehen.

Wir schaffen das alles ohne eine zusätzliche Schuldenaufnahme. Herr Bartsch, Sie haben ein bisschen mit
den niedrigen Zinsen geliebäugelt. Die Linke sagt:
Macht doch Schulden, weil die Zinsen niedrig sind.

Aber wir geben dieser Versuchung nicht nach, weil wir
genau wissen, dass diese Schulden irgendwann von den
kommenden Generationen zurückgezahlt werden müssen. Herr Bartsch, das ist unseriös.

Wir tun dies alles, weil uns als Koalition Investitionen
wichtig sind. Es ist zu Recht angemerkt worden, dass in
unseren Haushalten der Sozialkostenanteil sehr hoch ist
und der Investitionsanteil zu niedrig. Deswegen haben



wir uns gegenseitig versprochen - und das halten wir
heute -, dass wir die Spielräume, die wir uns erarbeiten,
nutzen, um Investitionen zu steigern. Das setzen wir hier
und heute mit dem Nachtragshaushalt um. Auch das ist
gut und richtig.

Wenn wir von Investitionen sprechen, dann sprechen
wir nicht nur über Investitionen in Steine oder Straßen,
sondern auch in Köpfe. Der Bundesfinanzminister hat es
angesprochen - Frau Andreae, Sie haben anscheinend
nicht zugehört -: Wir haben die Mittel für den Haushaltsplan der Bundesforschungsministerin in den letzten
zehn Jahren nahezu verdoppelt.

Im Übrigen haben wir insbesondere in den letzten Jahren
auch in anderen forschungsintensiven Bereichen, im
Wirtschaftsministerium und in anderen Ministerien,
kräftig nachgelegt. Das heißt, wir setzen die richtigen
Schwerpunkte. Wir investieren nicht nur in Steine, sondern auch in Köpfe. Das ist gut, richtig und notwendig.

Wir sind aber auch eine Koalition der Kommunen.
Wir bringen nicht nur das 3,5-Milliarden-Paket auf den
Weg. Wenn man den Zeitraum von 2010 bis 2018 betrachtet, den Zeitraum, in dem Wolfgang Schäuble im
Wesentlichen für die Finanzen zuständig war - dafür
wird er es auch über 2017 hinaus sein -, dann wird man
feststellen, dass wir insgesamt 80 Milliarden Euro für
die Stärkung der Kommunen ausgegeben haben. 80 Milliarden Euro in acht Jahren - das ist ein Zeichen dafür,
dass wir eine Koalition der Kommunen sind und kommunale Förderung sehr ernst nehmen. Wir reden nicht
nur darüber, sondern setzen das auch tatsächlich um.

Wir sind nicht zuletzt auch eine Koalition der ausgeglichenen Haushalte. Wir schaffen all das mit ausgeglichenen Haushalten. 2014 hatten wir den ersten ausgeglichenen Haushalt seit 1969. Wir haben einen ausgeglichenen
Haushalt 2015. Wenn Sie sich die Finanzplanung anschauen, stellen Sie fest, dass wir auch 2016, 2017, 2018
und gemäß den Eckpunkten sogar 2019 ausgeglichene
Haushalte haben werden. Frau Andreae, das ist nicht
selbstverständlich. Das hat auch nichts mit Glück zu tun;
denn das Glück der niedrigen Zinsen und der niedrigen
Wechselkurse haben auch andere europäische Industrieländer. Und was machen diese Länder daraus? Im
Übrigen haben auch die Bundesländer das Glück, hohe
Steuereinnahmen zu haben. Das gilt auch für das Bundesland, aus dem Sie kommen. Und was machen diese
Länder daraus? Das heißt, das, was die Menschen sich
erarbeitet haben, muss durch vernünftige Politik flankiert werden. Genau das machen wir. Dieser ausgeglichene Haushalt ist ein Gemeinschaftsergebnis der Menschen, die ihn sich erarbeitet haben, und der guten
Finanzpolitik dieser Koalition.

Jetzt kann man sagen: Alles gut, wir investieren mehr,
und wir tun mehr für die Kommunen. In der Tat können
wir den Nachtragshaushalt, den wir heute einbringen,
durchaus feiern. Richtig bleibt aber - das ist an der einen
oder anderen Stelle eben erwähnt worden -: Die Verantwortung für die Kommunen tragen die Länder. Die
Kommunen sind Bestandteil der Länder, und unser
Grundgesetz, unsere Verfassung sieht eigentlich nicht
vor, dass wir, der Bund, die Kommunen unterstützen.
Wir tun das trotzdem, weil wir unsere gesamtstaatliche
Verantwortung im Gegensatz zu einigen Bundesländern
ernst nehmen. Wir tun das, weil wir das Ganze betrachten und nicht nur unseren Bundeshaushalt. Wir tun das
auch, weil wir die Menschen nicht hängen lassen wollen,
die in Ländern leben, in denen die jeweilige Landesregierung die Kommunen im Stich lässt. Wir wollen den
Menschen im Ruhrgebiet nicht zumuten, unter einer
Landesregierung zu leiden, deren Politik dazu führt, dass
die Kommunen nicht mit genügend Mitteln ausgestattet
sind. Auch das ist Ausdruck unserer verantwortungsvollen Politik.

Wir tun das auch, weil wir wissen, dass die Kommunalpolitik für die Bürgerinnen und Bürger das Gesicht der
Politik ist. Die Kommunalpolitik ist die Schnittstelle, an
der die Bürgerinnen und Bürger Politik wahrnehmen.
Deswegen stehen wir alle, Bund und Länder, in der Verantwortung, dass diese Schnittstelle gut organisiert und
mit ausreichend Mitteln ausgestattet ist.

Man muss aber eines sagen: Wir können die Länder
nicht aus der Verantwortung entlassen. Wer jetzt sagt:
„Der Bund hat doch so viel Geld, der kann sich das doch
leisten. Der Finanzminister kann angesichts sprudelnder
Steuereinnahmen doch auch einmal etwas für die Kommunen tun“, dem muss man einmal die finanzielle Situation des Bundes vor Augen führen. Der Bund hat doppelt
so viel Schulden wie die Länder zusammen. Die Zinsausgaben des Bundes im Verhältnis zu einer Ausgabenquote sind höher als die Zinsausgaben der Länder. Das
heißt, die 80 Milliarden Euro, von denen ich eben geredet habe, haben wir uns mühsam abgespart. Diese sind
uns nicht in irgendeiner Art und Weise zugefallen. Ich
würde nicht so weit gehen wie das Handelsblatt, das vor
zwei Tagen in einem Titel schrieb, dass die „Nimmersatten“ beim Bund nicht auf große Begeisterung stoßen. Ich
kann die Bürgermeisterinnen und Bürgermeister verstehen, die sagen: Ich weiß weder ein noch aus, und ich
brauche Hilfe; irgendjemand muss uns doch helfen. Ich kann diese Bürgermeisterinnen und Bürgermeister
sehr gut verstehen. Am Ende ist das aber nicht allein unsere Aufgabe. Deswegen müssen und werden wir jetzt
die Gelegenheit nutzen und - das ist bereits angesprochen worden - die Bund-Länder-Finanzbeziehungen neu
ordnen. Wir müssen mehr machen als eine Umverteilung
oder eine Abschaffung des Solidaritätszuschlags. Wir
müssen dafür sorgen - darüber sind wir uns alle einig -,
dass die Kommunen, egal in welchem Bundesland, mit
ausreichend Finanzmitteln ausgestattet sind. Wir brauchen eine vernünftige Grundlage, um die Kommunalfinanzen in Zukunft besser organisieren zu können.

Dazu haben wir in den nächsten Monaten Gelegenheit. Wir fangen damit an, diesen Nachtragshaushalt


durch das Parlament zu bringen. Wir werden das jetzt
zügig beraten. Bis Ende Mai werden wir fertig werden.
Dann werden wir Mittel zur Verfügung haben, um die
Investitionen zu steigern. Ich freue mich auf die Beratungen. Diese Koalition wird ihre verantwortungsvolle
Finanzpolitik fortsetzen.

Danke schön.

 Vielen Dank. - Herr Präsident! Meine Damen und

Herren! Viele von uns haben in den letzten Tagen und
Wochen sehr viele Mails und Briefe bekommen oder
sind, wenn sie im Wahlkreis unterwegs waren wie der
Kollege Kahrs, angesprochen worden. Viele Menschen
haben ihr Unverständnis darüber geäußert, dass wir
Griechenland noch mal helfen, dass wir weitermachen.
Ich glaube, meine Damen und Herren, bei all den Reden,
die wir hier heute Morgen gehalten haben, sollten wir
das ernst nehmen und respektieren. Ich würde aber die
Leute, die uns da angemailt haben oder uns Briefe geschrieben haben, bitten, auch uns ernst zu nehmen und
uns zu respektieren; denn da waren Sprüche dabei wie
„Na ja, da schmeißt ihr das Geld raus“ und „Über was
denkt ihr eigentlich nach?“. Ich möchte eines an dieser
Stelle klarstellen: Alle bei uns aus der Fraktion - und ich
glaube, das gilt auch für die anderen Fraktionen - haben
sehr mit sich gerungen, diese Entscheidung zu treffen.
Ich habe großen Respekt vor den Kolleginnen und Kollegen, die heute die schwierige Entscheidung treffen, zu
sagen: Ich stimme gegen meine Fraktion und sage
Nein. - Ich sage aber auch: Ich habe noch viel mehr Respekt vor denjenigen, die heute Ja sagen und sich dafür
im Wahlkreis gegebenenfalls verprügeln lassen müssen.

Meine Damen und Herren, manchmal ist es gut, sich
einfach einmal anzuschauen, über was man überhaupt
redet. Wenn man sich das Paket, das die Bundesregierung jetzt zusammen mit den europäischen Partnern in
die Verhandlungen einbringen möchte, anschaut, dann
muss man feststellen: Das ist ein gutes Paket. Wenn irgendwo einmal ein Lehrbuch geschrieben würde, wie
man ein Land saniert, dann müsste man sagen: Dort wird
alles richtig gemacht.

Die Gläubiger werden erst einmal auf Abstand gehalten.
Man versucht, die Banken zu stabilisieren. Übrigens
noch eine nette kleine Nebenbemerkung: Die vereinigte
Linke hat uns ja immer vorgeworfen, dass wir die Banken stabilisieren, dass wir das Geld in die Banken reingeben. Jetzt sehen wir, was passiert, wenn Banken in
einem Land nicht stabil sind, wozu das führt, meine Damen und Herren.

Wir haben in diesem Paket aber nicht nur die Banken
stabilisiert, sondern es sollen kurzfristige Maßnahmen
auf den Weg gebracht werden wie Steuererhöhungen, die
schnell etwas bringen, aber auch langfristige Maßnahmen wie die dringend notwendigen Strukturreformen
nicht nur im Arbeitsrecht, nicht nur in den Produktmärkten, sondern auch bei den Institutionen. Es ist gut und
richtig, wie das gemacht wird, und ich glaube, das ist
auch nicht zu kritisieren.

Jetzt könnte uns entgegengehalten werden: Ja, aber
ein ehrgeiziges Programm, wie es jetzt vereinbart worden ist, braucht doch eine Regierung, die dieses Programm auch mit großer Überzeugung mitträgt. Trägt
diese griechische Regierung dieses Programm mit großer Überzeugung mit? - Ich glaube, die Antwort hat uns
gerade der Kollege Ernst gegeben, der darauf hingewiesen hat, dass man seine berechtigten Zweifel daran haben kann. Nur, wenn man berechtigte Zweifel daran hat,
dann hat man zwei Möglichkeiten, darauf zu reagieren.
Man kann sagen: Okay, dann lasse ich es ganz sein. Das ist die eine Option. Die andere Option ist, zu sagen:
Ich versuche es trotzdem, und ich versuche, die Ziele
noch enger zu setzen, ich versuche, die Kontrollen noch
enger zu setzen, ich versuche, die Mechanismen so aufzusetzen, dass die ganze Sache klappt. - Man kann für
beides Pro und Kontra reden. Aber man muss eines wissen: Die Option „Dann lassen wir’s doch“, die wäre mit
unseren wichtigsten europäischen Partnern, nämlich den
Italienern und Franzosen, nicht machbar gewesen.
Meine Damen und Herren, eines ist mir Griechenland
bei allem Respekt vor der Situation dort nicht wert: dass
wir es uns mit unseren ältesten Partnern, mit den Ländern, mit denen wir zusammen die Europäische Gemeinschaft gegründet haben, wegen Griechenland verscherzen und einen Bruch riskieren. Das kann nicht sein, und
das darf nicht sein.

All denjenigen, die Zweifel daran haben, ob die Maßnahmen richtig sind, sage ich: Es ist auch ein Wert an
sich, dass wir in Europa mit diesen Ländern zusammenhalten. Das bitte ich alle bei ihren Entscheidungen mit11386 

zudenken und mit einzupreisen, so schwer das auch sein
mag.

Wir sind nicht naiv, meine Damen und Herren, wir
glauben nicht, dass, wenn wir diesen Weg jetzt gehen,
wenn wir wieder einen Anlauf nehmen, um Griechenland zu helfen, alles reibungslos klappt. Wir werden einen unangenehmen Sommer haben. Wir werden einen
Sommer haben, in dem viel verhandelt wird, in dem viel
gestritten wird, in dem viel passieren wird, und es hat
auch ein ungewisses Ende, was dabei herauskommen
wird. So ehrlich sollten wir zu allen sein: Es hat ein ungewisses Ende. Dass wir jetzt ein Verhandlungsmandat
geben, heißt nicht, dass die Verhandlungen auch erfolgreich sein werden.

Deswegen ist es wichtig, dass der Deutsche Bundestag hier und heute Folgendes macht: Erstens muss er unseren Verhandlern Rückenwind mit auf den Weg geben,
indem er Geschlossenheit und Einigkeit zeigt. Das sollten wir für Wolfgang Schäuble und Angela Merkel machen.

Zweitens sollten wir klar definieren, was wir erreichen wollen. Ein Land hat - ich glaube, darin sind wir
uns alle einig - nur dann Würde, wenn es nicht mehr von
Transferzahlungen abhängig ist. Deswegen muss es unser aller Bestreben sein, dieses Land wettbewerbsfähig
zu machen, dieses Land unabhängig zu machen von europäischen Hilfeleistungen. Genau das muss unser Ziel
sein.

Ich glaube, wir haben als Deutscher Bundestag aber
auch das Recht, Leitplanken für die Verhandlungen zu
setzen. Die Leitplanken, die wir setzen, die Dinge, die
wir erwarten, das ist erstens, dass wir klar messbare
Ziele vereinbaren, das ist zweitens, dass wir einen Zeitplan vereinbaren, der auch eingehalten wird, das ist drittens, dass wir Kontrollen vereinbaren, die diesen Namen
auch verdienen, und das ist viertens, dass wir uns ganz
ehrlich machen und uns überlegen, was passiert, wenn
das alles nicht zum Erfolg führt.

Heute Morgen ist hier das neue Tabuwort in der deutschen Politik sehr kritisiert worden, nämlich das Wort
„Grexit“. Meine Damen und Herren, es ist doch so, dass
alle oder zumindest die meisten, die hier sitzen, es vorziehen, wenn Griechenland im Euro bleibt und wenn wir
zusammenbleiben.

Es ist aber auch richtig: Wir sind nicht in der Lage, dafür
jeden Preis zu zahlen. Deswegen ist es auch nicht
schlimm, darüber nachzudenken, was passiert, wenn dieses Verhandlungspaket nicht erfolgreich ist, was passiert,
wenn sich die griechische Regierung weigert, die ganzen
Vorgaben umzusetzen, was passiert, wenn wir keine Einigung mit den europäischen Partnern erzielen. Wir können doch nicht so tun, als wenn das heute hier die letzte
Debatte wäre. Was haben wir denn gelernt? Wir haben
bei Griechenland I hier gesessen, wir haben bei Griechenland II hier gesessen und haben gedacht, das sei das
Ende der Geschichte. Jetzt sitzen wir bei Griechenland III. Meine Damen und Herren, ich prophezeie Ihnen: Wir werden noch lange über Griechenland diskutieren. So ehrlich müssen wir sein.

In schwierigen Situationen, bei kritischen Entscheidungen gibt es schlechte Ratgeber. Ein schlechter Ratgeber ist Zorn. Ich weiß, dass viele in der Bevölkerung und
auch viele hier zornig sind, und zwar aus ganz unterschiedlichen Gründen, auch gegenüber Griechenland,
und wahrscheinlich auch zu Recht. Aber Zorn ist ein
ganz schlechter Ratgeber und sollte nie handlungsleitend
sein. Dementsprechend sollten wir heute, wie der eine
oder andere Vorredner das gesagt hat, unsere Entscheidung mit kühlem Kopf treffen.

Ein zweiter schlechter Ratgeber ist Ungeduld. Die
Europäische Union hat wieder gesagt, sie wolle das
Ganze in den nächsten sechs Wochen abwickeln. Das ist
unrealistisch. Wir müssen uns die Zeit nehmen, die wir
brauchen. Ich plädiere dafür, lieber einmal mehr zu verhandeln, als das Ganze wieder übers Knie zu brechen
und wieder nur eine kurzfristige, nicht tragfähige Lösung zu finden.

Der dritte schlechte Ratgeber ist Angst - Angst davor,
dass alles auseinanderbrechen kann, dass alles noch viel
schlimmer wird. Angst lähmt und führt nicht dazu, dass
wir richtige Entscheidungen treffen. Wir müssen, wie ich
es eben gesagt habe, die Sache zu Ende denken, falls es
nicht klappt, Griechenland zu helfen, falls es nicht
klappt, Griechenland zu integrieren.

Meine Damen und Herren, viele sagen: Mein Gott,
was habt ihr jetzt für eine kritische Situation in Europa!
Mein Gott, wie schlimm und tragisch ist das alles jetzt!
Ich muss sagen: Ja, die Situation ist kritisch. Aber auch
das gehört zur Ehrlichkeit dazu. Wer hat denn gedacht,
als Europa zusammengeführt und die europäischen Gemeinschaften gegründet worden sind, dass es nur eine
Schönwetterveranstaltung ist? Es ist jetzt keine Schönwetterveranstaltung; der Sturm weht. Wir können das
Ganze jetzt nicht, wie wir es in der Vergangenheit immer
gemacht haben, mit Geld zuschütten, sondern wir müssen Fragen grundsätzlicher Art stellen. Ich glaube, es ist
gut und richtig, dass wir diese grundsätzlichen Fragen
stellen. Deswegen sollten wir nicht nur über Griechenland diskutieren, sondern auch darüber, wie die Verfasstheit der Europäischen Union zukünftig aussehen soll.
Einfach zu sagen, die einzige Lösung seien noch mehr
Integration, eine noch schnellere Integration und noch
mehr Institutionen, das halte ich für zu kurz gegriffen.
Ich glaube, auch das gehört dazu, dass wir in diesem
Land darüber sprechen, wie es mit der Europäischen
Union weitergeht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es könnte der Eindruck entstehen, dass Europa schwierig ist, mühevoll ist,
leidvoll ist, anstrengend ist und frustrierend ist. Aber ich



habe bei einer Veranstaltung in der letzten Woche in
meinem Wahlkreis wieder einmal erfahren dürfen: Europa ist all diese Mühsal und all diese Anstrengungen
wert. Sie wissen, ich bin Haushälter und Finanzer. Wenn
ich einen Vortrag über die Europäische Union und über
die Griechenland-Krise halte, dann benutze ich ganz
viele Zahlen zum Bruttoinlandsprodukt, zu Wachstumsraten, Zinsen und was es sonst noch gibt. Ich sage dazu,
wie viele Länder in der Europäischen Union sind und
ganz viele andere Dinge.

Bei der letzten Veranstaltung kam ein alter Mann zu
mir und sagte sinngemäß: Herr Brinkhaus, vergessen Sie
all die Zahlen. Eine ist wichtig: 70. Da habe ich gefragt:
Was heißt 70? Daraufhin hat er geantwortet: 70 Jahre
Frieden in Europa. Darauf müssen Sie achten. - Das
muss unsere Verpflichtung sein.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr

Sarrazin, ich finde es rührend, wie Sie um unsere Regierung besorgt sind. Wahrscheinlich ist das die Angst davor, irgendwann einmal selbst Regierungsverantwortung
zu bekommen; denn die Beiträge der Grünen waren
nicht dazu angetan, Hoffnung zu machen, dass das dann
vernünftig läuft.

Meine Damen und Herren, wir können uns hier trefflich darüber streiten, was der richtige Weg für Griechenland ist; darüber ist in verschiedenen Debattenbeiträgen
gesprochen worden. Es war nicht alles richtig, aber Herr
Gysi hat einen richtigen Satz gesagt; ich gebe das mal
sinngemäß wieder. Herr Gysi, Sie haben gesagt, wenn
wir die Probleme nicht vor Ort lösen, dann kommen die
Probleme zu uns. Das sehen wir momentan auf ganz
verschiedenen Politikfeldern, ob das die Flüchtlinge
sind, die zu uns kommen, oder ob das Sicherheitsprobleme oder sonstige Probleme sind. Deswegen scheidet
bei dieser ganzen Beschäftigung mit dem Komplex Griechenland eine Sache aus: dass wir Griechenland hängen
lassen und wir Griechenland sich selbst überlassen. Ich
glaube, das ist auch Konsens in diesem Haus.

Wenn das ausscheidet, dann hat man drei Optionen,
wie man mit Griechenland und seiner Bevölkerung umgeht. Die erste Option ist: Wir helfen ihnen, nachdem sie
insolvent bzw. in den Bankrott gegangen sind. Zweite
Option: Wir helfen ihnen außerhalb des Euros. Dritte
Option: Wir helfen ihnen innerhalb des Euros.

Es ist so, dass wir uns in der gesamten europäischen
Rettungspolitik dafür entschieden haben, dass es zunächst besser ist, innerhalb des Euros zu helfen. Wir
waren, meine Damen und Herren, darin gar nicht so unerfolgreich: bei Spanien, bei Portugal, bei Irland, bei
Zypern und - der Bundesfinanzminister hat es angesprochen - bis zum Dezember letzten Jahres auch bei
Griechenland. Die griechische Regierung hat in den letzten Monaten nicht viel Anlass gegeben, um Vertrauen
aufzubauen. Das ist richtig. Das ist überhaupt keine
Frage. Nichtsdestotrotz müssen wir sehen, dass nach
dem Referendum zumindest beim Finanzminister, aber
auch bei dem Ministerpräsidenten eine Verhaltensänderung eingesetzt hat. Deswegen kann ich nur nachhaltig
dafür werben, dass wir versuchen, Griechenland innerhalb des Euro zu helfen. Das Paket, das uns heute vorliegt, ist so ausgerichtet, dass wir das schaffen können,
wenn die Griechen mitspielen. Das Paket besteht aus
zwei Teilen.
Der eine Teil ist, dass es netto rund 86 Milliarden
Euro Hilfen für Griechenland gibt, die sich wie folgt zusammensetzen - auch das muss an dieser Stelle einmal
gesagt werden -: 37 Milliarden Euro zur Bedienung der
Altschulden, das heißt, es ist eine Umschuldung, 17 Milliarden Euro für Zinsen auf diese Altschulden. Weiter
geht es um 7 Milliarden Euro für Rechnungen, die die
griechischen Behörden bisher nicht bezahlt haben und
damit unter anderem den griechischen Mittelstand
schwer geschädigt haben. Es geht um die Handkasse
- das sind auch noch einmal 7 Milliarden Euro -, die jedes Land braucht, um bestehen zu können. Und, Herr
Gysi, es geht um bis zu 25 Milliarden Euro für die Banken. Ja, 25 Milliarden Euro für die Banken. Wir sind,
meine Damen und Herren, in den letzten fünf Jahren
sehr dafür kritisiert worden, dass wir angeblich die Banken gerettet haben. Manchmal ist es schwierig, Dinge zu
erklären, aber manchmal kapiert auch eine linke Partei
wie Syriza - wenn der Crash da ist -, was es bedeutet,
wenn man nicht vorausschauend gehandelt hat. Der
Crash war da: Die Banken haben in Griechenland zugemacht, die Menschen konnten kein Geld mehr aus den
Geldautomaten bekommen, die Unternehmen konnten
weder im Inland noch im Ausland überweisen. Man hat
gesehen, dass Banken mehr sind als Aktionäre, als Gläubiger und Einleger. Banken sind Infrastruktur. Banken
sind die Straßen, die man braucht, damit eine Wirtschaft
bestehen kann. Deshalb ist es wichtig - ob es uns gefällt
oder nicht -, dass wir an dieser Stelle mit den 25 Milliarden Euro - vielleicht wird es weniger - die Banken stützen.

Der zweite Teil des Paketes ist ein sehr ambitioniertes
Reformprogramm. Es ist schon in verschiedenen Reden
darauf hingewiesen worden. Es geht um das Steuersystem, um das Sozialversicherungssystem, um das
Gesundheitssystem, um ausgeglichene Haushalte, um
Institutionen, die besser funktionieren sollen, um Korruptionsbekämpfung, um die Öffnung von Arbeitsmärkten und von Produktmärkten. Ich denke, dass wir alle der
Meinung sind, dass dieses Paket, wenn es tatsächlich
umgesetzt wird, dazu geeignet ist, Griechenland wirklich
zu helfen.

Ich will das einmal erläutern. Wenn ich einen Staat zu
sanieren hätte, dann würde ich Folgendes machen: Ich
würde kurzfristige Reformen auf den Weg bringen, die
mir Geld bringen, damit ich handeln kann. Das ist in diesem Paket enthalten. Ich würde langfristige Reformen
auf den Weg bringen, damit ich wieder ein Geschäftsmodell habe, also Verbesserung der Verwaltung, Verbesserung der Investitionen, Wirtschaftsförderung. Das ist
in diesem Paket enthalten. Ich würde das Zahlungssystem, das Bankensystem stabilisieren, weil sonst kein
Staat leben kann. Das ist in diesem Paket enthalten. Ich
würde mir die Zeit erkaufen - auch das ist richtig -, um
mir die Gläubiger vom Hals zu halten, damit ich alles
umsetzen kann. Ich würde noch etwas Viertes machen darüber stimmen wir heute nicht ab, aber es gehört auch
dazu -: Ich würde Investitionen auf den Weg bringen.


Wir haben über 30 Milliarden Euro europäische Mittel, die nur darauf warten, von Griechenland abgerufen
zu werden für Investitionen unter anderem im Kampf
gegen die Langzeitarbeitslosigkeit. Insofern ist dieses
Paket ein gutes Paket,

wenn es denn umgesetzt wird. Da haben wir natürlich
Zweifel: Wird es denn umgesetzt? Ist die Regierung in
Griechenland so stabil, dass sie die Mehrheit hat, dass
sie auch den Willen hat, das Ganze umzusetzen, wenn es
unterschrieben ist und wenn die erste Tranche geflossen
ist? Die Bundesregierung hat hier Folgendes gesagt:
Leistung nur gegen Gegenleistung. Deswegen ist es auch
so wichtig, dass, bevor die erste Tranche gezahlt wird der Kollege Spinrath hat darauf hingewiesen, über
50 Maßnahmen sind im Rahmen der Prior Actions vom
griechischen Parlament schon umgesetzt worden; noch
nicht in der Praxis, auch das gehört zur Wahrheit -, das
Prinzip „Leistung gegen Gegenleistung“ als essenzieller
Bestandteil dieses Paketes sichergestellt ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, wir
lassen uns gerne von Ihnen beschimpfen, wenn wir sagen: Wir haben an dieser Stelle zu hart verhandelt. Ich
glaube, das ist wichtig, damit dieses Paket erfolgreich
ist.

Insofern ist es auch uns zu verdanken, dass es so ist, wie
es ist.

Trotzdem, meine Damen und Herren, bleiben immer
noch Restzweifel: Wird das Ganze Erfolg haben, oder
wird es keinen Erfolg haben? Diesen Restzweifel kann
ich Ihnen nicht nehmen. Auch ich weiß nicht, was im
Herbst passiert. Ich weiß nicht, ob wir hier irgendwann
wieder stehen und sagen, wir brauchen ein viertes Paket,
ob der IWF sagt, dass es soundso nicht geht, oder ob
eine griechische Regierung eine Reform doch nicht umsetzt. Das kann ich Ihnen nicht sagen. Es ist ein langsamer, mühsamer Prozess. Wir haben in der Politik immer
gerne die Schwarz-Weiß-Lösung, bei der man sagt: Jetzt
machen wir etwas, und das funktioniert. Aber das wird
auf europäischer Ebene nie funktionieren. Deswegen ist
es ein mühsamer Prozess, der vor uns steht. Aber ich
glaube, dass es sich am Ende des Tages lohnt, sich auf
diesen Prozess einzulassen und unsere Kraft in diesen
Prozess zu investieren.

Wir müssen an dieser Stelle vielleicht aber auch etwas
selbstkritisch zurückblicken, und zwar insofern, dass es
nicht von ungefähr gekommen ist, dass man im Januar in
Griechenland eine Regierung gewählt hat, die nach unseren Maßstäben absurd war und damals auch absurd gehandelt hat. Wir müssen selbstkritisch eines sehen: Man
kann den Menschen in einem Land nicht nur sagen: „Ihr
müsst fünf Jahre lang reformieren!“. Es war zwar total
richtig, Reformen einzufordern, weil Griechenland von
einem ganz schlimmen Ausgangspunkt kam. Aber die
Menschen in Griechenland, die im Übrigen nie das Gefühl hatten, dass sie dort ein falsches Leben gelebt hätten
oder alles nicht richtig gewesen wäre, sahen zu Beginn
dieser fünf Jahre kein Licht am Ende des Tunnels; sie sahen nicht, dass sich irgendetwas verbessert. Man muss
auch irgendwie dafür sorgen, dass es kurzfristige Erfolge
gibt. Deswegen ist es wichtig - Kollege Oppermann hat
es angesprochen -, dass in diesem Paket auch Aussagen
zu Mindestlöhnen und zur sozialen Stabilität getroffen
werden. Wir müssen bei allen Paketen, die wir zukünftig
auf den Weg bringen, mehr daran denken; denn wir dürfen die Menschen in dem Land, in dem die Reformen
stattfinden, nicht verlieren.

Wenn ich die ganze Sache zusammenfasse, dann sage
ich flapsig - erste Bemerkung -: Griechenland bleibt so
oder so auf unserem Deckel. Zweite Bemerkung: Dieses
Reformpaket ist gut angelegt, auch angesichts der Tatsache, dass wir Griechenland Zeit geben. Dass die Gläubiger das Land nicht angreifen können oder nichts gegen
das Land machen können, ist richtig. Wenn das Paket
denn vernünftig umgesetzt wird. Das ist die Frage, die
niemand klären kann.

Es ist so, dass wir wirklich hart verhandelt haben. Es
ist auch so - das gilt zumindest für die Union -, dass das
Paket, wenn wir es alleine hätten backen können, sicherlich an der einen oder anderen Stelle schärfer oder
anders gewesen wäre, dass die Ziele verbindlicher gewesen wären, dass die Zeitpläne ehrgeiziger gewesen wären. Das ist überhaupt keine Frage. Aber eines ist auch
richtig: Wir sind 19 Länder in der Euro-Zone. Bei
19 Ländern kann man nicht sagen, dass alles so ticken
und laufen muss, wie es in Deutschland für richtig erachtet wird. Da muss man Kompromisse eingehen. Ich
glaube, wir als Deutsche sind in einer ganz besonderen
Verantwortung, diese Kompromisse zu organisieren. Wir
sind eines der größten und wirtschaftsstärksten Länder in
Europa. Wenn wir diese Kompromisse nicht organisieren, wer soll es dann machen? Wir haben eine Verantwortung für dieses Europa.

Weil das so ist, halte ich dieses Paket - bei allen Bedenken auch von einigen Kolleginnen und Kollegen aus
meiner Fraktion, die ich respektiere und zum Teil sogar
teile - unter dem Strich für nachvollziehbar und für vertretbar und werbe um Ihre Zustimmung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestern

titelte eine große deutsche Tageszeitung in ihrer Onlineausgabe: Politik im permanenten Ausnahmezustand .

Lassen wir einmal die vergangenen sieben Jahre Revue passieren: 2008 die Bankenkrise, anschließend die
Konjunkturkrise, daran anschließend Haushaltsentwürfe
mit einer Verschuldung von 80 Milliarden Euro . Dann
ging es weiter mit der großen Euro-Krise: erst Griechenland, dann Portugal, dann Irland, dann Spanien und
dann Zypern . Dabei wurde uns prophezeit, dass der Euro
auseinanderbrechen werde . Dann ging es weiter mit den
schrecklichen Ereignissen in der Ukraine, mit dem Krieg
an der dortigen Ostgrenze, der fürchterliches Leid für
die Menschen bedeutete . Großes Leid für die Menschen
bedeuteten aber auch die Sanktionen . Sie brachten große Einbußen für die deutsche Wirtschaft, insbesondere
für die Landwirtschaft, mit sich . Wir haben das gestern

anhand des Protestes gesehen . Dann wiederholte sich
die Griechenland-Krise ein zweites und ein drittes Mal .
Jetzt sind wir wieder in einem permanenten Ausnahmezustand, weil viele Menschen vor unseren Türen stehen,
die zu uns wollen . Sie möchten an unserer Freiheit, an
unserem Rechtsstaat, aber auch an unserem Sozialstaat
und an unserem Wohlstand partizipieren . Wenn man das
alles betrachtet, kann man sagen: Politik im permanenten
Ausnahmezustand .

Obwohl wir uns seit sieben Jahren im Ausnahmezustand befinden, brummt die Wirtschaft in Deutschland
wie nie zuvor . Die Wirtschaftskraft ist groß . Das Wachstum ist gut . Wir erzielen hohe Steuereinnahmen . Wir haben vor allen Dingen - und das ist das allerwichtigste gute Beschäftigungsdaten .

Meine Damen und Herren, das alles schlägt sich auch
im Haushaltsentwurf 2016 nieder . Das schlägt sich insofern nieder, als dass das nicht nur, wie es die Opposition
gesagt hat, wie es auch Herr Schneider gesagt hat, dem
Zufall äußerer Umstände geschuldet ist . Da Sie mich angetriggert haben, kann ich es Ihnen und auch dem Kollegen Kahrs nicht ersparen, darauf hinzuweisen, dass für
die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen dieselben
günstigen Umstände gelten wie für uns . Auch dort gibt
es niedrige Zinsen und hohe Steuereinnahmen . Trotzdem
schafft sie es nicht, einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen,

wie wir es seit 2014 schaffen . 2014 hatten wir im Haushaltsvollzug einen ausgeglichenen Haushalt . Wir hatten
2015 einen ausgeglichenen Haushalt . Nach der Planung
für 2016 haben wir auch im Jahr 2016 einen ausgeglichenen Haushalt .

Wir haben das geschafft, obwohl - oder vielleicht
auch weil - wir die Steuern nicht erhöht und keine neuen Steuern auf den Weg gebracht haben . Wir haben das
geschafft, obwohl und weil - der Bundesfinanzminister
hat es erläutert - wir Investitionen auf den Weg gebracht
haben, übrigens nicht nur beim Bund mit dem 10-Milliarden-Euro-Paket, sondern auch bei den Kommunen mit
dem 3,5-Milliarden-Euro-Paket, das im kommenden Jahr
tatsächlich Wirkung entfalten wird .

Wir haben das geschafft - der Bundesfinanzminister
hat auch das erläutert -, obwohl und weil wir die Ausgaben für Bildung und Forschung in einem bisher nie
gekannten Ausmaß gesteigert haben . Wir haben das geschafft, obwohl und weil wir Steuererleichterungen auf
den Weg bringen wollen, wir die kalte Progression angehen und den Kinderfreibetrag und das Kindergeld anheben .

Wir haben dies geschafft, obwohl und weil wir keine
Kürzungen im Sozialbereich vorgenommen haben . Im
Gegenteil: Wir haben Mehrausgaben im Familienbereich
und im Bereich der sozialen Sicherungssysteme . Das alles passt zusammen .

Nichtsdestotrotz stehen wir vor einer großen Herausforderung . Das ist auch in allen Reden zuvor angeklungen . Als dieser Bundeshaushaltsentwurf im Frühling und
im Sommer dieses Jahres im Bundesfinanzministerium
aufgestellt worden ist, konnten wir uns alle nicht vorstellen, dass Hunderttausende von Menschen und vielleicht
über Jahre hinweg Millionen von Menschen zu uns nach
Deutschland kommen werden .

Deswegen werden diese Haushaltsberatungen sehr
schwierige Haushaltsberatungen werden . Es ist jetzt
leicht zu sagen, dass wir das lösen, indem wir das aufgeben, was wir erreicht haben, wie zum Beispiel die
schwarze Null und die Nichtkürzung in anderen Bereichen . Das kann aber nicht unser Ziel sein .

Unser Ziel muss es sein, diesen Haushalt ausgeglichen
hinzubekommen, obwohl wir sehr viele Mittel aufwenden müssen, um die Menschen, die zu uns kommen, nicht
nur zu beherbergen, ihnen nicht nur eine medizinische
Versorgung zu bieten, sondern sie auch zu integrieren .

Meine Damen und Herren, momentan gibt es bei uns
in Deutschland wunderbare Bilder . Menschen stehen mit
Luftballons an Bahnhöfen . Die Spendenbereitschaft für
Erstaufnahmeeinrichtungen ist groß . Zur Ehrlichkeit gehört aber auch, zu sagen, dass das die ersten zehn Meter
eines Marathonlaufs sind, und dieser Marathonlauf wird
für uns alle verdammt lang und für uns Haushälter eine
sehr große Herausforderung werden .

Ich möchte hier etwas sagen, was Haushälter an dieser Stelle immer sagen und wozu die Kollegen aus den
einzelnen Fachressorts sagen: „Das ist doch irgendwie
langweilig“ und „Das ist kalter Kaffee“ . Ich bin jetzt fast
versucht, zu sagen: „So wie die sich alljährlich wiederholenden Reden vom Kollegen Kindler“; aber das wäre etwas polemisch . Die Geschichte ist folgende - es ist nicht
langweilig, was ich jetzt sage; es ist bitterer Ernst -: Wir
haben in diesem Haushalt keinen Raum für zusätzliche
Wünsche, für gute Ideen und für Dinge, die man immer
mal tun wollte . Wir müssen uns wirklich darauf konzentrieren, die Dinge zu priorisieren . Wichtig ist, dass wir mit
den Hunderttausenden von Menschen, die zu uns kommen, anständig umgehen und sie so integrieren, dass sie
vielleicht tatsächlich eine Chance für diese Gesellschaft
sind, weil sie dann auch zur Wirtschaftskraft dieses Landes beitragen . Deswegen meine dringende Bitte an alle
Kolleginnen und Kollegen - wir Haushälter wissen, wer
bei uns vor der Tür steht, wenn es ernst wird und zur
Bereinigungssitzung geht -: Wir müssen priorisieren, und
Priorisierung heißt, dass wir jetzt die wichtigsten Dinge
zuerst machen . Dementsprechend müssen wir den einen
oder anderen Wunsch zurückstellen .

Meine Damen und Herren, das ist das Tagesgeschäft .
Der Kollege Kindler hat zu Recht angesprochen, dass
wir über den Tag hinaus denken müssen . Wir müssen uns
auch mit den strukturellen Fragen im Haushalt beschäftigen . Wir können uns nicht darauf verlassen, dass wir
irgendwann einmal aus diesem Alarm- und Krisenmodus
herauskommen, der die letzten sieben Jahre angehalten
hat . Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir das aufgreifen, was der Bundesfinanzminister gesagt hat: Über 50

Prozent der Mittel des Bundeshaushalts fließen in die Sozialsysteme, der größte Teil davon im Übrigen in die sozialen Sicherungssysteme . Das wird mehr werden . Demjenigen, der wieder eine Idee hat, wie man die Bereiche
Rente, Krankenversicherung usw . kostenmäßig aufblasen kann, sage ich: Das geht nicht . Wir müssen gucken,
dass wir die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfähig
machen . Wir müssen sie nachhaltig gestalten . Da gibt es
keinen Platz mehr für zusätzliche Wünsche . Wir müssen
an dieser Stelle konsolidieren .

Eine weitere Strukturfrage, die wir uns stellen müssen,
ist die der Investitionen . Wir haben zu Recht angesprochen, dass wir ab 2016 ein 10-Milliarden-Paket auf den
Weg bringen . Es ist zu Recht angesprochen worden, dass
wir die Kommunen unterstützen . Wir erleben als Haushälter aber momentan auch eines - die Verkehrspolitiker
können das sicherlich bestätigen -: Wir stoßen langsam
an die Grenzen, wenn es darum geht, das Geld auszugeben . Wenn wir in einigen Bundesländern nicht genügend
planfestgestellte Straßenverkehrsprojekte und kein Baurecht haben, dann können wir dort auch nicht bauen .

Deswegen reicht es nicht, nur Geld zur Verfügung zu
stellen . Wir müssen auch die entsprechenden Ressourcen
schaffen . Es ist insbesondere Aufgabe der Bundesländer,
dass dieses Geld auch verbaut werden und somit nützliche Effekte für unsere Volkswirtschaft entfalten kann .

Wir müssen uns auch die Tatsache vor Augen halten,
dass wir aufgrund der günstigen wirtschaftlichen Situation momentan Steuereinnahmen haben wie nie . Es ist aber
nicht garantiert, dass dies so bleibt; das ist auch schon
mehrfach gesagt worden . Vielleicht hat der eine oder
andere aufgrund dessen, was in den letzten Wochen in
China passiert ist, eine ungefähre Vorstellung davon entwickelt, wie dünn das Eis ist, auf dem unsere Wirtschaft
momentan steht . Wir müssen daher Vorsorge treffen . Wir
müssen damit rechnen, dass die Steuereinnahmen wieder
sinken . Wir müssen auf der anderen Seite aber auch alles
dafür tun, dass diese Wirtschaft, die die Steuereinnahmen
generiert, funktioniert und dass die Steuereinnahmen, die
von Menschen durch ihre Beschäftigung generiert werden und die wir dann für viele Zwecke aufwenden, auch
erwirtschaftet werden können . Ich würde mir wünschen,
Herr Kindler, dass wir in dieser Haushaltsdebatte ein
bisschen mehr über das Erwirtschaften unserer Steuereinnahmen und unseres Wohlstandes und nicht nur über
das Ausgeben sprechen .

Der Bundesfinanzminister hat noch ein weiteres Projekt angesprochen; er hat es „Spending Review“ genannt.
Es gibt verschiedene andere englische Begriffe dafür,
zum Beispiel „More Value for Money“ . Es geht einfach
darum - das ist an dieser Stelle auch schon gesagt worden -, dass wir aus jedem Euro, den wir im Bundeshaushalt ausgeben, ein Stückchen mehr herausholen, als das
in der Vergangenheit der Fall war . Wenn wir 10 Prozent
effektiver bauen und wenn wir die Leistungen, die wir
für Langzeitarbeitslose aufwenden, und die SozialausRalph Brinkhaus

gaben mit einem um 10 Prozent höheren Wirkungsgrad
einsetzen könnten, dann hätten wir schon sehr viele Probleme gelöst . Deswegen geht es auch darum, dass wir
uns in den Haushaltsberatungen nicht nur mit der Quantität der Ausgaben, der Menge, den Zahlen beschäftigen,
sondern uns auch viel mehr damit beschäftigen, wie wir
dieses Geld effizient oder zumindest effektiver ausgeben
können . Auch das gehört zur Haushaltspolitik .

Ich schließe und fasse zusammen: Erstens . Wir sind
natürlich im Ausnahmezustand, aber ich glaube, wir
haben gelernt, damit umzugehen . Zweitens . Der Haushaltsplan ist gut, es gibt das dritte Mal hintereinander
die schwarze Null . Drittens . Das Ziel, die zusätzlichen
Belastungen in diesen Haushaltsplan einzubauen, ist
sehr ambitioniert . Dabei müssen wir uns alle anstrengen .
Viertens . Wir müssen an die Strukturen denken und nicht
nur an das Tagesgeschäft . Fünftens - und hier fand ich
Ihre Bemerkung, Herr Bundesfinanzminister, sehr wichtig -: Die Bewältigung dieser momentanen Herausforderung im Zusammenhang mit den Flüchtlingen ist die
Aufgabe unserer Generation . Wir dürfen sie nicht durch
Schulden auf die nächsten Generationen übertragen, weil
die nächsten Generationen wieder vor neuen Herausforderungen und Aufgaben stehen werden, denen sie sich
dann stellen müssen . Das sollte der Maßstab für unsere
Haushaltsberatungen sein .

Danke schön .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin . - Wenn der Kollege

Troost von den Linken gar nicht zu diesem Gesetzentwurf redet und dann auch noch teilweise beleidigend und
ausfallend wird, muss dieser Gesetzentwurf ja ganz gut
sein .

Denn sonst hätte er über das geredet, was hier heute zur
Debatte steht .

Meine Damen und Herren, am 29 . Juni 2012 ist Folgendes passiert: An diesem Tag hat man sich in Europa
darauf geeinigt, dass man eine Bankenunion einführt,
dass man alle wichtigen Banken in Europa gemeinsam
beaufsichtigt, damit in Griechenland, Spanien, Portugal,
aber auch in Deutschland kein Unsinn mehr geschehen
kann . Man hat gesagt: Wenn eine Bank in die Insolvenz
geht, dann soll nicht der Steuerzahler bluten, sondern
dann sollen zuerst die Eigentümer bluten, dann die Gläubiger, dann ein Fonds, der von den Banken selber zu finanzieren ist, und erst dann, wenn etwas schiefgeht, ist
der europäische Steuerzahler dran . Genau das setzen wir
heute wieder einmal mit einem Gesetz um, indem wir
das Sanierungs- und Abwicklungsgesetz, das KreditweDr. Gerhard Schick

sengesetz und das Restrukturierungsfondsgesetz ändern .
Dies ist ein weiterer Meilenstein auf dem Weg zur europäischen Bankenunion .

Es wäre schön gewesen, wenn in dem einen oder anderen Debattenbeitrag auch darauf hingewiesen worden
wäre, dass dieses Prinzip, dass nicht mehr der Steuerzahler für Bankeninsolvenzen zahlen soll, in Deutschland
schon seit 2010 gilt, dass wir schon 2010 ein Restrukturierungsgesetz auf den Weg gebracht haben

und 2011 mit dem Restrukturierungsfondsgesetz das notwendige Geld dafür eingesammelt haben . Das zeigt, dass
Finanzpolitik, dass Regulierungspolitik in Deutschland
immer besonders innovativ war, auch im Gegensatz zu
Europa . Wir sind nicht nur mit dem Restrukturierungsgesetz vorangegangen . Wir haben wahrscheinlich als erstes
Land auf der Welt schon 2010 die toxischen Leerverkäufe reguliert und teilweise verboten .

Wir haben als erstes Land auf der Welt den Hochfrequenzhandel reguliert . Wir waren die Ersten - das haben
Sie, Herr Schick, nicht gesagt -, die ein Trennbankengesetz auf den Weg gebracht haben .

Deutschland war immer sehr innovativ und ist im Bereich der Bankenregulierung und der Sicherheit der Banken vorangegangen . Wir haben auch an den europäischen
Projekten sehr konstruktiv mitgearbeitet, zum Beispiel
an der CRD IV und der CRR; da ging es um Eigenkapital und Liquidität . Wir haben im Schattenbankenbereich
bei der AIFM-Richtlinie mitgearbeitet, und wir haben bei
der Regulierung der für den Finanzmarkt sehr gefährlichen Derivate, bei der EMIR-Paketlösung, mitgearbeitet .
Auch das haben wir in Deutschland gemacht, weil wir
eins immer wussten - das war die Leitplanke unseres
Handelns -: Es muss unser Ziel sein, jedes Produkt, jeden Finanzmarkt und jeden Vertriebsweg zu regulieren .
Das ist der Weg, auf dem wir 2008, damals noch in der
ersten Großen Koalition, aufgebrochen sind . Jetzt, sieben
Jahre später, sind wir schon viel weiter .

Wir waren auch diejenigen, die immer gewusst haben, dass Geld keine Grenzen kennt, dass man deswegen am besten internationale Lösungen findet und dass 
wir, wenn internationale Lösungen nicht möglich sind,
europäische Lösungen brauchen . Deswegen akzeptieren
wir, dass wir eine europäische Aufsicht und eine europäische Regulierung haben . Europa hat es uns dabei nicht
immer leicht gemacht . Es war immer sehr schwierig, zu

vermitteln, dass es in Deutschland so etwas wie Sparkassen und Volksbanken gibt und einen Mittelstand, der
Kredite braucht . Das waren viele Kämpfe . Aber wenn
diese Kämpfe ausgestanden waren, wenn diese Gesetze
und Direktiven fertig waren, dann waren es meistens wir
in Deutschland, die diese Dinge am schnellsten und am
gründlichsten umgesetzt haben, teilweise zum Leidwesen der Wirtschaft, und die das nicht nur in die Gesetzesblätter hineingeschrieben haben, sondern auch dafür
gesorgt haben, dass das im täglichen Aufsichtshandeln,
in der täglichen Bankenpraxis Einzug gefunden hat .

Deswegen, meine Damen und Herren, braucht uns
niemand, weder in Frankfurt bei der EZB noch in Brüssel bei der Kommission, darüber zu belehren, was eine
europäische Bankenunion und was europäische Finanzmarktregulierung ist . Uns muss auch deswegen niemand
belehren, weil wir ganz genau wissen, welche Schwächen dieses System hat .

Um einige Beispiele für die Schwächen zu nennen:
Die Europäische Zentralbank hat versprochen, dass Banken nur besenrein, also ohne Risiken, in dieses System
hineinkommen . Was haben wir in Griechenland gesehen?
Wenn Griechenland in die Knie geht, ist das griechische
Bankensystem nicht in der Lage, das zu kompensieren .
Wir haben in Zypern gesehen: 50 Prozent der Bilanzsumme bestehen dort aus sogenannten notleidenden Krediten, und die dortigen Banken sind nicht durch den Stresstest gefallen . In Portugal und Spanien haben wir gesehen,
dass dort mit bestimmten steuerlichen - ich will nicht
„Tricks“ sagen - Instrumenten dafür gesorgt worden ist,
dass der Stresstest überhaupt bestanden wurde .

Wir wissen, dass es diese Fehler gibt . Wir wissen
auch, dass wir keine Trennung von Steuerzahlerrisiken,
Länderrisiken und Bankenrisiken hinbekommen, wenn
griechische Banken das meiste Geld an den griechischen
Staat, portugiesische an den portugiesischen Staat und
deutsche an den deutschen Staat ausleihen . Wenn die
ganze Sache nicht mit Eigenkapital zu unterlegen ist,
dann haben wir auch kein geringeres Risiko . Deswegen
müssen wir da nacharbeiten .

Wir müssen auch an einer anderen Stelle nacharbeiten . Sehen Sie sich doch einmal an, wer die ganzen Regulierungen im Zusammenhang mit der Bankenunion in
Europa umgesetzt hat - und zwar vollständig -, wer Geld
in seinen Restrukturierungsfonds einzahlt, wer tatsächlich die Einlagensicherungsrichtlinie und die Abwicklungsrichtlinie umgesetzt hat .

Zum Schluss sage ich eines ganz klar - das ist die
Botschaft, die hier und heute von der CDU/CSU-Bundestagsfraktion und, weil es im Koalitionsvertrag steht,
auch von der SPD ausgeht -: Es ist vor diesem Hintergrund absolut unverständlich, dass die Kommission und
die Europäische Zentralbank zu diesem Zeitpunkt über
eine Vergemeinschaftung der Einlagensicherung reden .

Meine Damen und Herren, das können wir nicht akzeptieren; wir werden uns an geeigneter Stelle und in andeRalph Brinkhaus

ren Debatten noch dazu äußern . Das ist eine Provokation
von Brüssel, zeigt aber auch einen archetypischen Handlungsstrang, den wir in Brüssel erleben: Anstatt Hüter der
Verträge zu sein, anstatt darauf zu achten, dass das, was
beschlossen worden ist, richtig gemacht wird, geht man
immer weiter in Richtung weiterer Vergemeinschaftungen .

Dann muss man sich nicht wundern, wenn das Vertrauen in Europa darunter leidet . Dann muss man sich auch
nicht wundern, wenn Länder wie Großbritannien darüber
nachdenken, dieses Europa zu verlassen .

Wir wollen ein Europa . Wir wollen ein gutes Europa .
Aber dazu muss ein Schritt nach dem anderen gemacht
werden . Dazu gehört: keine Vergemeinschaftung der
Einlagensicherung, zumindest nicht in dieser Phase .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem

die Haushaltsdebatte irgendwie zur Steuerdebatte mutiert
ist,

muss man vielleicht mal eines klarstellen: Es hat keine
Bundesregierung, kein Finanzminister so viel gegen internationale Steuerhinterziehung und -verkürzung getan
wie unser Finanzminister Wolfgang Schäuble . Das gehört auch zur Wahrheit dazu, meine Damen und Herren .

Ich würde gerne über den Haushalt reden und möchte
meine Ausführungen unter drei Überschriften subsumieCarsten Schneider ren . Die erste Überschrift ist „Lob und Dank“, dann kommen „Vorsicht“ und „Zuversicht“ .

Fangen wir mit Lob und Dank an . Wir nehmen es mittlerweile als Selbstverständlichkeit hin, dass wir wieder
einmal trotz aller Fährnisse und Gefahren einen Haushaltsplan mit einer schwarzen Null vorgelegt haben . Das
haben Generationen unserer Vorgänger nicht hingekriegt .
Das ist etwas Besonderes . Dass etwas Besonderes gelungen ist, liegt nicht nur an der guten Wirtschaftsleistung,
die wir in diesem Land haben, liegt nicht nur an den niedrigen Zinsen, sondern liegt auch an der vorausschauenden und guten Haushaltspolitik .

Wenn man sich überlegt, welche Rucksäcke wir uns
dabei noch aufgeladen haben: Wir haben diese schwarze
Null nämlich geschafft ohne Steuererhöhung, ohne neue
Steuern, und - Sie haben darauf hingewiesen - wir haben
die Steuern durch den Abbau der kalten Progression und
durch die Erhöhung der Freibeträge sogar gesenkt . Wir
haben sehr viel Geld an die Kommunen und Länder gegeben; Kollege Rehberg hat darauf hingewiesen . Wir haben
die Investitionen erhöht, auch für die Kommunen . Wir
geben mehr Geld für Bildung und Forschung aus . Und
wir tragen als einziges Land in Europa, vielleicht neben
Schweden, eine unglaubliche Last infolge der Menschen,
die zu uns kommen . Allein im nächsten Jahr wird die Zusatzbelastung des Bundeshaushaltes - je nachdem, wie
man es rechnet - 8 bis 9 Milliarden Euro betragen .

Für all das gilt allen Beteiligten mein großes Dankeschön; denn das war nicht einfach . Unsere Haushälter
mussten kurzfristig improvisieren, sie mussten priorisieren, sie mussten umschichten . Sie mussten vor allen
Dingen ganz viel Nein sagen . Das muss man den Haushältern hoch anrechnen; denn die Kunst, Nein zu sagen,
ist nicht ganz einfach . Dafür braucht man ein dickes Fell
und einen breiten Rücken, und beides haben sie . Dafür
ganz herzlichen Dank .

Die zweite Überschrift lautet „Vorsicht“ . Wir müssen in der Tat vorsichtig sein, weil in diesem Haushalt
natürlich Risiken enthalten sind, und zwar nicht nur auf
der Ausgabenseite - Thema Migration, Thema innere Sicherheit, Thema äußere Sicherheit -, sondern auch auf
der Einnahmenseite . Es ist nicht selbstverständlich, dass
die Steuereinnahmen so gut sind . Deswegen müssen wir
viel Kraft darauf verwenden, dass das so bleibt und dass
wir unseren Wirtschaftsstandort stärken .

Wir müssen aber auch vorsichtig sein, dass wir uns
insgesamt nicht übernehmen . Ich hatte in den letzten Wochen ein Gespräch mit einem ausländischen Kollegen . Er
fragte mich: Was packt ihr Deutschen euch eigentlich
alles in euren Rucksack hinein? Im weiteren Verlauf dieses Gespräches wurde klar, was er meinte: Wir sind der
größte Nettozahler innerhalb der Europäischen Union,
wir stabilisieren mit unseren Garantien maßgeblich die
Euro-Zone, wir haben eine sehr ehrgeizige Energiewende, die viel kostet, auf den Weg gebracht, und wir haben umfangreiche Sozialpakete in den Bereichen Rente,

Krankenhaus und Pflege auf den Weg gebracht. Wir sind
nicht nur dabei, der Einwanderungsströme in irgendeiner Art und Weise, auch mit finanziellen Mitteln, Herr
zu werden und eine vernünftige Finanzausstattung zu
gewährleisten, sondern wir investieren auch in innere
Sicherheit .

Da stellt sich schon die Frage: Was können wir eigentlich noch tragen? Was kann man noch draufpacken? Der
ausländische Kollege hat mir dann gesagt: Das könnt
ihr so lange stemmen, solange eure Wirtschaftsleistung
gut ist . Aber was macht ihr eigentlich, wenn es mit der
Wirtschaft bergab geht? Und er sagte noch etwas - und
das ist ganz entscheidend -: Das ist dann nicht nur euer
Problem, sondern das ist auch unser Problem, weil ihr
mit eurer Wirtschaft die Lokomotive in Europa seid . Ihr
zieht den Karren in Europa . Wir im Rest von Europa
sind darauf angewiesen, dass eure Wirtschaft und euer
Land funktionieren . - Das sollten wir immer beachten,
wenn wir uns wieder etwas Neues in unseren Rucksack
hi neinpacken .

Wir müssen auch vorsichtig sein, weil die ersten
Stimmen laut werden, die fordern, dass die nationale
Schuldenbremse oder die europäische Schuldenbremse,
der Fiskalpakt, wegen der Migration, wegen der inneren Sicherheit und wegen der äußeren Sicherheit gelockert oder ausgesetzt werden sollen . Meine Damen und
Herren, es ist die Entscheidung dieser Generation, zu
sagen: Wir nehmen in unserem Land Einwanderer und
Flüchtlinge auf . Es ist die Herausforderung dieser Generation, dass wir Probleme mit der inneren und äußeren
Sicherheit haben . Andere Generationen treffen neue Entscheidungen . Sie werden vor neuen Herausforderungen
stehen: Klimawandel, Rohstoffknappheit und was sonst
noch kommen mag . Deswegen ist es meines Erachtens
nicht legitim, die Belastungen, die wir heute haben, auf
die nächste Generation zu verschieben . Wir sollten daher
nicht darüber nachdenken, an der Schuldenbremse oder
am Fiskalpakt zu rütteln .

Wir müssen aber auch vorsichtig sein, weil - der Bundesrechnungshof hat es uns schriftlich gegeben - mittlerweile eine große Unwucht bei den Bund-Länder-Finanzbeziehungen entstanden ist .

Worum geht es? Wir geben sehr viel Geld aus - Eckhardt
Rehberg hat es ausgerechnet: von 2010 bis 2018 mehr als
125 Milliarden Euro -, um Länder und die Kommunen
seitens des Bundes zu unterstützen . Bei den Regionalisierungsmitteln, also den Mitteln für den öffentlichen
Schienenpersonennahverkehr, haben wir noch einmal
kräftig etwas draufgelegt . Meine Damen und Herren, das
kann nicht so weitergehen . Wir müssen da wieder Klarheit reinbringen . Wir müssen klare Verhältnisse schaffen .
Deswegen müssen wir die Bund-Länder-FinanzbezieRalph Brinkhaus

hungen neu ordnen . Das ist auch im Sinne unseres Bundeshaushaltes eine ganz wichtige Aufgabe .

Wir müssen vorsichtig sein, weil es in der Politik eine
ungünstige Entwicklung gibt . Natürlich ist es wichtig,
dass wir im Moment sehr viel über Migration reden . Wir
haben aber die Tendenz - das gilt auch für die Medien -,
eine serielle Ein-Thema-Politik zu betreiben . Im August
haben wir nur über Griechenland gesprochen, jetzt sprechen wir nur über Migration und demnächst vielleicht leider - nur über innere Sicherheit . Wir dürfen bei all
den Herausforderungen nicht vergessen, das Ganze im
Blick zu behalten - nicht nur die Haushaltskonsolidierung, sondern auch die anderen großen Projekte -: die
Euro-Stabilisierung, die geplante Energiewende, die soziale Gerechtigkeit in diesem Land . Vor allem aber müssen wir dafür sorgen, dass wir diesen Wirtschaftsstandort
zukunftsfähig halten . Deswegen müssen wir über den
Tellerrand hinausschauen .

Die dritte Überschrift lautet „Zuversicht“ . Wir können
eigentlich zuversichtlich sein, weil wir auch in diesem
Haushalt noch Reserven haben . Damit meine ich nicht,
dass wir irgendwo kürzen sollten, sondern ich meine,
dass wir anfangen sollten, jeden Euro effektiver und effizienter auszugeben, damit wir für jeden Euro mehr Autobahn bekommen, damit wir für jeden Euro, den wir in das
System stecken, eine bessere Integration der Langzeitarbeitslosen bekommen, damit wir mit jedem Euro, den
wir investieren, mehr gegen den Klimawandel und für
die Energiewende tun und, und, und . Ich glaube, das sind
große Aufgaben . Da haben wir noch einiges zu erledigen .

Ich bin auch deswegen zuversichtlich, weil ich an unsere starke Wirtschaft glaube . Wir haben eine gesunde
Wirtschaft, bestehend aus familiengeführten mittelständischen Unternehmen, großen Unternehmen, kapitalmarktorientierten Unternehmen . Das Thema Erbschaftsteuer
ist schon angesprochen worden, lieber Axel Troost . Wir
müssen aufpassen, dass wir diese Struktur nicht kaputtmachen; denn diese Struktur ist die Basis für unseren
wirtschaftlichen Erfolg, für hohe Steuereinnahmen und
für gute Haushaltsergebnisse .

Ich bin zuversichtlich, dass wir im Bereich Migration
gute Entscheidungen treffen werden . In den vergangenen fast 70 Jahren haben wir es immer geschafft, gute
Entscheidungen zu treffen . Ich bin davon überzeugt,
dass wir die Balance finden werden zwischen unserem
berechtigten Anspruch auf Menschlichkeit, Humanität
und Nächstenliebe auf der einen Seite und dem genauso berechtigten Anspruch darauf, das Ganze zu ordnen,
zu steuern, zu reduzieren und zu begrenzen . Das ist eine
große Aufgabe, der wir uns im nächsten Jahr stellen müssen .

Letztlich bin ich zuversichtlich, wenn ich mir anschaue, was dieses Land in den letzten sieben Jahren
geleistet hat: Wir hatten 2008 eine Bankenkrise, danach
eine Wirtschaftskrise, danach eine Euro-Krise und eine
Staatsverschuldungskrise . Das, was Angela Merkel in

ihren Regierungserklärungen immer wieder gesagt hat,
ist richtig: Wir gehen aus diesen Krisen stärker hervor,
als wir hineingegangen sind . Das ist eine großartige Gemeinschaftsleistung der Menschen in diesem Land .

Erst recht stolz bin ich auf das, was wir in den letzten
sieben Monaten geleistet haben, in denen viele Menschen
sich aus ganz unterschiedlichen Gründen entschieden haben, zu uns zu kommen . Wann hat es das in der Weltgeschichte schon einmal gegeben, dass binnen eines halben
Jahres fast 1 Million Menschen aufgenommen wurden,
die noch dazu nicht aus der unmittelbaren Nachbarschaft
kommen - sie kommen nicht aus Holland, Frankreich
oder so -, sondern aus anderen Erdteilen mit einer anderen Kultur, mit ganz unterschiedlichen Ansprüchen? Wir
alle zusammen, die Politiker, die Hauptamtlichen und die
Ehrenamtlichen, haben es geschafft, dass jeder von ihnen
ein Dach über dem Kopf hat, dass er genug zu essen hat,
dass er Bekleidung und eine medizinische Versorgung
hat . Ich glaube, das ist etwas, worauf wir stolz sein können . Das sollten wir nicht immer wieder kleinreden .

Meine Damen und Herren, ich wünsche mir, dass wir
diese Zuversicht bei aller Vorsicht und allen berechtigten
Zweifeln bezüglich dessen, was in den nächsten Jahren
passieren wird, mit in das kommende Haushaltsjahr nehmen; denn Zuversicht ist das, was wir am dringendsten
brauchen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Andreae, das war eine sehr engagierte Rede, und

es freut mich außerordentlich, dass die Grünen jetzt ihr
Herz für den Mittelstand entdeckt haben .

Frau Andreae, ich gebe Ihnen einen Tipp: Wenn Sie Mittelstandsförderung machen wollen, dann hören Sie auf,
höhere Spitzensteuersätze zu fordern . Wenn Sie Mittelstandsförderung machen wollen, dann hören Sie auf, eine
Vermögensabgabe zu fordern . Wenn Sie Mittelstandsförderung machen wollen, dann hören Sie auf, die Familienunternehmen mit Erbschaftsteuer belasten zu wollen .

Wenn Sie Mittelstandsförderung machen wollen, dann
denken Sie darüber nach, dass gerade der Mittelstand
unter hohen Energiepreisen, die Sie immer weiter nach
oben treiben wollen, leidet . Wenn Sie Mittelstandsförderung machen wollen, dann gucken Sie sich doch mal
an, was Ihre Landesumweltminister mit Landesentwicklungsplänen machen, mit denen sie dem Mittelstand jegliche Erweiterungsmöglichkeiten nehmen, wie das bei
mir in Nordrhein-Westfalen der Fall ist .

- Herr Hofreiter, wenn Sie Innovationsförderung machen
wollen, dann denken Sie daran: Wer ist denn die technologiefeindlichste Partei hier in Deutschland? Das sind
Sie .

Auch wenn die Aufregung bei den Grünen jetzt sehr
groß ist - denn scheinbar ziehen Sie sich den Schuh an,
den ich Ihnen gerade hingestellt habe -,

sollten wir nichtsdestotrotz über Forschung und Entwicklung reden . Forschung und Entwicklung sind wichtig . Wir wissen, dass die Zukunftsfähigkeit einer Industriegesellschaft von Forschung und Entwicklung abhängt .

Wir sind in Deutschland mit unserem Anteil von Forschung und Entwicklung am Bruttoinlandsprodukt übrigens gar nicht so schlecht . Das gilt insbesondere seit
2005 .

Das wird uns auch von unabhängigen und uns nicht nahestehenden Wissenschaftlern bestätigt . Es ist so, dass
wir uns erheblich verbessert haben dank der Politik der
Großen Koalition, angefangen mit Frau Bulmahn,

als sie noch in Amt und Würden war, und jetzt mit Frau
Wanka . Das heißt, da ist viel, viel geleistet worden .

Jetzt wird gesagt: Wir haben ein Problem bei kleinen
und mittelständischen Unternehmen . Da könnte die steuerliche Forschungsförderung helfen. - Ich finde, das sollte man nicht ganz von der Hand weisen . Ich glaube, das
muss man diskutieren . Steuerliche Forschungsförderung
kann durchaus ein attraktives Mittel sein, um auch kleine
und mittlere Unternehmen in diesem Bereich zu fördern .
Aber, Frau Andreae, das ist nicht, wie Sie es dargestellt
haben, der große grüne Knopf, auf den Sie drücken, und
dann wird in dem Bereich alles gut .

Daher will ich jetzt versuchen, anhand einiger Punkte
etwas Wasser in diesen Wein zu gießen . Sie haben diese Behauptung aufgestellt: Alle machen das, außer Estland und Deutschland . - Wissen Sie, wer das am meisten
macht? Das unglaublich erfolgreiche volkswirtschaftliche Konstrukt Frankreich .

Die Franzosen sind ganz groß darin . Ist das für uns ein
Rollenmodell? Ich weiß es nicht . Sie machen nämlich
immer eines: Sie nehmen einen Bereich aus dem Forschungsförderungskonzept heraus und sagen: Das wird
in anderen Ländern gemacht, das wird in Deutschland
nicht gemacht . Vor diesem Hintergrund sagen Sie dann:
Das müssen wir in Deutschland auch machen .

Lassen Sie uns doch einmal über das sprechen, was in
Deutschland gemacht wird . Wir sind zum Beispiel sehr
stark darin, Forschungsinfrastruktur zur Verfügung zu
stellen . Die ganze Welt beneidet uns um unsere Spitzenforschungsinstitute: Max Planck, Helmholtz-Gemeinschaft, Fraunhofer . Damit können wir glänzen . Wir sind
darin sehr stark geworden, durch die Exzellenzinitiativen
an den Universitäten Spitzenforschung nach Deutschland
zurückzuholen . Hier haben wir sehr viel geleistet, meine
Damen und Herren .

 Lieber Herr Kollege Gambke, ich konzentriere mich

auf den Gesetzentwurf . Sie haben nämlich das EFI-Gutachten als Kronzeugen in Ihrem Gesetzentwurf angeführt . Im EFI-Gutachten steht, dass bei den kleinen und
mittelständischen Unternehmen Frankreich sehr weit
vorne liegt . Nehmen Sie das zur Kenntnis . Die andere
Geschichte - Sie können sich wieder setzen - kommt im
Laufe meiner Rede noch vor .

Ich war stehen geblieben bei den Exzellenzinitiativen .
Ich möchte gerne weitermachen mit einer unglaublich
guten Sache, die wir hier in Deutschland eingeführt haben, mit den Spitzenclustern . Es gibt Spitzencluster im
Bereich der Innovation von intelligenten technischen
Systemen bei mir in Ostwestfalen, im Bereich der Karbontechnologie in Bayern und ganz viele andere Dinge .
Diese Infrastruktur - das ist die Herausforderung - müssen wir besser zugänglich machen für die kleinen und
mittelständischen Unternehmen . Dass da ein Bedarf besteht, ist klar . Es gibt schon Projekte, die darauf hinwirken . Es ist zielführend, zu fragen: Was habe ich, und wie
kann ich aus dem, was ich habe, etwas noch Besseres
machen? Daran sollten wir arbeiten .

Im Übrigen: Wir haben auch eine Direktförderung .
Schauen Sie sich einfach einmal an, was auch dazu in
diesem EFI-Gutachten steht . Die Kommission braucht
fast eine Seite, um die ganzen Direktförderinstrumente
aufzuzeigen: von dem ZIM-Programm des Bundeswirtschaftsministeriums über die Industrieforschung bis
hin zur KfW-Förderung . Sie sagen, dass damit zu viel
Bürokratie verbunden ist: Dann lassen Sie uns darüber
reden, wie wir die Bürokratie abbauen, wie wir all dies
für kleine und mittelständische Unternehmen zugänglich
machen .

In meinem Wahlkreis - das ist meine Erfahrung - gibt
es Unternehmen mit fünf Mitarbeitern, die an diesen Programmen teilnehmen . Das heißt, es ist nicht so, dass diese Programme für kleine und mittelständische Unternehmen prinzipiell nicht geeignet sind . Daran müssen wir
meines Erachtens aber noch mehr arbeiten .

Steuerliche Forschungsförderung bedeutet natürlich
auch, dass wir Subventionen geben . Wir müssen immer
sehr, sehr vorsichtig sein, wenn wir Subventionen auf
den Weg bringen . Subventionen erzeugen einen Abhängigkeitseffekt . Man gewöhnt sich an sie, man wird von
ihnen abhängig . Es gibt Leute, die sagen: Das ist wie eine
Droge . - So weit will ich nicht gehen . Aber Subventionen verzerren Entscheidungen, und Subventionen verzerren den Wettbewerb . Vor allen Dingen haben wir ein
Problem - darüber müssen wir insgesamt einmal reden -:
Welche Subvention wird denn evaluiert? Wo wird denn
geguckt, welche Wirkmächtigkeit eine Subvention hat?
Auch über diese Geschichte müssen wir reden .

Nichtsdestotrotz: Es kann gerechtfertigt sein, an der
einen oder anderen Stelle Subventionen zu geben . Wenn
das so ist, dann aber bitte nicht über das steuerliche System . Wenn uns etwas Gutes einfällt, sagen wir immer:
Der Transmissionsriemen ist das Steuersystem . Jetzt
stehe ich hier auch als Finanzpolitiker, und als solcher
sage ich: Die gleichen Leute, die heute die steuerliche
Forschungsförderung hochhalten - wie gesagt, ich will
das nicht kritisieren -, sagen an anderer Stelle: Das deutsche Steuersystem ist zu kompliziert, das müsste man
dringend einfacher gestalten . - Das ist ein Wertungswiderspruch . Wenn ich das deutsche Steuersystem, das
einfach, gerecht und ergiebig sein soll, mit Steuerungsund Lenkungszwecken belaste, dann wird es irgendwann
richtig kompliziert . Sie können mir jetzt vorhalten, dass
das auch für die Wohnungsbauförderung gilt . Ja, das ist
richtig . Das ist auch bedenklich . Und ja, das gilt auch für
die steuerliche Förderung der Elektromobilität; auch das
ist richtig . Ich bin der Meinung: Der Transmissionsriemen Steuersystem sollte nur sehr, sehr dosiert angewandt
werden .

Nächster Punkt. Wir haben natürlich auch eine fiskalische Komponente . Wir stehen momentan vor ganz
schwierigen Haushaltszeiten . Wir haben die Herausforderung der Migration . Es geht ferner um äußere Sicherheit und innere Sicherheit . Wir alle wissen sehr genau,
dass die Steuereinnahmen nicht auf ewig so bleiben werden, wie sie jetzt sind, dass wir mit einer konjunkturellen
Delle und einer höheren Arbeitslosigkeit rechnen müssen . Wir haben die Schuldenbremse . In dieser Situation
neue Maßnahmen und Programme zu fordern, ist meines
Erachtens sehr ambitioniert .

Sie können jetzt, wenn Sie mir noch zuhören, sagen:
Aber das ist doch alles so schrecklich wichtig; wir müssen das doch an dieser Stelle machen . - Komischerweise - das sage ich auch als Haushaltspolitiker - ist alles
immer schrecklich wichtig . Dementsprechend muss
man eine Priorisierung vornehmen, was nicht dagegen
spricht, die Forschung bei kleinen und mittelständischen
Unternehmen zu fördern . Aber man sollte das intelligent
machen .

Sie haben gesagt: Sie immer mit Ihren Patentboxen . Patentboxen gibt es in vielen Ländern auf dieser Welt .
Sie bedeuten - das sage ich für diejenigen, die mit dem
steuerlichen System nicht so vertraut sind -, dass die
Ergebnisse von Wissenserwerb, Patente und Lizenzen,
privilegiert besteuert werden . Das ist eine Geschichte,
die Realität ist . Jetzt wird eines geändert - und zwar aufgrund der internationalen BEPS-Initiative; dabei geht es
darum, Steuervermeidung zu bekämpfen -, indem gesagt
wird: Ihr könnt in Irland, in den Niederlanden und in den
anderen Ländern, wo das so gemacht wird, Patente und
Lizenzen nur noch dann privilegiert besteuern, wenn dort
auch geforscht wird . - Dies wird in vielen Gutachten
nicht berücksichtigt . Man muss sich darüber unterhalten,
was passiert, wenn ich weiß, dass ich in Irland auf die
Erlöse, die ich aus einem Patent erziele, weniger Steuern
zahle als in Deutschland, aber nur, wenn ich auch in Irland forsche . Das wird viel verändern, ob uns das gefällt
oder nicht . Deswegen würde ich das mit den Patentboxen
nicht einfach so abtun, Frau Andreae . Wir müssen uns,
glaube ich, sehr ernsthaft damit beschäftigen .

Letzter Punkt . Wir haben auch einen ordnungspolitischen Rahmen . Der ordnungspolitische Rahmen besagt,
dass der Staat dafür verantwortlich ist, Infrastruktur bereitzustellen, gut ausgebildete Menschen bereitzustellen, die Rahmenbedingungen durch Rechtssicherheit
und ein vernünftiges Steuersystem so zu schaffen, dass
wirtschaftliches Handeln möglich ist . Dass man in einen wirtschaftlichen Prozess hineingrätscht und dort
durch direkte Subventionen etwas tut, sollte eigentlich
die Ausnahme sein . Deswegen sollten wir uns an jeder
Stelle sehr genau überlegen - auch aus ordnungspolitischem Grund -, wo wir als Staat in Wirtschaftsprozesse
direkt intervenieren und wo wir es sein lassen . Wir als
Union sagen: Es ist immer besser, den Ordnungsrahmen
bereitzustellen . Es ist immer besser, dafür zu sorgen, dass
wir gute Fachkräfte haben, dass die Abgabenlast nicht zu
hoch wird, dass es nicht zu viel Bürokratie gibt und dass

es ein Innovationsklima gibt, als direkt in irgendeiner Art
und Weise einzusteigen .

Das ist das Angebot, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen: Wenn Sie bereit sind, darüber nachzudenken, wie wir die Steuerlast senken, wie wir die
Bürokratie abbauen, wie wir die Zahl von Vorschriften
senken, wie wir mittelständischen Unternehmern helfen,
ihrem Geschäft nachzugehen, dann haben wir eine gute
Diskussionsgrundlage .

In dem Sinne: Herzlichen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Hajduk, ich hätte mir gewünscht, dass Sie in Ihrem Wortbeitrag ein bisschen mehr die Rolle der Bundesländer in
diesem ganzen Spiel beleuchten . Ich glaube, wir sind uns
hier im Deutschen Bundestag in vielen Punkten, übrigens
parteiübergreifend, sehr einig, etwa was das Budgetrecht
und die finanziellen Kapazitäten des Bundes angeht.
Aber das Problem ist: Wir haben 16 Ministerpräsidenten .
Wir können hier so viele Gesetzentwürfe einbringen, wie
wir wollen . Aber das ist eine Geschichte, die wir nur gemeinsam zustande bringen, und darüber, wie das gelingen kann, gibt es unterschiedliche Auffassungen .

Vielleicht noch einmal zur Erklärung: Was sind überhaupt Bund-Länder-Finanzbeziehungen? Dabei geht es
um die Aufteilung der Steuergelder zwischen dem Bund
auf der einen Seite und den Ländern und Kommunen auf
der anderen Seite und um die Aufteilung der Steuereinnahmen, die den Ländern zufallen, zwischen den einzelnen Bundesländern . Das hört sich jetzt sehr einfach an .
Aber das, was über die Jahrzehnte dabei herausgekommen ist, ist ein Konstrukt, das so intransparent und kompliziert ist, wie ich es in der Politik eigentlich noch nie
gesehen habe . Wenn Sie sich dazu einmal eine Aufzeichnung mit Strichen und Kästchen machen würden, dann
würde jedes Burda-Schnittmuster dagegen verblassen .

Das Ganze ist mit unglaublich vielen Ausnahmen und
Rückausnahmen gesegnet . Dieses System ist nicht nur

intransparent und kompliziert, sondern es ist auch absurd .
Um Ihnen dafür ein Beispiel zu nennen: Irgendjemand
ist einmal auf die Idee gekommen, dass es Bundesländer gibt, die eigentlich kein Geld haben, sich ein eigenes
Parlament oder eine Landesvertretung hier in Berlin zu
leisten, weil sie zu klein sind . Diese Länder haben besonders hohe Kosten der politischen Führung im Vergleich
zu ihrer Einwohnerzahl . Es ist gesagt worden: Da muss
der Bund eingreifen . - Das könnte man ja bei Bundesländern wie Bremen verstehen - ob wir es gutheißen, ist
eine andere Frage . Fakt ist: Momentan bekommen 10
von 16 Bundesländern diese Zuweisung, weil sie besonders hohe Kosten der politischen Führung haben . Diese
Zuweisung geschieht nach einem System, das vorsieht,
dass Rheinland-Pfalz mehr Geld bekommt als das etwa
gleich große Sachsen . Hamburg, das noch viel kleiner ist,
bekommt überhaupt nichts .

Das heißt, dieses System ist hinreichend absurd und
gehört dringend reformiert, und zwar nicht nur punktuell und minimal-invasiv, sondern grundlegend: Es muss
sozusagen auf einen Stock gesetzt und neu aufgebaut
werden . Ich befürchte nur, dass wir mit unserer föderalen
Verfassung dazu nicht mehr in der Lage sind und deswegen mit der ganzen Sache anders umgehen müssen .

Man könnte jetzt den ganzen Nachmittag darüber
sprechen, aber ich fasse es einmal kurz zusammen, indem ich mit vier Irrtümern aufräumen, auf einen Vorschlag eingehen, zwei Fragen stellen möchte und dann
zum Schluss kommen werde .

Ich fange einmal mit den vier Irrtümern an .

Erster Irrtum . Es wird ja immer so getan, als würden die Steuerzuwächse, die wir haben - die liegen im
zweistelligen Milliardenbereich pro Jahr -, ausschließlich beim Bund liegen . Wenn man den einen oder anderen Landesfinanzminister hört, denkt man immer, der
Herr Schäuble hat Steuerzuwächse, und die Länder haben nichts . Weit gefehlt . Von den Steuerzuwächsen, die
wir haben, entfallen pro Euro ungefähr 60 Cent auf Länder und Kommunen und 40 Cent auf den Bund .

Zweiter Irrtum . Es wird immer so getan, als seien Länder und Kommunen arm und der Bund reich . Fakt ist: Die
Verschuldung beträgt ungefähr 1,3 Billionen Euro beim
Bund und 0,8 Billionen Euro bei den Ländern und Kommunen . Bei der Pro-Kopf-Verschuldung sind nur Bundesländer wie Bremen und das Saarland noch schlechter
als der Bund . Es ist auch eine Wahrheit, dass wir da mit
mehreren Hundert Milliarden Euro auseinanderliegen .

Dritter Irrtum . Es wird ja immer so getan, als täte
der Bund nichts für die Kommunen . Das ist in unserem
Grundgesetz eigentlich auch so vorgesehen .

Danach darf der Bund auch gar nichts für die Kommunen tun, weil die Kommunen Bestandteil der Länder sind
und die Länder dafür zuständig sind, dass die Kommunen genug Geld haben . Nichtsdestotrotz tut der Bund
für die Kommunen etwas . Wir haben die Kosten für die
Grundsicherung im Alter übernommen - das ist ein satter
zweistelliger Milliardenbetrag allein in dieser LegislaturAnja Hajduk

periode -, wir sind stärker in die Übernahme der Kosten
der Unterkunft eingestiegen - das sind auch ungefähr
5 Milliarden Euro -, wir sind in den ganzen Kitabereich
eingestiegen - das sind ebenfalls über 5 Milliarden Euro .
Wenn Sie die Fortführung der Gemeindeverkehrsfinanzierung, die Entflechtungsmittel für den Städtebau und
die diversen Investitionspakete nehmen, dann sind wir
bei weit über 15 Milliarden Euro .

Dann müssen wir noch sehen, dass wir bei den Regionalisierungsmitteln - wir haben gestern die Debatte
geführt - wohl auch noch kein Ende gefunden haben und
dass da auch schon wieder Wünsche vorgetragen werden - der öffentliche Personennahverkehr betrifft auch
die Kommunen -, obwohl wir auch hier in dieser Legislaturperiode schon mehr als 1 Milliarde Euro draufgelegt
haben .

Das heißt, wir haben ein richtig sattes Paket für Länder und Kommunen geschnürt, wobei die Bildungsausgaben - BAföG und solche Sachen - noch nicht einmal
darin enthalten sind .

Dazu nur zwei Bemerkungen: Erstens . Jedes Mal,
wenn wir etwas machen, heißt es, wir brauchen noch
mehr . Und zweitens . Danke hat auch noch niemand gesagt . Das heißt, wir geben von unseren eigenen Mitteln,
von diesen 40 Cent von jedem Steuer-Euro - 60 Cent
gehen woandershin -, noch eine Menge ab, um es den
Ländern und Kommunen zu ermöglichen, ihren Aufgaben nachzukommen .

Meine Damen und Herren, jetzt komme ich zu dem
vierten Irrtum, der Bund tue nichts im Bereich der Sonderaufgabe Migration . Wenn man sich einmal anschaut,
was im Bundeshaushalt an verschiedenen Stellen - von
der Fluchtursachenbekämpfung in den Herkunftsländern
bis zur Finanzierung von Migration in diesem Land aufgewandt wird, dann sind wir auch bei 16 Milliarden
Euro in diesem Jahr . Das Ganze steigt bei moderat steigenden Migrationszahlen auf 20 Milliarden Euro an .
Darin sind solche Sachen enthalten wie die, dass wir
für jede Asylbewerberin und jeden Asylbewerber trennscharf 670 Euro pro Kopf und Monat geben . Ich hoffe,
das wird auch an die Kommunen weitergereicht .

Das geht noch weiter: Wenn die Asylbewerberin bzw .
der Asylbewerber aus dem Asylverfahren heraus ist, bekommt sie bzw . er Leistungen nach den Sozialgesetzbüchern, die weitestgehend vom Bund finanziert werden vielleicht bis auf die Kosten der Unterkunft . Wir haben
im Haushaltsausschuss auch Pakete für die Bereiche
unbegleitete Jugendliche, Städtebau und Kita geschnürt .
Nicht zuletzt gibt der Bund auch sehr viel für Sprachförderung und entsprechende Dinge aus .

Es ist nicht kleinzureden, was da seitens der Kommunen gemacht wird, weil es großartig ist, mit welcher Opferbereitschaft diese Herausforderungen im Bereich der
Migration angenommen worden sind und wie die entsprechenden Maßnahmen auch bezahlt worden sind und
bezahlt werden . Aber es ist ein Irrtum, anzunehmen, dass
der Bund nicht dabei ist .

Das waren die vier Irrtümer .

Jetzt kommt der eine Vorschlag: Der Vorschlag der
Länder vom Dezember des letzten Jahres, auf den Sie ja
auch Bezug genommen haben, ist erstens nicht sonderlich hilfreich, weil er die Grundprobleme und Fehlanreize in diesem System nicht beseitigt .

Und dieses Burda-Schnittmuster wird auch nicht wesentlich unkomplizierter . Das ist das erste Manko .

Das zweite Manko ist, dass dieser Vorschlag der Länder nur funktioniert, wenn der Bund zusätzlich zu dem,
was ich Ihnen eben noch einmal erläutert habe, über
9,5 Milliarden Euro auf den Tisch legt . Dabei glaube ich
sogar, dass der Betrag mittlerweile noch ein bisschen höher ist .

Das ist ein tolles Demokratieverständnis, wenn sich
16 Ministerpräsidenten zusammensetzen und sagen:
„Wir haben eine Lösung für unser Problem, kostet zwar
irgendwie 9,5 Milliarden Euro, aber das zahlen wir nicht
selbst, sondern das kann dann der Bund bezahlen“, und
sich dann darüber beschweren, dass hier im Deutschen
Bundestag gesagt wird: Na ja, ist schwierig, wenn solch
ein Vertrag zulasten Dritter abgeschlossen wird, bei dem
wir nicht mitreden können .

- Ich habe nicht mehr viel vorzutragen . Ich ziehe das
durch . Sie können gleich eine Kurzintervention machen . - In der Budgetverantwortung müssen wir als Bundestag dagegenhalten .

Im Übrigen wissen wir auch eines, meine Damen und
Herren: Wenn dieser Vorschlag hier im Deutschen Bundestag eins zu eins abgesegnet worden wäre: Die Tinte
des Bundespräsidenten darunter wäre noch nicht trocken
gewesen, es wären weitere Forderungen gekommen zu
den Kosten der Unterkunft, zu Investitionen, zur Integration und - das haben Sie auch gesagt - zur Bildung .
Es würde nämlich gesagt werden: Jetzt heben wir das
Kooperationsverbot im Bereich Bildung auf, damit der
Bund auch die Schulen bezahlen kann . - Bei den Universitäten haben wir ja schon etwas gemacht; da ist der
Sündenfall bereits erfolgt . - Das zu dem Vorschlag .

Jetzt kommen die zwei Fragen, die ich mir stelle . Die
erste Frage lautet - Sie haben sie auch schon angesprochen -: Wie sieht es denn eigentlich mit dem föderalen
Selbstverständnis in diesem Land aus? Wie sieht es mit
dem Anspruch auf Eigenstaatlichkeit aus, wenn erstens
bei allen zusätzlichen Problemen immer der Bund gerufen wird und die eigene finanzielle Verantwortung nicht
wahrgenommen wird und wenn zweitens der brüderliche
Finanzausgleich zwischen den Bundesländern komplett
aufgehoben wird und es zu einem väterlichen Finanzausgleich kommt, in dem nur noch der Bund dafür zuständig
ist? - Das ist das erste Problem .

Das zweite Problem, das mich beschäftigt, ist eines,
das ich als Haushälter habe . Wenn ich mir anschaue,
welche Lasten wir uns momentan für den Bundeshaushalt aufbürden - innere Sicherheit, äußere Sicherheit,

Migration, Euro-Rettung, viel Geld für Kommunen und
Länder, was ich gerade schon erzählt habe - und was
wir jetzt noch zusätzlich draufsetzen - aufgrund der
demografischen Entwicklung werden wir im nächsten
Jahrzehnt erhebliche Belastungen in den Sozialversicherungssystemen haben, teilweise selbst verursacht durch
die Beschlüsse zur Mütterrente und zur Rente mit 63 und
solche Dinge -, dann frage ich mich wirklich: Welcher
Gestaltungsspielraum ist denn für die Haushälter, die
in zehn Jahren in diesem Saal hier sitzen, noch vorhanden? Können sie überhaupt noch irgendetwas Eigenes
machen, oder sind sie so gefesselt - auch durch wieder
ansteigende Zinsen für unsere Schulden und durch alles
andere, was ich Ihnen eben erzählt habe -, dass sie im
Prinzip nur noch als Notar hier sitzen und abnicken können? Sie werden sagen müssen: Eigene Projekte - wir
hatten gerade eine Debatte über Bildung - können wir
gar nicht auf den Weg bringen .

 Zu dem zweiten Teil: Ich bin Mitglied des Parlaments

und nicht Vertreter des Bundesfinanzministeriums.

Zu dem ersten Teil: Ich hatte am Anfang der Rede pädagogisch sehr wertvoll erläutert: vier Irrtümer, ein Vorschlag, zwei Fragen und eine Schlussfolgerung . Warten
Sie einfach die Schlussfolgerung ab; dann kommt auch
der Vorschlag zu der ganzen Sache .

Bei dieser Schlussfolgerung bin ich mittlerweile; die Zeit
läuft ja auch ab .

Um das einmal zusammenzufassen: Die Erwartungshaltung der Länder in diesem ganzen Prozess lässt sich
wie folgt beschreiben: Der Bund zahlt für alles, es wird
spitz abgerechnet, und es darf nichts kontrolliert werden . - Das ist eine Sache, die so nicht funktioniert . Dementsprechend brauchen wir ein faires Miteinander, in
dem wir die Sache neu aufsetzen und auch einmal ganz
rigoros gucken:

Wer hat denn welche Aufgaben zu erfüllen? Wie ist die
Finanzausstattung für diese Aufgaben?

Das funktioniert nicht, indem ich irgendwo invasiv
eingreife und beispielsweise Folgendes mache: Weil
einem Bundesland in diesem Ländervorschlag irgendwo noch 30 Millionen Euro fehlen, denke ich mir eine
Bundesergänzungszuweisung dafür aus, dass es da keine
Bundesforschungseinrichtung gibt .

Das funktioniert nicht .

Wir haben unsere Vorschläge vorgelegt . Meine verbliebene Redezeit ist jetzt bei minus sieben Sekunden,

aber wir können gerne eine zweite Debatte eröffnen, damit ich Ihnen das entsprechend erläutern kann . Ihr Vorschlag ist mir allerdings aus Ihren Ausführungen auch
nicht deutlich geworden . Es gibt keinen großen grünen
Knopf, auf den ich drücken kann, um das Problem einfach zu lösen . Eines kann ich Ihnen aber sagen - Sie haben ja beklagt, dass die Transparenz fehlt -: Sie glauben
doch wohl nicht, dass eine gemeinsame parlamentarische
Arbeitsgruppe aus Grünen, Linken und Koalitionsfraktionen dazu führt, dass die Ministerpräsidenten hinterher
sagen: Ja, das ist es; das machen wir jetzt . - Insofern ist
die ganze Sache etwas komplizierter .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Kollege Bartsch, eine kleine Korrektur: Die Tories haben
die EVP schon vor längerer Zeit verlassen.

Aber Sie haben mit einer Bemerkung tatsächlich recht
gehabt, und das ist sehr ernsthaft: Die Größe und das Format einer Institution und einer Gemeinschaft zeigen sich
auch dann, wenn jemand diese Gemeinschaft verlässt.
Dementsprechend muss ich sagen: Die eine oder andere Aufgeregtheit aus Brüssel, aus anderen europäischen
Hauptstädten oder auch hier im Parlament ist vor diesem
Hintergrund nicht zu verstehen. Ich kann nachvollziehen,
dass dabei Emotionen hochkochen. Aber Enttäuschung
ist kein guter Ratgeber, und Zorn ist nicht sonderlich souverän.

Souverän ist das, was einige Kollegen hier gemacht
haben, nämlich darauf hinzuweisen, was uns mit Großbritannien verbindet. Das sind nicht nur wirtschaftliche,
kulturelle und politische Beziehungen, sondern auch
ganz viele persönliche Freundschaften. Wir haben Großbritannien ganz viel zu verdanken. Großbritannien hat
dafür gesorgt, dass es in diesem Land eine Demokratie
gibt und dass sich die Bundesrepublik Deutschland so
entwickelt hat, wie wir sie heute kennen. Dementsprechend werbe ich nachhaltig darum, fair mit Großbritannien umzugehen, ein faires Verfahren durchzuführen. Natürlich muss klar gesagt werden, was geht und was nicht
geht, genauso wie es die Bundeskanzlerin gemacht hat.
Aber wir müssen auch den Langmut, die Größe und die
Geduld für Großbritannien aufbringen, wie wir es auch
bei anderen Ländern getan haben. Großbritannien war
immer ein harter Verhandlungspartner. Großbritannien
war nicht immer einfach. Aber Großbritannien hat nie
Verträge gebrochen.

Großbritannien hat nie Zusagen nicht eingehalten. Großbritannien hat auch nie falsche Zahlen geliefert. Ich erwarte deswegen, dass gegenüber Großbritannien die
Fairness geübt wird, die auch gegenüber anderen geübt
wird.

Natürlich müssen wir nun darüber diskutieren, wie der
Prozess abläuft und wie wir auseinanderkommen. Viele
Redner haben heute gesagt, dass das vernünftig gestaltet werden kann. Es muss vernünftig gestaltet werden,
weil wir über die Freundschaft zu Großbritannien hinaus
wirtschaftliche Interessen haben. Wie Herr Oppermann
bereits gesagt hat, geht nicht nur ein Land, sondern auch
die zweitgrößte Volkswirtschaft der EU. Es geht einer

unserer wichtigen Handelspartner. Mit Großbritannien
geht aber auch ein Land aus der Europäischen Union, das
mit seinem Geist für Wirtschaftsliberalität und Wettbewerb der Union sehr gut getan hat.

Vor diesem Hintergrund ist die Frage schon berechtigt, welche wirtschaftliche Bedeutung das Ausscheiden
Großbritanniens für uns hat. Aber ich warne vor dem
Alarmismus, der allenthalben gepflegt wird. Ich warne
davor, den nun erscheinenden Gutachten, in denen darauf hingewiesen wird, wie viel Bruttoinlandsprodukt
verloren geht und welche schrecklichen Dinge noch passieren, sofort Glauben zu schenken. Denn es hängt von
uns ab, wie wir die zukünftigen Beziehungen zu Großbritannien gestalten, ob das etwas Gutes wird oder ob das
nicht etwas Gutes wird. Es hängt natürlich auch davon
ab, wie es in Großbritannien innenpolitisch weitergeht.
Es ist überhaupt keine Häme angebracht, wenn es nun
Auseinandersetzungen in der konservativen Partei, der
Labour-Partei oder anderen politischen Richtungen gibt.
Das hilft uns nicht weiter. Damit wir unsere Autos, Küchen und Waschmaschinen weiterhin nach Großbritannien exportieren können, sind wir darauf angewiesen, dass
es dort eine ordentliche Binnennachfrage gibt. Deshalb
ist es wichtig, dass sich die Verhältnisse in diesem Land
sehr schnell klären werden. Wir sollten alles dafür tun,
dass das auch klappt.

Wir müssen uns aber über alle Emotionen und wirtschaftlichen Bedenken hinaus natürlich Gedanken darüber machen, wie es mit Europa weitergeht. Ich bin
verwundert, dass jeder, kaum dass das Abstimmungsergebnis veröffentlicht war, seine ihm bequeme Lösung
parat hatte, die er schon immer vertreten hat. Die einen
haben gesagt: „Wir brauchen jetzt eine Intensivierung
Europas“, als ob Dinge wie gemeinsame Einlagensicherung die Begeisterung bei den Euro-Skeptikern steigern
würden. Die anderen haben gesagt: „Wir brauchen gar
kein Europa mehr“, als ob wir Herausforderungen wie
Flucht und Migration ohne Europa hinbekommen würden. Die einen sagen: „Jetzt müssen wir ordentlich Geld
ausgeben, um zum Beispiel die Jugendarbeitslosigkeit zu
beseitigen“, und die anderen sagen: „Wir dürfen überhaupt kein Geld mehr ausgeben, weil das nur den Euro-Skeptizismus steigert.“

Meine Damen und Herren, ich glaube, es ist keine Zeit
für Schnellschüsse. Wir müssen uns dringend Zeit nehmen, um profund und genau darüber nachzudenken, ob
die europäischen Institutionen und die europäischen Regeln, aber auch - das sage ich ganz klar an dieser Stelle die Gesichter, die dieses Europa bisher vertreten haben,
geeignet sind, Europa in das nächste Jahrzehnt zu führen,
und dafür sorgen, dass die Fliehkräfte, die Sie artikuliert
haben, nicht entstehen und Europa zusammenbleibt. Damit müssen wir sehr kritisch umgehen.

Eine Frage ist allerdings am heutigen Vormittag kaum
gestellt worden; diese müssen wir uns alle stellen. Die
Abstimmung in Großbritannien ist nur vordergründig
eine Abstimmung gegen Europa gewesen. Es ging viel
tiefer. Es ist eine Abstimmung gegen das etablierte politische System.

(Beifall des Abg. Wolfgang Gehrcke [DIE
LINKE]

Es ist eine Abstimmung gegen das 21. Jahrhundert. Es
ist ein Versuch, die Vergangenheit und den Milchmann
zurückzubekommen. Leider ist das ein Phänomen, das
wir nicht nur in Großbritannien haben, sondern das haben
wir mittlerweile in ganz vielen Staaten, leider auch in der
Bundesrepublik Deutschland.

Wir als Vertreterinnen und Vertreter dieses etablierten
politischen Systems müssen uns selbst ganz dringend
fragen, bevor wir mit dem Finger auf Großbritannien zeigen, bevor wir mit dem Finger auf Brüssel zeigen, was
wir anders machen können, um das Vertrauen der Menschen wieder zurückzugewinnen, die uns momentan von
der Fahne gehen. Wenn dieses Referendum dazu dient,
dass wir diesen Prozess auch hier im Deutschen Bundestag einleiten und uns selbst infrage stellen, dann ist es
tatsächlich so, wie Gerda Hasselfeldt gesagt hat: Dann ist
diese Krise auch eine Chance.

Danke schön.

 Frau Kollegin Sitte, das ist ja teilweise sogar richtig;

aber der Duktus und der Ton der Rede Ihrer Kollegin
Lötzsch waren ungut . Schauen Sie sich an, welche Phrasen da genannt worden sind . Da wurde nur von Ungerechtigkeit, Arm und Reich und was auch immer gesprochen . Das kann man ja so sachlich ansprechen, wie Sie
es getan haben . Man kann sachlich darüber reden . Aber
der Eindruck, den Sie hier permanent erwecken, ist, dass
Deutschland ein Land der Ungerechtigkeit ist, ein Land
der Ungleichheiten und Ähnliches .

Ich hatte mich ja während der Rede mit dem Kollegen
Bartsch darüber ausgetauscht . Ich denke, im Schnitt geht
es uns verdammt gut . Ich glaube auch, dass wir das in irgendeiner Art und Weise in der Diskussion entsprechend
differenziert bewerten sollten.

Ich wollte nur darauf hinweisen - ich glaube, das haben meine Kolleginnen und Kollegen hier genauso empfunden -, dass diese Rede von Frau Lötzsch nicht dazu
angetan war, in irgendeiner Art und Weise eine sachliche
Diskussion hervorzurufen .

Danke schön .

- Einen Satz noch .

- Nein, nein . Entschuldigung, Herr Bartsch, ich habe
nicht gesagt, dass es eine rechtsradikale Rede war . Ich
habe gesagt, dass der Duktus der Rede von Frau Lötzsch
dazu angetan war, dass man im Prinzip die AfD in genau
die gleiche Ecke stellen könnte, weil der Duktus - es geht
nur um den Duktus, nicht um den Inhalt - nicht dazu angetan war, eine sachliche Diskussion zu führen .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Meine Damen und

Herren! Normalerweise müsste ich jetzt sagen: 2014
Haushaltsausgleich, 2015 erfolgreich abgeschlossen,
2016 erfolgreich abgeschlossen, 2017 die schwarze Null,
im Finanzplanungszeitraum bis 2020 die schwarze Null .
Normalerweise müsste ich jetzt sagen: Da können wir
uns alle zusammen ein Loch in den Bauch freuen, weil
das, glaube ich, kein Finanzminister in der jüngeren und
auch etwas weiter zurückliegenden Geschichte erreicht
hat .

Normalerweise würde ich jetzt auch sagen: Das haben
wir erreicht, ohne die Steuern erhöht bzw . neue Steuern die Grünen haben ja gerade ein Bekenntnis hierzu abgegeben - eingeführt zu haben . Wir haben das erreicht,
ohne bei den Investitionen zu kürzen . Im Gegenteil: Wir
haben mehr investiert . Wir haben mehr Geld für Forschung ausgegeben . Wir haben 120, 150, 170 Milliarden
Euro - je nachdem, wie man es rechnet - für die Kommunen und die Länder gegeben . Wir haben mit dem Geld
wichtige Herausforderungen gemeistert, beispielsweise
die Integration und die Aufnahme von Flüchtlingen und
Migranten . - All das müsste ich normalerweise sagen .

Normalerweise müsste ich jetzt mahnend den Finger
erheben und all denjenigen, die meinen, dass jetzt genügend Geld vorhanden sei, sagen, dass das Ganze nur
aufgrund der guten wirtschaftlichen Entwicklung funktioniert und dass diese wirtschaftliche Entwicklung morgen vorbei sein kann und dass in diesem Fall der Bundeshaushalt dreifach bestraft würde: Wir hätten weniger

Steuereinnahmen, wir müssten mehr in die Sozialversicherungssysteme geben, und

wir müssten Geld ausgeben, um die Konjunktur wieder
anzuheizen .

Normalerweise müsste ich auch sagen: Es gibt noch
andere Herausforderungen: innere Sicherheit, äußere Sicherheit, Migration, der demografische Wandel in
den Sozialversicherungssystemen . All das sollte für uns
Anlass sein, vorsichtig zu sein und behutsam und verantwortungsvoll mit den Mitteln in diesem Haushalt
umzugehen . Deswegen müsste ich normalerweise sagen: Liebe Fachpolitiker, tut uns Haushältern bitte einen
Gefallen und kommt jetzt nicht noch mit irgendwelchen
Sonderwünschen mit der Begründung: Das ist wichtig,
und das Geld dafür ist doch da . - Kommt doch vielleicht
auch einmal und sagt: Diese oder jene Ausgabe ist nicht
mehr notwendig . - Das ist ein Mechanismus, der uns irgendwie fremd geworden ist .

Normalerweise müsste ich jetzt auch sagen, dass sich
die gute Situation auch auf den Steuerzahler auswirken
wird, und zwar durch höhere Freibeträge - Grundfreibetrag, Kinderfreibetrag -, durch die Bekämpfung der
kalten Progression, aber auch dadurch, dass wir - damit
müssen wir spätestens in der nächsten Legislaturperiode
dringend beginnen - den Solidaritätszuschlag abschmelzen .

Meine Damen und Herren, das alles müsste ich normalerweise sagen .

Aber momentan ist dafür nicht die Zeit; denn momentan
erleben wir, dass eine sachliche Diskussion in der politischen Debatte nicht mehr stattfindet. Ein besonders beeindruckendes Beispiel hat Frau Lötzsch geliefert . Frau
Lötzsch, ich muss Ihnen ganz ehrlich sagen: Falls die
Menschen von der rechten Seite ins Parlament einziehen sollten, dann setzen wir sie zu Ihnen; denn das, was
Sie an Aufhetzung und Angstmache geboten haben, das
macht der AfD alle Ehre .

Meine Damen und Herren, wie gehen wir mit der Situation um, dass wir keine Sachdiskussionen mehr führen
und dass alles emotional ist? Wir könnten darauf hinweisen, was alles erreicht worden ist, und zwar im demokratischen Konsens in dieser Großen Koalition, auch in der
Koalition vorher, in der die Liberalen mit dabei waren .
Wir könnten sagen: Deutschland steht so gut da wie nie
zuvor, nicht nur in Bezug auf die Beschäftigungssituation, nicht nur in Bezug auf höhere Rentenzahlungen und
nicht nur in Bezug auf die Stärkung des sozialen Zusammenhalts durch zugegebenermaßen umstrittene Maßnahmen wie die Einführung des Mindestlohns oder die RenSven-Christian Kindler

tenpakete . Das könnte man jetzt eigentlich sagen, aber
das wird wahrscheinlich nicht mehr ziehen .

Man könnte auch sagen, dass Deutschland eine Position in der Welt hat, die es zuvor noch nie hatte; denn bei
allen Konflikten in der Welt sind wir, unser Bundesaußenminister, unsere Bundeskanzlerin, diejenigen, die gefragt werden: Wie können wir diese Konflikte lösen? Ob
es in der Ukraine ist, im Mittleren Osten oder in Afrika:
Die Welt hört auf unseren Rat . Die Welt braucht unseren
Rat und unsere Vermittlung . Das ist toll .

Der Bundesfinanzminister hat es gerade angedeutet:
Wir leben eigentlich in den möglicherweise glücklichsten Jahren unserer Geschichte . Irgendwann einmal werden wir uns, wenn wir von der Geschichte beurteilt werden, fragen müssen: Was haben wir daraus gemacht?

Dementsprechend sollten wir diese Haushaltsberatungen
nutzen, um aufzuzeigen, was wir machen . Im Bundeshaushalt ist vieles enthalten, das sehr zukunftsweisend
ist . Wir können jedes Ministerium durchgehen .

Das Wirtschaftsministerium hat versucht, die Bekämpfung des Klimawandels in einen vernünftigen Rahmen zu bringen . Es hat viel Energie investiert, damit wir
wirtschaftliche Notwendigkeiten und die Notwendigkeiten des Klimaschutzes - zwei ganz wichtige Fragen - zusammenbringen .

Das Außenministerium gibt viel Geld für Krisenprävention aus . Frank-Walter Steinmeier ist überall auf der
Welt unterwegs und versucht, Krisen in Libyen und anderswo einzudämmen, damit die Menschen nicht mehr
zu uns kommen .

Wir können das Innenministerium nehmen und dabei
nicht nur auf die Mittel für die innere Sicherheit und für
Integration verweisen, sondern auch auf Projekte, die in
die Zukunft gerichtet sind, zum Beispiel im Bereich der
Informationstechnik .

Unser Bundesverkehrsminister ist momentan nicht
anwesend, weil er Förderbescheide für den Bereich Digitalisierung und Breitbandausbau übergibt . Das ist ein
Schwerpunkt unserer Politik . Das ist gut, und davon
profitieren alle in unseren Wahlkreisen. Wir haben gemeinsam einen Bundesverkehrswegeplan aufgestellt,
durch den Verkehrsprojekte finanziert werden, von deren
Umsetzung unsere Kolleginnen und Kollegen 30 oder
40 Jahre geträumt haben .

Wir können uns auch darüber unterhalten - ich gehe
weiter zum Zuständigkeitsbereich des Finanzministers -,
wie viel Geld wir den Kommunen in die Hand gegeben
haben, damit sie wichtige Aufgaben erfüllen können, damit sie in Bildungseinrichtungen und Infrastruktur investieren können .

Blicken wir auf das Bundesministerium für Arbeit und
Soziales . Auch da gibt es gute Konzepte . Die Frage lautet: Was machen wir mit den Langzeitarbeitslosen, die
wir trotz der guten Beschäftigungssituation noch haben?

Wir gehen diese Probleme an . Wir werden etwas dagegen
machen .

Schauen wir auf die Landwirtschaft . Auch hier packen
wir die Themen an, ob es um Tierwohl, gesunde Ernährung oder die Restrukturierung der Landwirtschaft geht .

Schauen wir zum Verteidigungsministerium . Auch in
diesem Bereich gehen wir die Zukunftsfragen an . Wir
stellen uns mit unserer Bundeswehr den Aufgaben des
21 . Jahrhunderts, ob es um Cyberkrieg oder anderes geht .

Wir können das für alle Ministerien weiter durchdeklinieren . Wir stehen für Innovation . Unter Führung des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung machen
wir die beste Innovations- und Forschungspolitik, die
diese Republik je gehabt hat . Die Welt beneidet uns um
unsere Spitzenforschungsinstitute . Wir haben Exzellenzinitiativen gestartet . Forscherteams kommen wieder nach
Deutschland zurück, und der Bundeswirtschaftsminister
legt Fazilitäten auf, damit diese Forschungsergebnisse
auch in Wachstumsunternehmen genutzt werden können, damit in dieser Republik Wachstum entstehen kann .
Auch das läuft in diesem Land .

Meine Damen und Herren, das große Versprechen der
Populisten, die wir innerhalb und außerhalb der Parlamente haben, lautet: Die Zukunft ist bedrohlich; wir nehmen diese Ängste der Menschen wahr und bringen euch
die Vergangenheit zurück . - Auf diesen Algorithmus
sollten wir nicht reinfallen, weil wir die Vergangenheit
nicht zurückbringen können .

Gute Politik bedeutet, den Menschen die Wahrheit zu
sagen, ihnen zu sagen, wie die Welt aussieht, und Konzepte anzubieten, die diese Wahrheiten anerkennen, und
sie im Sinne der Menschen umzusetzen . Das müssen wir
in diesen Haushaltsberatungen machen . Lassen Sie uns
weniger über einzelne Zahlen, weniger über Einzelposten reden! Lassen Sie uns Lust auf Zukunft machen, lassen Sie uns an jedem Einzelplan zeigen, dass wir die Zukunft gestalten wollen, dass wir nach vorne schauen und
Antworten für die Menschen haben! Lassen Sie uns aber
auch sagen, dass diese Antworten nicht schnell kommen,
dass wir manchmal dicke Bretter bohren müssen! Aber
wenn wir die zukünftige Geschichte dieses Landes nicht
erzählen, wenn wir nicht sagen, wo wir hinwollen, sondern uns in Nörgeln, Aufhetzen und ähnlichen Sachen
ergehen, dann werden wir in diesem Land keine Zukunft
haben . Dann wird uns die Geschichte bezüglich der Frage, was wir aus diesen glücklichsten Jahren gemacht haben, so beurteilen: Ihr habt immer nur versucht, den Status quo zu erhalten, ihr habt versucht, die Vergangenheit
wiederherzustellen, aber ihr habt euch nicht der Zukunft
zugewandt .

Noch eine letzte Bemerkung: Uns geht es gut . Das ist
mehrfach gesagt worden . Wenn Sie sich das Leben aller
Menschen, die je auf dieser Welt gelebt haben, und das
Leben aller Menschen, die momentan auf dieser Welt leRalph Brinkhaus

ben, anschauen, dann erscheint es wie ein Lottogewinn,
dass man heute in Deutschland leben darf .

Es geht Einzelnen schlecht - das ist überhaupt keine Frage, Herr Bartsch -; aber im Schnitt geht es uns so gut
wie nie .

Wir haben tolle Beschäftigungszahlen, wir haben Sozialversicherungssysteme, die immer noch gut funktionieren, wir haben eine medizinische Versorgung für die breite Masse, die ihresgleichen sucht, wir haben eine längere
Lebenserwartung, und wir haben vor allem eines - im
Schnitt, Herr Bartsch; Einzelfälle, bei denen das anders
aussieht, gibt es immer -: Wir haben in diesem Land ein
soziales Miteinander . Herr Schneider, das zum Stichwort
„Soziales“ . Wir zeigen uns solidarisch mit den Schwachen und gehen achtsam miteinander um . Ich frage Sie
alle: Wann hat es das in der Geschichte auf deutschem
Boden je gegeben? Und ich frage Sie auch: In welchem
Land ist das besser? Ich habe nur eine Bitte: dass wir
uns in der aufgeheizten Diskussion, die wir in diesem
Land momentan führen, vielleicht einmal fünf Minuten
Zeit nehmen, um dankbar zu sein für das, was wir haben .
Vielleicht können wir das in der Haushaltsdebatte ein
bisschen klarmachen .

Danke schön .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte

angesichts der Rede der Kollegin Haßelmann zwei Vorbemerkungen machen . Erstens . Der Verteilungsschlüssel, den Sie beklagen, geht auf einen besonderen Wunsch
der Ministerpräsidenten zurück . Ich erinnere Sie daran,
dass Sie von den Grünen an zehn Landesregierungen beteiligt sind . Das heißt, Sie kritisieren Ihre Kollegen aus
den Ländern, insbesondere den Ministerpräsidenten von
Baden-Württemberg .

Zweitens . Sie haben kritisiert, dass sich der Bund zu
spät um die Flüchtlinge in den Kommunen gekümmert
hat. Das ist mitnichten der Fall. Der Bundesfinanzminister hat bereits darauf hingewiesen, dass der Bund schon
im letzten Jahr 670 Euro pro Flüchtling und Monat pauschal bereitgestellt hat . Wenn sich jemand zu spät um
die Belastungen der Kommunen gekümmert hat, dann
war das in meinem Heimatland Nordrhein-Westfalen die
rot-grüne Landesregierung,

die die Kommunen bei den Migrations- und Flüchtlingskosten am langen Arm hat verhungern lassen .

Wir haben heute drei Pakete, die wir beschließen . Das
ist zum einen das Integrationspaket, über das schon sehr
viel geredet worden ist . Es geht aber auch um 5 Milliarden Euro Entlastung für die Kommunen, und - darüber
ist noch gar nicht geredet worden - es gibt ein Paket zum
sozialen Wohnungsbau . Auch da geht es immerhin um
500 Millionen Euro . Ich kann der Kollegin Gottschalck
nur zustimmen: Der Bund hat seine Zusagen vollumfänglich eingehalten, soweit es möglich war . Wir haben geliefert . Wir haben Wort gehalten, und man muss sagen: wieder einmal Wort gehalten; denn wenn man sich anschaut,
in welcher Höhe seit 2009 die Länder und Kommunen
erst durch die schwarz-gelbe Koalition und dann durch
die Große Koalition entlastet worden sind, dann stellt
man fest, dass das schon eine ganze Menge ist .

Im Bereich der Bildung sind die Ausgaben des Bundes für die Länder und Kommunen nahezu verdoppelt
worden . Geld ist in Forschungseinrichtungen und Exzellenzinitiativen gesteckt worden, weiterhin in den Hochschulpakt und in die Förderung von Kitas .

Schauen wir uns den sozialen Bereich an . Im sozialen Bereich haben wir uns ganz stark bei der Übernahme

der Kosten für die Unterkunft engagiert, wir haben die
Kosten für die Grundsicherung im Alter und für Erwerbsminderung übernommen, wir haben die BAföG-Kosten
übernommen und viele andere Dinge mehr .

Nehmen wir den Bereich Infrastruktur. Der Bundesfinanzminister hat es gerade erwähnt: Wir haben ein Paket
für finanzschwache Kommunen aufgelegt, damit diese
investieren können, und zwar in einer Höhe von 3,5 Milliarden Euro . Diese Summe wird in den nächsten Jahren
noch weiter steigen . Wir beteiligen uns an den Betriebskosten von Kitas, wir leisten direkte und indirekte Hilfe
im Bereich des Breitbandausbaus . Wir sind an ganz vielen Stellen aktiv geworden, um Länder und Kommunen
zu entlasten .

Der Höhepunkt war sicherlich die letzte Woche, als
eine Einigung über den Länderfinanzausgleich erzielt
worden ist . Da geht es um 9,5 Milliarden Euro, die wir
leisten, damit der Ausgleich zwischen den finanzschwachen und den finanzstarken Ländern besser gelingen
kann .

Jetzt erwarte ich von den Ministerpräsidenten oder
den heute angesichts der Bedeutung der Debatte sehr
zahlreich anwesenden Vertretern des Bundesrates nicht
unbedingt, dass sie Danke schön sagen . Das sind wir
nicht gewohnt . Aber ich würde mir vielleicht wünschen,
dass eines passiert, nämlich dass man anerkennt, was der
Bund für die Länder und die Kommunen leistet . Die Erfahrung in der Vergangenheit war leider: Ehe die Tinte
unter dem Gesetz trocken ist, wird nicht Danke gesagt,
sondern: mehr, noch mehr . - Das geht so nicht .

Jetzt könnte man fragen: Wieso denn? Der Bund
schreibt Überschüsse, er verzeichnet eine schwarze Null,
er kommt doch super klar mit seinem Geld und hat hohe
Steuereinnahmen . - Wer das sagt, der verschweigt, dass
von jedem Euro Einkommensteuer 57,50 Cent an die
Länder und Kommunen gehen, der verschweigt, dass
von jedem Euro Umsatzsteuer 48 Cent an die Länder und
Kommunen gehen, der verschweigt, dass die Einnahmen
der Länder und Kommunen in den vergangenen Jahren
stärker gestiegen sind als die Einnahmen des Bundes, der
verschweigt, dass die Pro-Kopf-Verschuldung auf Bundesticket größer ist als die konsolidierte Verschuldung
auf Landesebene, und der verschweigt, dass die Zinsausgaben des Bundes im Vergleich zu denen der konsolidierten Länderhaushalte viel höher sind .

Es ist wichtig, das hier zu sagen, weil wir nämlich an
der Grenze unserer Belastungsfähigkeit angekommen
sind . Unser Haushalt ist mittlerweile auf Kante genäht,
und zwar deswegen, weil wir so viel von den Mitteln, die
eigentlich für Bundesaufgaben vorgesehen waren, an die
Länder und Kommunen weiterleiten . Das geht so nicht
weiter, weil wir nämlich vor sehr großen Herausforderungen stehen .

Ich möchte das an einigen Beispielen erläutern . Schauen wir uns die wirtschaftliche Entwicklung an . Momentan läuft es gut . Aber was ist denn, wenn es schlechter
läuft? Dann sind wir gleich dreifach belastet: Wir haben
weniger Steuereinnahmen - das haben die Länder und

Kommunen auch -, aber wir werden die Sozialversicherungssysteme stabilisieren müssen, und von uns wird erwartet werden, dass wir mit Steuergeldern die konjunkturellen Impulse setzen .

Wir haben ganz neue Herausforderungen, über die wir
vor drei oder vier Jahren noch gar nicht nachgedacht haben . Das betrifft die Integration, aber vor allen Dingen
die Vermeidung von Flucht- und Migrationsursachen .
Dafür werden wir sehr viel Geld ausgeben müssen: in
Afrika, in Nordafrika und woanders auf der Welt . Dann
haben wir den Punkt äußere Sicherheit . Wir haben Konflikte, die mittlerweile vor unserer Haustür sind, zum
Beispiel in der Ukraine . Gestern war die Konferenz im
Bundeskanzleramt .

Wir haben komplett neue sicherheitspolitische Herausforderungen im Bereich der Cybersicherheit, für die
wir sehr viel Geld ausgeben müssen . Wir haben Herausforderungen in der inneren Sicherheit, zum Beispiel bei
der Terrorismusbekämpfung . Wir müssen schauen, wie
wir mit dem demografischen Wandel umgehen. Das ist
eine Herausforderung für unsere Sozialsysteme . Wir haben natürlich auch die Kosten der Integration . Die 2 Milliarden Euro, die wir momentan zusätzlich in den Pott
hineinwerfen, werden nicht das Ende der Fahnenstange
sein .

Und Folgendes ist schon fast vergessen: An Deutschland hängt auch die Stabilisierung Europas . Auch das
ist nicht umsonst zu haben, meine Damen und Herren .
Deswegen müssen wir sagen: Der Rucksack des Bundes
ist mittlerweile voll . Und jeder, der da noch weitere Ziegelsteine hineinpackt, versündigt sich an denjenigen, die
hier in 20 Jahren sitzen werden .

Denn die würden nur noch damit beschäftigt sein, die
Steuergelder des Bundes an Länder und Kommunen weiterzuleiten, Belastungen aus der Vergangenheit abzutragen und Sozialversicherungssysteme zu stabilisieren .

Lassen Sie mich - das gehört nicht ganz zur Debatte,
aber sicherlich zur politischen Großwetterlage - eines
dazu bemerken: Dieses Fairnessgebot im Hinblick auf
die kommende Generation gilt auch für die Menschen,
die im Augenblick, wahlkampfmotiviert, meinen, dass
sie durch eine Ausweitung des Rentensystems noch den
einen oder anderen Punkt sammeln können . Wer heute
Rentengeschenke und Zusagen auf Kosten der kommenden Generation macht, der nimmt unseren Kollegen, die
hier in 20 Jahren sitzen werden, Handlungsfreiheit . Und
das geht so nicht, meine Damen und Herren!

Wenn ich jetzt einmal einen Strich unter diese ganze
Beratung ziehe, fallen mir dazu drei Punkte ein .

Erstens . Es ist richtig - auch die Kollegin Gottschalck
hat das gesagt -, dass wir die Kommunen unterstützen,
weil sie der Ort sind, wo die Bürgerinnen und Bürger
Politik unmittelbar wahrnehmen . Man kann niemandem
erklären, dass Politik in Deutschland funktioniert, wenn
die Schulen in einem schlechten Zustand sind, wenn die

Infrastruktur in einem schlechten Zustand ist . Deswegen
ist es richtig, dass jetzt Geld an die Kommunen fließt.

Zweitens . Wir erwarten aber auch von den Ländern,
dass die 5 Milliarden Euro, die jetzt in den Topf geworfen
werden, und somit auch die 1 Milliarde Euro - die Ministerpräsidenten haben sich im Übrigen ausbedungen, dass
sie nicht in den kommunalen Topf hineinkommen, Frau
Haßelmann - eins zu eins an die Kommunen weitergeleitet werden und dass dieses Geld auch bei den Kommunen
ankommt .

Wir erwarten weiter, dass die Integrationsmittel, die jetzt
von uns gezahlt werden, dazu benutzt werden, um insbesondere die Kommunen von den zusätzlichen Integrationskosten zu entlasten . Und wir erwarten, dass das Geld,
das wir für den sozialen Wohnungsbau bereitstellen,
zusätzlich vor Ort - in den sozialen Brennpunkten der
Kommunen - investiert wird, damit wir dort die Wohnungsnot mindern können .

Vor allen Dingen erwarten wir eines, meine Damen
und Herren: dass kein Land - das ist ein Appell an den
Bundesrat - jetzt auf die Idee kommt, zu sagen: Na ja,
die Kommunen haben jetzt mehr Geld vom Bund bekommen, das können wir an anderer Stelle einsparen und
einen kommunalen Finanzausgleich machen, im Zuge
dessen den Kommunen das Geld wieder weggenommen
wird, das der Bund ihnen jetzt gibt . - Das ist eine Sache,
meine Damen und Herren, die wir nicht dulden werden .

Drittens . Die Ministerpräsidenten stehen in der Verantwortung für die Kommunen . Die Kommunen sind
Bestandteil der Länder, und dementsprechend ist es auch
deren Aufgabe, für eine auskömmliche und ordentliche
Finanzausstattung zu sorgen . Daran müssen sich die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten messen
lassen; denn das ist föderale Verantwortung . Wer föderale Verantwortung darauf reduziert, immer nur nach dem
Geld des Bundes zu suchen, der höhlt dieses föderale
System aus . Das wollen wir nicht, und das werden wir
auch in den Beratungen berücksichtigen .

Herzlichen Dank .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir hatten im Januar 2015 eine Aktuelle Stunde durchgeführt,
als das Jahr 2014 abgerechnet worden ist . Im Jahr 2014
wurde erstmals seit sehr langer Zeit ein ausgeglichener
Haushalt realisiert . Es saß damals niemand im Deutschen
Bundestag, der sich daran erinnern konnte, dass so etwas
während seiner aktiven Zeit schon einmal vorgekommen
ist . Das war etwas ganz Spezielles, und wir haben uns
dementsprechend gefreut .

Wir haben es geschafft, die Entwicklung in den Jahren 2015, 2016 und jetzt für das Jahr 2017 fortzusetzen .
Und wir haben das geschafft, obwohl wir - mehrere Vorredner haben darauf hingewiesen - viele Herausforderungen zu bewältigen hatten, zum Beispiel im Bereich
Migration, obwohl wir mehr Geld für innere Sicherheit
ausgegeben haben, obwohl wir mehr Geld in die äußere Sicherheit investiert haben, obwohl mehr Geld in
die Bildung geflossen ist, obwohl wir mehr Geld an die
Kommunen - Klammer auf: gerne; Klammer zu - und
an die Länder - Klammer auf: weniger gerne; Klammer
zu - gegeben haben

und obwohl wir viele Dinge gemacht haben, die der Kollege Kahrs im besseren Teil seiner Rede so eindrucksvoll
erläutert hat .

Insofern können wir sehr stolz auf das sein, was wir geschafft haben .

Wenn man sich die Situation in anderen Ländern dieser Erde anschaut, dann stellt man fest: Das ist schon
etwas ganz besonderes, was wir hier und heute beschließen - wieder einmal beschließen -, und das sollten wir
auch durchaus würdigen .

Ein guter Haushalt, ein nachhaltig guter Haushalt ist
immer auch ein Spiegel dessen, was in der Gesellschaft,
was im Land abläuft . Im Gegensatz zur Opposition bin
ich der Meinung, dass vieles sehr gut in unserem Land
läuft . Wir haben Beschäftigungszahlen, von denen wir
vor zehn Jahren noch geträumt hätten; übrigens verbunden mit realen Lohnerhöhungen . Wir haben reale Rentensteigerungen . Wir haben in sehr vielen Bereichen,
insbesondere im Bereich der sozialen Gerechtigkeit, Verbesserungen erzielt . Wir haben sehr viel Geld investiert .
Wir haben Verbesserungen im Gesundheitssystem und
im Pflegebereich erzielt.

Vieles - natürlich nicht alles - ist gut geworden in unserem Land . Das ist eine großartige Gemeinschaftsleistung der Politik, ja, auch der etablierten Parteien, die das
Ganze hier seit 70 Jahren am Laufen halten . Das ist aber
auch eine Leistung der Menschen in der Verwaltung und
in den Unternehmen, der Arbeitgeber, aber auch ganz
besonders der Arbeitnehmer . Das ist eine Leistung des
Ehrenamtes, aber das ist auch eine Leistung - und darüber reden wir zu wenig -, die sehr viel in den Familien
erbracht wird, meine Damen und Herren .

Aber es ist nicht nur unsere eigene Leistung; denn
wenn die gleichen Politiker, die gleichen Beamten, die
gleichen Unternehmer, die gleichen Arbeitnehmer und
die gleichen Ehrenamtler das gleiche Engagement, die
gleiche Mühe und den gleichen Schweiß nicht in der Mitte Europas in die Sache gesteckt hätten, sondern in Afrika oder in anderen Teilen der Erde, dann wäre weitaus
weniger dabei herausgekommen . Deswegen sollten wir
uns immer vor Augen halten, dass wir nicht nur aufgrund
unserer eigenen Leistung so gut dastehen, sondern dass
das auch ein ganz großes Glück ist . Vielleicht sollten wir
gerade in einer Haushaltswoche einmal innehalten und
ein bisschen über dieses große Glück nachdenken . Vielleicht sollten wir uns vor Augen führen, dass wir sehr viel
Anlass haben, fröhlich und dankbar zu sein für das, was
wir hier heute beschließen .

Meine Damen und Herren von der Opposition, wenn
eine Schulklasse zu mir kommt, dann erkläre ich denen
immer, dass es Ihr Job ist und dass Sie dafür bezahlt werden, die Regierung zu kritisieren, egal wie gut es läuft
in diesem Land, dass das zu einer Demokratie dazugehört . Aber vielleicht wäre es gut, wenn Sie in Ihrer ArEkin Deligöz

gumentation an der einen oder anderen Stelle ein wenig
mehr Maß und Mitte zeigen würden, wenn Sie nicht alles
schlechtreden würden,

sondern einmal auch die Dinge darstellen würden, die gut
laufen .

Ich denke, ein bisschen mehr Dankbarkeit würde uns an
der Stelle guttun, meine Damen und Herren .

Wir sollten aufgrund unserer guten Leistungen, aufgrund des Glücks, das wir gehabt haben, nicht übermütig
werden, sondern wir müssen mit viel Respekt - der Bundesfinanzminister hat darauf hingewiesen - die Herausforderungen, die vor uns liegen, angehen . Dabei geht es
nicht nur um die innere Sicherheit, für die wir viel Geld
ausgeben müssen, und um die äußere Sicherheit, sondern
insbesondere auch um das Thema Migration . Wenn wir
etwas gegen ungezügelte Migration tun wollen, dann
müssen wir vor Ort anfangen, Fluchtursachen zu bekämpfen, ja, auch Deals abschließen - der Deal mit der
Türkei wird nicht der letzte Deal sein, sondern wir werden auch mit anderen Ländern Deals machen müssen -,
und wir müssen etwas von unserem Reichtum abgeben .
Das bedeutet, dass wir haushalterische Belastungen haben . Deswegen besteht kein Anlass, jetzt das Geld mit
dem Füllhorn auszuschütten .

Ich weise auf noch eine Sache hin: Momentan läuft
die Wirtschaft gut . Das ist nicht selbstverständlich . Wenn
die Wirtschaft nicht mehr gut läuft, ist der Bund dreimal dabei: durch geringere Steuereinnahmen, durch die
Notwendigkeit, die Sozialversicherungssysteme zu stabilisieren, und durch die Notwendigkeit, konjunkturelle
Anreize zu setzen .

Die Wirtschaft steht vor dem wahrscheinlich größten Umbruch in der Nachkriegsgeschichte . Dabei geht
es nicht nur um die Digitalisierung und die E-Mobilität im Bereich der Autoindustrie, sondern auch um den
3D-Druck und ganz viele andere Sachen . Dementsprechend tun wir gut daran, unsere Haushalte heute nicht
auf Kante zu nähen, sondern Reserven zu bilden, die wir
nutzen können, wenn das Land diese Reserven braucht .
Das sollte uns bei allen Haushaltsberatungen mit Blick
auf die Ausgabenwünsche mehr leiten als die gute Einnahmesituation, die wir momentan haben .

Respekt vor der Aufgabe, aber auch Respekt vor den
kommenden Generationen - das ist heute noch gar nicht
angesprochen worden .

Wir machen momentan Geschäfte zulasten Dritter, nämlich Geschäfte zulasten der kommenden Generation . Das
gilt insbesondere für das Thema Rente . Diese Diskussion
werden wir auch in dieser Woche an der einen oder anderen Stelle aufnehmen . Zu der Rentendiskussion muss
man Folgendes sagen: Wir haben viel im Bereich der
Rente gemacht . Ob das nun gut oder schlecht war, es war
auf alle Fälle teuer:

der zusätzliche Mütterrentenpunkt, die Rente mit 63, notwendige Verbesserungen im Bereich der Erwerbsminderungsrente und im Bereich der Reha sowie die Flexirente,
die ich ausdrücklich gutheiße .

Jetzt diskutieren wir aber über weitere Punkte, die
zu Belastungen führen: über Rentenuntergrenzen, über
die Lebensleistungsrente, über weitere Verbesserungen
im Bereich der Erwerbsminderung, über die Ost-WestAngleichung und über viele andere Sachen . Das können
wir alles machen, wenn diese Generation das bezahlt .
Das können wir aber nicht machen, wenn wir sagen:
„Das muss die nächste Generation bezahlen“; denn, egal
ob wir Zuwanderung haben oder nicht, in Zukunft werden weniger Menschen im Berufsleben stehen . Das heißt
für die kommende Generation: Die Lasten, die getragen
werden müssen, werden auf weniger Schultern verteilt .

Ich habe es von dieser Stelle aus schon einmal gesagt: Ich halte es für nahezu unverantwortlich, dass wir
die Spielräume für diejenigen, die in 20, 30 Jahren hier
sitzen werden, durch unsere heutigen Beschlüsse, insbesondere im Bereich der Sozialversicherungssysteme, einschränken; denn die Generation, die in 20 oder 30 Jahren
hier sitzen wird, wird auch vor Herausforderungen stehen . Sie wird ebenso wie wir Herausforderungen in den
Bereichen Migration und Klima meistern müssen - das
ist zu Recht angesprochen worden -, aber sie wird auch
vor neuen Herausforderungen stehen, von denen wir heute noch überhaupt nichts wissen .

Dementsprechend lautet mein dringender Appell, dass
wir in den anstehenden Beratungen und bei der Formulierung der Wahlkampfprogramme immer im Hinterkopf
haben, insbesondere bei den Themen Rente und Sozialversicherung, dass die kommende Generation das Ganze
bezahlen muss und wir eine größere Verantwortung für
die kommende Generation haben als für diese Generation . Das sollte uns an der Stelle leiten .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe von Dankbarkeit und Respekt gesprochen . Aber ich möchte auch
von Optimismus sprechen . Die Herausforderungen, die
vor uns liegen, sind von meinen Vorrednern bereits skizziert worden; sie betreffen das Klima, die Migration, die
innere und äußere Sicherheit und viele andere Aspekte .
Aber ich glaube, wir in Deutschland sind stark genug,
um diesen Herausforderungen etwas entgegenzusetzen .

Wir haben seit nunmehr fast 70 Jahren - die ersten
Bundesländer feiern gerade entsprechende Jubiläen - ein
politisches System, das es immer geschafft hat, auf die

jeweiligen Herausforderungen am Ende eine gute Antwort zu finden. Unser politisches System ist - im Gegensatz zum System vieler anderer Länder, beispielsweise zu
dem der Vereinigten Staaten - zwar langsam und mühsam . Es hat es aber immer geschafft, einen breiten gesellschaftlichen Konsens herzustellen, zumindest zwischen
den großen und - ich sage es noch einmal - momentan
so verpönten etablierten Parteien . Es ist ein unglaublich
großer Wert, dass es in diesem Land Parteien gibt, die
zwar miteinander streiten, die es aber in irgendeiner Art
und Weise trotz unterschiedlicher Meinungen schaffen,
einen Konsens zu erzielen . Es wäre in vielen Ländern der
Welt nicht möglich, eine Große Koalition zu bilden . In
Deutschland ist das möglich . Das ist für die Politik ein
ganz großer Wert .

 Frau Kollegin, zwei Anmerkungen . Erstens . Ich habe

noch keinen Minister kennengelernt, der mehr für die
Parlamentsrechte eintritt als Wolfgang Schäuble . Insofern müssen Sie etwas missverstanden haben .

Die zweite Bemerkung bezieht sich auf Ihren Satz, wir
benutzten die Ministerpräsidentenkonferenz . Ich glaube,
die Ministerpräsidentenkonferenz würde sich dagegen
verwahren, benutzt zu werden, und zwar insbesondere
vom Bundestag und von der Bundesregierung . Insofern
sind Ihre Anmerkungen da nicht zielführend . - Herzlichen Dank .

Reden wir einmal über das, was hier und heute zu regeln ist . Es geht um 725 Milliarden Euro Steuergelder .
Diese Steuergelder werden erst einmal aufgeteilt zwischen dem Bund und den 16 Ländern, um dann innerhalb
der 16 Länder aufgeteilt zu werden . Das Verfahren, das
sich in den letzten Jahrzehnten dazu entwickelt hat, ist
so kompliziert, dass ich behaupte, dass es keine 20 Leute in Deutschland verstehen . Es wäre eigentlich unsere
Aufgabe gewesen, dieses Verfahren transparenter zu machen . Wir müssen dieses Verfahren anpacken, weil die
Geltungsdauer bestimmter gesetzlicher Regelungen nach
2019 nicht mehr verlängert wird .

Jetzt könnten Sie fragen: Wo bleiben eigentlich, da
Herr Brinkhaus jetzt vom Bund und von den Ländern redet, die Kommunen? Damit sind wir beim ersten Irrtum,
dem sowohl der Kollege Schneider als auch die Kollegin Hajduk aufgesessen sind . Es ist nämlich so, dass die
Kommunen Bestandteil der Länder sind . Das heißt, für
eine angemessene Finanzausstattung der Kommunen
sind die Länder zuständig .

Wenn immer wieder gesagt wird, dass hier in Berlin
irgendetwas entschieden wird, was die Kommunen belastet, dann ist dazu festzustellen, dass das leider richtig
ist . Aber bei diesen Entscheidungen sitzen die Länder
durch den Bundesrat immer mit am Tisch . Es gibt zwei
Möglichkeiten, darauf zu reagieren, wenn die Kommunen mit ihren Aufgaben nicht mehr klarkommen . Dass
die Kommunen eine angemessene Finanzausstattung
bekommen, ist die erste Möglichkeit . Die zweite Möglichkeit ist: Wenn die Länder das nicht schaffen, dann
müssen sie hier ein Veto gegen die entsprechenden Gesetzentwürfe einlegen .

Die Mischfinanzierungen, die Sie, Frau Hajduk und
Herr Schneider, immer fordern, sind Gift für den Föderalismus und sind Gift für die Demokratie, weil am Ende
des Tages die Verantwortlichkeiten nicht mehr klar sind .
Was ist denn, wenn eine Schule kaputt ist? Wer ist denn
dafür verantwortlich? Die Kommune, das Land oder der
Bund?

Wie soll denn der Bürger eine Entscheidung treffen,
wenn er will, dass es in eine bestimmte Richtung geht?

Deswegen kann ich Ihnen nur eines sagen: Das Kooperationsverbot ist grundsätzlich richtig, und Mischfinanzierungen sind Gift für unsere Demokratie und Gift
für unseren Staat . Deswegen sollten wir uns überlegen,
wie sich die Mischfinanzierungen verringern lassen, und
nicht darüber nachdenken, wie sie sich vermehren lassen .

Zweiter Irrtum . Es wird immer wieder gesagt, dass
der Bund vor Steuereinnahmen nur so überquillt, während Länder und Kommunen nicht genug haben . Ja, wir
als Bund haben mehr Steuereinnahmen . Aber ich weiß
nicht, ob jeder hier im Haus weiß: Von 1 Euro Einkommensteuereinnahmen gehen nur 42,5 Cent an den Bund
und 57,5 Cent an die Länder und die Kommunen . Das
heißt, wenn wir als Bund mehr Steuereinnahmen haben,
dann haben auch die Länder und die Kommunen gemeinschaftlich mehr Steuereinnahmen; auch das muss an
dieser Stelle klar gesagt werden . Deswegen ist auch die
Verschuldung des Bundes höher als die Verschuldung der
Länder und Kommunen . Dementsprechend haben wir
auch weniger Spielräume .

Meine Damen und Herren, wir haben trotzdem etwas
für die Kommunen und die Länder gemacht, weil wir
gesehen haben, dass bestimmte Bundesländer es einfach
nicht geregelt bekommen und dass das zulasten der Bürger geht .

Das Entlastungsvolumen belief sich in dieser Legislaturperiode - ohne den Ersatz der Kosten für Migration und
Flüchtlinge - auf mehr als 80 Milliarden Euro: Grundsicherung im Alter, Kitaausbau, Kitabetriebskosten,
BAföG-Übernahme, Investitionszuschüsse und viele andere Dinge . Wir hätten das nicht machen müssen, aber
wir haben es gemacht, weil die Bundesländer in ihrer
Aufgabenerfüllung an dieser Stelle versagt haben .

Meine Damen und Herren, wir werden zwei Pakete
beschließen - vielleicht auch mit einigen Änderungen -:
ein Finanzpaket und ein Paket mit strukturellen Verbesserungen .

Das Finanzpaket kostet uns - der Bundesfinanzminister hat das bereits erläutert - 10 Milliarden Euro . Dieses
Finanzpaket ist aus mehreren Gründen durchaus kritisch
zu beleuchten .

Der erste Punkt ist: Diese 10 Milliarden Euro tun uns
weh . Diese wachsen übrigens auf 13 Milliarden Euro und
mehr auf . Diese 10 Milliarden Euro tun uns deswegen
weh, weil die finanzielle Situation, die wir momentan haben, nicht immer so bleibt . Wir stehen vor erheblichen
Risiken auf der Einnahmenseite - Stichwort: wirtschaftliche Entwicklung -, aber auch auf der Ausgabenseite:
innere Sicherheit, äußere Sicherheit, Migration, Stabilisierung der Sozialversicherungssysteme . Wenn wir so
weitermachen, dass wir unser Bundesgeld an die Länder und Kommunen geben, dann haben wir bald keine
Handlungsspielräume mehr, dann können wir keine produktiven Ausgaben mehr tätigen, dann können wir nicht
mehr gestalten, sondern wir sind dann nur noch damit
beschäftigt, unser Geld an die Länder und Kommunen
weiterzuleiten und Pflichtaufgaben zu erfüllen. Das sollte
nicht so sein .

Zweiter Kritikpunkt - das hat Frau Hajduk sehr gut
ausgeführt; vielen Dank dafür - ist die Entsolidarisierung
der Länder . Das heißt, was momentan mit diesem Paket
passiert, ist, dass für die unterschiedliche Finanzkraft
der Länder zunehmend der Bund verantwortlich ist und
nicht mehr die Solidargemeinschaft der Länder . Darüber mag sich Bayern freuen - Bayern spart 1 Milliarde
Euro -, aber Länder wie Berlin werden zum Kostgänger
des Bundes . Ob das mit einem selbstbewussten föderalen
System zu vereinbaren ist, ist eine Frage, die diese Länder selber beantworten müssen .

Der dritte Kritikpunkt, der mich dräut, ist, dass wir, um
dieses alles möglich zu machen, umfangreiche Grundgesetzänderungen vornehmen müssen . Das Grundgesetz

war für mich eigentlich immer etwas Heiliges, das man
nur im äußersten Notfall anpackt .

Die Tatsache, dass wir jetzt so mir nichts, dir nichts, um
irgendwelchen Bundesländern finanzielle Vorteile zu
verschaffen, umfangreich in das Grundgesetz eingreifen, kann uns auch nicht zufriedenstellen . Auch darüber
müssen wir im Laufe des parlamentarischen Verfahrens
reden .

Wir müssen uns zumindest aber ausreichend Zeit nehmen, diese Grundgesetzänderungen ordentlich zu beraten, und dürfen das Ganze jetzt nicht im Schnellverfahren
durchziehen .

Ganz kurz noch zu dem Strukturpaket: Es geht nicht
nur um das Geld, sondern wir wissen alle - wir alle sind
Freunde des Föderalismus -, dass der Föderalismus
knirscht und kracht und dass es Verbesserungen geben
muss, nicht nur im Bereich des Fernstraßenbaus, sondern auch im Bereich der Digitalisierung der Steuerverwaltung . Deswegen haben wir strukturelle Maßnahmen
und Veränderungen auf den Weg gebracht . Davon waren
die Bundesländer nicht sonderlich begeistert, aber wer
10 Milliarden Euro haben will, muss an anderer Stelle
Zugeständnisse machen . Deswegen ist es auch überhaupt
nicht akzeptabel, dass der Bundesrat in seiner ersten
Stellungnahme das Geld nimmt, aber die strukturellen
Zugeständnisse wieder infrage stellt . So haben wir nicht
gewettet, und so wird dieses parlamentarische Verfahren
auch nicht laufen, meine Damen und Herren . Das geht
so nicht .

Insgesamt gesehen muss man sich den Worten einiger Vorredner anschließen . Wir werden mit diesem Paket
über die nächsten Jahre kommen, die Bundesländer besser als der Bund; das ist überhaupt keine Frage . Aber die
grundlegende Frage, wie ein moderner Föderalismus im
21 . Jahrhundert in einer europäisierten und globalisierten
Welt aussehen muss, haben wir immer noch nicht beantwortet . Das müssen wir aber tun; denn ansonsten wird
der Föderalismus mittelfristig scheitern .

Danke schön .

 Vielen Dank, Frau Präsidentin. - Herr Dr. Dehm, lieber Kollege, es sind leider auch einige üble Linksextreme
produziert worden; auch das gehört zur Wahrheit dazu.

Meine Damen und Herren, gestern hat die britische
Premierministerin die Scheidungsdokumente in Brüssel eingereicht, und das war ein ganz schlechter Tag für
die Europäische Union. Es war übrigens nicht nur ein
schlechter Tag für die Europäische Union. Es war auch
ein schlechter Tag für Deutschland. Es war deswegen
ein schlechter Tag für Deutschland, weil uns so unglaublich viel mit dem Vereinigten Königreich verbindet. Wir
haben sehr viele wunderbare persönliche Beziehungen,
wir haben kulturelle Beziehungen, wir haben unglaubliche viele Städtepartnerschaften. Wir arbeiten im Bereich
Wissenschaft und Forschung sehr gut zusammen. Das
Vereinigte Königreich ist ein unverzichtbarer Partner im
Bereich Sicherheit und Terrorbekämpfung. Wir haben
natürlich auch sehr viele wirtschaftliche Beziehungen.
Das Vereinigte Königreich ist eine der größten Volkswirtschaften in Europa und somit ein ganz wichtiger
Partner für uns.

Es war aber auch deswegen ein schlechter Tag für
Deutschland, weil das Vereinigte Königreich in sehr vielen Punkten mit uns einer Meinung war, weil wir Partner
am Brüsseler Verhandlungstisch waren, weil wir über
viele Dinge gleich gedacht haben. Es war nicht zuletzt
deswegen ein schlechter Tag für Deutschland, weil wir
dem Vereinigten Königreich so unendlich viel zu verdanken haben. Die Demokratie, die Pressefreiheit und viele
andere Dinge, die wir heute wertschätzen, sind nach dem

Zweiten Weltkrieg von unseren britischen Freunden hier
mit entwickelt worden. Deswegen, meine Damen und
Herren, weil die Verbindungen so eng sind, weil das so
eine wichtige Beziehung ist, sollten wir die Verhandlungen, die wir jetzt führen, nicht mit Zorn und Wut, sondern
mit gegenseitigem Respekt führen. Das sind wir unseren
britischen Freunden schuldig.

Das bedeutet, dass wir miteinander zunächst einmal
fair umgehen. „Fair umgehen“, das bedeutet, dass wir respektieren, egal wie die Kampagne dort auch verlaufen
ist, dass es eine demokratische Entscheidung in Großbritannien war. Das haben wir zu akzeptieren.

Zur Fairness gehört auch, dass wir anerkennen sollten,
dass in dem Austrittsschreiben von gestern von Theresa
May ausdrücklich stand, dass sich diese Entscheidung
nicht gegen Europa richtet, und in diesem Schreiben auf
jegliche Schärfe verzichtet worden ist. Auch das, meine
Damen und Herren, gilt es anzuerkennen.

Ich glaube, wir sollten uns bei diesem Verhandlungsprozess noch etwas vor Augen führen: Mit welchem
Langmut und welcher Geduld haben wir mit einigen
unserer europäischen Partner Verhandlungen geführt!
Großbritannien war immer ein harter Partner bei den Verhandlungen, aber eines ist auch richtig: Das Vereinigte
Königreich hat keine Verträge gebrochen. Das Vereinigte
Königreich hat Zusagen eingehalten. Das Vereinigte Königreich hat nicht mit falschen Zahlen operiert. Auch das
sollten wir uns vor Augen halten. Deswegen geht es in
einem fairen Verhandlungsprozess nicht darum, das Vereinigte Königreich zu bestrafen, sondern es geht darum,
das Beste für uns alle zu erzielen.

Wenn es aber so ist, dass die Briten, dass das Vereinigte Königreich unsere Freunde sind, dann kann man
auch eines sagen: Unter Freunden kann man offen sein,
und wir sollten auch offen und klar sein. Ich bin dankbar,
dass der Außenminister gerade das eine oder andere klargestellt hat; denn zur Offenheit gehört auch das, was die
Bundeskanzlerin angesichts der Brexit-Debatte letztes
Jahr im Juni hier gesagt hat: Es wird kein Rosinenpicken
geben. Es kann nicht sein, dass man an allen Vorteilen
der Union partizipiert, aber nicht bereit ist, die Lasten der
Union zu tragen.

Offen bedeutet auch, dass wir ganz klar feststellen
müssen: Wenn die Briten einen freien Zugang zu den
Kapitalmärkten, zu den Dienstleistungs- und zu den Gütermärkten haben wollen, dann müssen sie dafür eine
Gegenleistung erbringen. Zu dieser Gegenleistung gehört auch, dass die Bewegungsfreiheit und die Niederlassungsfreiheit der EU-Bürger im Vereinigten Königreich
verhandelt werden müssen. Das sind wir insbesondere
unseren osteuropäischen Partnern schuldig, und da werden wir uns nicht auseinanderdividieren lassen.

Zur Offenheit, meine Damen und Herren, gehört auch
dazu, dass wir der City in London - Herr Kollege Dehm,
Sie hatten sie angesprochen -, sagen, dass wir es nicht
akzeptieren können, dass die wesentlichen Finanzrisiken
der Europäischen Union und der Euro-Zone außerhalb

der Regulierung der Europäischen Union und der Euro-Zone gemanagt werden können. Das ist ganz wichtig.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, viele von Ihnen haben Gespräche mit den Vertretern der City geführt. Da ist auch eine gewisse Überheblichkeit zu spüren gewesen, nach dem Motto: Ihr seid
auf uns angewiesen, wir sind diejenigen, die eure Realwirtschaft mit Liquidität versorgen. - Um es an dieser
Stelle ganz klar zu sagen: Ein Hard Brexit würde uns vor
das eine oder andere Problem stellen, aber wir werden
uns nicht unter Druck setzen lassen.

Schaut man sich an, was momentan teilweise durch
britische Medien kolportiert wird, nämlich: „Wir müssen
hart kämpfen, wir sind in einer guten Position“, dann ist
das nicht die Grundlage für eine gute Verhandlung. Es
geht um Gemeinsamkeit, es geht um ein gemeinsames
Ziel, es geht darum, dass beide Seiten gesichtswahrend
da herauskommen. Dementsprechend lautet die ganz
klare Adresse an die Freunde im Vereinigten Königreich:
Unter Druck setzen, das bringt gar nichts.

Eines ist auch wichtig in diesen Verhandlungen: Das
Vereinigte Königreich muss zu seinen finanziellen Verpflichtungen stehen, und das sollten wir besser am Anfang des Verhandlungsprozesses klären und nicht am
Ende.

Sehr geehrter Herr Minister Gabriel, ich bin froh, dass
Sie eines adressiert haben, was auch ganz wichtig ist: Es
verhandeln 27 gegen einen. Wir werden es nicht zulassen, dass irgendjemand einen Keil zwischen uns treibt,
und bilaterale Verhandlungen wird es nicht geben. Auch
das muss klar unter Freunden gesagt werden. Ich glaube,
wenn wir auf der einen Seite fair verhandeln, aber klar
unsere Linien definieren, dann kommen wir auch zu einem guten Ergebnis.

Meine Damen und Herren, dieses gute Ergebnis ist
auch notwendig. Wir sehen mit großer Sorge, was in
Großbritannien passiert. Das Land hat sich durch diese Abstimmung gespalten: Jung gegen Alt, katholische
Nordiren gegen protestantische Nordiren, Schotten gegen Engländer; das ist nicht gut. Das schottische Parlament möchte das Referendum zur Unabhängigkeit wiederaufleben lassen. Der eine oder andere in Deutschland
hat hier Schadenfreude. Die ist nicht angebracht.

Mit ganz großer Sorge schaue ich nach Irland. Irland
ist wirtschaftlich sowohl von der Europäischen Union
als auch vom Vereinigten Königreich abhängig, und das
muss sich in den Verhandlungen niederschlagen. Die
Botschaft an unsere irischen Freunde ist ganz klar: Wir
werden da an eurer Seite stehen.

Herr Dehm, Sie haben gerade nicht ganz viele richtige Dinge gesagt, aber ich bin froh, dass Sie eine Sache
angesprochen haben, nämlich Nordirland. Dieses Referendum gefährdet das Karfreitagsabkommen und den

sehr brüchigen Frieden in Nordirland. Wir alle wissen,
wie dünn das Eis dort ist, und wir alle stehen in der Verantwortung, dass dieser Friedensprozess jetzt nicht durch
diese Verhandlungen, die wir führen, scheitert. In Nordirland sind schon viel zu viele Menschen für nichts gestorben. Auch das gehört zur Wahrheit dazu.

Wir müssen uns natürlich auch Sorgen machen um die
wirtschaftliche Verfasstheit. Da gibt es Leute, die sagen:
Na ja, die sind selbst schuld, wenn sie kein Wachstum
mehr haben. Die sind selbst schuld, wenn das alles nicht
mehr so läuft. - Wir haben nichts davon, wenn es dem
Vereinigten Königreich wirtschaftlich schlecht geht. Wir
haben etwas davon, wenn es den Menschen dort gut geht:
um der Menschen willen, aber auch um unserer Wirtschaft willen. Deshalb sollten wir daran arbeiten, dass
wir auch dort ein gutes Ergebnis erzielen.

Meine Damen und Herren, das ist der eine Teil der
Wahrheit. Der andere Teil ist - das hatten Sie in Ihrer
Rede angesprochen; das hatten wir auch letztes Jahr im
Juni schon gesagt -: Wir müssen uns natürlich fragen,
warum das alles so gekommen ist, und wir müssen uns
natürlich auch infrage stellen mit all dem, was wir in Europa gemacht haben. Sind die europäischen Institutionen,
sind die europäischen Regeln und sind auch die handelnden Personen auf europäischer Ebene wirklich geeignet,
dieses Europa optimistisch und zuversichtlich in das
21. Jahrhundert bzw. in das nächste Jahrzehnt zu führen,
oder müssen wir da eine ganze Menge infrage stellen?
Man kann natürlich, so wie es in Ihrer Rede angeklungen
ist, sagen: Wir brauchen jetzt noch mehr Geld, das wir
dort hineinstecken können, und wir müssen die Integration weiter vertiefen. - Ich würde stattdessen eine andere
Idee zur Diskussion stellen: das Geld besser ausgeben,
die Institutionen verbessern, die Regeln verbessern und
vor allen Dingen auch darauf achten, dass diese Regeln
eingehalten werden.

Nichtsdestotrotz muss es auch so sein, dass Europa
immer eine emotionale Frage ist. Bei allem Respekt vor
den Menschen, die sich unglaubliche Verdienste um Europa erworben haben: Vielleicht ist es jetzt an der Zeit,
dass die Geschichte Europas nicht mehr von übernächtigten Politikern in Brüssel oder von grauen Beamtengesichtern erzählt wird, sondern zum Beispiel von meinem
Studienfreund, der durch das Erasmus-Programm seine
Frau in Schweden kennengelernt hat und mit ihr zusammenlebt, oder dem Tischler in meinem Wahlkreis, der
seine Küchen jetzt auch in Großbritannien, in Frankreich
und Spanien verkaufen kann und dadurch einen sicheren Arbeitsplatz hat, oder vielleicht auch von denjenigen,
die sich noch an Krieg und Vertreibung erinnern und die
es wertzuschätzen wissen, was Frieden für diesen Kontinent bedeutet. Ich glaube, wenn wir diese Geschichte
Europas emotional erzählen und wenn wir die Vorteile
klarmachen, dann wird nicht noch einmal das passieren,
was in Großbritannien passiert ist, sondern dann werden
die Völker in Europa sagen: Die Europäische Union ist

eine gute Sache, wir wollen dabei sein, und wir wollen
nicht raus.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie werden sich sicherlich wundern, dass so eine wichtige Debatte - man sieht das an dem hochkarätigen Auditorium
auf der Bundesratsbank und dem vollen Plenarsaal - von
einem einfachen Abgeordneten des Deutschen Bundestags eröffnet wird.

Aber wir haben uns bewusst entschieden, das so zu machen, um zu zeigen, dass Gesetze immer noch im Deutschen Bundestag beschlossen werden und - bei allem
Respekt - nicht in Ministerpräsidentenkonferenzen und
auch nicht in irgendwelchen Runden im Kanzleramt oder
sonst wo . Deswegen ist es gut und richtig, dass wir hier
klarmachen, dass dies heute eine Debatte des Deutschen
Bundestages ist .

Eine weitere Vorbemerkung: Es kann kein Land gut
sein, in dem es dem Bund gut geht, den einzelnen Bundesländern aber nicht und umgekehrt . Es kann kein Land
gut sein, in dem es den Ländern gut geht und den Kommunen nicht und umgekehrt . Es kann kein Land gut sein,
in dem es Regionen gibt, in denen es den Menschen gut
geht, und Regionen, in denen es den Menschen nicht gut
geht . Das heißt, egal auf welcher politischen Ebene wir
tätig sind, ob im Bund, im Land oder in den Kommunen:
Wir haben immer auch die Verantwortung für die anderen und die Verantwortung für das Ganze . Man kann es
einem Schüler nicht erklären, dass eine Schule ein Dach
hat, das nicht dicht ist, weil man sich über Zuständigkeiten nicht einig wird .

Deswegen, meine Damen und Herren, kann es auch
nicht sein, dass wir uns als Bundespolitiker wegducken,
wenn es Probleme in den Ländern gibt, dass die Länderpolitiker sich verstecken, wenn es Probleme im Bund
oder in den Kommunen gibt . Auch jedem Kommunalpolitiker sollte klar sein, dass es seiner Stadt nur gut gehen kann, wenn es dem Land gut geht . Das ist einer der
Hauptgründe dafür, warum ich gleich empfehlen möchte,
heute diesem Gesetzespaket zuzustimmen .

Aber im Einzelnen: Worum geht es? Das Paket besteht
aus fünf Blöcken . Der erste Block sind die Bund-Länder-Finanzbeziehungen . Der zweite Block sind Mittel für
kommunale Investitionen in die Bildungsinfrastruktur in
finanzschwachen Kommunen. Der dritte Block ist eine
Neuausbalancierung von Bund-Länder-Beziehungen,
die nichts mit Geld zu tun haben . Der vierte Block ist
eine Infrastrukturgesellschaft für die Bundesautobahnen,
und der fünfte Block ist das Unterhaltsvorschussgesetz .
Lassen Sie mich einige Bemerkungen zu diesen Blöcken
machen .

Bund-Länder-Finanzbeziehungen . Wir alle standen
unter erheblichem Zeitdruck . 2019 laufen wichtige Finanzregelungen aus, insbesondere auch für die fünf neuen Länder und für Berlin . Wir haben die Schuldenbremse, die ab 2020 auch von den Ländern einzuhalten ist .

Wir haben anhängige Klagen beim Bundesverfassungsgericht . Wir standen aber nicht nur unter Zeitdruck, sondern auch unter erheblichem Druck der Länder . Lassen
Sie mich an dieser Stelle bei allem Respekt auch sagen:
Es war im Sinne einer föderalen Partnerschaft schon teilweise grenzwertig, wie argumentiert worden ist, und wir
sollten die Art und Weise, wie dort gearbeitet worden ist,
zukünftig nicht überstrapazieren .

Vonseiten der Länder wurde gesagt: Die Geberländer
wollen bessergestellt werden - das kann ich verstehen -;
kein Land soll schlechtergestellt werden, und wir müssen Ländern wie Bremen und dem Saarland aus gutem
Grund Sanierungsperspektiven geben . Diese Quadratur
des Kreises konnte nur gelingen, weil sich der Bund mit
gut 10 Milliarden Euro beteiligt . Dieser Betrag wird aufwachsen; es wird mehr werden .

Aber wir sind nicht nur mit Geld an die Unterstützung
herangegangen, sondern wir haben auch vereinbart, dass
wir das Risiko, dass die Lebensverhältnisse in den Ländern weiter auseinanderklaffen, als das heute der Fall ist,
im Wesentlichen vom Bund tragen lassen . Das ist sehr
viel . Wir sind damit in der Perspektive - in der Risikoübernahme - an die Grenze unserer finanziellen Belastbarkeit gegangen . Auch da bitte ich, dass anerkannt wird,
was wir als Bund hier finanziell leisten. Vielleicht führt
das auch dazu, dass das ständige Rufen nach Geld vom
Bund, egal was ist, zumindest etwas leiser wird . Wir würden uns wünschen, dass das nach diesem Paket aufhört .

Es ist aber auch so, dass die Länder einen Preis dafür
gezahlt haben . Der Preis dafür ist, dass die schwachen
Länder zukünftig - wie jemand, zugegeben etwas übertrieben, geschrieben hat - „Kostgänger des Bundes“ werden . Das heißt, die Balance zwischen Ländersolidarität
und der Verantwortung des Bundes hat sich verschoben .
Auch das muss man an dieser Stelle wissen .

Zweites Paket: die kommunalen Investitionen . Jetzt
wird gleich Folgendes passieren: Es wird eine Jubeldebatte darüber geben, dass damit das Kooperationsverbot
aufgehoben worden ist .

Das ist mitnichten der Fall . Für diejenigen von Ihnen,
die sich nicht so viel mit Finanzverfassung beschäftigen:
Kooperationsverbot heißt, dass die Bundesländer alleine
für den Bereich Bildung verantwortlich sind und diesen
auch finanzieren und dass sich der Bund dabei gefälligst
herauszuhalten hat . Das haben wir alle einmal sehr, sehr
gut gefunden. Wir finden es als CDU/CSU auch immer
noch gut, dass das so ist .

Die Lebenserfahrung hat mich eines gelehrt: Wenn
zwei für etwas zuständig sind, und wenn zwei etwas finanzieren müssen, dann gibt es immer ein Durcheinander, und das geht nie gut aus . Wir plädieren weiterhin
für klare Zuständigkeiten zwischen Bund und Ländern,
meine Damen und Herren .

Wir greifen trotzdem ein, und zwar aus einem Grund:
Wir haben festgestellt, dass einige Länder nicht in der
Lage sind, die Schulinfrastruktur sicherzustellen . Es
kann nicht sein, dass die Kinder darunter leiden, dass wir
uns in der föderalen Finanzverfassung nicht einig werden . Wir sehen uns als Bund in der Verantwortung, dieser
Notlage Abhilfe zu schaffen. Das tun wir an dieser Stelle,
aber wir sagen auch ganz eindeutig: Das ist eine Ausnahme, und das kann keine Regel sein .

Der dritte Punkt sind die strukturellen Verbesserungen
in der Balance . Wir haben zukünftig - erstaunlicherweise
war das bisher nicht der Fall - echte Mitspracherechte
bei der Mischfinanzierung, wo wir Länderaufgaben mitfinanzieren. Wir haben nicht nur Mitspracherechte; wir
haben endlich auch Prüfungsrechte - wofür wir als Haushälter lange gekämpft haben, Eckhardt Rehberg -, und
das ist gut .

Wir werden ein digitales Bürgerportal errichten . Wir
werden endlich auch als Bundesverwaltung digital, und
wir werden Länder und Kommunen mit einbeziehen .
Auch das war vorher nicht möglich . Wir werden im Bereich der Steuerverwaltung Verbesserungen erzielen . Das
ist eher etwas für steuerpolitische Feinschmecker, aber
es ist ein riesiger Sprung, der uns enorm weiterbringen
wird . Und wir werden - auch das war dringend notwendig - den Stabilitätsrat stärken, der künftig nicht nur für
die Überwachung der Haushalte zuständig ist, sondern
auch für die Einhaltung der Schuldenbremse .

Der nächste Block ist die Infrastrukturgesellschaft .
Der Verkehrsminister wird gleich erläutern, warum das
gut und richtig ist . Ich möchte dazu nur eines sagen: Es
gibt auch da eine Uneinheitlichkeit der Lebensverhältnisse in Deutschland . Das heißt, dass es Bundesländer gibt,
die gut damit umgehen, die haben ihre Autobahnen im
Griff, und es gibt Bundesländer, die haben sie nicht im
Griff. Das ist aus Bundessicht nicht akzeptabel. Es geht
dabei nicht um Privatisierung, sondern darum, dass die
Verwaltung effizienter und effektiver wird. Auch das ist
richtig, meine Damen und Herren .

Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich bei
den Berichterstattern, den Verkehrspolitikern Bettina
Hagedorn von der SPD und Norbert Brackmann von der
CDU/CSU, bedanken,

die hier nicht alles, aber doch vieles zum Guten wenden
konnten . Ich denke, wir sind zu einem guten Ergebnis
gekommen .

Beim fünften Block geht es um das Unterhaltsvorschussgesetz . Auch dabei handelt es sich um eine Stärkung der Alleinerziehenden . Das ist notwendig . Ich würde mir wünschen, dass wir mit dem gleichen Eifer nun
daran gehen, derjenigen, die sich der Verantwortung für
ihre Kinder entziehen - das sind hauptsächlich Väter -,
habhaft zu werden und ihnen das entsprechende Geld abzunehmen . Ich denke, auch das ist dringend notwendig .

Meine Damen und Herren, es gibt immer Kompromisse . Das Ganze ist ein Kompromiss . Jeder hat Abstriche
gemacht . Vielleicht hätte man es an der einen oder anderen Stelle besser machen können . Jede Kritik ist ernst
zu nehmen . Ein Meisterwerk ist es sicherlich nicht geworden .

Trotzdem empfehle ich Ihnen, zuzustimmen .

Den einen Grund habe ich Ihnen am Anfang gesagt:
Wir als Bundespolitiker können uns nicht vom Acker
machen, wenn in Ländern und Kommunen Probleme
vorhanden sind . Wir haben die Gesamtverantwortung im
Blick zu halten . Das ist gut, und das ist wichtig . Das hat
auch etwas mit Legitimation von Politik zu tun .

Der zweite Grund ist, dass wir in der mittlerweile
68-jährigen Geschichte der Bundesrepublik Deutschland
eines erreicht haben, was ganz viele Länder nie geschafft
haben, was unglaublich wertvoll ist und vielleicht dazu
beiträgt, dass wir stabiler als viele andere Demokratien
sind . Wir streiten uns manchmal - das ist überhaupt keine
Frage - wie die Kesselflicker. Das unterscheidet uns auch
nicht von anderen Ländern . Manchmal stehen wir auch
vor einer Situation, da wissen wir nicht, wie es weitergeht, und denken: Wie kommen wir da wieder heraus?
Auch das unterscheidet uns nicht von anderen Ländern .
Am Ende des Tages aber haben wir es hier in Deutschland, wenn es darauf ankam, immer wieder geschafft,
über persönliche Grenzen, über Parteigrenzen und über
die Grenzen von Bund und Ländern hinweg irgendwann
einmal auch eine Lösung zu finden. Dieses Irgendwann
ist heute, meine Damen und Herren, und deswegen stimmen Sie bitte zu .

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei Licht betrachtet ist das Projekt der Europäischen Union sicherlich eines der großartigsten politischen Projekte der Neuzeit. Wir hatten noch nie das Maß an Freizügigkeit, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit in Europa, wie wir es jetzt haben, trotz aller Rückschläge bei den beteiligten Ländern hatten wir noch nie so einen Wohlstand, wie wir ihn heute haben, und wir haben vor allem eines noch nie gehabt, nämlich so lange Frieden in Deutschland und in Mitteleuropa. Ich weise nur darauf hin: In diesem Deutschen Bundestag sitzt wahrscheinlich kein Abgeordneter mehr, der sich bewusst an Krieg und Vertreibung erinnern kann, und das ist wahrlich nicht selbstverständlich.

Ich stelle das deswegen der ganzen Sache voran, weil wir es so oft als selbstverständlich betrachten, dass das so ist. Wir merken aber gerade in diesen Tagen auch, wie dünn das Eis ist, auf dem wir stehen. Wir beobachten die Entwicklung der Rechtsstaatlichkeit in Osteuropa, Krieg und Frieden in Nordirland und auch die wirtschaftliche Entwicklung in Griechenland.

Deswegen ist es gut und richtig, dass sich viele Menschen und viele Gremien Gedanken darüber machen, wie man dieses Europa weiterentwickeln kann. Es ist gut und richtig und grandios, dass sich der französische Präsident hinstellt und in französischer Untertreibung sagt, er möchte Europa neu gründen. Wir teilen nicht alles, was er da vorgeschlagen hat, aber das ist eine ganz wichtige Initiative, und ich sage auch ganz ohne Ironie: Es ist wichtig, dass sich ein SPD-Bundesparteitag mit so etwas beschäftigt, auch wenn wir zu anderen Schlussfolgerungen als zu den Vereinigten Staaten von Europa in 2025 kommen.

Es ist nachgerade die Aufgabe der Europäischen Union – Herr Toncar, Sie haben es angesprochen –, so etwas wie das Nikolaus-Paket zu entwickeln, wobei wir uns wirklich freuen würden, wenn mit gleicher Initiative und gleicher Kraft auch die bestehenden Regeln durchgesetzt würden, wie neue Initiativen auf den Weg gebracht werden.

Wenn ich das jetzt alles so sage – Europa ist ein grandioses Projekt, alle machen sich gute Gedanken –: Darf man das dann überhaupt kritisieren? Ich bin ein leidenschaftlicher Kritiker der Niedrigzinspolitik und der Ankaufpolitik der EZB. In südeuropäischen Zeitungen steht dagegen ganz gerne: Draghi darf man nicht kritisieren. Die EZB darf man nicht kritisieren. Europa ist so toll, da sollte man sich zurückhalten. – Nein, ich glaube, als leidenschaftlicher Europäer muss man Europa kritisieren und muss man sich an dieser ganzen Sache reiben und sich damit auseinandersetzen.

Herr Toncar, Sie haben es nicht ganz so zusammengefasst, wie es in Ihrem Antrag steht; das war mehr so Flughöhe über 10 000 Meter. Ich möchte einige Punkte aus Ihrem Antrag herausgreifen.

Wir sind für die Bankenunion. Wir wissen, dass die Bankenunion wichtig ist. Trotzdem haben wir gesagt: Wir haben irgendwann einmal versprochen, keine Steuergelder mehr dort hineinzugeben. Deswegen finden wir diesen Backstop nicht gut.

Wir wissen, dass es uns nur gut gehen kann, wenn es auch den anderen europäischen Ländern gut geht, und dass wir ihnen helfen müssen. Trotzdem wollen wir keine Transferunion haben und asymmetrische Schocks anders bekämpfen, als das die Europäische Union vorschlägt.

Wir wissen, dass wir uns in der europäischen Wirtschafts- und Finanzpolitik besser abstimmen müssen. Trotzdem sind wir der Meinung, dass ein europäischer Finanzminister, der bei der Kommission angesiedelt ist, zurzeit nicht das adäquate Mittel dafür ist.

Wir wissen, dass wir mehr in Bildung, gegen Jugendarbeitslosigkeit und in die digitale Infrastruktur investieren müssen. Trotzdem sind wir der Meinung, dass die EU bisher in vielen Bereichen den Nachweis schuldig geblieben ist, dass das effizient und effektiv geschehen kann.

Deswegen ist es wichtig, dass wir diese Kritik auch vorbringen, und deshalb, Herr Toncar, stimmen wir in sehr vielen Punkten mit dem überein, was Sie in den Antrag geschrieben haben.

Aber wie gehen wir jetzt damit um?

Zwei Punkte dazu:

Erster Punkt. Sie haben gesagt, wir müssen der geschäftsführenden Regierung etwas mit auf den Weg geben. – Besser wäre es, wenn wir eine stabile Regierung hätten, Herr Toncar.

Wenn wir eine stabile Regierung hätten, dann hätten wir auch vier Jahre lang eine vernünftige Europapolitik machen können.

Meine Damen und Herren, eins ist richtig: Man kann sich zwar darüber freuen, dass zurzeit keine zusätzlichen Gesetze gemacht werden, dass wir 2018 nur einen vorläufigen Haushalt haben und kein Geld ausgeben. Aber momentan passiert in Europa so viel wie nie, und wir sind nicht handlungsfähig. Deswegen ist dieses Haus unter Zurückstellung der persönlichen Interessen und der Parteiinteressen aufgerufen, möglichst schnell eine Regierung zu bilden.

Zweite Bemerkung zu Ihrem Vorschlag. Was machen wir denn, wenn die 26 übrig gebliebenen Staaten in Europa nicht unserer Meinung sind, wenn die etwas anderes wollen? Sagen wir dann: „Lieber kein Europa als ein schlechtes Europa“, und setzen uns auf die Zuschauertribüne?

Ist das die Option? Oder ist es nicht vielmehr unsere Aufgabe, nicht nur für unsere Position zu kämpfen, sondern auch dieses Europa zusammenzuhalten?

Wenn das richtig ist, was ich am Anfang gesagt habe, dass es das großartigste Projekt ist, das wir bisher hatten, dann hat es doch einen Wert an sich, dieses Projekt zusammenzuhalten und weiterzuentwickeln. Dann kann man nicht sagen: Jetzt passt uns die ganze Sache nicht. Jetzt setzen wir uns auf die Zuschauertribüne und machen nicht weiter.

Meine Damen und Herren, es wird momentan in der deutschen Politik sehr viel von Haltung geredet. Ich finde es gut und richtig, dass wir über Haltung reden. Zu unserer Haltung als Union gehört es, dafür zu kämpfen, dass unsere Positionen durchgesetzt werden – in Respekt vor den anderen. Aber zu Haltung gehört für uns auch, dass wir den Laden zusammenhalten, dass wir Europa zusammenhalten, weil es ganz wichtig ist. Wir müssen nicht nur Europa zusammenhalten, sondern wir müssen auch dieses Land und diese Gesellschaft zusammenhalten. Vielleicht heißen wir deswegen „Union“. Vielleicht unterscheiden wir uns deswegen von dem einen oder anderen, der hier im Deutschen Bundestag sitzt.

Danke schön.

 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Habe ich das eben richtig verstanden, dass der Kollege Hampel für die AfD-Fraktion erklärt hat, dass die Bundeswehr ein verwahrloster Trümmerhaufen ist?

Wo ist denn der Kollege Hampel überhaupt? Ich sehe ihn gar nicht mehr. Es ist schon ein bisschen peinlich, hier eine Debatte zu führen, Behauptungen aufzustellen und dann aus dem Saal zu verschwinden.

Meine Damen und Herren, wer die Bundeswehr als verwahrlosten Trümmerhaufen bezeichnet, der beleidigt 180 000 Soldaten, die ihr Leben für dieses Land hingeben. Das ist eine unglaubliche Entgleisung, die hier im Deutschen Bundestag nicht zu dulden ist!

Ansonsten freue ich mich und ist es absolut richtig, dass wir hier Debatten über Wirtschafts- und Finanzpolitik führen. Das ist gut, und das sollten wir an dieser Stelle viel öfter machen. Zu den Zöllen von Herrn Trump ist viel gesagt worden; das meiste war auch richtig. Aber vielleicht, meine Damen und Herren, betrachten wir das auch als Weckruf, uns mit unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik einmal näher zu beschäftigen. Sie haben die Frage gestellt: Welche Auswirkungen hat das auf die Finanzplanung? Diese Frage ist richtig. Wir sind eine exportorientierte Nation. Ein Großteil unseres Bruttosozialproduktes wird durch Exporte erwirtschaftet. Wenn die Vereinigten Staaten Zölle erheben, wenn es eine Wirtschaftskrise in China oder Konflikte in Osteuropa gibt, ist es natürlich so, dass das unsere Wirtschaft betrifft. Deswegen sollten wir sehr vorsichtig sein; denn das betrifft auch unsere Steuereinnahmen. Wer jetzt schon anfängt, die Steuereinnahmen für die nächsten Jahre zu verballern, der sollte damit sehr vorsichtig sein; denn das gilt auch für die Ausgabenseite.

Otto Fricke, bevor du klatschst: Das gilt auch für Forderungen, einfach einmal auf 20 Milliarden Euro Einnahmen aus dem Solidaritätszuschlag zu verzichten.

Das gehört nämlich auch zur Wahrheit dazu.

In der Wirtschaftspolitik sind es auch noch ein paar andere Fragen, die uns beschäftigen sollten. Welche Haltung haben wir eigentlich als Deutscher Bundestag zum Thema Freihandel?

Die Zölle sind angesprochen worden. Die EU ist kein Musterschüler im Bereich Zölle. Da sollten wir uns auch an die eigene Nase fassen. Welche Haltung haben wir zum Thema Handelsauseinandersetzung? Ich bin froh, dass bis auf die Rednerin der Grünen keiner gesagt hat: Wir wollen jetzt Zölle mit Gegenzöllen beantworten. – Ich glaube, das führt zu nichts. Das führt zu Verlierern auf beiden Seiten. Ein Handelskrieg führt außerdem zu einem Verlust an Arbeitsplätzen, auch hier in Deutschland.

Denn Handel und freier Wettbewerb haben immer auch zu Innovation beigetragen, meine Damen und Herren.

Wir sollten uns aber auch überlegen, ob die Frage der Zölle die einzige ist.

Wir sollten uns überlegen: Wie sieht es denn eigentlich mit fairem Wettbewerb im Bereich Steuerdumping aus? Da müssen wir gar nicht in die Vereinigten Staaten gehen.

Da können wir auch in die Niederlande gehen. Das ist ganz nah.

Wie sieht es denn aus mit Unternehmen wie Amazon, die wenig Ertragsteuer auf dieser Welt zahlen?

Wie ist denn das Konkurrenzverhältnis zu unseren lokalen Einzelhändlern?

Das hat auch etwas mit fairen Handelspraktiken zu tun.

Meine Damen und Herren, wenn wir über faire Handelspraktiken reden, dann reden wir doch einmal über Amazon. Das ist sicherlich ein bemerkenswertes Unternehmen; aber schauen Sie sich doch einmal an, welche Monopolstellung es sich mittlerweile erworben hat, gesponsert auch durch die US-Steuerpolitik. Diese Monopolstellung widerspricht jeglichem Gedanken der sozialen Marktwirtschaft und jeglichem Gedanken des Wettbewerbes. Das heißt: Wir müssen auch einmal darüber reden, welche Bedeutung Kartell- und Monopolpolitik in diesem Lande haben.

Wenn wir über Wirtschaftspolitik reden, dann müssen wir auch darüber reden, dass wir – daran glaube ich übrigens immer noch – die besten Autos auf der Welt bauen, tolle Maschinen und dass viele Menschen unsere Produkte haben wollen.

An die Adresse der Grünen und der Linken: Wir werden nicht schlechter wegen unseres Außenhandelsüberschusses. Wir wollen weiter gute Produkte für den Weltmarkt produzieren.

Wir hatten es in den vergangenen Jahren relativ leicht mit unseren Exporten. Unsere Währung war komplett unterbewertet. Wir haben niedrige Zinsen gehabt. Es wäre an der Zeit, wieder einmal über Produktivität in diesem Land zu reden.

Ich goutiere ausdrücklich, dass wir große Lohnerhöhungen gehabt haben. Das gehört dazu. Aber wohin führt das?

Was passiert mit den Sozialversicherungsbeiträgen, mit den Energiepreisen, und was machen wir mit den Bürokratielasten für unsere Unternehmen?

Auch das ist im Grunde genommen schlecht für unseren Wettbewerb. Auch darüber sollten wir einmal reden, meine Damen und Herren.

Reden wir weiter über Wirtschaftspolitik. 9 Prozent unseres Warenaußenhandels entfallen auf die Vereinigten Staaten. Es ist nie gut, alle Äpfel in den gleichen Korb hineinzulegen. Ein Kollege aus dem Europäischen Parlament hat gestern gesagt: Wenn der Trump Mauern baut, dann sollten wir Brücken zu anderen Ländern bauen, dann sollten wir den Handel intensivieren. – Wir haben noch Potenzial nach oben: in Asien, in Südamerika, in Mittelamerika, vor allen Dingen aber auch in Afrika. Das, meine Damen und Herren, geht am besten mit Freihandelsabkommen.

Deswegen ist die Verteufelung von Freihandelsabkommen, die auch heute wieder von der linken Seite des Parlamentes durchgeschienen ist, kontraproduktiv, meine Damen und Herren.

Frau Dröge, Sie haben gesagt, Globalisierung ist ungerecht. Fakt ist, dass diese Globalisierung dazu geführt hat, dass wir in Ländern wie Indien oder China überhaupt eine Mittelschicht bekommen, dass dort überhaupt etwas wächst und entsteht. Wer die Globalisierung verteufelt, nimmt den Menschen in diesen Schwellenländern das Recht auf Wohlstand. Auch das gehört zur Wahrheit.

Wenn ich jetzt einmal einen Strich drunterziehe – das ist sicher nicht die letzte Debatte, die wir hier zur Wirtschaftspolitik und zur Globalisierung führen; wir müssen darüber viel mehr reden –,

kann ich nur eines sagen: Es macht keinen Sinn, vor anderen wie ein Kaninchen vor der Schlange zu sitzen. Wir sind stark genug, unser eigenes Ding zu machen. Das bedeutet, dass wir eine gute und faire Wirtschaftspolitik machen. Wenn es mit den Partnern in den Vereinigten Staaten nicht klappt, dann müssen wir es mit anderen Partnern auf der Welt machen. Da gibt es noch viel Potenzial nach oben.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben keinen Grund, uns zu beklagen. Wir alle sind in die Politik gegangen, um zu gestalten. Wir haben das erste Mal seit 50 Jahren wieder die Spielräume, um zu gestalten. Darüber können wir uns freuen. Das können wir nutzen. Damit können wir die Probleme beseitigen, die wir sicherlich haben, aber nicht verzagt, sondern aus einer Position der Stärke heraus. Wir können vor allen Dingen eines machen: Wir können mit Freude an die nächsten dreieinhalb Jahre herangehen, und wir können Lust auf Zukunft machen; das ist das Wichtige, wenn ich mir die Debatten angucke, die wir hier doch sehr verzagt führen. Wir können Lust auf Zukunft machen. Das kann man selbst in der Finanz- und Haushaltspolitik: Lust auf Zukunft machen. Das möchte ich ausführen.

Fangen wir mit der Haushaltspolitik an: Wir haben uns viel vorgenommen. Man kann das unter folgende Überschriften fassen: Wir wollen den Weg der letzten Legislaturperiode weitergehen. Wir wollen investieren, nicht nur in Infrastruktur, sondern insbesondere auch in Bildung. Wir wollen die Mitte der Gesellschaft stärken; denn das hält die Gesellschaft zusammen. Deswegen gibt es ein Baukindergeld. Deswegen sorgen wir für bessere Betreuungsmöglichkeiten. Wir wollen, dass die Menschen in diesem Land sicher leben können. Deswegen stärken wir die Polizei, aber auch die Bundeswehr. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger entlasten, und das können wir beim Solidaritätszuschlag, aber auch durch die Senkung von Sozialversicherungsbeiträgen.

Meine Damen und Herren, wir haben uns da viel vorgenommen, und wir werden das schaffen – mit dem Geld, das wir haben. Wir stehen in dieser Koalition zu der schwarzen Null. Wir werden die schwarze Null halten, weil wir sie auch in der letzten Legislaturperiode gehalten haben. Wir haben das geschafft, Herr Schneider, obwohl wir weiter investiert haben, obwohl wir die Menschen entlastet haben, obwohl wir etwas für die Kommunen getan haben, obwohl wir etwas für die Länder getan haben. Wir haben das geschafft, obwohl wir viel für den sozialen Zusammenhalt in der Gesellschaft ausgegeben haben, und das können wir auch weiter schaffen, meine Damen und Herren.

Wir werden das hinbekommen, indem wir auf der Ausgabenseite sehr diszipliniert sein werden. Wir haben im Koalitionsvertrag sehr genau geschrieben, was wir uns leisten können. Wir haben aber auch gesagt – das ist neu –: Wir werden uns weitere Spielräume erarbeiten, um die Dinge zu finanzieren, die wir uns vorgenommen haben. In diesem Koalitionsvertrag steht, dass wir Aufgabenkritik machen werden, dass wir alle Maßnahmen auf den Prüfstand stellen und gucken werden, ob sie effizient oder effektiv sind. Das kennt man normalerweise nur aus der Krise. Wir machen das jetzt im Boom, und wir werden das zusammen mit dem Bundesfinanzministerium machen. Da ist das Parlament gefordert. Das ist eine ausdrückliche Einladung auch an die Opposition, dabei mitzumachen: nicht mit Schaufensteranträgen, sondern mit harter, detaillierter Sacharbeit, meine Damen und Herren.

Wir wissen aber auch, dass wir die Einnahmenseite stabilisieren müssen. Unsere Einnahmen werden immer noch von den Menschen erwirtschaftet, von der Wirtschaft erwirtschaftet.

Es ist gar nicht garantiert, dass die Konjunktur immer so bleibt, wie sie jetzt ist.

Deswegen besteht eine gute Haushaltspolitik nicht darin, Steuern zu erhöhen; eine gute Haushaltspolitik ist immer eine gute Wirtschaftspolitik. Gute Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren, das bedeutet, dass wir in unserem Haushalt Schwerpunkte setzen, um die Rahmenbedingungen zu schaffen, die notwendig sind, damit die Wirtschaft florieren kann: im Bereich Bildung, im Bereich Digitalisierung, im Bereich Infrastruktur.

Aber zu einer guten Wirtschaftspolitik gehört auch, dass wir als Staat ganz demütig sagen: Wir schaffen nachhaltig keinen einzigen Arbeitsplatz. Dieser Arbeitsplatz wird von den Unternehmen geschaffen. Wenn das so ist, dann bedeutet das auch, dass wir die Unternehmen machen lassen müssen. Wir dürfen denen nicht alles vorschreiben, so notwendig es auch war, dass wir Dinge wie die Befristung von Arbeitsverträgen geregelt haben. Wir müssen uns darüber unterhalten, wie wir weniger bürokratische Lasten auf die Unternehmen abwälzen, als wir das in der Vergangenheit getan haben. Auch dazu steht einiges im Koalitionsvertrag.

Lassen Sie uns vom Haushalt zu dem Bereich Steuern kommen. Steuern sind ein spannendes Thema; aber nicht, indem wir die Steuern erhöhen oder neue Steuern erfinden. Wobei man fairerweise sagen muss – das gefällt mir auch nicht so gut; aber das gehört zur Wahrheit dazu –: Wir werden in den Bereichen Abgeltungsteuer und Finanztransaktionsteuer ein bisschen was machen. Aber das ist nicht die Lösung.

Unser steuerlicher Gestaltungsanspruch besteht darin, dass wir zum Beispiel das Unternehmensteuerrecht international wettbewerbsfähig machen. Wir stehen unter großem Druck aus den Vereinigten Staaten, aber auch aus anderen europäischen Staaten sowie aus China und anderen Ländern. Da müssen wir etwas tun. Aber wir werden das nicht machen – darin sind wir uns auch mit der SPD einig –, indem wir Steuerdumping betreiben. Nein, wir werden ein handhabbares Steuerrecht machen. Wir werden ein faires und verlässliches Steuerrecht machen.

Wenn wir über ein faires Steuerrecht sprechen – ich schaue insbesondere zum Finanzminister und zur SPD –, dann bedeutet das natürlich, dass wir gegen diejenigen vorgehen, die sich der Steuerpflicht entziehen. Das ist doch selbstverständlich, dass wir das machen.

Aber wir werden nicht diejenigen, die ehrlich sind, bestrafen, indem wir sie mit Bürokratie und Vorschriften überziehen. Das ist der Unterschied.

Wenn wir vom Steuerrecht reden, dann müssen wir uns auch klarmachen: Wir müssen das Steuerrecht ins 21. Jahrhundert überführen. Die digitale Welt wird nicht mehr durch das Steuerrecht abgebildet. Das passt noch für den Maschinenbauer aus Ostwestfalen, aber das passt nicht mehr für digitale Internetkonzerne. Und das ist doch der Grund, warum Unternehmen wie Amazon zu wenig Ertragsteuer zahlen. Das ist eine ganz große Aufgabe, dass wir da rangehen. Das ist Mittelstandsförderung, wenn wir dort faire Wettbewerbsgleichheit schaffen.

Wir werden das Steuerrecht auch bürgerfreundlicher machen. Jetzt können Sie sagen: Bierdeckel. – Bierdeckel war gut; aber Bierdeckel war 90er.

Der heutige Bierdeckel ist die digitale Verknüpfung von Daten. Damit haben wir in der letzten Legislaturperiode angefangen. Wir werden den Bürgerinnen und Bürgern vorausgefüllte Steuererklärungen geben. Wir sind da schon auf einem guten Weg. Wir haben viel gemacht, und wir werden das entsprechend fortsetzen. Wir haben uns die digitale Kompetenz der Länder dazugeholt. Die werden wir als Bund nutzen, um an dieser Stelle zusammen mit den Ländern viel auf den Weg zu bringen, zum Beispiel mit Projekten wie dem Bürgerportal.

Natürlich werden wir im Steuerrecht auch entlasten. Deswegen ist es für uns selbstverständlich, dass wir an den Solidaritätszuschlag rangehen; aber vernünftig und so, wie es finanzierbar ist. Wir werden keine Wolkenkuckucksheime aufbauen, wie diejenigen Parteien, die sagen, der Solidaritätszuschlag müsse sofort weg, ohne es refinanziert zu haben.

Auch die Finanzmärkte sind ein spannendes Thema mit viel Gestaltungsspielraum. Wir haben in den letzten acht Jahren unglaublich viel reguliert. Jetzt ist es an der Zeit, innezuhalten und zu fragen: Was bedeutet diese Regulierung überhaupt? Welche Effekte hat sie, insbesondere auf unsere Sparkassen, Volksbanken, auf kleine Privatbanken und kleine Versicherungsgesellschaften? Deswegen werden wir die Finanzmarktregulierung evaluieren.

Wir werden nicht nur die Finanzmarktregulierung evaluieren, auch im Bereich Verbraucherschutz haben wir viel gemacht. Das ist auch nicht alles gut geworden. Dementsprechend müssen wir uns das noch mal anschauen. Wir müssen uns anschauen, was im Bereich Lebensversicherungen gelaufen ist. In diesem Bereich haben wir viel gemacht, aber es reicht wahrscheinlich noch nicht. Auch das werden wir uns in den nächsten Wochen anschauen, ob an der Stelle noch Nachbesserungsbedarf besteht.

Uns liegt die Altersvorsorge am Herzen. Die Altersvorsorge muss besser werden. Das ist ein ganz wichtiges Thema. Wir haben bei der Riesterrente unglaublich viel Potenzial nach oben. An die Versicherungswirtschaft gerichtet: Wenn wir da nicht vernünftige, kostengünstige und transparente Produkte bekommen – die Versicherungswirtschaft hat dafür jetzt drei Jahre Zeit –, dann geht es wahrscheinlich in Richtung Staatsfonds. Das wollen wir nicht.

Insofern müssen sie an der Stelle etwas liefern.

Finanzmarktregulierung heißt auch Geldwäsche; das ist ein ganz dunkles Thema. Wir haben auch im Bereich Geldwäsche viel gemacht; aber wir müssen ganz selbstkritisch sagen: Das reicht noch nicht. Wir müssen da mehr machen. Ich will nicht, dass hier in Berlin weiterhin Wohnungen durch asiatisches, russisches oder afrikanisches Schwarzgeld erworben werden. Da haben wir noch viel auf den Weg zu bringen, damit wir das entsprechend hinkriegen.

Meine Damen und Herren, ich habe jetzt über den Haushalt gesprochen, ich habe über Steuern gesprochen, ich habe über Finanzmärkte gesprochen. Jetzt müssen wir auch über Europa sprechen. Ich glaube, bei all dem, was Sie, Herr Scholz, gesagt haben und was richtig ist, müssen wir auch sagen, dass es doch eigentlich traurig ist, dass Europa in den letzten vier Jahren immer nur auf Finanzfragen reduziert worden ist.

Es ist traurig, dass der Finanzminister die Hälfte seiner Rede Europa widmen muss; denn Europa war nie als Finanzprojekt gedacht; Europa war nie als Umverteilungsprojekt gedacht.

Europa ist ein Friedensprojekt, Europa ist ein Sicherheitsprojekt, Europa ist ein Entwicklungsprojekt. Europa ist ein Wirtschaftsprojekt; aber Europa war nie ein Finanzprojekt.

Und wenn wir es nicht schaffen, die Diskussion wieder in diesem Bereich zu führen, dann wird Europa auch nicht erfolgreich sein. Das bedeutet für meine Fraktion:

Erstens. Wir sind bereit, in Europa zu investieren – ich sage ganz bewusst: investieren –, um Europa zukunftsfest zu machen; denn eines ist auch richtig: Wir werden in Deutschland nicht gut leben können, wenn unsere Nachbarn nicht gut leben können.

Zweiter Punkt. Wir werden in Europa investieren, um Aufgaben zu lösen, die wir alleine nicht lösen können. Dazu gehört zum Beispiel die Grenzsicherung, dazu gehören Forschung und Bildung, und dazu gehört vieles weitere mehr. Wir werden aber kein Geld für Europa ausgeben, um Strukturen zu sichern, die schlecht, nicht zukunftsfähig und nicht nachhaltig sind. Daran werden wir uns messen lassen, meine Damen und Herren.

Lassen Sie uns einen Strich darunter ziehen. Wir werden all die Dinge, die ich gerade genannt habe, gemeinsam machen. Wir werden Kompromisse schließen müssen, die für beide Seiten schmerzhaft sein werden.

Wir werden nicht immer alles richtig machen; auch das gehört dazu. Aber wir sind uns in einer Sache einig:

Wir, die Große Koalition, sind bereit, Verantwortung zu übernehmen. Das unterscheidet uns von einigen, die lieber nur nörgelnd auf der Tribüne sitzen. Verantwortung zu übernehmen, die Zukunft des Landes zu gestalten, Lust auf Zukunft zu machen, auch im Finanz- und Haushaltsbereich, das ist unser Anspruch.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zehn Anmerkungen zum Haushalt:

Erste Anmerkung. Es geht uns gut. Seit 2014 haben wir ausgeglichene Haushalte. Die Finanzplanung ist auch ausgeglichen. Europa und die Welt beneiden uns darum; das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen, weil wir das nur allzu leicht vergessen. Herr Kollege Kindler, wenn das nur an den niedrigen Zinskosten gelegen hätte, hätte ganz Europa davon profitiert, weil alle niedrige Zinskosten hatten, nicht nur wir.

Zweite Anmerkung. Es geht nicht nur dem Bund gut, sondern es geht auch den Ländern und Kommunen gut. Im Jahr 2018 werden wahrscheinlich alle Bundesländer einen ausgeglichenen Haushalt bzw. Überschüsse erwirtschaften. Das hat auch viel mit der Bundespolitik zu tun. Das hat viel damit zu tun – der Kollege Rehberg hat es ausgerechnet –, dass wir in den letzten Jahren 150 Milliarden Euro aus unserem Haushalt an Länder und Kommunen weitergeleitet haben.

Für die Zuschauerinnen und Zuschauer auf der Tribüne und für diejenigen, die vor dem Fernseher sitzen: Wenn der Herr Scholz 1 Euro mehr Einkommensteuer bekommt, dann bekommt er gar nicht 1 Euro. Denn von 1 Euro mehr Einkommensteuer gehen 52,5 Cent an die Länder und die Kommunen. Deswegen, meine Damen und Herren, weil jetzt wieder das Jammern von Ministerpräsidenten und anderen Vertretern einsetzt: Dass der Bund mehr zahlen muss, ist, glaube ich, an dieser Stelle falsch.

Dritte Anmerkung: der Mythos der Steuermehrschätzung von 63 Milliarden Euro und dass wir im Geld schwimmen. Von den 63 Milliarden Euro bleiben in dieser Legislaturperiode – der Finanzminister hat es ausgerechnet – nach Abzug dessen, was für Länder und Kommunen draufgeht, was schon verplant ist und was erst 2022 kommt, maximal 10 bis 11 Milliarden Euro über. Wenn man das ins Verhältnis zu 1 400 Milliarden Euro setzt – Lothar Binding, jetzt könnte ich deinen Zollstock gebrauchen –, die wir innerhalb von vier Jahren ausgeben, dann weiß man, dass das relativ wenig ist. Das ist also auf alle Fälle kein Grund, jetzt in große Fantasien über Ausgabenorgien und ähnliche Sachen zu verfallen; denn eigentlich handelt es sich um eine Reserve, die wir vorhalten sollten.

Vierte Anmerkung. Wir sollten eine Reserve vorhalten, weil es nicht garantiert ist, dass die Steuereinnahmen so hoch bleiben. Das hängt mit der wirtschaftlichen Entwicklung zusammen. Zu unserer wirtschaftlichen Entwicklung muss man eines sagen: Wir sind sehr, sehr exportabhängig. Das heißt, wenn irgendjemand auf der Welt Grippe hat – ob das jetzt im Nahen Osten, in den USA oder sonst wo ist –, husten wir mit. Unsere Industriegesellschaft steht außerdem vor Umbrüchen, die wir uns alle wahrscheinlich noch gar nicht vorstellen können, und zwar durch die Digitalisierung, durch Robotik und viele, viele andere Sachen. Deswegen ist es gut, auch noch einige Reserven zu haben.

Fünfte Anmerkung: das Thema Steuersenkungen. Wir senken sehr wohl Steuern. Wir gehen nicht nur gegen die kalte Progression an und fahren den Solidaritätszuschlag zurück, am Ende des Tages ist sogar das Baukindergeld eine Steuersenkung für die Mitte der Gesellschaft.

Ich kann mir schon vorstellen, dass die FDP Probleme damit hat. Denn es ist natürlich keine Entlastung für die Besserverdienenden, sondern etwas für Familien mit Kindern.

Das ist der Fokus unserer Politik. Wir machen Politik für Familien mit Kindern, und wir sind keine Klientelpartei für Besserverdienende.

Sechste Anmerkung: zu wenig Investitionen. Ja, es ist immer wichtig, auf Investitionen zu achten. Der Kollege Binding hat es erklärt: Das Geld muss auch abfließen können. Momentan ist das Problem wohl weniger, dass zu wenig Geld da ist, sondern das Problem ist einfach, dass das Geld nicht verbaut werden kann. Investitionen sind wichtig. Gerade in der Krise wird sich zeigen, wie wichtig Investitionen genommen werden.

Ich habe mich ein bisschen über den Kollegen Kindler von den Grünen gewundert, der sagte: Sozialausgaben und Investitionsquote müssen hoch sein. Das ist richtig. Aber ich will doch die Sozialausgaben nicht verteufeln; das geht doch gar nicht.

Siebte Anmerkung. Meine Damen und Herren, dieser Staat ist nicht nur dafür verantwortlich, eine gute Infrastruktur zu liefern, sondern auch dafür, dass der Zusammenhalt der Gesellschaft erhalten bleibt. Dafür müssen wir gerade in der jetzigen Situation Geld in die Hand nehmen. Was nützen uns gute Straßen, was nützt uns eine gute digitale Infrastruktur, wenn diese Gesellschaft auseinanderbricht?

Wenn wir über Zusammenhalt reden – das führt mich zu meiner achten Anmerkung –, dann müssen wir auch über den Zusammenhalt der Generationen reden. Auch das ist in diesem Haushalt angelegt. Wir werden ja dafür verspottet – angeblich ist es ein Fetisch –, dass wir die schwarze Null halten. Nein, das ist eine Frage der Generationengerechtigkeit. Es ist eine Frage, was wir denjenigen zumuten, die hier in 20 oder 30 Jahren sitzen. Haben sie dann überhaupt noch Spielräume, oder haben sie keine, weil wir das Geld herausgejuxt haben? Darum geht es bei der schwarzen Null. Wir sind dafür, dass die Generationengerechtigkeit eine große Rolle spielt. Das ist wie im Haushalt von Wolfgang Schäuble auch im Haushalt von Olaf Scholz angelegt, und das ist gut und richtig; da sind sich CDU, CSU und SPD sehr, sehr einig.

Neunte Anmerkung. Wenn wir das mit der Generationengerechtigkeit ernst nehmen, dann müssen wir natürlich schon schauen, was wir den nächsten Generationen in den Rucksack packen. Dazu gehören einige Ziegelsteine. Natürlich ist ein großer Ziegelstein die Mehrbelastung, die wir durch die Europäische Union haben werden. Der Brexit wird für uns nicht kostenlos sein.

Wir sind uns doch alle einig – zumindest fast alle –, dass die Europäische Union Aufgaben übernehmen muss, die wir als Deutsche nicht alleine übernehmen können: Das ist die äußere Sicherheit; das ist eine gemeinsame Verteidigungspolitik; das ist eine gemeinsame Außenhandelspolitik; das ist aber auch eine gemeinsame Grenzsicherung. Wir werden die Grenzen der Europäischen Union nicht alleine sichern können. Deswegen müssen wir dafür mehr Geld in die Hand nehmen. Das ist investiertes Geld, und zwar gut investiertes Geld. Dementsprechend werden wir keinen Blankoscheck dafür ausstellen, dass in der Europäischen Union zu viel Geld ausgegeben wird. Aber uns ist klar – da sind wir sehr realistisch und auch sehr, sehr ehrlich –, dass die Europäische Union zu unserem Nutzen mehr Geld kosten wird, als es in der Vergangenheit der Fall war.

Zehnte Anmerkung. Meine Damen und Herren, man kann natürlich sagen: Wir brauchen mehr Mittel; deswegen müssen wir eine Vermögensteuer einführen. – Die SPD hat gerade wieder in einer Rede die Forderung nach einem höheren Spitzensteuersatz aus der Mottenkisten herausgeholt. Man kann über eine höhere Erbschaftsteuer und viele andere Dinge reden. Aber ich denke, wir haben noch eine andere Quelle, mit der wir uns haushalterische Mittel erarbeiten können: Das ist der Punkt Aufgabenkritik.

Wir müssen doch einfach einmal hinterfragen, welches Geld in den verschiedenen Einzelplänen ausgegeben wird, ob dieses Geld sinnvoll ausgegeben wird, ob es effektiv und effizient ausgegeben wird.

– Ich nehme mit Freude wahr, dass die FDP jetzt mitklatscht. – Das ist die eigentliche Oppositionsaufgabe und im Übrigen auch eine Aufgabe von uns, den Unions- und den sozialdemokratischen Haushältern. Genau da müssen wir in den Haushaltsberatungen den Finger in die Wunde legen und gucken, wo das Geld gut ausgegeben wird und wo es schlecht ausgegeben wird. Das ist doch wesentlich besser und wesentlich interessanter, als hier populistische Thesen abzusondern. Aber es ist natürlich nicht so ganz einfach, weil es Kärrnerarbeit ist. Da muss man in die Einzelpläne hinein; da muss man in die einzelnen Positionen hinein. Da muss man auch einmal unangenehme Wahrheiten aussprechen.

Ehrlich gesagt, das ist eine Geschichte, mit der wir uns in den nächsten Wochen beschäftigen sollten. Ich glaube, in diesem Haushalt ist noch Luft. Wir können unser Geld besser ausgeben. Wir können dafür sorgen, dass wir für 1 Euro mehr Autobahnen kriegen. Wir können dafür sorgen, dass wir für 1 Euro eine bessere Betreuung von Langzeitarbeitslosen kriegen. Wir können dafür sorgen, dass wir für 1 Euro eine bessere Bildung kriegen, als es in der Vergangenheit der Fall war. Da sehe ich auch das Bundesfinanzministerium in der Pflicht, diesen Prozess von vorne zu führen, lieber Herr Minister Scholz. Wir sollten uns anschauen, wie wir mit den bestehenden Mitteln besser arbeiten können. Das ist besser, als danach zu fragen, wie wir mehr Mittel generieren können.

Herzlichen Dank.

 

Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir stehen am Ende der Einbringung des Haushalts in dieser ersten Haushaltswoche. Der Haushalt wird jetzt an die Ausschüsse überwiesen, insbesondere an den Haushaltsausschuss. Wir werden dort in den nächsten Wochen und Monaten hart daran arbeiten. Für diesen Haushalt gilt genau das Gleiche, was auch für Gesetze gilt: Kein Haushalt kommt so aus dem Bundestag heraus, wie er hineingekommen ist. – Dafür haben wir jetzt die Vorlage geschaffen.

Die Woche war geprägt davon, dass darüber diskutiert wurde, dass die Einnahmesituation sehr gut ist. Das hat viele Ideen hervorgerufen, was man mit diesen Einnahmen machen kann: von Steuersenkungen bis zu Mehrausgaben. Es gab auch den einen oder anderen oder die eine oder andere, denen die Einnahmen nicht gereicht haben. Die haben gesagt, es müssten noch mehr Steuern erhoben werden, und wir brauchten noch mehr Geld. Das ist die eigentliche Gemengelage, die diskutiert worden ist.

Ich möchte einmal anhand einiger Punkte aufzeigen, worum es bei einem zukunftsorientierten Haushalt sonst noch geht. Wir fangen einfach mal mit dem Thema Schulden an. Der Bundesfinanzminister hat gerade gesagt, dass wir das erste Mal seit Urzeiten die Vorgaben der europäischen Verträge wieder einhalten und vielleicht schon in diesem Jahr unterhalb der 60-Prozent-Schuldengrenze bleiben werden. Das ist eigentlich ein Grund, sich zu freuen. Wenn uns vor einigen Jahren jemand gesagt hätte, dass das so schnell gehen würde, dann hätten wir denjenigen mit großen Augen angeguckt und hätten das nicht geglaubt. Ich denke, Erfolge muss man feiern, auch diesen muss man feiern; denn das läuft richtig gut.

Aber ist das gut genug? Die Esten würden sagen: Unsere Schuldenquote liegt bei nur 10 Prozent; da ist noch Potenzial nach oben. – Ich will aber darauf hinaus, dass wir die sinkende Staatsverschuldung gemeinsam als Große Koalition erreicht haben, aber auch mit unseren Kollegen von den Freien Demokraten. Wir haben das erreicht, ohne Steuern zu erhöhen oder neue Steuern zu erfinden. Wir haben den Kommunen mehr Geld gegeben. Wir haben den Ländern mehr Geld gegeben. Wir haben mehr Geld für Investitionen und Bildung ausgegeben. Insofern ist das ein ganz großer Erfolg.

Das reicht aber nicht; denn eine Schuldenquote von 60 Prozent bedeutet, dass wir alleine im Bund noch deutlich mehr als 1 Billion Euro Schulden haben. Das ist eine Menge Geld. Der Bundesfinanzminister hat gerade davon gesprochen und außerdem gesagt: Wir müssen schauen, dass auch zukünftige Generationen noch Gestaltungsspielräume haben. Deswegen muss man die Schulden im Auge behalten; denn zukünftige Generationen werden vielleicht etwas mehr Zinsen zahlen müssen als wir.

Deswegen muss neben der Senkung von Steuern und Mehrausgaben unser Anspruch außerdem sein, den Schuldenstand konsequent zurückzuführen. Das ist vielleicht ganz altmodisch, dass man Schulden zurückzahlt,

aber man könnte ja darüber nachdenken, wenn am Ende des Jahres Überschüsse und noch Reste da sind, wenn noch Geld übrig ist, dieses Geld einfach mal für die Schuldentilgung zu verwenden.

Das könnten wir uns wieder vornehmen.

Aber ein Haushalt ohne neue Schulden reicht nicht, um die Zukunftsfestigkeit herzustellen. Wir müssen auch investieren. Ich bin froh, dass wir Investitionen erhöht haben. Jetzt sagt aber der eine oder andere: Na ja, für das Jahr 2019 hätte das noch mehr sein können. – Das kann man sagen. Aber derjenige oder diejenige soll mir dann auch sagen, wo wir das Geld denn tatsächlich noch verbauen können; denn Geld für Investitionen bereitzustellen, ist das eine, das Geld muss aber auch abfließen. Insofern, denke ich, sind die Zahlen, die für 2019 im Haushalt stehen, in Ordnung.

Wir müssen aber daran arbeiten – auch das ist schon gesagt worden –, die Investitionen für die Jahre 2020, 2021 und 2022 weiter zu erhöhen; denn – das ist wichtig – Investitionen machen nur Sinn, wenn sie verstetigt werden. Es reicht nicht, zu investieren, wenn Geld da ist, sondern wir müssen auch in schlechten Zeiten investieren. Jeder, der sich in der Kommunalpolitik oder auch in der Bundespolitik mit Haushalten befasst hat, weiß, wo zuerst gespart wird, wenn das Geld weniger wird. Es wird bei den Investitionen gespart. Das ist ein falscher Weg; diesen dürfen wir nicht gehen.

Der dritte Punkt, der für einen zukunftsfesten Haushalt wichtig ist, ist der Bereich Bildung. Wir haben uns entschlossen – das war in der Union durchaus kein einfacher Vorgang –, dass wir den Ländern und Kommunen dabei stärker unter die Arme greifen, zum Beispiel – ich schaue die Bundesbildungsministerin an – bei der Digitalisierung von Schulen.

Dafür müssen wir aber das Grundgesetz ändern, und das haben wir auch vor. Das können wir als Große Koalition aber nicht alleine; dafür brauchen wir auch die Opposition. Ich hoffe, dass wir das möglichst schnell und konstruktiv hinkriegen und dieses Thema nicht zu einem politischen Schlachtfeld machen, auf dem wir uns über andere Dinge auseinandersetzen. Es geht bei den Grundgesetzänderungen darum, dass wir das Geld schnell dahin geben können, wo es benötigt wird. Ich setze darauf, dass wir das gut hinbekommen.

Jetzt könnte man sagen: Das sind doch schon einige Zukunftspläne. Wir wollen auf die Schulden achten, in Bildung investieren und die Investitionen erhöhen. Reicht das? Nein, es gibt noch eine ganz andere und sehr wichtige Zukunftsfrage – und zwar nicht erst seit drei Wochen, sondern seit mehreren Jahren. Dabei geht es um den Zusammenhalt dieses Landes und den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft. Da geht momentan aus unterschiedlichen Gründen, die ich hier gar nicht diskutieren möchte, eine Menge kaputt. Kann man die Gräben mithilfe der Haushaltpolitik überwinden? Das gelingt wahrscheinlich nicht allein mit den Mitteln der Haushaltspolitik, aber auch ein Bundeshaushalt muss den Anspruch haben, etwas für den Zusammenhalt der Gesellschaft zu tun.

Ich möchte das an drei Beispielen erläutern. Erstens: Sozialausgaben. Wir von der Union sind nicht unbedingt große Freunde des Wortes „Umverteilung“. Trotzdem ist es notwendig, dass wir umverteilen, damit die Unterschiede in dieser Gesellschaft nicht zu groß werden. Pauschal davon zu sprechen, dass Sozialausgaben etwas Schlechtes sind, trägt dementsprechend nicht zur Herstellung der Zukunftsfähigkeit des Landes bei. Das hat eine Wirkung. Das hat auch eine gute Wirkung, weil es zeigt: Wir sind am Umverteilen, auch wenn die einen oder anderen behaupten, dass das nicht so ist. Das klappt ganz gut. Die Einkommensunterschiede werden nivelliert durch die Umverteilung, die wir vornehmen, und das ist ganz wichtig für den Zusammenhalt der Gesellschaft.

Zweiter Punkt: die Mitte der Gesellschaft. Wir kriegen in den letzten Tagen und Wochen immer die Rückmeldung: Ja, was tut ihr eigentlich noch für uns, für die Mitte der Gesellschaft? Im Haushalt muss auch etwas für die Mitte der Gesellschaft getan werden. Jetzt kann man sich darüber unterhalten, ob Dinge wie das Baukindergeld dazu tauglich sind oder nicht.

Aber es ist ein Zeichen an die Mitte der Gesellschaft. Denn was ist mehr in der Mitte als Familien mit Kindern mit mittlerem Einkommen, meine Damen und Herren?

Vor diesem Hintergrund ist es wichtig – der Bundesfinanzminister hat es gesagt –, dass wir uns mit dem Bereich Wohnen beschäftigen. Aber wir können den Bereich Wohnen nicht nur auf Mieten reduzieren. Vielmehr hat Wohnen für uns als Union auch immer etwas mit Wohneigentum zu tun, weil wir den Anspruch erheben, dass wir die Partei der Mieter und der Eigentümer sind, meine Damen und Herren.

Deswegen müssen wir auf dem Wohngipfel ein Paket schnüren, wo nicht nur Baukindergeld drin ist, wo nicht nur sozialer Wohnungsbau drin ist, sondern wo es auch um die Grunderwerbsteuer geht. Da sind die Länder gefordert. Es geht um Flächen, es geht um Bauvorschriften und viele andere Sachen. Das ist ein Zeichen an die Mitte der Gesellschaft, meine Damen und Herren.

Der letzte Punkt ist mir besonders wichtig. Wir haben in den letzten Jahren viel gemacht für die Ballungsgebiete. Das war richtig, und das war auch notwendig. Aber Zusammenhalt bedeutet auch Zusammenhalt innerhalb der Region, zwischen Land und Stadt. Deswegen ist es gut und richtig, dass sich diese Bundesregierung vorgenommen hat, insbesondere die ländlichen Räume zu fördern. Das hat auch ganz viel mit Zusammenhalt der Gesellschaft zu tun, und das ist gut.

Strich drunter: Wir machen etwas im Bereich Bildung, wir investieren, wir haben einen Blick auf die Schulden. Wir haben in diesem Haushalt ganz stark den Zusammenhalt der Gesellschaft im Blick. Ein persönlicher Wunsch von mir, von vielen in der Union: Wir müssen auch etwas im Bereich Verteidigung tun, nicht weil die NATO es fordert, sondern weil es unsere eigene Sicherheit erfordert, nicht weil die USA uns drängen, sondern weil wir es unseren Soldatinnen und Soldaten schuldig sind, dass wir sie vernünftig ausstatten. Deswegen würde ich dringend darum bitten, dass wir das auch besonders im Fokus haben.

Schlussstrich drunter – Frau Präsidentin, ein Satz noch –: Ich möchte mich noch einmal bei Ihnen bedanken, Herr Scholz. Das gilt auch für Ihre beiden Staatssekretärinnen, Frau Lambrecht und Frau Hagedorn. Wir arbeiten jetzt seit einem halben Jahr zusammen. Da ja gelegentlich darüber geredet wird, welche Konflikte es in unserer Koalition gibt, sage ich: Das läuft gut. Wir haben an einigen Punkten unterschiedliche Meinungen. Wenn das nicht so wäre, wären wir nicht in unterschiedlichen Parteien. Das ist sicherlich auch in Ordnung. Aber eines ist richtig: Wir versuchen, in gegenseitigem Respekt zueinander diesen Koalitionsvertrag vernünftig abzuarbeiten. Wir arbeiten hier im Finanz- und Haushaltsbereich sachlich, gut, respektvoll. Insofern kann ich entgegen anderslautenden Behauptungen nur sagen: Es eint uns eine Menge. Wir haben die Absicht, das Ganze gut zu machen, und zwar bis 2021 in dieser Großen Koalition.

Herzlichen Dank.

 

Wenn ich mir meine Vorredner so anhöre, dann wünsche ich mir, dass wir uns hin und wieder auch einmal die Zeit nehmen, uns über das Glück, dass wir dieses Europa haben, zu freuen, anstatt uns immer nur die Sorgen zu erzählen.

– Ja, rufen Sie ruhig „Oh“. – Ich kann Ihnen eines sagen: Wir werden in den nächsten Wochen den 100. Jahrestag des Endes des Ersten Weltkrieges begehen, der Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts, dem der Zweite Weltkrieg gefolgt ist und in dem keine Familie in Mittel-, Ost- und Westeuropa nicht mindestens einen Angehörigen verloren hat. Dass das nicht wieder passiert, ist das Verdienst dieses großen Friedensprojektes Europa.

Deswegen werde ich, soweit es sich irgendwie anbietet, jede meiner Reden zu Europa damit eröffnen, dass Europa an erster Stelle ein Friedensprojekt ist, an zweiter Stelle ein Friedensprojekt ist und an dritter Stelle ein Friedensprojekt ist und dass wir uns gar nicht oft genug sagen können, wie wichtig das ist, anstatt uns hier bei allen Sorgen und Nöten, die es tatsächlich gibt, gegenseitig zu beweinen.

Meine Damen und Herren, Europa ist aber nicht nur ein Friedensprojekt. Europa ist auch das größte und erfolgreichste wirtschaftspolitische Projekt, das wir je zustande gebracht haben, und dabei spreche ich nicht nur vom Binnenmarkt. Wir können uns darüber streiten, ob 17, 18, 19 oder 20 Prozent unserer Arbeitsplätze dranhängen. Wir wissen aber eines: Ohne diesen Binnenmarkt würden Menschen ohne Arbeit dastehen, würden Hallen leer stehen und hätten wir auch nicht die Steuereinnahmen und den Wohlstand, womit wir uns viele Dinge leisten können, die uns allen hier in diesem Haus wichtig sind.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Europa ist im wirtschaftlichen Bereich nicht nur ein Binnenmarktprojekt. Wir sind die größte Handelsmacht der Welt. Wie wichtig das ist, haben wir gerade in den letzten Wochen und Monaten gesehen. Es wäre sonst gar nicht möglich, dass sich alle asiatischen Regierungschefs mit Deutschland alleine treffen. Wie dringend notwendig das ist, sehen wir doch angesichts der expansiven – einige sagen: aggressiven – Politik von China. Hier müssen wir als Europäer doch zusammen dagegenhalten.

Die Bundeskanzlerin hat es gerade angesprochen: Wir schließen ein Freihandelsabkommen mit Singapur ab. Ich kann für meine Fraktion nur eines sagen: Wir lieben gutgemachte Freihandelsabkommen und werden uns dafür einsetzen, dass diese Freihandelsabkommen zusammen mit unseren europäischen Freunden weiter abgeschlossen werden,

weil das der Weg ist, wie wir den Wohlstand in Deutschland sichern.

Wir werden natürlich die Wirtschafts- und Währungsunion weiterentwickeln, aber wir nehmen uns auch die Freiheit, den einen oder anderen Vorschlag aus Brüssel oder Frankreich zu kritisieren; denn wenn wir ein gutes Europa wollen, dann müssen wir uns konstruktiv-kritisch damit auseinandersetzen und dürfen nicht alles mitmachen, was vorgeschlagen wird, weil zumindest aus unserer Sicht auch in der Vergangenheit nicht alles vernünftig und richtig war. Als deutsches, als nationales Parlament ist es unsere Aufgabe, darauf zu achten.

Europa ist aber auch – das haben wir ebenfalls in den letzten Jahren gelernt – ein Projekt, das eine gemeinsame Lösungsplattform für uns alle bietet, eine Lösungsplattform für Probleme, die wir nicht alleine lösen können. Das sind Großforschungsprojekte, der Klimaschutz und der Umweltschutz. Das lässt sich nicht an nationalen Grenzen aufhalten.

Es gibt zwei wichtige Themen, die wir auf dem bevorstehenden Gipfel besprechen werden. Das eine Thema ist die Migration. Es ist doch völlig klar, dass eine Strategie zur Vermeidung von Flucht- und Migrationsursachen nicht alleine von Deutschland verfolgt werden kann. Das müssen wir zusammen in Europa machen. Es ist doch völlig klar, dass der Schutz unserer Außengrenzen gemeinsam von allen europäischen Staaten organisiert werden muss. Es ist doch völlig klar, dass die gerechte Verteilung der Lasten durch Flucht und Vertreibung nur europäisch organisiert werden kann.

Nun kann man sagen: Das alles dauert so lange; Fortschritte werden nicht schnell genug erzielt. – Eine kleine Rückblende, 104 Jahre zurück, 1914: Wie froh wäre man damals gewesen, wenn kleine Fortschritte hätten gemacht werden können! Wie froh wäre man gewesen, wenn man ein Forum, wie wir es in Brüssel haben, gehabt hätte, bei dem sich 26, 27 bzw. 28 Staats- und Regierungschefs darauf einigen, dass man lieber langsam etwas zusammen macht, als dass man etwas gegeneinander macht.

Vor diesem Hintergrund bleibe ich dabei: Trotz all der Probleme, die wir haben, ist Europa ein großartiges Friedensprojekt, ein großartiges Wirtschaftsprojekt und ein großartiges Problemlösungsprojekt. Es ist unsere Aufgabe, dieses Europa nicht zu bekämpfen, es nicht kleinzumachen, sondern es jeden Tag in sehr kleinteiliger Arbeit zu verbessern.

Natürlich läuft nicht alles gut. Über ein anderes Thema werden wir auf dem bevorstehenden Gipfel ebenfalls reden. Das ist der Brexit. Das war für uns eine schmerzhafte Entscheidung der Briten. Natürlich müssen wir uns täglich fragen: Wie konnte es dazu kommen? Was haben wir falsch gemacht, und was können wir besser machen, damit so etwas nicht noch einmal passiert? Aber eines ist auch richtig: Wir müssen und werden die Entscheidung des britischen Volkes respektieren.

Das ist jetzt so. Auch wenn es am Ende nur Verlierer gibt, müssen wir jetzt das Beste daraus machen.

Wie machen wir das? Dazu fünf Punkte: Der erste Punkt. Wir sollten dabei fair bleiben. Wir haben den Briten hier in Deutschland sehr viel zu verdanken. Die Briten waren in den meisten Fällen ein sehr verlässlicher Partner und haben meistens an unserer Seite des Verhandlungstisches in Brüssel gesessen. Deshalb werden wir weiterhin eine Verhandlung unter Freunden führen.

Der zweite Punkt. Es ist natürlich besser, wenn wir einen Konsens erzielen. Wir werden hart daran arbeiten, einen Konsens herzustellen.

Der dritte Punkt. Es wird keinen Konsens um jeden Preis geben. Das wurde hier schon mehrfach gesagt – auch von Herrn Lindner –: Wir können nicht zulassen, dass es einen Rabatt oder eine Rosinenpickerei gibt. Das geht nicht. Wer die europäischen Vorteile genießt, muss auch die europäischen Lasten tragen; das ist überhaupt keine Frage. Wir sind auch ziemlich kompromisslos bei unseren Grundfreiheiten. Auch das ist überhaupt keine Frage.

Wir müssen immer – das ist der vierte Punkt – an unsere Verantwortung gegenüber Nordirland denken. In Nord­irland gibt es eine mehr als hundertjährige Geschichte von Gewalt, Tod und Terror. Diese ist durch das Karfreitagsabkommen beendet worden. Wir müssen ganz genau aufpassen, dass die Brexit-Verträge nicht dazu führen, dass diese Geschichte wiederauflebt. Hier haben wir eine große Verantwortung. Ich bin froh, dass alle Redner das so erwähnt haben. Damit werden wir sehr achtsam und vorsichtig umgehen.

Der fünfte Punkt. Es gibt ein Leben nach dem Brexit, auch ein Zusammenleben mit dem Vereinigten Königreich. Wir arbeiten in vielen Projekten in den Bereichen Bildung und Forschung, aber auch bei der Verteidigung zusammen. Frau von der Leyen, ich bin sehr froh, dass Sie zusammen mit Ihrem britischen Kollegen gerade in den letzten Wochen bewusst das Zeichen gesetzt haben, dass die beiden Armeen weiterhin gemeinsam in Deutschland üben und zusammenarbeiten. Ich teile Ihre Vorstellung, Herr Lindner – auch wenn das momentan unrealistisch erscheint –: Die Tür zur Europäischen Union muss für das Vereinigte Königreich offen bleiben.

Nun sollten wir vielleicht noch ein bisschen über unsere Rolle im Gipfelkonzert der europäischen Politik reden. Ich habe manchmal das Gefühl – das sage ich ganz selbstkritisch –, dass wir in zwei Paralleluniversen leben: Da gibt es Brüssel; hier gibt es den Deutschen Bundestag als nationalen Gesetzgeber. – Das ist nicht so vorgesehen. Wir haben durch den Vertrag von Lissabon, durch das Grundgesetz und auch durch die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts als Deutscher Bundestag ziemlich viele Pflichten und Rechte. Diese sollten wir mehr nutzen.

Wir haben die Pflicht, unsere Regierung im Rat zu kontrollieren. Wir haben das Recht zur Stellungnahme und zur Mitwirkung an europäischen Rechtsetzungsprozessen. Wir haben das Instrument der Subsidiaritätsrüge,

das wir wohl gar nicht so oft nutzen, wie wir es vielleicht nutzen könnten. Und wir haben natürlich die Souveränität über den Haushalt. Die haben wir allerdings weidlich genutzt und auch richtig genutzt.

Ich kann uns alle nur dazu ermuntern und aufrufen, dass wir uns als nationales Parlament nicht als die anderen begreifen, sondern dass wir uns als integralen Inhalt und Bestandteil des europäischen Rechtsetzungsprozesses begreifen und dass wir deswegen noch viel öfter über Europa reden, als wir das derzeit tun.

Zum Schluss möchte ich drei Wünsche äußern.

Erster Wunsch: Ich wünsche mir, dass wir Europa nicht immer nur auf die Finanzfragen reduzieren und uns nicht darauf beschränken, uns neue Töpfe zu überlegen, mit denen wir noch einmal Geld verteilen können. Obwohl das so einfach ist, sollten wir dieser süßen Versuchung widerstehen und uns mehr den Sachfragen zuwenden, die wirklich wichtig sind – Migration, äußere und innere Sicherheit, gemeinsame Forschung, gemeinsame Bildung, Erasmus und viele andere Sachen. Dadurch würden wir die Akzeptanz von Europa nachhaltig steigern. Es ist allemal besser, Lösungen zu finden, als Probleme mit Geld zuzuschütten.

Zweiter Wunsch: Ich wünsche mir, dass die Geschichte von Europa zukünftig nicht mehr von Politikern, Beamten, Journalisten oder Wissenschaftlern erzählt wird,

sondern dass sie emotional von denjenigen erzählt wird, die Europa groß gemacht haben und die von Europa profitiert haben. Es geht – ich habe das hier schon einmal gesagt – um meinen deutschen Studienfreund, der im Erasmus-Programm seine schwedische Frau kennengelernt hat und heute eine europäische vielsprachige Familie hat, die in ganz Europa lebt. Es geht um den estnischen Softwareingenieur, der durch die Förderung der Europäischen Union ein Start-up in Tallinn nun aufbauen konnte und im Gegensatz zu seinen Eltern und Großeltern Zukunft hat. Es geht auch um die alte Frau, die ich auf Vertriebenen-Veranstaltungen gesehen habe, die von den Schrecken ihrer Kindheit und ihrer Jugend, von Gewalt, Flucht und Vertreibung gezeichnet ist und uns erzählen kann, dass wir durch diese Europäische Union seit 70 Jahren in Frieden leben, meine Damen und Herren.

Dritter Wunsch: In den 50er-Jahren sind europäische Staatsmänner – der Italiener de Gasperi und die Franzosen Monnet und Schuman – in einer ganz schwierigen Situation, obwohl sie überhaupt keinen Grund dazu gehabt haben und obwohl es viel Widerstand in der eigenen Bevölkerung gab, auf Konrad Adenauer zugegangen und haben gesagt: Wir müssen in Europa gemeinsam etwas machen. Wir machen das trotzdem.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche mir, dass wir heute den Mut haben – trotz aller vorhandenen Schwierigkeiten sind wir hinsichtlich Europa in einer viel einfacheren Situation als Schuman, Monnet, de Gasperi und Adenauer –, auch zu sagen: Wir machen es trotzdem.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Gegensatz zu einigen Vorrednern bin ich der Meinung, dass es diesem Land richtig gut geht

und dass wir uns einmal die Zeit nehmen sollten, das auszusprechen. Natürlich ist nicht alles gut. Natürlich kann man noch vieles besser machen. Aber wer die politische Auseinandersetzung darauf reduziert, uns immer zu erzählen, was noch schlecht läuft, der soll mir einfach mal sagen: Wann und wo ist es denn besser als hier? Das ist doch die eigentliche Frage.

Natürlich ist es auch so – das ist nicht ganz unrichtig –, dass die Menschen unruhig sind. Die Menschen sind nicht nur unruhig, sondern es ist auch so, dass wir eine verhängnisvolle Entwicklung haben, insbesondere in den letzten Jahren: dass nämlich der Zusammenhalt in der Gesellschaft schwindet, dass wir uns granulieren, dass wir nicht mehr miteinander reden, sondern übereinander reden, dass wir unsere eigenen Positionen moralisch überhöhen, dass wir die Dialogfähigkeit verloren haben und dass das, was die Bundesrepublik Deutschland seit Jahrzehnten getragen hat, der gesamtgesellschaftliche Konsens, bröckelt.

Ich denke, dass das unsere große Aufgabe sein wird. Herr Hofreiter, Sie haben die großen Fragen angesprochen. Die große Frage wird der Zusammenhalt in dieser Gesellschaft in den nächsten Jahren sein.

Es lohnt sich, in dieser Generaldebatte, in der ja die langen Linien gezogen werden, sich einige Gedanken darüber zu machen, wie man diese Frage beantwortet.

Fangen wir mit einem ersten Punkt an. Ich war auf einer Veranstaltung; dort stand eine Frau auf, die sehr empört war und sagte: Ich bin eine ganz normale Arbeitnehmerin; ich bringe morgens meine Kinder zur Schule und hole sie nachmittags ab. Wer interessiert sich eigentlich noch für uns? Werde ich eigentlich noch gesehen? – Ich glaube, meine Damen und Herren, wenn wir das Land zusammenhalten wollen, müssen wir wieder beginnen, die Gesellschaft von der Mitte her zu denken. Denn die Mitte hält dieses Land zusammen.

Das tun wir im Übrigen auch im Haushalt, nicht indem wir auf 10 000 Metern Flughöhe die ganz großen Fragen diskutieren und beantworten, sondern indem wir konkret etwas tun: indem wir Familien entlasten, indem wir das Baukindergeld und das Gute-Kita-Gesetz auf den Weg bringen, indem wir was für die Digitalisierung in den Schulen und für die Pflege tun. Das bedeutet, Politik von der Mitte her zu denken, ohne die Ränder auf der anderen Seite in irgendeiner Art und Weise zu vernachlässigen.

Zweiter Gedanke. Warum sind Staaten eigentlich mal gegründet worden? Was ist der Ursprung? Der Ursprung ist: Die Menschen wollten Sicherheit, und zwar Sicherheit nach außen und Sicherheit nach innen.

Ich war vor einigen Wochen bei der Bundeswehr und gestern bei der Bundespolizei. Ich habe dort hochmotivierte Truppen gesehen: Menschen, die mit viel Herzblut dafür kämpfen, dass die innere und äußere Sicherheit in diesem Land erhalten bleiben. Diese Menschen haben es verdient, dass sie zusätzliche Kollegen bekommen – was wir mit diesem Haushalt tun; Frau Nahles hat darauf hingewiesen –, aber auch zusätzliche Sachmittel, und dass sie vor allen Dingen eines bekommen, und das gilt insbesondere für unsere Polizistinnen und Polizisten: Wertschätzung für das, was sie tun.

Aber das reicht nicht; es geht noch einen Schritt weiter. Wir haben als Union gesagt: Wir wollen den Pakt für den Rechtsstaat, weil die Menschen zu Recht erwarten, dass dieses Recht nicht nur von der Polizei geschützt wird, sondern dass, wenn es gebrochen wird, dies auch bestraft wird. Wir brauchen mehr Staatsanwälte. Wir brauchen mehr Richter. Wir brauchen übrigens auch mehr Rechtspfleger und Verwaltungsmitarbeiter in den Gerichten. Das ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und Ländern. Das gehen wir an. Wir brauchen die Digitalisierung der Justizverwaltung und eine bessere Verknüpfung mit unseren Polizeibehörden. Auch da sind wir schon dabei; das gehen wir an.

Wir brauchen aber auch eine bessere Strafprozessordnung. Wir brauchen ein besseres Prozessrecht. Wir müssen schneller werden, wir müssen konsequenter werden, und wir brauchen vor allen Dingen mehr Verständnis und Zuwendung für die Opfer von Verbrechen. Das alles gehört zum Pakt für den Rechtsstaat,

weil es ein staatliches Kernanliegen sein muss, die Bürgerinnen und Bürger zu schützen.

Genau das Gleiche gilt auch für die Bundeswehr, die mehr Mittel bekommt. Denn Sicherheit ist nicht nur im Inneren, sondern auch im Äußeren wichtig.

Mein nächster Gedanke. Wir werden gemeinhin ein bisschen verspottet, weil wir so viel Geld für Soziales ausgeben, Herr Lindner. Aber Soziales hat auch etwas mit dem Zusammenhalt der Gesellschaft zu tun. Denn die Menschen haben eine Erwartung an den Staat: Wenn es mir schlecht geht, wenn ich krank bin, Pflege brauche, arbeitslos oder alt bin, dann brauche ich bei aller Eigenverantwortung – für die meine Partei steht – auch die Solidarität der anderen.

Wenn dieses Versprechen nicht mehr eingehalten wird, dann brauchen wir nicht über den Zusammenhalt der Gesellschaft zu reden. Dann reden wir nur noch über uns. Ich glaube nicht, dass der Satz „Jeder kehre vor seiner eigenen Tür, und dann wird alles gut“ richtig ist, sondern zum Zusammenhalt der Gesellschaft gehört Solidarität. Auch das ist in diesem Haushalt abgebildet.

Deswegen gehört bei allem Respekt davor, dass wir viel investieren, und bei aller Eigenverantwortung – das ist alles richtig – auch die soziale Komponente dazu. Das ist überhaupt keine Frage.

Aber was die Menschen, glaube ich, am meisten beunruhigt, ist die Frage: Wie geht es eigentlich weiter? Die Bundeskanzlerin hat es angesprochen: Wir haben die Digitalisierung, die künstliche Intelligenz und viele andere Herausforderungen zu bewältigen.

Ich bin übrigens der Meinung, dass wir in vielen Diskussionen zu vielen Themen leider oft rückwärtsgewandt und kleinteilig sind. Da haben Sie recht, Herr Hofreiter. Ich glaube, die künstliche Intelligenz wird unser Leben mehr verändern als niedrigere oder höhere Steuern, neue Straßen und vieles andere, was uns zu Recht sehr wichtig ist.

Auf diese Zukunftsfragen müssen wir Antworten geben. Das tun wir auch. Das erste Thema ist Bildung. Jetzt reden wir nicht über die Bildung in den Ländern. Es gibt eine weitere Komponente, wo wir noch viel mehr tun müssen und an der unsere Bildungsministerin schon arbeitet. Das ist nämlich der Punkt Weiterbildung. Wenn ich eine Schulklasse zu Besuch habe, dann sage ich ihnen immer: Ihr werdet euren Beruf fünf- oder sechsmal neu erlernen müssen. – Wir haben in Deutschland ein Bildungssystem, das auf die klassische Erstausbildung ausgerichtet ist, auf Ausbildung, Studium, Schule. Wir müssen auch Strukturen bereitstellen für die Weiterbildung. Das ist eine ganz wichtige Frage für die Zukunft.

Da haben wir die ersten Grundstöcke gelegt. Das muss auch weitergehen.

Es geht nicht nur um Bildung, sondern auch um Innovation, das zweite Thema. Ich weiß nicht, ob Ihnen klar ist, wie viel Geld alleine China in künstliche Intelligenz investiert. Das ist ein dreistelliger Milliardenbetrag.

– Wir haben auch im Bundeshaushalt Mittel dafür eingestellt. – Jetzt kommt die eigentliche Antwort: Wir haben nur eine Chance, in dieser Technologie- und Innovationswelt zu bestehen, wenn wir das gemeinsam europäisch machen. Es reicht nicht, wenn wir das alleine machen.

All denjenigen, die sagen: „Europa ist etwas Schlechtes“, sage ich: Europa ist die Antwort darauf, dass wir innovativ und technologisch vorne bleiben.

– Hier wird gerade gerufen: „Europa ist ein Kontinent!“ Nein, Europa ist mehr. Europa ist eine Wertegemeinschaft! Europa ist ein Friedensprojekt! Europa ist ein Wirtschaftsprojekt! Wer Europa auf einen Kontinent reduziert, hat nichts, aber auch gar nichts verstanden!

Herr Hofreiter, ich gebe Ihnen recht. Die Umweltpolitik, die wir in den vergangenen Jahren gemacht haben, war sehr eindimensional und nicht ausreichend. Ich kann Ihnen auch sagen, warum. Weil wir Umweltpolitik auf zwei Dinge reduziert haben: auf Verbote und regenerative Energien. Ich finde, dass regenerative Energien gut sind. Aber das war eine Monostruktur, die wir geschaffen haben.

Wir glauben daran, dass wir Umweltpolitik nicht mit Verboten voranbringen, sondern mit Anreizen.

Unser Anspruch ist, Technologie und Umwelt miteinander zu versöhnen; denn das Ganze passt zusammen und kann ein Erfolgsmodell für die Bundesrepublik Deutschland und natürlich für Europa werden.

Jetzt komme ich zum Thema Europa; das war gerade der Cliffhanger und Spoiler zu Europa. Wenn wir den Menschen sagen wollen, dass sie eine Zukunft haben, dass sie in dieser Welt, die irgendwo immer mehr aus den Fugen gerät, sicher sein können, dann werden wir das nur gemeinsam europäisch hinbekommen.

– Das ist auch wieder interessant. Von der rechten Seite kommt – ich wiederhole für diejenigen, die das nicht hören konnten –: Nein, das geht nicht europäisch. – Es ist schön, dass wir diesen Unterschied haben. Wir glauben nämlich daran, dass wir das europäisch gemeinsam besser hinbekommen.

Wir glauben im Übrigen auch an eine andere Sache. Bei der Rede der Bundeskanzlerin wurde zugerufen: Wir sind für Deutschland verantwortlich. – Nein, unser christliches Menschenbild, unser Menschenbild, das wir haben, wenn wir keine Christen sind, bedeutet, dass die Würde der Menschen überall auf der Welt gleich ist.

Wer sich in der Politik auf Deutschland beschränkt, ist nicht an unserer Seite; denn wir glauben, dass das Ganze weitergeht. Wir haben eine Verantwortung für alle, die wir, soweit es uns möglich ist, auch übernehmen werden.

Eine andere Sache ist aber auch richtig. Wir müssen über die Zukunft reden. Wir müssen über das Versprechen reden, dass jeder, wenn er in eine Krise kommt, wenn er schwach ist, die Möglichkeit hat, dass ihm geholfen wird.

Wir müssen darüber reden, dass wir die Mitte sehen. Wir müssen über die Sicherheit reden. Wir müssen aber auch darüber reden, wie wir miteinander umgehen. Wenn wir als Politikerinnen und Politiker – da brauche ich nicht mit dem Finger auf jemanden zu zeigen; ich sage das ganz selbstkritisch auch in meine Richtung – die Streitkultur, die wir in den letzten Jahren hier gehabt haben, fortführen, wenn wir weiter in der Sprache verrohen, wenn wir weiter in der Art und Weise verrohen, wie wir miteinander umgehen, wie wir miteinander sprechen, wenn wir uns nicht gegenseitig mehr respektieren, weil wir andere Argumente haben, wenn wir dieses Vorbild geben, dann brauchen wir uns auch nicht zu wundern, wenn sich die Gesellschaft genauso entwickelt.

Deswegen sollten wir uns alle vornehmen, respektvoll und achtsam miteinander umzugehen. Wir sollten als demokratische Parteien das Miteinander pflegen. Wir sollten vor allen Dingen den Menschen in diesem Land zeigen, dass die parlamentarische Demokratie, wie sie seit 1949 in diesem Land besteht, ein ganz großer Schatz ist, den es sich lohnt zu hüten.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Redner haben mit dem Brexit begonnen. Ich glaube, das ist angesichts der Dinge, die wir momentan erleben, auch notwendig.

Ich möchte in diesem Zusammenhang nur auf zwei Dinge hinweisen. Erstens. Egal was momentan in Großbritannien passiert, egal wie und ob wir uns ärgern: Die Briten bleiben unsere Freunde. Die Tür für Großbritannien, meine Damen und Herren, bleibt offen.

Die zweite Bemerkung ist: Eigentlich wollen wir uns ja jetzt dem Europawahlkampf widmen. Wir wollen darum ringen: Was sind die besten Konzepte für die nächsten fünf, für die nächsten zehn Jahre in Europa? Ein bisschen tragisch aber ist: Wir sprechen über den Brexit. Deswegen sollten wir vielleicht trotz aller Mühen, die wir momentan in Brüssel haben, den Akzent unserer Diskussionen in den nächsten Wochen verschieben. Wir sollten darum ringen, welche Definition wir von diesem Europa haben.

Wer darum gerungen hat, ist unser Spitzenkandidat Manfred Weber. Er hat nämlich ein Bewerbungsvideo gemacht. Wer Bewerbungsvideos dieser Art kennt, der könnte sich vorstellen, dass er in seinem Video als Spitzenpolitiker zu sehen ist, der in Brüssel mit anderen wichtigen Menschen spricht.

Manfred Weber hat es genau anders gemacht. In dem Video, mit dem er sich um das das europäische Spitzenamt bewirbt, zeigt er sein niederbayerisches Heimatdorf. Er zeigt, wie er dort in den Laden geht. Er zeigt, wie er mit Freunden im Gasthaus sitzt. Er zeigt, wie er dort in die Kirche geht.

Ich glaube, das ist die Botschaft von diesem Europa: Wir haben ein Europa der verschiedenen Heimaten. Europa ist halt nicht nur Brüssel, sondern Europa ist Niederbayern, Europa ist Piemont, Europa ist Normandie, Europa ist Siebenbürgen, Europa ist Kreta. Europa sind die Regionen, mit denen wir stark werden. Wenn wir mit diesem Europa in den nächsten Wochen argumentieren, dann haben wir auch gute Chancen, erfolgreich zu sein, meine Damen und Herren.

Ich glaube, wir werden den Menschen klarmachen können, dass Europa diesen Heimaten nichts wegnimmt, sondern dass Europa etwas dazugibt, wenn wir es richtig machen.

Es ist in der vergangenen Zeit in diesem Europa sehr viel richtig gemacht worden. Wir gefallen uns gerne darin, immer anzuführen, was falsch gelaufen ist. Es ist aber viel richtig gemacht worden.

Wir haben mit der Europäischen Union eine Plattform entwickelt, mit der wir gemeinsam Probleme lösen. Wir haben gemeinsame Märkte geschaffen. Wir haben auch gemeinsame Umweltstandards gesetzt. Wir haben Mechanismen entwickelt, die dann zum Einsatz kommen, wenn es in dem einen oder anderen Land nicht so gut läuft. Wir haben viele andere Dinge in diesem Europa zusammen auf den Weg gebracht.

Ich möchte noch an eine andere Sache erinnern. Dieses Europa hat viele Krisen überstanden und ist daraus stets stärker hervorgegangen. Diese Europäische Union hat den Kalten Krieg nicht nur überstanden, sondern ist daraus stärker hervorgegangen. Diese Europäische Union hat die Balkanauseinandersetzungen nicht nur überstanden, sondern ist daraus stärker hervorgegangen. Die Balkanländer sind heute zum Teil Mitglied unserer Europäischen Union bzw. Kandidatenländer und werden keine Kriege mehr gegeneinander führen, meine Damen und Herren.

Dieses Europa hat die Bankenkrise überstanden und ist daraus stärker hervorgegangen. Dieses Europa – die Bundeskanzlerin hat die Wirtschaftszahlen gerade genannt – ist aus der Staatsschuldenkrise stärker hervorgegangen. Wir haben die Arbeitslosenzahlen gesenkt. Wir haben auch die Staatsverschuldung gesenkt. Man mag sich nur anschauen, wie hoch die Verschuldung in Europa ist und wie hoch sie in den Vereinigten Staaten ist. Wir sind aus solchen Krisen immer stärker hervorgegangen.

Wir haben das Leben der Menschen, meine Damen und Herren, besser gemacht. Wir leben hier seit 74 Jahren in Frieden. Das hat ganz viel mit der Europäischen Union zu tun. Es leben Völker in Freiheit, die vor 30 Jahren nicht darüber nachgedacht haben, je in Freiheit leben zu können. Es haben Menschen in Teilen von Europa Wohlstand erlangt, die noch vor 20 Jahren bitterarm waren. Meine Damen und Herren, es ist in diesem Europa so viel richtig gemacht worden. Darüber sollten wir einfach mal reden, auch in diesem Europawahlkampf.

Natürlich ist niemand so naiv und sagt: Es ist alles gut. – Um Gottes willen, nein, das ist es nicht. Wir können die Geschichten erzählen – diese sind Legion –, von der Gurke bis hin zu missglückten Verhandlungen zu Rettungspaketen. Das ist doch wahr, das ist doch richtig.

Daraus können wir aber zwei Schlüsse ziehen. Der eine Schluss ist: Wir reißen dieses Europa mit all den Sachen, die ich gerade beschrieben habe, wieder ein, weil wir denken, dass es national besser geht. Der zweite Schluss – das ist unsere Antwort – ist: Nein, wir wollen dieses Europa besser machen. Wir wollen es weiterentwickeln.

Ich möchte Ihnen einige Beispiele dafür geben, wie wir dieses Europa weiterentwickeln können.

Nehmen wir den wirtschaftlichen Bereich. Der ist wichtig, weil durch Wirtschaft Einkommen, Arbeit und Wohlstand generiert werden. Wir müssen die Wirtschaftsplattform Europa weiterentwickeln. Die entsprechenden Begriffe sind alle gefallen; sie sind zutreffend. Wir brauchen eine Kapitalmarktunion, damit das Geld überall in Europa dahin kommen kann, wo es gebraucht wird. Wir brauchen eine Digitalmarktunion. Es ist ganz einfach so: Wir haben tausend Jahre lang unterschiedliche Entwicklungen im Güter- und Dienstleistungsmarkt gehabt. Wir versuchen mühsam, das im Rahmen der Europäischen Union zusammenzuführen. Jetzt haben wir eine neue Welt, die digitale Welt; wir können sie von Anfang an gemeinsam aufbauen. Das ist doch eine großartige Gestaltungschance für uns alle.

Wir haben gerade über Energie geredet. Ja, wir brauchen eine Energiemarktunion. Stromerzeugung überwiegend aus erneuerbarer Energie ist unser Ziel. Aber dafür brauchen wir unsere Partner. Das geht europäisch viel besser als national.

Wir brauchen einen gemeinsamen Ausbildungsmarkt. Der gemeinsame Arbeitsmarkt funktioniert gut. Aber es ist doch nicht akzeptabel, dass junge Menschen in Spanien und Griechenland arbeitslos sind, während hier in Deutschland die Lehrstellen nicht besetzt werden können.

Meine Damen und Herren, wir brauchen auch gemeinsame, harmonisierte Steuersysteme. Lieber Olaf Scholz, ich würde mir wünschen, dass wir bei unseren Anstrengungen für eine gemeinsame Unternehmensteuerbemessungsgrundlage mit Frankreich etwas schneller vorankommen, als das in der Vergangenheit der Fall war.

Es wurde schon angesprochen – Herr Lindner, Sie haben recht; ich glaube, Sie haben es gesagt –: Freihandel, von dem unser Standort lebt, funktioniert nur europäisch. Wir haben ein Freihandelsabkommen abgeschlossen mit Japan, eines mit Singapur.

Hätten wir doch bloß auch eines mit den Vereinigten Staaten, das TTIP-Abkommen, abgeschlossen.

Aber Europa ist doch nicht nur eine Wirtschaftsplattform. Europa ist auch eine Innovationsplattform. Die Strategie in Bezug auf künstliche Intelligenz beruht darauf, dass wir sehr viel Geld in die Hand nehmen. Das werden wir nicht alleine schaffen. Das werden wir doch nur im europäischen Kontext schaffen.

Wir brauchen gemeinsame europäische Universitäten, damit die Forschung gemeinsam organisiert wird und die Menschen entsprechend zusammenkommen. Wir brauchen gemeinsame europäische Gesundheitsinitiativen. Der Kampf gegen Krebs, gegen Infektionskrankheiten, gegen Demenz wird doch nur europäisch funktionieren, meine Damen und Herren.

Europa ist darüber hinaus eine Problemlösungsplattform für Probleme, die wir nicht alleine lösen können. Sie sind alle angesprochen worden. Es glaubt doch keiner – ich komme aus Nordrhein-Westfalen –, dass die Kriminalität an der belgischen und niederländischen Grenze haltmacht. Wir brauchen eine wirkliche europäische Polizei. Wir brauchen eine gemeinsame Ausbildung der Polizeikräfte. Wir brauchen gemeinsame Datenverarbeitungssysteme. Es ist noch so unendlich viel zu tun, womit wir dieses Europa bessermachen können. Wir brauchen einen gemeinsamen europäischen Zivilschutz.

Wir müssen auch im Bereich der äußeren Sicherheit zusammenarbeiten; das ist doch ganz klar. Wir brauchen meines Erachtens einen gemeinsamen europäischen Sitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen, um gemeinsam für unsere 450 Millionen Menschen mit einer starken Stimme zu sprechen. Wir brauchen einen europäischen Sicherheitsrat. Da kann man auch die Briten mitnehmen; das ist doch eine gute Gelegenheit, um die Bande zu Großbritannien weiter zu stärken.

Natürlich müssen wir unsere Armeen europäisieren und gemeinsame Rüstungsprojekte in Angriff nehmen, Frau Bundeskanzlerin.

Wenn wir gemeinsame Rüstungsprojekte in Angriff nehmen, was wir alle wollen – nicht nur, weil es billiger ist, sondern weil es uns auch zusammenbindet –, brauchen wir gemeinsame Rüstungsexportregeln, meine Damen und Herren.

Ich will jetzt nicht darüber reden – ich glaube, das ist uns allen klar –, dass wir auch im Bereich Migration zusammenkommen müssen und dass wir das nur gemeinsam hinkriegen. Wir als Deutsche können uns nicht vom Acker machen, wenn es darum geht, Außengrenzen zu schützen, und können das nicht andere für uns machen lassen. Wir brauchen einen gemeinsamen Asylraum. Wir brauchen gemeinsame Institutionen, die das Ganze voranbringen.

Und es gibt noch viele andere Sachen, die wir nur gemeinsam europäisch regeln können. Dazu gehört natürlich auch der große Bereich des Klimaschutzes.

Aber Europa ist nicht nur eine Wirtschaftsplattform. Europa ist nicht nur eine Innovationsplattform. Europa ist nicht nur eine Problemlösungsplattform. Der große Gedanke von Europa ist vielmehr, dass es Menschen zusammenbringt und Menschen nicht trennt.

Hier sitzen viele im Saal, die am Erasmus-Programm teilgenommen haben. Wir müssten in dem Bereich noch viel mehr machen. Wir müssten Erasmus auf die Berufsausbildung ausweiten. Wir müssten vielleicht sogar dafür sorgen, dass es für gewisse Studiengänge verpflichtend ist. Ich denke, das ist großartig. Wir müssen dafür sorgen, dass wir unsere Sprachen lernen. Eigentlich sollte es so sein, dass jeder europäische Schüler mindestens eine, am besten zwei europäische Fremdsprachen beherrscht.

Und wir müssen, meine Damen und Herren, dafür sorgen, dass dieses Europa eine offene Gesellschaft bleibt – fest in ihren Werten, aber neugierig und offen für neue Entwicklungen. Das ist die Kultur von Europa in den letzten zweitausend Jahren gewesen. In dieser Hinsicht haben wir der Welt einige Botschaften zu übermitteln.

Meine Damen und Herren, wenn ich „wir“ sage, dann meint das nicht alleine die EVP, unsere europäische Parteienfamilie, dann meint das nicht nur die CDU, sondern dann meint das auch unsere Fraktion im Deutschen Bundestag. Denn: Wir haben eine Rolle in diesem Europa, definiert durch das Grundgesetz und durch die europäischen Verträge. Diese Rolle bedeutet, dass wir der Bundesregierung nach Artikel 23 Grundgesetz Leitplanken für die Verhandlung mit auf den Weg geben können, dass wir die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips überprüfen können, dass wir haushaltsrechtlich überprüfen müssen, was passiert, dass wir Dinge, die europäisch beschlossen werden, in nationales Recht umsetzen. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion wollen diese Rolle annehmen – nicht, indem wir bremsen, sondern indem wir dieses Europa gestalten.

Wenn Sie sich all das angehört haben, was ich eben gesagt habe, dann werden Sie die wesentlichen Elemente in der Sorbonne-Rede von Präsident Macron, in vielen Namensartikeln, nicht nur von Annegret Kramp-­Karrenbauer, sondern auch von Kolleginnen und Kollegen aller Parteien in der Mitte des Hauses, wiederfinden. Denn eines ist bei all den Unterschieden, über die wir uns streiten, richtig: Wir haben wesentlich mehr gemeinsam. Das ist doch das Große an Europa.

Ich komme noch mal zurück auf das Video von Manfred Weber – Stichwort: das Europa der Regionen.

Es ist natürlich so, dass der Ostwestfale anders ist als der Sizilianer. Das sieht man irgendwie auch; und es ist auch gut so, dass das so ist, meine Damen und Herren.

Aber die Botschaft von Europa ist: Das, was wir gemeinsam haben, ist wesentlich mehr als das, was uns unterscheidet.

Mit dieser Botschaft gehen wir in die nächsten Wochen, und damit werden wir versuchen, die Menschen von diesem Europa zu begeistern.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere Verfassung wurde in sorgenvoller Zeit geboren und auch nur für einen Teil unseres Landes, nämlich für den westdeutschen Teil, und selbst der ohne das Saarland. Am 23. Mai 1949 waren gerade einmal vier Jahre vergangen seit dem völligen Zusammenbruch Deutschlands. Es war nicht nur der Zusammenbruch des nationalsozialistischen Staates; es war vor allem ein moralischer Offenbarungseid.

Der Zivilisationsbruch der Shoah lag erst wenige Jahre zurück. In dieser Zeit hatten die Politikerinnen und Politiker, die am Grundgesetz gearbeitet haben, nur eine Gewissheit: dass nichts, aber auch gar nichts mehr selbstverständlich war – nicht der Respekt vor dem Leben, schon gar nicht die Demokratie. Genau deswegen hat der Gottesbezug in der Präambel des Grundgesetzes – „Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen“ – eine ganz besondere Bedeutung. Er ist eben nicht nur das Bekenntnis zur christlich-abendländischen Tradition unseres Landes; er ist vielmehr eine Absage an alle menschliche Allmacht und zugleich Ausdruck von Demut gegenüber der Erkenntnis, nicht alles regeln zu können und regeln zu müssen. Genau dieses Vertrauen, dass nicht alle Dinge in unserer Hand liegen, hilft durch schwierige Zeiten. Es ist ein Vertrauen darauf, dass der Mensch nicht die letzte Instanz sein kann und im Übrigen auch nicht sein muss.

Unter diesen Vorzeichen formuliert das Grundgesetz ein umfassendes „Nie wieder“, das bis in die heutige Zeit hinein trägt. Nie wieder sollen die universellen Rechte der Menschen infrage gestellt werden. Deswegen ist der Grundrechtsteil der Verfassung so überragend wichtig. Allen voran gilt das für das prägendste Grundrecht: „Die Würde des Menschen ist unantastbar.“

Dies war die Kernerfahrung aus dem nationalsozialistischen Terror. Dabei geht es nicht nur um den Schutz des Menschen vor Willkür und Gewalt. Dahinter steht ein größeres Bild, das die Einzigartigkeit und Freiheit des Menschen auch gegenüber dem Staat aufzeigt. Ja, Grundrechte sind auch Abwehrrechte gegenüber einem regulierenden Staat, gegenüber einem Staat, der den perfekten Menschen schaffen möchte. Das Grundgesetz will dies nicht, und es setzt diesen perfekten Menschen auch nicht voraus. Im Gegenteil, es gibt den Menschen die Möglichkeiten, sich erst einmal so zu entfalten, wie sie sind. Denn Menschenwürde, meine Damen und Herren, liegt auch in der selbstgewählten Lebenspraxis. Die Würde des Menschen hat auch viel mit Freiheit zu tun. Ich denke, gerade diese Forderung nach Freiheit ist in einer Zeit, in der viele Bürgerinnen und Bürger das Gefühl haben, dass ihnen immer mehr vorgeschrieben wird, so aktuell wie nie.

Freiheit und eine offene Gesellschaft sind im Übrigen auch die Voraussetzung für langfristigen wirtschaftlichen Erfolg und Wohlstand.

Nie wieder sollte eine demokratische Verfassung durch ihre Feinde missbraucht werden. Deswegen fordert das Grundgesetz nicht nur eine wehrhafte Demokratie, sondern schafft eine ganze Reihe von Sicherheitsvorkehrungen, zum Beispiel das konstruktive Misstrauensvotum. Denn das Grundgesetz enthält eine klare Absage an destruktive Parlamentsarbeit, eine Parlamentsarbeit, die letztlich nur darauf aus ist, das Parlament als zentrales Verfassungsorgan zu schwächen und damit unseren Staat vorzuführen. Wir müssen dafür sorgen, dass es bei dieser klaren Absage auch in Zukunft bleibt.

Nie wieder sollte ein allmächtiger Zentralstaat alles dominieren, deswegen ist Deutschland föderal. Das ist zugegeben manchmal sehr anstrengend und – wir wissen das – auch manchmal sehr langsam. Es ist aber Ausdruck des Subsidiaritätsprinzips, das besagt: Im Zweifel wird auf der unteren Ebene, nämlich nah an und mit den Bürgerinnen und Bürgern, entschieden. Wir sollten dieses Prinzip bei all unseren Projekten, von der Kommune bis Europa, als Maßstab im Kopf behalten.

Nie wieder sollte Deutschland national allein und eigensüchtig handeln oder gar Sonderwege gehen. Deswegen geht es in der Präambel des Grundgesetzes auch um eine Einbindung Deutschlands in ein vereintes Europa. Gerade in diesen Tagen vor der Wahl des Europäischen Parlaments kann das nicht oft genug betont werden. Europa und das Grundgesetz sind kein Widerspruch. Im Gegenteil, wer die Einbindung Europas rückabwickeln will, steht eben nicht auf dem Boden unseres Grundgesetzes. Wer einen deutschen Sonderweg fordert, handelt gegen den Geist unserer Verfassung.

Die Präambel des Grundgesetzes ist seit 1990 eine andere als 1949. Denn in der Fassung von 1949 hieß es noch:

Es hat auch für jene Deutschen gehandelt, denen mitzuwirken versagt war.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, welch ein Glück, dass wir im Jahr 1990 nach so langen Jahren der Teilung die Einheit unseres Vaterlandes vollenden konnten.

Diesen Weg zur Einheit hat das Grundgesetz von 1949 vorgezeichnet. Erkämpft worden ist er aber in der friedlichen Revolution von 1989 durch das Engagement und vor allen Dingen den Wagemut der Bürgerinnen und Bürger der damaligen DDR.

So kann man sagen: Unser Land hat sich mit oder gerade durch das Grundgesetz in einer Weise entwickelt, die die Hoffnung der Deutschen vor 70 Jahren bei weitem übersteigen: wiedervereint, respektiert und anerkannt in der Gemeinschaft der Völker, Bestandteil eines gemeinsamen Europas, wirtschaftlich erfolgreich und trotz allem immer noch mit einer stabilen Gesellschaftsstruktur.

Das Grundgesetz war als Provisorium gedacht. Entsprechend nüchtern ist es formuliert, einige schreiben: „karg“, aber, so meine ich, gerade deswegen dauerhafter als viele andere ambitionierte Verfassungsentwürfe. Heute, 70 Jahre nach seiner Verkündung, stößt das Grundgesetz auf eine sehr gute Resonanz in der Bevölkerung. Es ist populär. Seine klare Sprache, seine weitgehende Reduktion auf das Wesentliche machen es – so wird zu Recht gesagt – zeitlos.

Aber: Das Grundgesetz steht nicht unantastbar auf dem Sockel. Deshalb ist es richtig, dass wir heute hier im Parlament keine Gedenkstunde feiern, sondern über unsere Verfassung debattieren. Wir haben eine lebende Verfassung. 63-mal wurde das Grundgesetz geändert – nicht immer nur zum Positiven, wenn ich an den einen oder anderen eingefügten Buchstabenartikel denke. Und es besteht weiterhin der Wunsch, das Grundgesetz zu ändern und zu ergänzen. Ich denke, das ist auch richtig. Trotzdem rate ich zur Vorsicht. Die DNA, die dieses Grundgesetz erfolgreich gemacht hat, muss erhalten werden, und dazu gehört zumindest im Grundrechtsteil die Beschränkung auf das Wesentliche. Eine weitere zeitgeistgetriebene Anreicherung von Staatszielen oder gar der Grundrechte macht das Grundgesetz sicherlich nicht besser.

Insofern halte ich wenig davon, alles und jedes, mag es auf den ersten Blick noch so sinnvoll erscheinen, in den Verfassungsrang zu erheben.

Die Werte des Grundgesetzes, von der Würde des Menschen über den Schutz des Eigentums bis zum Schutz des Fernmeldegeheimnisses – ja, das steht auch darin –, sind im Übrigen zukunftsoffen und gelten auch für das sogenannte Neuland. Meine Damen und Herren, das Internet ist kein rechts- und schon gar kein grundrechtsfreier Raum und darf es auch nicht werden.

Abwehrrechte ebenso wie Schutzpflichten des Staates zur Einhaltung der Rechte anderer gelten hier in gleicher Weise wie in der analogen Welt. Alles andere würde nämlich bedeuten, dass wesentliche Teile unseres Lebens eben nicht mehr von einer demokratisch legitimierten Verfassung geschützt würden.

Alles gut also? Keine Herausforderungen? Kann dann doch alles so bleiben, wie es ist? Natürlich nicht. Ich möchte einige Punkte benennen, über die wir in den nächsten Monaten und Jahren dringend reden müssen:

Erstens. Das einzig direkt gewählte Verfassungsorgan – bei allem Respekt – ist das Parlament, ist der Deutsche Bundestag. Gerade in Zeiten von großen Koalitionen sollten wir als Parlament deswegen auch sehr selbstbewusst agieren. Gesetze werden vom Parlament gemacht, und das müssen wir tagtäglich auch so leben. Das bedeutet auch, dass Gesetzentwürfe der Bundesregierung nicht in Stein gemeißelt sind. Denn hier im Parlament ist der Ort der politischen Auseinandersetzung, an dem wir offen und transparent die beste Lösung für unser Land suchen sollen.

Zweitens. Das Grundgerüst des Föderalismus stammt aus dem Jahr 1949 mit all seinen Besonderheiten. Seitdem stand die Reform der bundesstaatlichen Ordnung mehrfach auf der Agenda. Die verschiedenen Ebenen haben sich gerade in den letzten Jahren wieder zunehmend verflochten. Es ist heute oft nicht zu erkennen, wo der Bund und wo die Länder für politische Entscheidungen verantwortlich sind. Einiges ist in den letzten Jahren sicherlich auch in die falsche Richtung gelaufen. Deshalb müssen wir wieder zu klareren Zuständigkeiten – im Übrigen auch Finanzierungsregelungen – zwischen Bund und Ländern kommen.

Das Prinzip von klarer Verantwortlichkeit gilt ebenso für Gremienbeschlüsse, die im Grundgesetz – auch das muss gesagt werden – so nicht vorgesehen sind, etwa wenn die durchaus respektable und wichtige Ministerpräsidentenkonferenz versucht, mit den legendären 16 : 0-Beschlüssen Druck auf den Deutschen Bundestag auszuüben.

Auch Abstimmungsregeln im Bundesrat müssen wir in den Blick nehmen. Das hat der Bundestagspräsident ganz zu Recht gesagt. Noch einmal: Wir als Union stehen zum Föderalismus ohne Wenn und Aber, doch wenn wir nicht bereit sind, ihn immer wieder zu überprüfen, zu reformieren und weiterzuentwickeln, wird er keine gute Zukunft haben. Wir brauchen daher ganz dringend eine dritte Föderalismuskommission.

Drittens. Deutschland ist heute fest im Gefüge der europäischen und internationalen Gemeinschaft verankert. Das führt dazu, dass wir viele internationale Vereinbarungen multilateral abschließen, und das ist auch gut so. In europäischen Fragen haben wir dabei eine Einbindung des Bundestages zum Beispiel über Artikel 23 des Grundgesetzes, den wir im Übrigen eigentlich noch viel aktiver als heute nutzen sollten.

Im Bereich des Völkerrechtes sitzt der Bundestag hingegen faktisch häufig auf der Zuschauertribüne. Wir kommen oft erst bei der Ratifizierung von komplett ausgehandelten, nicht mehr veränderbaren Verträgen wirklich ins Spiel. Wir sind sozusagen der Notar. Das kann auf Dauer nicht richtig sein.

Wir müssen uns als Parlament daher früher einmischen und dafür auch institutionelle Grundlagen legen – gegebenenfalls auch in unserer Verfassung.

Viertens. Was noch zum 60-jährigen Bestehen des Grundgesetzes undenkbar gewesen wäre: Heute werden wieder elementare Bestandteile der Rechtsstaatlichkeit infrage gestellt. – Bei aller Solidität der Verfassung muss uns klar sein: Keine Verfassung kann sich selbst schützen, wenn sie nicht von der Mehrheit des Landes getragen wird.

Keine Norm nimmt es uns ab, als Staatsbürgerinnen und -bürger selbst für unsere Ordnung zu kämpfen. Da bin ich, meine Damen und Herren, trotz breiter Akzeptanz des Grundgesetzes in Sorge: eine sich verbreitende Gleichgültigkeit gegenüber der Demokratie; zunehmende Skepsis gegenüber politischen Parteien; politisches Interesse, das sich leider nur auf den eigenen Vorgarten bezieht.

Hoffnung bereitet, dass sich junge Menschen mehr politisieren, als dies in den letzten Jahren der Fall war. Zuversicht bereitet, dass überall im Land ehrenamtlich Tätige das Rückgrat unserer Gesellschaft und unserer Demokratie sind. Das zeigt sich täglich in Hospizen, Kirchen, sozialen Einrichtungen und Sportvereinen, wo Menschen uneigennützig etwas für andere Menschen tun, und – das darf man auch einmal sagen – das zeigt sich beim politischen Engagement auf kommunaler Ebene. Bei den Kommunalwahlen in vielen Ländern kandidieren jetzt am 26. Mai Zehntausende Bürgerinnen und Bürger für die Kreistage und die Gemeinderäte, um aus ihrer Stadt, ihrem Kreis einen besseren Ort zu machen. Dafür ein ganz herzliches Dankeschön!

Wir brauchen mehr davon; denn ich denke, es ist eine Lehre aus der Weimarer Republik, dass wir die Mitarbeit in demokratischen Parteien – als Ort der politischen Willensbildung – viel mehr schätzen sollten.

Fünftens. Gerade jüngeren Generationen müssen wir zeigen, dass das Grundgesetz nicht nur das Jetzt, sondern auch ihre Zukunft im Blick hat. Das gilt für die Umwelt, den Zusammenhalt unserer Gesellschaft, den Zustand unserer Infrastruktur, aber auch für die Finanzen. Da stehen wir gerade in diesen Monaten vor entscheidenden Weichenstellungen – natürlich in der Klimapolitik, aber auch mit dem Haushalt für das kommende Jahr. Mit Blick auf die junge Generation, auf die Nachhaltigkeit kann das nur bedeuten: Wir müssen sowohl politisch als auch finanziell mehr in die Zukunft investieren.

Meine Damen und Herren, ich habe zu Beginn davon gesprochen, dass das Grundgesetz in einer Zeit entstanden ist, in der vieles nicht mehr gewiss war. Die Mütter und Väter des Grundgesetzes sind damit klug umgegangen. Sie konnten dies, weil sie genau wussten, wohin sie nicht wollten: Diktatur, Krieg und Terror sollten eben nie wieder von deutschem Boden ausgehen. Sie wussten, wohin sie wollten: in ein wiedervereintes Land mit einem respektierten Platz unter den Völkern Europas und der Welt. Und auch, wenn es im Grundgesetz nur manchmal durchscheint: Sie wollten natürlich auch wirtschaftlichen Wohlstand für alle. – Das war mehr als genug, um ein Land 70 Jahre zusammenzuhalten und politisch zu führen.

Ein Vergleich mit 1949 verbietet sich natürlich aus vielerlei Gründen; keine Frage. Aber auch heute leben wir in einer Zeit, in der vieles nicht mehr gewiss ist, in der wir mit Unsicherheit in die Zukunft schauen. Angesichts des technischen Wandels und einer Weltordnung mit neuen Koordinaten brechen alte Sicherheiten weg. Vieles verändert sich. Zugleich leben wir in einem noch nie dagewesenen Wohlstand, der, wenn wir ehrlich sind, manchmal auch träge für Zukunftsziele macht. Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle Fraktionen, die hier vertreten sind, haben – wenn auch durchaus unterschiedliche – Vorstellungen davon, wohin sie wollen, wo Deutschlands Zukunft liegen soll. Nur müssen wir hier viel mehr darüber reden; denn zu häufig geht es hier bei uns im Bundestag eben nicht um die Zukunft, nicht um Orientierung und Führung, sondern um kleinteilige Gegenwarts- und Vergangenheitsdebatten.

Vielleicht ist das der Auftrag aus 70 Jahren Grundgesetz: nicht dass wir das Grundgesetz auf den Kopf stellen, nicht dass wir uns gegenseitig überbieten, was man noch ergänzen oder ändern könnte, sondern dass wir hier im Parlament, in unseren Parteien und vor allem mit den Bürgerinnen und Bürgern unseres Landes darüber sprechen, wohin wir in den nächsten Jahrzehnten mit unserem Land wollen. Es wird nicht reichen, dass wir selbstzufrieden sagen: Es ist genug, dass alles so bleibt, wie es ist. – Das gilt national, europäisch und natürlich auch hinsichtlich unseres Engagements in der Welt.

Lassen Sie uns, meine Damen und Herren, nach vorne schauen, so wie es das Grundgesetz vor 70 Jahren getan hat. Ich bin überzeugt, dass wir diese Aufgabe mit der gleichen Zuversicht, mit dem gleichen Optimismus angehen sollten wie die Mütter und Väter des Grundgesetzes, bei denen ich mich an dieser Stelle ganz herzlich bedanken möchte.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor rund 70 Jahren hat der Deutsche Bundestag das erste Mal getagt;

darüber haben wir wenig geredet in den letzten Tagen. Wenn man die Zeit Revue passieren lässt und sich überlegt, vor welcher Herausforderung die Kolleginnen und Kollegen damals gestanden haben – ein Land, das in physischen und moralischen Trümmern gelegen hat, eine große Unsicherheit –, dann kann man wirklich sagen: Ja, jede Generation hat ihre große Herausforderung. – Damals sind mutige Entscheidungen getroffen worden: Westbindung, auch die Wiederbewaffnung, Herr Mützenich, der Weg zum gemeinsamen Europa, die soziale Marktwirtschaft. Unsere Vorgänger haben sich damals enorm darum gestritten, teilweise auch sehr, sehr hart. Aber am Ende des Tages ist eines dabei herausgekommen, zumindest nach einigen Jahren: Das, was damals vereinbart worden ist, war gesamtgesellschaftlicher Konsens.

Blicken wir auf die letzten 70 Jahre. Ende der 60er-Jahre gab es eine Aufbruchbewegung, damals unter Willy Brandt: Aufbruch in der Bildung, Aufbruch in der Ostpolitik. Auch darum ist hart gerungen und hart gekämpft worden. Meine Fraktion war damals nicht der Meinung der SPD. Und trotzdem war das, was nach dieser Auseinandersetzung beschlossen worden ist, allgemeiner Konsens. 1990 hatten wir die Wiedervereinigung. Auch da ist hart gerungen worden, und es waren sich nicht alle einig über den richtigen Weg. Und auch da hatten wir nach hartem Ringen in diesem Deutschen Bundestag, in diesem Parlament einen gesamtgesellschaftlichen Konsens.

Was will ich damit sagen? Ich will damit sagen, dass alle großen Auseinandersetzungen, die wir geführt haben, wenn wir sie so geführt haben, dass wir darauf aus waren, wirklich das Beste für das Land zu wollen, obwohl wir unterschiedlicher Meinung waren, dazu geführt haben, dass das Land nicht gespalten war, sondern dass das Land einen Schritt weitergekommen ist, dass unsere Gesellschaft ein Stück weitergekommen ist, dass wir besser geworden sind. Meine Damen und Herren, es ist jetzt die große Chance im Hinblick auf die Herausforderungen unserer Generation, wie zum Beispiel den Klimawandel, dass wir, wenn wir es richtig machen, wenn wir hart ringen, besser herauskommen, als wir hineingegangen sind, mit einer besseren Gesellschaft, mit einer besseren Wirtschaft, und dass wir viel erreichen.

Das sollte doch der Anspruch sein bei allen Widersprüchen, die wir hier haben.

Ich habe gesagt: Jede Generation hat ihre Herausforderungen. Wir haben auch unsere Herausforderungen. Ich warne aber davor, diese jetzt nur, obwohl es unglaublich wichtig ist, auf das Thema „Umwelt und Klima“ zu reduzieren. Wir müssen auch über andere Dinge sprechen. Wir haben die Tendenz zum seriellen Alarmismus: Es gibt immer ein Thema, das ganz besonders wichtig ist. Da stürzt sich dann alles drauf, und dann vergessen wir vielleicht das eine oder andere Thema. – Vielleicht ist das auch der Grund dafür, dass wir die Klimaziele nicht so im Auge gehabt haben, wie wir sie hätten haben müssen.

Ich möchte heute über drei Herausforderungen sprechen, die wir vor der Brust haben und die in der Rede der Bundeskanzlerin, aber auch verteilt über die Fraktionen in der einen oder anderen Rede angeklungen sind.

Die erste betrifft natürlich das Thema Nachhaltigkeit. Ich sage ganz bewusst „Nachhaltigkeit“; denn Nachhaltigkeit ist mehr als Umwelt und mehr als Klima. Zur Nachhaltigkeit gehören auch finanzielle Solidität, Infrastruktur und viele andere Sachen.

Nachhaltigkeit ist mehr als Umweltpolitik; Umweltpolitik ist im Übrigen auch mehr als Klimapolitik. Es geht auch um Artenschutz, es geht um Kreislaufwirtschaft. Es geht um ganz viele Dinge, bei denen wir im Übrigen gar nicht so schlecht waren oder zumindest einiges auf den Weg gebracht haben. Aber es geht natürlich auch um das Thema Klima; das ist doch klar.

Während der Rede der Kanzlerin ist hier im Plenum die Frage nach der Urheberschaft aufgekommen, die Frage, wer sich denn zuerst darum gekümmert hat. Ich könnte auch in diesen Chor einstimmen und fragen: Wer hat denn das Pariser Klimaschutzabkommen gemacht? Wer hat die entsprechenden Vereinbarungen auf europäischer Ebene getroffen? Wer hat das im Bundestag zur Ratifizierung gebracht? – Das waren unionsgeführte Bundesregierungen.

Aber Schwamm drüber! Nützt ja nichts.

Wir haben im Übrigen viel erreicht. Wir sind im Bereich der regenerativen Energien gar nicht so schlecht. Wir haben auch in anderen Bereichen große Fortschritte erzielt. Aber da beißt die Maus keinen Faden ab: Wir werden ein Ziel nicht erreichen, nämlich die vereinbarte Reduktion der klimaschädlichen Gase bis 2020. Und seien wir ehrlich: Wenn wir so weitermachen, werden wir dieses Ziel auch bis 2030, 2040 und 2050 nicht erreichen. Deswegen ist es auch absolut richtig, wenn junge Menschen, aber auch andere auf die Straße gehen und sagen: Ihr habt das damals versprochen. Haltet es auch! – Es ist auch mein Verständnis von konservativer Politik, das, was man verspricht, auch zu halten.

Insofern ist es richtig, dass wir uns momentan so intensiv mit diesem Thema beschäftigen, viel intensiver, als das in der Vergangenheit der Fall war.

Es sind viele Lösungsvorschläge gemacht worden. Ich teile die Auffassung, dass am Ende des Tages eine marktgerechte Bepreisung von CO

Deswegen müssen wir die Menschen für dieses Projekt gewinnen. Wir werden die Menschen für dieses Projekt aber nicht gewinnen, wenn wir uns in unserer Diskussion nur auf die Bepreisung von CO

Dafür müssen wir, auch wenn das immer kleingeredet wird, die Möglichkeit schaffen, dass die Menschen ihre Ölheizungen ersetzen, und zwar auch auf dem Land.

Das ist auch eine Frage von Stadt-Land-Gerechtigkeit.

Der Kollege Lindner hat gesagt – ich gehe einmal davon aus, dass er es nicht so gemeint hat –: Na ja, wenn das international nicht gemacht wird, dann habt ihr mit eurer Moral zwar recht, aber ihr habt nichts erreicht. – Der Kollege Bartsch hat das auch angesprochen. Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle mal einen Satz sagen:

Es gibt Situationen in der Politik, in denen es ganz egal ist, was die anderen machen, in denen man einfach das Richtige machen muss. Und im Klimabereich müssen wir jetzt das Richtige machen. Ich glaube auch, dass dann genau das passieren wird, was der Kollege Lindner angesprochen hat.

Wenn wir das Richtige machen und insbesondere auf Innovation und Technologie setzen, dann können wir hier in Deutschland Lösungen anbieten, die auch der ganzen Welt weiterhelfen können.

Damit bin ich gleich beim zweiten Thema, das eine genauso große Herausforderung ist: Innovationen und Technologien, die der Welt weiterhelfen können, Technologien und Innovationen, die unsere Wirtschaft in die nächsten Jahrzehnte tragen können; denn auch darum geht es. Es wird momentan gesagt – je nachdem, mit wem man spricht –, dass wir vor einer konjunkturellen Rezession bzw. einer technischen Delle stehen. Wir haben in der Wirtschaft aber keine konjunkturelle Herausforderung zu bestehen, sondern eine strukturelle Herausforderung.

Die Wirtschaftsstrukturen, so wie wir sie kennen, werden in 10 oder 20 Jahren nicht mehr die gleichen sein. Das hat nichts damit zu tun, dass wir in der Automobilindustrie andere Antriebsstränge entwickeln. Das hat etwas mit verändertem Verbraucherverhalten, mit autonomem Fahren und vielem anderen zu tun. Der Einzelhandel wird sich durch die Plattformökonomie verändern.

Auch die Industrie und die Verwaltung werden sich verändern. Wir als Staat müssen die Rahmenbedingungen schaffen, um genau das zu ermöglichen. Die Wirtschaft muss die Veränderungen am Ende des Tages selbst vollziehen, aber wir müssen die Rahmenbedingungen dafür schaffen.

Dabei ist mir eines wichtig: Wir müssen die Fesseln, die wir der Wirtschaft in den letzten Jahrzehnten angelegt haben, wieder lockern. Wir brauchen ein Entfesselungsgesetz. Ich bin im Sommer wie alle anderen Kolleginnen und Kollegen viel unterwegs gewesen. Wenn ich mir angucke, welche Absurditäten wir mittlerweile bei den Planungsverfahren in Deutschland haben, muss ich sagen: So kommen wir nicht weiter, meine Damen und Herren.

Ich sage noch einen Satz, der ganz wichtig ist: Individuelles Wohl und Gemeinwohl müssen immer in der Balance sein; das ist überhaupt keine Frage. Aber ich habe momentan das Gefühl, dass das Gemeinwohl an Balance verliert. Wenn wir mit den Planungsverfahren bzw. bei unserer Vorhabenplanung so weitermachen, dann werden wir in diesem Land nicht weiterkommen. Niemand will den Bürgern Beteiligungsrechte nehmen, niemand will den Bürgern Klagerechte nehmen, aber es kann nicht sein, dass große Projekte, die für dieses Land wichtig sind, kaputtgeklagt werden.

Wenn wir über die Entfesselung der Wirtschaft sprechen, dann müssen wir auch darüber sprechen, dass wir – das sage ich ganz offen – mittlerweile ein absurdes Vergabe- und Ausschreibungsrecht haben. Wenn mir eine Bürgermeisterin, die eine europaweite Ausschreibung machen muss, weil sie dazu gezwungen ist, erzählt, dass sie 50 000 Euro für Rechtsanwaltskosten aufwenden muss, dann muss ich sagen: Es läuft irgendetwas falsch in diesem Land.

Und wenn es so ist, dass in Ausschreibungsverfahren die Interessen derjenigen, die an den Ausschreibungen teilnehmen, wichtiger sind als die Tatsache, dass Projekte zu einem Ende gebracht werden, dann läuft auch hier etwas falsch in diesem Land.

Lassen Sie uns das Ganze weiterspinnen. Wir könnten viele andere Sachen nehmen, zum Beispiel den Datenschutz. Auch da haben wir entsprechenden Nachholbedarf.

Wir können die Wirtschaft entfesseln. Ja, Herr Lindner, ein Punkt in diesem Zusammenhang ist, dass wir ein modernes Unternehmenssteuerrecht bekommen, aber nicht, wie Sie es vielleicht meinen, indem wir Steuerdumping machen, sondern indem wir wettbewerbsgerecht sind und ein Steuerrecht haben, das im europäischen und weltweiten Vergleich so gestaltet ist, dass unsere Unternehmen gerne bei uns arbeiten.

Es geht nicht nur um das Thema Wirtschaft, sondern auch um das Thema Außen- und Sicherheitspolitik. Ich bin sehr froh, dass die Bundeskanzlerin und der Fraktionsvorsitzende der SPD sich diesem Thema so ausführlich gewidmet haben. Ich glaube, wir wissen gar nicht, wie es momentan in dieser Welt aussieht. Wir sind hier in unserer bundesdeutschen Echokammer und diskutieren viele Dinge, die wichtig sind, teilweise auch Dinge, die nicht so wichtig sind. Aber die Welt um uns herum hat sich verändert. Ob das nun China ist, ob das die Vereinigten Staaten sind; es gibt noch viel mehr Konflikte. Aber eines ist richtig, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wenn wir als Europäer – ich sage ganz bewusst „Europäer“, weil wir als Europäer zusammenarbeiten müssen – nicht aufpassen, dann werden wir zwischen den Blöcken China und Vereinigte Staaten eingeklemmt. Deswegen tun wir gut daran, wenn wir mehr in unsere Außenpolitik – und zur Außenpolitik gehört die Sicherheitspolitik – investieren. Ich bin nachhaltig der Meinung, dass es eine Frage unserer internationalen Verlässlichkeit und Glaubwürdigkeit ist, dass es eine Frage des Schutzes unserer Soldatinnen und Soldaten ist und dass es eine Frage der Vertretung unserer eigenen Interessen ist, eine starke Bundeswehr zu haben, die gut ausgestattet ist, und dafür auch das Geld aufzuwenden, das wir versprochen haben.

Wenn ich diese drei großen Herausforderungen zusammennehme – Umwelt, Klima, Nachhaltigkeit auf der einen Seite, die Zukunft der Wirtschaft und vor allen Dingen Technologie und Innovation auf der anderen Seite –, und wenn wir als deutscher Staat wollen, dass wir in der Welt und in Europa einen Platz haben, dass man auf uns schaut –, dann kann ich nur sagen: Wir haben sehr viel vor uns.

Jetzt komme ich wieder zurück zu 1949, 1969 und 1990. Ich denke, wir haben jetzt eine große Chance. Insofern, Frau Göring-Eckardt, nehme ich Ihr Angebot und das der anderen Parteien gerne an, weil wir ja zumindest fast alle eine gewisse Übereinstimmung hinsichtlich des Ziels haben, wie wir mit genau diesen Herausforderungen umgehen wollen. Ich glaube, das ist unglaublich wichtig. Denn wenn wir das nicht in einem gesamtgesellschaftlichen Konsens machen, wenn wir über diese Herausforderungen diese Gesellschaft spalten, wenn wir Gewinner und Verlierer haben, wenn wir Leute haben, die sagen: „Ich kann mit dieser Sache nichts mehr anfangen“, und andere, die sagen: „Es geht mir nicht schnell genug“, dann werden wir nicht vorankommen. Wir können angesichts dieser Herausforderungen nur vorankommen, wenn wir alle Menschen mitnehmen, wenn wir das nicht gegen die Menschen machen, sondern mit den Menschen.

Sie alle vertreten unterschiedliche Facetten dieses Landes. Dementsprechend kann ich Sie nur aufrufen: Lassen Sie uns beim Klima anfangen und bei Wirtschaft und Außenpolitik weitermachen. Lassen Sie uns versuchen, diese Herausforderungen gemeinsam zu lösen, so wie das in den vergangenen 70 Jahren war. Das hat uns von vielen anderen Ländern dieser Welt unterschieden, das hat diese Bundesrepublik Deutschland stark gemacht. Ich bin zuversichtlich, dass wir das auch in Zukunft sein werden.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben am Freitagmittag wohl eines der größten politischen Projekte in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland auf den Weg gebracht. Das war auch bitter nötig.

Es war deswegen bitter nötig, weil wir Ziele, die wir uns auch als Union mit dem Pariser Klimaabkommen, auf europäischer Ebene, aber auch im Klimaschutzpaket 2050 selbst gesetzt haben, nicht erreicht haben. Was es bedeutet, wenn wir diese Ziele nicht erreichen, davon haben wir in diesem Sommer angesichts des Wetters – ich sage bewusst: „des Wetters“ und nicht „des Klimas“ – eine ungefähre Ahnung bekommen. Deswegen ist es wichtig, dass wir uns mehr anstrengen als in der Vergangenheit.

Für die Zielerreichung, meine Damen und Herren, gibt es zwei Möglichkeiten. Die eine Möglichkeit ist: Wir erhöhen massiv die Preise für den CO

das auf Mengensteuerung, auf Anreize, auf Markt setzt und da, wo es nötig ist, auf Ordnungsrecht. Ich halte das zweite Konzept für besser.

Es ist das Konzept, das wir auf den Weg gebracht haben. Ich möchte die Grundzüge bzw. die Grundmechanismen dieses Konzeptes erläutern.

Das Erste und Allerwichtigste ist die Mengensteuerung über einen Zertifikatehandel.

Diese Mengensteuerung wird mit einer Bepreisung eingeleitet. Warum möchten wir die Mengensteuerung über eine Bepreisung einleiten? Weil wir das Signal geben möchten, dass wir in einigen Jahren eine derart hohe Bepreisung von CO

Als Zweites haben wir gesagt: Das Geld, das wir durch diese Bepreisung einnehmen werden, werden wir nutzen, und zwar nicht um den Haushalt zu stärken, nicht um Projekte wie die Grundrente oder anderes zu finanzieren, sondern um die Bürgerinnen und Bürger zu entlasten und um soziale Brüche zu vermeiden, die in diesem Prozess unweigerlich entstehen würden. Wir werden das Geld aufwenden, um den Bürgerinnen und Bürgern mit Projekten und Anreizen zu helfen, diesen Weg der CO

Der dritte Punkt sind Maßnahmen, Maßnahmen, Maßnahmen.

Mehr als 60 Maßnahmen haben wir in diesem Paket verankert.

Das fängt mit Maßnahmen im Bereich der Förderung der energetischen Gebäudesanierung an, um den schlafenden Riesen Gebäudesanierung zu wecken.

Das geht weiter mit Maßnahmen im Bereich der Förderung der Elektromobilität. Wir werden das größte Investitionsprogramm in der Geschichte der deutschen Eisenbahn auf den Weg bringen. Es steht aber auch viel über Technologie, Innovation, Green IT

und anderes, das sehr wichtig ist, drin.

Der vierte Punkt ist, dass wir sagen: Wir machen das in Phasen.

Wir fangen eben nicht damit an, Verbote einzuführen oder Preise massiv zu erhöhen, sondern damit, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit geben, sich auf diese neue Welt entsprechend einzustimmen, dass wir ihnen die Möglichkeit geben, CO

dass wir ihnen die Möglichkeit geben, zum Beispiel auf den öffentlichen Nahverkehr umzusteigen, dass wir ihnen die Möglichkeit geben, auf Elektromobilität umzusteigen, dass wir ihnen die Möglichkeit geben, ihre alten Ölheizungen zu ersetzen. Erst in der zweiten Phase gehen wir in die Bepreisung. Ich glaube, das ist ein faires Modell, das so organisiert ist, dass wir es nicht gegen, sondern mit den Menschen machen.

Der fünfte Punkt ist, dass wir sagen: Ja, wir haben die Ziele nicht erreicht. Das soll nicht noch mal passieren. Deswegen werden wir die Ziele noch rigoroser überwachen.

Wir werden jedes Jahr mit dem Klimakabinett, das wir fortführen werden, entsprechend überprüfen, wo wir sind, und wir werden dann auch sehr konsequent und sehr kurzfristig nachsteuern.

Ich möchte dafür werben, dass wir das, was im Klimakabinett gemacht wird, auch hier im Deutschen Bundestag machen. Ich möchte dafür werben, dass wir ähnlich wie bei den Haushaltswochen – den Haushalt nehmen wir ja sehr ernst – so etwas wie Zukunfts- oder Klimawochen machen, bei denen wir uns eine Woche Zeit nehmen,

genau über diese Themen zu sprechen und zu zeigen, dass das Parlament dabei ist und dass es die Regierung kontrolliert und in der Sache auch unterstützt.

Es ist klar – das war auch nicht anders zu erwarten –, dass dieses Paket kritisiert wird; denn viele Menschen haben Ängste und Befürchtungen. Es ist auch deshalb klar, weil vieles in diesem Paket neu ist.

Aber die wenigsten, meine Damen und Herren, kritisieren den Mechanismus, dass wir über den Zertifikatehandel eine Mengensteuerung machen wollen.

Das ist übrigens der Mechanismus, den uns die meisten Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler vorgeschlagen haben.

Meine Damen und Herren, die wenigsten kritisieren, dass wir das Geld, das wir durch diesen Preis- und Mengenmechanismus einnehmen werden, dafür verwenden, um soziale Brüche zu vermeiden, um auch die Wirtschaft weiter am Laufen zu halten.

Meine Damen und Herren, und die wenigsten kritisieren die Maßnahmen. Denn die meisten Maßnahmen, die in unserem Paket vorgesehen sind, stehen auch bei anderen Parteien in irgendwelchen Papieren drin, sie stehen bei Organisationen in irgendwelchen Papieren drin, und sie werden auch von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern gefordert.

Meine Damen und Herren, die wenigsten kritisieren auch den Mechanismus, dass wir versuchen, den Menschen erst die Möglichkeit zu geben, CO

Und, meine Damen und Herren, die allerwenigsten kritisieren, dass wir uns einen Mechanismus überlegt haben, bei dem wir jedes Jahr unsere Zielerreichung überprüfen.

Es wird aber kritisiert, dass wir bei der Bepreisung nicht hoch genug eingestiegen sind. Das nehmen wir auch sehr ernst. Ich möchte darauf aber zwei Antworten geben.

Die erste Antwort ist: Wir haben natürlich, wenn wir jetzt zu niedrig eingestiegen sind, die Möglichkeit, jedes Jahr nachzusteuern, und das werden wir auch tun, wenn es nicht reicht.

Die zweite Antwort ist, dass es zur Wahrheit dazugehört, dass wir nicht nur dafür kritisiert werden, dass es zu wenig ist, sondern dass es auch eine Menge Menschen gibt, die fragen: Was passiert denn da? Was macht das jetzt mit meinem Leben? Kann ich meine Ölheizung weiter betreiben? Kann ich pendeln? Wie schneide ich dabei ab?

Diese Menschen sind beunruhigt, und ich muss auch auf diese Menschen eingehen, wenn das Grundaxiom unseres Pakets stimmt, dass wir es mit den Menschen und nicht gegen sie machen wollen, meine Damen und Herren.

Deswegen müssen wir nicht nur das Richtige tun, sondern wir müssen auch Akzeptanz dafür schaffen. Denn wenn diese Aufgabe so groß ist, wie wir das immer sagen, dann reicht es nicht, dass die Politik verordnet: „Jetzt müssen wir mal CO

Aber wenn jeder gefordert ist, brauche ich eine breite Akzeptanz. Und diese breite Akzeptanz, meine Damen und Herren, brauche ich auch politisch – das ist überhaupt keine Frage –, und zwar deswegen, weil dieses Konzept nicht von wechselnden Mehrheiten in Bund und Ländern abhängig sein kann. Es kann nicht sein, dass wir alle vier oder fünf Jahre umsteuern. Deswegen werbe ich dafür, dass wir hier im Bundestag einen breiten Konsens bekommen. Deswegen werbe ich dafür, dass wir uns mit den Bundesländern zusammensetzen. Deswegen werbe ich dafür, dass wir uns auch mit den gesellschaftlichen Gruppen zusammensetzen, ob Arbeitgeber, Arbeitnehmer, Kirchen oder sonst wer. Wir müssen das in einem breiten Konsens aufstellen.

Jetzt gehört dazu natürlich noch eines dazu, wenn ich von einem breiten Konsens spreche. Wir sind natürlich von unserem Modell überzeugt, aber der Konsens wird nicht entstehen,

wenn ich sage: Friss oder stirb! – Das ist keine Frage. Vielmehr müssen wir uns da gegebenenfalls auch aufeinander zubewegen. Das gilt aber auch für diejenigen, die sich jetzt hinstellen und das alles in Bausch und Bogen verdammen. Da erwarte ich auch, dass da nicht die eigene reine Lehre vertreten wird,

sondern dass man sich an der Stelle auch bewegt, meine Damen und Herren.

Lassen Sie mich mit zwei Bemerkungen schließen. Viele Menschen sagen: Das ist jetzt eine schlechtere Welt, die da entsteht. Was wird das mit unserem Land machen? – Dazu fällt mir eines ein. Mir ist vor einigen Monaten mal gesagt worden: Wir haben in diesem Land zu wenig Dynamik. Es muss doch mal was passieren. Es muss doch mal ein Ruck durch das Land gehen. – Ich habe damals geantwortet: Ja, das stimmt. Wir bräuchten ein gemeinsames gesellschaftliches Projekt, so etwas wie die Mondlandung. – Jetzt haben wir dieses gemeinsame gesellschaftliche Projekt, und daraus können wir doch etwas machen, wenn wir zusammenarbeiten.

Wir können etwas daraus machen, wenn wir einen gesellschaftlichen Konsens hinbekommen und wenn wir das mit der Mehrheit der Gesellschaft schaffen.

Die zweite Bemerkung ist, dass wir festgestellt haben, dass, obwohl in New York gerade über 70 Länder gesagt haben: „Wir wollen auch CO

Dieses Projekt ist eine große Chance für unser Land, wenn wir es richtig machen. Und wir wollen es richtig machen, und wir werden es richtig machen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Lindner, was für einen besseren Platz gibt es, um einen Konsens zu erzielen, als dieses Hohe Haus, den Deutschen Bundestag – dafür ist er da –, als den Vermittlungsausschuss und auch den Bundesrat? Insofern besteht hier, denke ich mal, kein Widerspruch.

Meine Damen und Herren, Europa ist eine Wertegemeinschaft. Wir haben uns einen Wertekanon über mehr als 3 000 Jahre erkämpft – blutig und mit vielen, vielen Opfern –, in dem wir heute zusammenleben. In diesem Wertekanon spielen die Würde des Menschen, Toleranz gegenüber Andersdenkenden und auch Andersgläubigen, Respekt, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit eine große Rolle. Wir alle sind als Europäer aufgerufen, diese Rechte zu verteidigen. Wir machen das hier in Deutschland, aber auch sehr gerne, indem wir – teilweise zu Recht – auf andere Länder zeigen. Aber ich glaube, die schrecklichen Anschläge von Halle zeigen uns, dass wir auf uns selbst erst einmal zeigen müssen, wenn es darum geht, diesen europäischen Wertekanon zu verteidigen.

Ich will jetzt überhaupt nicht spekulieren, was den Attentäter von Halle zu dem gemacht hat, was er ist, und wer dafür verantwortlich war. Aber Fakt ist: Wir haben hier ein Klima – das ist eben schon gesagt worden – der Verrohung. Das fängt im Netz an und hört im Deutschen Bundestag auf. Oder ist es vielleicht auch umgekehrt, dass es hier anfängt und im Netz aufhört, meine Damen und Herren?

Deswegen sind wir alle aufgerufen, uns klarzumachen – darin sollten wir uns einig sein –: Wir hier im Deutschen Bundestag haben eine ganz besondere Rolle. Wir haben eine Vorbildfunktion. Wenn wir nicht respektvoll und achtsam miteinander umgehen, wenn wir nicht die Worte wägen – denn aus Worten werden Taten, meine Damen und Herren –:

Wer soll es denn sonst machen? Das sollte uns hier in diesem Haus Verpflichtung sein.

Ich finde es sehr erstaunlich, dass genau an dieser Stelle jetzt Widerspruch vonseiten der AfD kommt; das können Sie an den Fernsehbildschirmen nicht hören. Aber es kam an dieser Stelle, nach dem eben von mir gesagten Satz Widerspruch von der AfD, meine Damen und Herren.

Wir sollten uns auch einig sein: Als wertegeleitete Europäer ist es unser aller Aufgabe, jüdisches Leben auf diesem Kontinent zu sichern.

In unserem wertegeleiteten Europa stehen wir nicht vor einer Zäsur, aber vor einem Neuanfang. Wir haben ein neues Parlament, und wir haben eine neue Kommission. Wir werden – die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen – über den mehrjährigen Finanzrahmen sprechen, im Zuge dessen wir festlegen werden, was unsere Prioritäten bis 2027 sein werden. Und ja, es ist so: Wir haben den Brexit. Ein Land tritt erstmals aus der Europäischen Union aus. – Jetzt ist die Frage: Was ist die Rolle des nationalen Parlamentes? Wir haben eine große Rolle als nationale Parlamente, vielleicht eine noch größere, weil die Mehrheitsverhältnisse im Europäischen Parlament schwieriger geworden sind. Wir sind nicht nur der nationale Gesetzgeber, nein, wir haben auch eine europäische Verantwortung als Treiber im Prozess der europäischen Gemeinsamkeiten, aber auch – das ist uns ebenso aufgegeben worden – als Bremser dort, wo das Subsidiaritätsprinzip verletzt wird.

Wir sind die Anwälte unserer nationalen Bürgerinnen und Bürger auf europäischer Ebene. Deswegen ist meine Fraktion entschlossen, noch mehr in Richtung Europa zu arbeiten, sich noch mehr in Brüssel mit unseren Fraktionskollegen aus den anderen nationalen Parlamenten zu vernetzen. Deswegen hat meine Fraktion ein Positionspapier erstellt, in dem wir ganz genau die Erwartungen an die neue Kommission, an Ursula von der Leyen aufschreiben. Ich möchte drei Dinge aus diesem Positionspapier herausgreifen.

Das Erste, was ich herausgreifen möchte – das ist so aktuell, wie es nur sein kann –, ist, dass wir beim Konflikt der Türkei mit Syrien festgestellt haben, dass es ganz, ganz schwierig ist, eine gemeinsame europäische Haltung dazu zu entwickeln. Wenn wir nicht in der Lage sind, eine gemeinsame europäische außenpolitische Haltung zu entwickeln, dann verzwergen wir uns, dann machen wir uns klein,

weil wir dann keine Rolle mehr spielen. Es reicht nicht, eine Haltung zu definieren; wir müssen auch unsere Interessen definieren. Und unsere Interessen liegen nicht nur in der Türkei und in Syrien, sie liegen beispielsweise auch auf dem Westbalkan; auch das hat die Bundeskanzlerin gesagt.

Und unsere Interessen liegen auch in Afrika.

Um unsere Interessen zu wahren, müssen wir handlungsfähig sein, und handlungsfähig können wir nicht sein, wenn die europäischen Regeln in der Außenpolitik so weitergelten wie bisher. Wir müssen wirklich hinterfragen, ob das Einstimmigkeitsprinzip nicht durch eine qualifizierte Mehrheit ersetzt werden muss.

Wir brauchen auch eine gemeinsame europäische Entwicklungspolitik; denn es ist eines der Kernelemente des europäischen Wertekanons, dass wir über Entwicklungspolitik versuchen, Frieden in dieser Welt zu stiften, soweit es uns möglich ist. Ja, aber wir brauchen auch eine stärkere europäische Verteidigungspolitik. Wir sind der Meinung: Wir brauchen einen europäischen Sicherheitsrat. Wir sind der Meinung, dass die europäischen Armeen mehr kooperieren müssen. Ja, wir sind auch der Meinung: Wir brauchen mehr gemeinsame europäische Rüstungsprojekte.

Nur, meine Damen und Herren, das bedeutet, dass am Ende des Tages nicht alles nach deutschen Maßstäben und Regeln ablaufen kann. Wenn wir das europäisch regeln, dann müssen wir an der einen oder anderen Stelle Abstriche machen bei Dingen, die uns wichtig und lieb sind. Das beinhaltet der Kompromiss. Der erste Punkt ist also die Erwartung an die neue Kommission, eine gemeinsame Außenpolitik zu entwickeln.

Der zweite Punkt ist: Wir müssen eine gemeinsame Zukunftspolitik machen. Wir brauchen einen Schwerpunkt in der Europäischen Union auf Innovation, auf Technologie. Wir brauchen einen gemeinsamen europäischen Digitalmarkt. Wir müssen sehr viel, viel mehr machen im Bereich der künstlichen Intelligenz. Und weil das in dieser Woche aktuell ist: Wir brauchen eine große Kooperation im Bereich Ausbildung, insbesondere im Bereich der beruflichen Ausbildung. Das sind nur einige Punkte, die wir formuliert haben und die unseren Kontinent zukunftsfähig machen.

Der dritte große Punkt – ihn haben wir an den Anfang unseres Positionspapiers gestellt, und er spielt auch bei Ursula von der Leyen eine ganz wichtige Rolle – ist das Thema Klima und Umwelt. Ja, wir haben einiges in Deutschland auf den Weg gebracht – ich weiß, darüber wird diskutiert –, was wir übrigens mit einer bemerkenswerten Geschwindigkeit – das ist jetzt an die Adresse der Bundesregierung gerichtet – umsetzen. Jede Woche setzen wir um, was wir am 20. September beschlossen haben. Es gibt natürlich Menschen, die sagen: Was nützt es, wenn ihr das alleine auf deutscher Ebene macht? Wir brauchen eine europäische Lösung. – Und genau diese europäische Lösung ist von Ursula von der Leyen skizziert worden. Kern dieser europäischen Lösung ist zum Beispiel, dass der Zertifikatehandel auf die Non-ETS-Bereiche, nämlich Mobilität, Gebäude und Wärme, ausgedehnt wird.

Deswegen ist es richtig, dass in unserem Konzept der Zertifikatehandel steht; denn er ist in Europa anschlussfähig. Ich glaube, das muss unser Ansinnen sein, meine Damen und Herren.

Das, was wir inhaltlich wollen, ist das eine. Das andere ist – auch darüber wird bei diesem europäischen Gipfel gesprochen –: Wie wird das finanziell verankert? Es wird finanziell verankert in einem mehrjährigen Finanzrahmen. Das ist anders als bei uns hier im Bundestag. Wir werden uns auf die Eckpunkte der nächsten sechs oder sieben Jahre festlegen. In diesem mehrjährigen Finanzrahmen können wir Prioritäten setzen. Wir können die Prioritäten so setzen, dass wir jedem etwas geben, damit er irgendwie politisch befriedet ist. Wir können diesen Finanzrahmen so setzen, dass wir jedem etwas geben, der Strukturen erhalten will. Oder wir können diesen Finanzrahmen so setzen, dass wir ihn konsequent auf Zukunft ausrichten. Und das muss doch unser Ansatz sein. Europa muss ein Zukunftsprojekt sein und kein Projekt, das den Nachlass verwaltet, das irgendwie bewahrt. Dementsprechend müssen unsere Schwerpunkte im Bereich Außen- und Sicherheitspolitik liegen, müssen unsere Schwerpunkte im Bereich Technologie und Innovation liegen, müssen unsere Schwerpunkte in diesem mehrjährigen Finanzrahmen im Bereich Klima, Umwelt und Ökologie liegen. Wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion werden darauf achten, dass genau das im mehrjährigen Finanzrahmen enthalten ist.

Jetzt ist es so, liebe Freundinnen und Freunde, meine Damen und Herren, dass wir den Weg mit einem dicken Ziegelstein im Rucksack gehen: Und das ist der Brexit. Wir hätten uns gewünscht, Frau Bundeskanzlerin, dass wir heute schon weiter gewesen wären; aber es ist nicht so. Ich habe noch mal nachgeschaut, was wir uns aufgeschrieben haben, als der Brexit-Prozess begonnen hat. Wir haben gesagt: Wir wollen respektvoll mit den Briten verhandeln, weil sie immer unsere Freunde waren, sind und auch bleiben werden. Wir wollen deswegen respektvoll mit den Briten umgehen, weil sie uns in ihren Werten und Einstellungen sehr nahe sind. Wir wollen deswegen respektvoll mit den Briten umgehen, weil es auch nach dem Brexit viele, viele Arten der Zusammenarbeit geben wird und geben muss. Daran haben wir uns, meine Damen und Herren, auch gehalten. Ich kann seitens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion nur ein Lob an Michel Barnier aussprechen. Wir sind in diesem Prozess fair geblieben – das ist überhaupt keine Frage –, wir sind als Europäer zusammengeblieben, wir haben uns nicht aufspalten lassen. Das war nicht selbstverständlich.

Meine Damen und Herren, wir haben – und das gehört zur Fairness dazu – auch gesagt: Es wird kein Rosinenpicken geben, sondern wer die Belastungen trägt, der hat auch den Vorteil. Und es kann nicht sein, dass jemand Vorteile aus dieser Europäischen Union hat, der die Belastungen nicht trägt.

In meiner ersten Rede zu diesem Thema habe ich eine Sache gesagt – die hat uns getragen und trägt uns auch heute noch –, nämlich dass es keine Lösung geben kann, die das Karfreitagsabkommen infrage stellt, dass es keine Lösung geben kann, die aus Nordirland wieder einen Platz von Krieg und Terror macht.

Das muss uns, meine Damen und Herren, auch leiten, und das sind ja auch die Knackpunkte, über die noch geredet wird. Und ich glaube, es ist richtig, dass wir uns die Zeit dafür nehmen, darüber zu reden; denn da jetzt etwas Falsches zu machen, hätte fürchterliche Folgen.

Damit komme ich zum Anfang meiner Rede zurück. Ich habe gesagt: Europa ist ein Werteprojekt; das ist überhaupt keine Frage. Aber Europa ist auch – und das sehen wir wieder einmal am Beispiel Nordirland und Irland – immer noch das größte und erfolgreichste Friedensprojekt der Menschheitsgeschichte.

Deswegen ist es gut und deswegen ist es richtig, dass wir – wie vor jedem Europäischen Rat – hier heute darüber debattieren, damit wir uns vergewissern und uns daran erinnern, wie wichtig dieses Europa für den Frieden auf diesem Kontinent ist.

Danke schön.

 

Guten Morgen, Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die erste gute Nachricht am heutigen Tag ist, dass es den beiden Kollegen, denen es gestern schlecht gegangen ist, wohl wieder besser geht.

Daran merkt man: Wir sind Menschen. Vielleicht sollten wir uns spätnachts auch so verhalten und berücksichtigen, dass wir Menschen nur eine begrenzte Belastungsfähigkeit haben. Ich glaube, das hilft uns weiter.

Meine Damen und Herren, zur Friedlichen Revolution, über die wir heute sprechen, fällt mir ein Erlebnis ein. Wir waren mit unserer Fraktion vor wenigen Wochen zu einer Sondersitzung in Leipzig. Ich habe mich vorher zusammen mit einigen Kollegen mit Bürgerrechtlerinnen und Bürgerrechtlern in der Nordkapelle der Nikolaikirche getroffen, wir haben eine Andacht gefeiert, etwas diskutiert. Bei dieser Diskussion habe ich wirklich atemlos dagesessen und habe mir die Geschichten zu den Ereignissen von 1988 und 1989 angehört. Ich bin noch einmal eingetaucht in die Zeit, in der engagierte und mutige Menschen angefangen haben, sich Zentimeter für Zentimeter Freiräume zu erkämpfen, in der sie den Mut gefasst haben, sich zu versammeln, oft in Versammlungsräumen im Schutz der Kirche, in der sie den Mut gefasst haben, zu diskutieren, in der sie den Mut gefasst haben, Flugblätter zu verteilen. Aus wenigen sind dann ganz viele geworden, die auf den Straßen von Leipzig, aber auch in vielen anderen Orten der DDR demonstriert haben.

Dies geschah übrigens unter einem hohen persönlichen Risiko. Nur zur Erinnerung: 1989 war auch das Jahr, in dem in China in Peking eine Demokratiebewegung blutig niedergeschlagen wurde. Keiner wusste, was aus diesen Demonstrationen werden würde, was passieren würde. Deswegen, meine Damen und Herren, können wir wirklich davon sprechen, dass es eben keine Wende war, wie uns der eine oder andere SED-Funktionär weismachen wollte, sondern eine Revolution, und zwar – und das ist das große Wunder – eine Friedliche Revolution.

Weil das so ist, sollten wir uns heute mit großem Respekt vor denjenigen verneigen, die diese Friedliche Revolution durch ihr Engagement, durch ihren Mut überhaupt erst möglich gemacht haben.

Ich habe aber auch noch etwas anderes gelernt, nämlich dass 1988/1989 nicht der Anfang war. Zum Beispiel am 17. Juni 1953 hat es Menschen gegeben, die für Freiheit gekämpft haben, auch in der Öffentlichkeit. Aber auch zwischen 1953 und 1988 hat es ganz viele Menschen gegeben, von denen heute niemand mehr Notiz nimmt, die unter einem unglaublich hohen persönlichen Risiko für Freiheit gekämpft haben,

die dafür ins Gefängnis gegangen sind, denen dafür Berufs- und Lebenschancen genommen wurden, die von ihren Familien getrennt worden sind. Ich glaube, wir sollten uns heute auch vor diesen Menschen, vor den stillen Helden der Friedlichen Revolution, verneigen.

Ich denke, heute an diesem Tag sollten wir aber auch an diejenigen denken, die den Fall der Mauer nicht mehr erlebt haben, weil sie an der Mauer, am Stacheldraht, an der Grenze durch Selbstschussanlagen getötet worden sind. Heute ist der Tag, auch diese Menschen zu würdigen, die ihren Kampf gekämpft haben, ohne dass er am Ende erfolgreich war.

Meine Damen und Herren, diese Friedliche Revolution hat uns alle sehr beeindruckt. Der Tag, der für diese Friedliche Revolution steht, ist natürlich der 9. November. Jeder, der diesen Tag erlebt hat, der weiß, was er damals gemacht hat, der weiß, wie er diese Stunden verbracht hat. Dieser Tag war – ich glaube, das kann man so sagen – der glücklichste in unserer Geschichte, der erfüllt war von Freude, von unschuldiger, vorbehaltloser Freude. Ich glaube, es ist einfach auch wichtig, sich in diesen Zeiten an diese Freude zu erinnern; denn wenn wir uns immer nur mit den traurigen Dingen beschäftigen, dann führt das auch in der Politik zu wenig. Deswegen ist es richtig, dass wir heute diese Debatte führen.

Aber ich kann nicht über den 9. November 1989 reden, ohne den 9. November 1938 zu erwähnen. Dieser Tag steht auch als Symbol für den millionenfachen Mord an Jüdinnen und Juden, verübt durch Deutsche. Ich glaube, es ist gerade in diesen Tagen sehr wichtig, das hier in dieser Debatte zu benennen, wo jüdisches Leben in Deutschland wieder angegriffen, attackiert und verfolgt wird. Deswegen sollte heute an diesem Tag aus diesem Deutschen Bundestag das ganz klare Signal kommen, dass dieser Deutsche Bundestag alles in seiner Macht Stehende tun wird, um Jüdinnen und Juden, ihre Häuser, ihre Versammlungsstätten, ihre Läden und auch ihre Synagogen zu schützen.

Aus dem 9. November wurde dann der 3. Oktober, wurde dann die Wiedervereinigung. Auch hier haben wir unglaublich vielen Menschen zu danken: den Männern und Frauen – ich habe vom Westen aus mit großem Respekt darauf geschaut –, die an den Runden Tischen versucht haben, das Land neu zu organisieren, den ersten Abgeordneten der frei gewählten Volkskammer – wir haben noch eine unter uns, die damals dabei war –, aber natürlich auch den Staatsmännern und Staatsfrauen, die die historische Chance beherzt ergriffen haben, ob das nun Helmut Kohl, Lothar de Maizière oder viele andere waren, und diese Wiedervereinigung organisiert haben.

Ich möchte einen ganz besonders nennen, nämlich George Bush, den amerikanischen Präsidenten,

und zwar deswegen, weil wir in ihm einen Freund gehabt haben, der in unverbrüchlicher Freundschaft mit Deutschland verbunden war. Ich glaube, in Zeiten, in denen die deutsch-amerikanischen Beziehungen schwierig sind, muss das an dieser Stelle auch gesagt werden. Vielen Dank an George Bush! Es geht aber auch ein ganz herzlicher Gruß an Michail Gorbatschow,

der auch seinen Beitrag dazu geleistet hat, dass diese Wiedervereinigung möglich war.

Tja, und dann, meine Damen und Herren, wurde aus der Euphorie des 9. Novembers, aus der Freude des 3. Oktobers Alltag. Und es war kein schöner Alltag, das muss man auch sagen. Betriebe waren nicht mehr wettbewerbsfähig, wurden verkauft, verkleinert oder ganz geschlossen. Es gab Arbeitslosigkeit, existenzielle Ängste. Die Städte waren marode. Die Umweltschäden waren so groß, wie wir uns das heute überhaupt nicht mehr vorstellen können. Es gab Brüche über Brüche.

Es ist viel geschafft worden, viel Gutes erreicht worden, das ist überhaupt keine Frage. Es ist nicht alles richtig gemacht worden, was oft weniger am bösen Willen, sondern an mangelnder Erfahrung lag, aber es ist viel erreicht worden.

Aber eines haben wir nicht gesehen, und damit meine ich nicht die kaputten Straßen oder kaputten Städte, sondern wir haben nicht gesehen – und das sage ich als jemand aus dem Westen, aus Nordrhein-Westfalen –, welche großen Brüche sich in den Biografien der Bürgerinnen und Bürger in der damaligen DDR ergeben haben. Sie mussten sich komplett neu erfinden, sind aus einer alten Zeit in eine unsichere neue Zeit hineingefallen, mussten alles irgendwie neu machen. Ich glaube, wir können gar nicht ermessen, was es bedeutet, wenn man sich komplett neu erfinden muss mit all den Unsicherheiten, die damit verbunden sind. Das, meine Damen und Herren, war wirklich – das gestehe ich zu – der große Fehler im Prozess der Wiedervereinigung. Dass wir viel über Geld gesprochen haben, das war überhaupt keine Frage, auch nicht, dass das Geld aus dem Westen gekommen ist, im Übrigen auch von Kommunen wie Gelsenkirchen und Pirmasens, die es sich nicht leisten konnten. Aber Geld ist halt nicht alles, man muss auch die Menschen sehen. Vielleicht ist der entscheidende Punkt, dass wir uns vornehmen, mehr den Menschen zu sehen und weniger auf Geld, Infrastruktur und anderes zu schauen.

Meine Damen und Herren, die Friedliche Revolution war der Ruf nach Freiheit. Mir stellt sich die Frage, ob es der Ruf nach Freiheit von etwas war, von Diktatur und Unrechtsstaat – ja, es war übrigens eine Diktatur und ein Unrechtsstaat; das muss auch einmal klar gesagt werden –,

oder der Ruf nach Freiheit zu etwas. Freiheit muss immer zu etwas gebraucht werden, muss erkämpft werden, muss immer wieder verteidigt werden. Das bedeutet aber auch, Verantwortung zu übernehmen, Verantwortung für sich selbst und Verantwortung für das Land. Und das ist anstrengend, das ist überhaupt keine Frage. Genau deswegen, weil es anstrengend ist, haben wir im Westen wie im Osten momentan die Tendenz, dass gesagt wird: Lasst uns doch die Verantwortung weitergeben an den Staat, der für alles sorgen soll, an – meistens – starke Männer, die diesen Staat führen sollen, oder an autoritäre Parteien, die dann dafür sorgen sollen, dass alles geregelt ist und dass alles gut ist! Meine Damen und Herren, die Freiheit auf diese Art und Weise zurückzugeben, ist der größte Verrat an den Männern und Frauen vom Herbst 1989!

Natürlich ist es anstrengend – das ist überhaupt keine Frage –, und es ist mit Ängsten verbunden. Aber schauen wir doch noch einmal auf diejenigen, die in Leipzig und anderswo auf die Straßen gegangen sind. Sie haben gezeigt, dass man keine Angst haben muss. Sie haben gezeigt, dass es geht und dass Menschen, wenn sie sich einig sind, wenn sie friedlich und respektvoll demonstrieren, unglaublich viel erreichen können. Das sollte uns auch in die heutige Zeit hineintragen.

Ich habe Ihnen am Anfang erzählt, dass wir in der Nikolaikirche mit Bürgerrechtlern zusammengesessen und dort auch eine Andacht gefeiert haben. In dieser Andacht haben wir ein Lied gesungen. Dieses Lied, das Kirchenlied „Vertraut den neuen Wegen“, das im Sommer 1989 ursprünglich für ein junges Hochzeitspaar in Eisenach geschrieben worden war, aber dann doch so viel von dem ausgedrückt hat, was diese Zeit geprägt hat, hat mich seitdem nicht losgelassen.

In der dritten Strophe heißt es:

Wer aufbricht, der kann hoffen in Zeit und Ewigkeit.

Die Tore stehen offen, das Land ist hell und weit.

Meine Damen und Herren, vielleicht ist genau das die große Botschaft von 1989 an uns heute, wo wir auch vor Brüchen stehen: Wer aufbricht, der kann hoffen. Das Land ist hell und weit.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zwei Vorbemerkungen: Erste Vorbemerkung. Es wundert mich, wer jetzt auf einmal Freund der deutschen Landwirtschaft ist. Das sind Leute, die die deutsche Landwirtschaft 10, 15 Jahre nicht beachtet haben, sich aber heute hinstellen und sagen, sie setzten sich für die Landwirtschaft ein. Das ist schon sehr, sehr seltsam, meine Damen und Herren.

Und der zweite Punkt ist: Es ist gut, dass wir heute – und damit habe ich nicht gerechnet – so viel über Außenpolitik reden. Das war überfällig. Das Postulat hier im Deutschen Bundestag war doch immer: Außenpolitik ist irgendwo so nebenher mitgelaufen.

Das Postulat der deutschen Außenpolitik war, zu sagen: Wir warnen, wir warnen, und wir sind besorgt. – Ich bin der Bundesregierung, ich bin der Bundesverteidigungsministerin nachgerade dankbar, dass sie jetzt auch mal konkrete Vorschläge gemacht hat, meine Damen und Herren.

Eines, lieber Rolf Mützenich, ist auch richtig: Deutschland und Europa haben Interessen, und diese Interessen müssen formuliert werden. Deutschland und Europa haben Werte, und wir wollen, dass diese Werte auch durchgesetzt werden.

Und wenn es so ist, dass es Interessen und Werte gibt, dann gilt in der Außenpolitik natürlich immer das Prä der Diplomatie. Darin waren wir ja auch gut in den letzten Jahrzehnten. Natürlich ist es wichtig, dass wir eine gute Entwicklungspolitik machen; denn auch das ist eine Säule der Außenpolitik. Natürlich ist es wichtig, dass wir eine gute Europapolitik machen; denn auch das ist eine Säule der Außenpolitik.

Aber es ist doch nachgerade naiv, zu behaupten, dass eine gute Außenpolitik ohne Bundeswehr existieren kann.

Es ist doch nachgerade naiv, zu sagen: Wir sind der internationale Zivildienstleistende. – Wir brauchen eine Bundeswehr, damit wir sie nicht einsetzen, und diese Bundeswehr muss stark sein, und diese Bundeswehr muss die entsprechenden Mittel haben. Darum werden wir in dieser Koalition und in diesem Land ringen, meine Damen und Herren.

Trotzdem gibt es zwei große innenpolitische Themen. Das erste große innenpolitische Thema ist Nachhaltigkeit. Ich sage ganz bewusst „Nachhaltigkeit“ und nicht „Umweltpolitik“, und ich werde auch gleich sagen, warum Umweltpolitik nicht Klimapolitik ist.

Nachhaltigkeit bedeutet nämlich auch finanzielle Nachhaltigkeit. Dafür, lieber Olaf Scholz, steht dieser Haushalt, dass wir nämlich auch finanziell nachhaltig sind. Nachhaltigkeit bedeutet auch, dass wir der nächsten Generation eine gute Infrastruktur hinterlassen.

Wir werden 43 Milliarden Euro in die Infrastruktur investieren. Wir werden investieren: in Straßen – ja, auch in Straßen, liebe Grüne –, in Schienen, in Wasserwege. Wir werden in Digitales investieren. Das, was wir mit dem Bundesverkehrswegeplan und mit den Eisenbahnpaketen im Bereich des Klimapaketes auf den Weg gebracht haben, ist das größte und ambitionierteste Investitionsprogramm, das die jüngere Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gesehen hat.

Jetzt müssen wir zusehen, dass wir diese Investitionen auch umsetzen. Vielen Dank, lieber Toni Hofreiter, dass die Grünen jetzt auch bereit sind, über Planungsbeschleunigung zu reden. Wir nehmen das Angebot an. Wir werden mit Ihnen über Planungsbeschleunigung reden.

Zur Nachhaltigkeit gehört natürlich auch das Thema Bildung. Lieber Christian Lindner, der Bund investiert in Bildung, und zwar im Bereich Digitalisierung. Wir haben ein Berufsbildungsgesetz gemacht; aber – und das gehört auch zur Wahrheit – Bildung ist nun mal Ländersache, und ich fordere die Bundesländer auf, mehr in den Bereich Bildung zu investieren. Wir haben die finanziellen Spielräume dafür geschaffen, indem wir die Bundesländer und die Kommunen entlastet haben, meine Damen und Herren.

Wenn wir über Nachhaltigkeit reden, ja, dann müssen wir über Umweltpolitik reden; aber Umweltpolitik ist mehr als Klimapolitik. Mich würde es sehr, sehr freuen, wenn wir auch mal über Kreislaufwirtschaft reden würden,

wenn wir über Biodiversität reden würden, wenn wir über Artenschutz reden würden, wenn wir mehr über gute Luft, gutes Wasser und viele andere Dinge reden würden.

Da haben wir noch ein gewisses Potenzial. Ich sehe, dass die Grünen uns dabei unterstützen. Vielen Dank dafür. Auch darüber werden wir mit Ihnen reden.

Wenn wir über Klimapolitik reden, liebe Kolleginnen und Kollegen, dann reicht es nicht, allein über CO

Der Klimawandel ist da, und er wird sich auch nicht umkehren lassen. Dementsprechend müssen wir resilient werden. Wir müssen uns überlegen, wie wir mit Dürresommern und erhöhten Temperaturen umgehen. Da gibt es viele Maßnahmen, die wir jetzt auf den Weg bringen müssen.

Das fängt bei Stadtbegrünung an, das geht weiter mit dem Wald – liebe Julia Klöckner, herzlichen Dank dafür, dass du da so aktiv bist –, das hat aber auch etwas mit Wasserwirtschaft, mit Hochwasserschutz und vielen anderen Dingen zu tun. Ich glaube, darüber müssen wir noch mal reden, liebe Bundesregierung. Da gibt es noch viele Dinge, die wir auf den Weg bringen müssen.

Natürlich gehört auch die CO

Ich habe ganz bewusst gesagt „Nachhaltigkeit und Wirtschaft“, weil das zusammengehört. Viele betrachten das, was wir jetzt im Bereich Klima machen, als Belastung. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist eine große Chance. Das ist eine große Chance für unsere Wirtschaft, wenn wir es richtig machen, wenn wir auf Technologie und Innovation setzen.

Wir stehen vor einer Situation, da sagen einige: Wir stehen vor konjunkturellen Dellen. – Das ist nicht richtig. Wir stehen vor strukturellen Veränderungen, in der Automobilindustrie, bei Banken und Versicherungen und im Bereich Landwirtschaft. Die Menschen erwarten Antworten von uns.

Es waren übrigens gestern die Jungbauern, die auf der Straße waren, diejenigen, die sich überlegen, ob sie die Höfe übernehmen wollen, die sich überlegen, wo die Perspektive ist. Es werden die Automobilarbeiter sein, in Neckarsulm, in Stuttgart und in München, die uns fragen: Wie geht es weiter? Darauf müssen wir Antworten geben. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir mehr im Bereich Wirtschaftspolitik machen. Wir brauchen eine Renaissance der Wirtschaftspolitik in diesem Land, und wir müssen dort viel mehr machen als in der Vergangenheit; das ist wahr.

Aber wir haben in diesem Bundeshaushalt gute Anlagen dafür. Die müssen wir jetzt nur spielen. Über den Bereich Infrastruktur habe ich geredet. Aber auch der Bereich Unternehmensteuerreform ist wichtig, nicht um irgendwelche Unternehmerinnen und Unternehmer reicher zu machen, sondern um wettbewerbsfähig zu sein im internationalen Wettbewerb. Lieber Olaf Scholz, der 6. Dezember ist irgendwann vorbei, und dann erwarte ich, dass wir zusammen in dieser Koalition über die Unternehmensteuerreform reden, über die Gleichbehandlung von Personen- und Kapitalgesellschaften. Wir möchten reden über vernünftige Unternehmensteuersätze, aber auch über den Bürokratieabbau.

– Ja, Nikolaus gibt es nur einmal im Jahr; das ist richtig. Aber das ist unser Schuh, den wir Ihnen vor die Tür stellen, lieber Olaf Scholz.

Es ist aber auch so, dass wir über den Bereich Energie reden müssen, und zwar mehr als in der Vergangenheit. Der Punkt ist ganz einfach, lieber Peter Altmaier: Wir brauchen jetzt eine verlässliche Prognose, eine verlässliche Vorhersage, wie sich die Energiepreise entwickeln werden und ob die Versorgungssicherheit gegeben ist.

Die muss jetzt aufgestellt werden; denn die mangelnde Verlässlichkeit, wie sich Energiepreise und Versorgungssicherheit entwickeln, ist ein Investitionshemmnis für diesen Standort.

Das war in der Vergangenheit nicht möglich. Es ist viel verändert worden: Kohleausstieg, Ausstieg aus der Kernenergie. Es ist das Problem gewesen, dass wir den Weg definieren mussten, wie es mit den erneuerbaren Energien weitergeht. Aber ich erwarte von dieser Bundesregierung, dass wir da im nächsten Jahr Klarheit bekommen. Das ist auch angewandte Wirtschaftspolitik, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es gibt auch noch einen weiteren Bereich. Wir müssen unsere Wirtschaft entfesseln; denn sie ist gefesselt durch das Planungsrecht, sie ist gefesselt durch das Vergaberecht, sie ist gefesselt auch durch mangelnde Digitalisierung der Verwaltung, und zwar von der Kommune bis zum Bund.

Wenn wir über Digitalisierung reden, muss man sagen: Da haben wir viele Voraussetzungen geschaffen. Wir haben Gesetze geschaffen, wir haben Budgets bereitgestellt. Aber das muss jetzt auch umgesetzt werden. Dazu gehört nicht nur, Breitband in die Erde zu legen, nicht nur Mobilfunkausbau, sondern insbesondere auch die Digitalisierung der Verwaltung. Ich bin nachhaltig der Meinung: Das beste Mittel zum Bürokratieabbau ist die Digitalisierung der Verwaltung.

Liebe Frau Bundeskanzlerin, das, was wir von den mittelständischen Unternehmen zu Recht erwarten, das müssen wir auch vorleben, das müssen wir schneller und besser vorleben als in der Vergangenheit.

Meine Damen und Herren, es gibt noch viele weitere Bereiche. Wir könnten jetzt über das Arbeitsrecht reden. Das Arbeitsrecht, lieber Hubertus Heil, ist zugeschnitten auf Arbeitsverhältnisse im 19. und 20. Jahrhundert, aber nicht auf Arbeitsverhältnisse im 21. Jahrhundert. Ich habe vernommen, wie du mit großem Einsatz für die Grundrente gekämpft hast. Wir von der Union wünschen uns, dass du mit dem gleichen großen Einsatz dafür kämpfst, dass wir ein modernes Arbeitsrecht in diesem Land bekommen.

Wir müssen über Wirtschaft im ländlichen Raum reden – auch ein wichtiges Thema – und über viele andere Themen. Aber ich möchte mit einer Bemerkung zum Bereich Wirtschaftspolitik schließen. Wir haben ja den Anspruch – das sage ich ohne Arroganz und Überheblichkeit –, dass wir mit zu den Besten in der Welt gehören und dass das auch so bleiben soll. Aber wenn das so ist, dann brauchen wir auch die besten Köpfe der Welt, und wenn wir die besten Köpfe der Welt hier in Deutschland haben wollen, dann brauchen wir auch ein Klima der Weltoffenheit. Wir brauchen eine plurale Gesellschaft, und wir brauchen eine offene Gesellschaft.

Und wenn wir das nicht sind, dann werden auch die Menschen, die uns helfen sollen, weiter wirtschaftlich erfolgreich tätig zu sein, nicht zu uns kommen. Auch das ist eine Botschaft, die von dieser Debatte ausgehen soll.

Strich drunter. Jetzt können Sie sagen: Herr Brinkhaus, Sie haben über Nachhaltigkeit, über Außenpolitik, über Wirtschaft geredet, aber nicht über das Thema Soziales. – Das ist richtig. Wir haben nämlich in der Vergangenheit sehr viel für den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft getan, und das war auch gut investiertes Geld. Aber Fakt ist auch eines: Ein Sozialstaat lebt von Voraussetzungen, die er selber nicht schafft. Diese Voraussetzungen sind, dass wir eine vernünftige wirtschaftliche Entwicklung haben, dass wir in einer sicheren Welt leben und dass wir in einer nachhaltigen Welt leben.

Deswegen empfehle ich uns allen, dass wir die Dinge jetzt so priorisieren, wie es notwendig ist. Wir müssen jetzt die Basis schaffen dafür, dass wir auch in Zukunft in dieser Gesellschaft zusammenleben können. Dafür ist Außen- und Sicherheitspolitik notwendig, dafür ist übrigens auch ein starker Rechtsstaat notwendig, dafür ist eine vernünftige Wirtschaftspolitik notwendig, dafür ist eine vernünftige Nachhaltigkeitspolitik notwendig. Ich weiß, diese Reihenfolge wird hier nicht von allen geteilt. Manchmal wird sie auch in der Koalition nicht geteilt. Wir werden aber dafür kämpfen, dass wir genau diese Reihenfolge einhalten, weil wir glauben, dass das richtig ist. Das ist das Profil der Union.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Bundespräsident, es ist ein wichtiges Zeichen, dass Sie heute bei dieser Debatte hier sind, und Herr Bundestagspräsident, vielen Dank für die wirklich wichtigen Worte, die auch uns als Parlament den Spiegel vorgehalten haben.

Denn es ist einfach so, dass wir zu oft betroffen hier sitzen, und es ist so, dass wir auf zu vielen Trauerfeiern sind. Wir stehen vor einer Situation, wo wir uns fragen müssen: Warum ist das so, und warum können wir das nicht verhindern?

Es sind in erster Linie Menschen, die ermordet worden sind. Es waren neun junge Leute, die einfach den Tag ausklingen lassen wollten. Söhne, Brüder, eine zweifache Mutter, ein Familienvater. Sie gingen abends aus dem Haus. Sie trafen sich mit Freunden in einer Bar, waren auf dem Weg, Zigaretten zu holen – und sie kehrten nicht mehr zurück. Sie alle hatten genauso wie die ermordete Mutter des Täters nicht nur einen Namen, sondern auch ein Gesicht. Sie alle fehlen. Und sie werden im Übrigen auch noch fehlen, wenn diese Debatte längst vorbei ist und wir uns anderen Themen zugewandt haben.

Wir trauern um sie. Unser tiefes Mitgefühl gilt ganz besonders ihren Familien und Freunden und natürlich auch den Verletzten und Traumatisierten.

Doch neben der Trauer steht für mich auch tiefe Scham. Denn was uns als Politiker nach Hanau, nach Halle, nach so vielen – zu vielen – anderen Orten mindestens genauso erschüttern muss, ist die Tatsache, dass Menschen in diesem Land wieder Angst haben – Angst haben, weil sie einer bestimmten Gruppe angehören, weil sie einen bestimmten Glauben haben und weil sie das Gefühl haben, der Staat kann sie nicht schützen.

Doch genau das ist die Aufgabe dieses Staates: den Einzelnen zu schützen. Denn, meine Damen und Herren, nur wer in Sicherheit lebt, kann auch in Freiheit leben. Der Anschlag von Hanau war daher nicht nur – was schlimm genug ist – ein Anschlag auf wehrlose Menschen. Es war ein Anschlag auf den Kern unseres Staates, auf unsere Sicherheit und damit auf die Freiheit nicht nur derjenigen, die ermordet worden sind, sondern auf die Freiheit von jedem von uns. Damit sind all die Anschläge, die wir in den letzten Jahren betrauerten, nichts anderes, meine Damen und Herren, als Anschläge auf unsere Demokratie.

Ja, Herr Bundestagspräsident, unsere Demokratie wird bedroht – mehr denn je. Ich bin gewiss niemand, der die Gefahr durch Extremismus auf der linken Seite oder Islamismus unterschätzt; aber der Feind unserer Demokratie steht in diesen Tagen rechts und nirgendwo anders, meine Damen und Herren.

Das zeigt eine lange Kette unerträglicher Ereignisse: die Verbrechen des NSU, der Mord an Walter Lübcke, die antisemitischen Anschläge in Halle, die Morde von Hanau und, und, und.

Wir dürfen uns nichts vormachen: Der Rechtsextremismus hat es eben nicht nur auf einzelne Menschen und auf einzelne Gruppen abgesehen, er hat es auf das freiheitliche Fundament unseres Staates abgesehen, meine Damen und Herren.

Deswegen noch einmal: Hanau war mehr als die Tat eines Einzelnen, eines Verwirrten. Es war im Ergebnis ein Anschlag auf uns alle.

Und deswegen müssen auch alle – ich betone: alle – eine Antwort geben, laut und eindeutig: Wir Demokraten stehen zusammen für ein friedliches, weltoffenes und tolerantes Deutschland. Wir schützen die Rechte aller unserer Mitbürger, egal woher sie kommen oder welche Religion sie ausüben. Wer diese Rechte missachtet oder anderen abspricht, der stellt sich ganz bewusst gegen dieses Land.

Wer diese Rechte nicht achtet, stellt sich auch außerhalb unserer Gesellschaft, und er ist in Wahrheit der „andere“, meine Damen und Herren.

Doch reden reicht nicht – da haben Sie recht, Herr Bundestagspräsident; wir haben zu viel geredet –, es kommt auf die Taten an. Sicherlich, wir haben einiges gemacht: 600 zusätzliche Stellen beim Bundeskriminalamt und beim Verfassungsschutz; es wurden rechtsextreme Vereine verboten, wir haben das Waffenrecht verschärft. Wir werden in den nächsten Wochen ein Gesetz gegen Hass im Internet verabschieden.

Aber das reicht nicht. Wir müssen mehr tun, wir müssen noch mehr an Zeit und Geld im Kampf gegen diesen Hass investieren. Denn unsere Antwort darauf kann nur heißen: Wir sind ein starker, robuster Staat, der sich wehrt, meine Damen und Herren.

Denn Fakt ist: Hass, Hetze und Angriffe auf Personen in unserer Gesellschaft nehmen zu. Und immer – immer! – beginnt es mit der Sprache: Beleidigungen, Schmähungen, Ausgrenzungen sind der erste Schritt in die Verrohung, der erste Schritt, dem anderen das gleichwertige Menschsein abzusprechen.

Dabei kann im Übrigen jeder von uns ins Visier geraten: Verbale Angriffe gegen Menschen mit Migrationshintergrund, leider auch zu oft im Sport, gegen Bürgermeister, Gemeinderäte, Polizisten und Rettungskräfte haben ein erschreckendes Ausmaß angenommen.

Die Frage, die sich in aller Dringlichkeit stellt, ist doch: Wie können wir diese unheilvolle Eskalation stoppen? Aber der Kampf gegen diese Eskalation ist eben nicht nur Aufgabe des Staates. Wir alle, jeder Einzelne, muss dieser Verrohung der Sprache in der analogen und – auch das stimmt – ganz besonders in der digitalen Welt entschieden entgegentreten.

Was noch vor Jahren an Hass undenkbar war, ist heute Alltag im Netz, auf unseren Schulhöfen, in unseren Fußballstadien, und – ja, auch das gehört zur Wahrheit dazu – es ist leider auch Alltag hier im Parlament, meine Damen und Herren.

Und um dies gleich zu sagen: Es geht überhaupt nicht darum, dass Probleme nicht benannt werden dürfen; aber es geht um das Wie. Es geht um Respekt und Achtung in der Gesellschaft und in der politischen Auseinandersetzung.

Denn es ist letztlich die Sprache, die am Anfang einer Radikalisierung steht, einer Radikalisierung, die, wie wir gesehen haben, zu oft in Gewalt und Morden endet.

Meine Damen und Herren, die Morde von Hanau sind fürchterlich und haben uns tief erschüttert. Aber ich habe trotzdem Hoffnung, weil ich in den letzten Tage gesehen habe, wie die Menschen in diesem Land zusammenstehen und wie sie Haltung zeigen, in Hanau, aber auch an vielen, vielen anderen Orten, wie sie aufstehen und laut sagen: Jeder in diesem Land hat Anspruch auf Schutz, Achtung und Respekt, egal woher er kommt und egal was er glaubt.

Ich glaube, es wird kein einfacher Weg werden, die fatalen Entwicklungen der letzten Jahre wieder zurückzudrehen. Aber ich möchte alle in diesem Parlament – und wenn ich alle sage, dann meine ich auch wirklich alle – einladen, dass wir diesen harten Weg gemeinsam gehen. Es ist unsere Aufgabe, diesen Weg gemeinsam zu gehen. Wir sind die Vertretung des deutschen Volkes. Wir müssen ihn gemeinsam gehen, damit nie wieder in diesem Land ein Bürger auf einer Trauerfeier dem Bundespräsidenten oder der Bundeskanzlerin erklären muss: Ich habe Angst.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Deutschland – nein, die Menschen in Deutschland wachsen momentan über sich hinaus: im Gesundheitswesen – wir haben darüber gesprochen –, in vielen lokalen Krisenstäben, wo die gleiche Arbeit geleistet wird wie im Bundesregierungs- und Landesregierungsbereich, bei Feuerwehr, Polizei und Rettungswesen und in vielen Fällen auch im Bereich der Logistik und des Einzelhandels. Es gibt viele, viele Menschen, die dieses Land am Laufen halten. Und was besonders berührend ist, ist die unglaubliche Solidarität in Nachbarschaften, in Familien, in Freundeskreisen, wo man füreinander einkauft, wo man sich umeinander kümmert, wo man sich gegenseitig hilft. Das macht mich sehr stolz, und das kann uns sehr stolz auf dieses Land machen.

Aber es sind auch dunkle Tage. Es sind dunkle Tage für die Menschen, die ihre Angehörigen verloren haben – ihnen gilt unser Mitgefühl –, für die Menschen, die krank sind und auf Genesung hoffen; übrigens nicht nur in Deutschland. Es sind schreckliche Bilder, die uns ganz aus der Nähe, aus Italien und Spanien, erreichen. Es sind auch dunkle Tage für diejenigen, die sich Sorgen machen um ihre Existenz, um ihren Arbeitsplatz, um das, was sie sich in Jahren aufgebaut haben. Unglaublich viele Mails und Anrufe erreichen jeden von uns.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir stehen wahrscheinlich vor der größten Herausforderung in der 71-jährigen Geschichte unserer Bundesrepublik Deutschland, eine Herausforderung, die wir so noch nicht gehabt haben. Sie ist auch deswegen einmalig, weil sich niemand in diesem Land dieser Herausforderung entziehen kann. Sie betrifft wirklich jeden: vom ganz Kleinen über den Großen, vom Alten und Schwachen bis zum Starken.

Diese Herausforderung haben wir uns sicherlich nicht gewünscht, aber wir werden sie annehmen, und – das ist das Versprechen – wir werden kämpfen. Wir werden kämpfen um unsere Gesundheit, insbesondere um die Gesundheit der Alten und Schwachen, wir werden kämpfen um unsere Arbeitsplätze und unsere Wirtschaftsstrukturen, ja, wir werden auch kämpfen um den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft, dass er in dieser Krise auch erhalten bleibt, und wir werden kämpfen um den Zusammenhalt – darüber müssen wir auch reden – in Europa, dass nicht jeder sein eigenes Ding macht, dass wir zusammen Lösungen entwickeln.

Jeder von uns wird kämpfen. Das fängt bei der Bundeskanzlerin an, die das momentan vom Homeoffice aus macht, das geht über den Krankenpfleger, die Krankenpflegerin im Gesundheitswesen weiter, und das hört bei den ganz Kleinen auf, bei den Erstklässlern, die momentan ihren Unterrichtsstoff mit ihren Eltern zu Hause nachholen.

Wir werden in dieser Krise, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch entscheiden; denn das Schlimmste, das man in einer Krise machen kann, ist, sich wegzuducken und nichts zu tun, zu warten, bis der Sturm vorübergeht. Aber diese Entscheidungen sind Entscheidungen unter Unsicherheit. Wir wissen nicht, ob wir jetzt alles richtig entscheiden, und – der Finanzminister hat es gesagt – wir können es auch nicht wissen, weil wir das alles das erste Mal machen. Aber genau das, meine Damen und Herren, ist politische Führung: den Mut zu haben, Entscheidungen zu treffen, und den Mut zu haben, auch Fehler zu machen, denn das ist besser, als jetzt nichts zu tun. Genau deswegen werden wir hier heute als Deutscher Bundestag ein einmaliges Paket verabschieden – weil jetzt die Zeit des Handelns ist, meine Damen und Herren.

Handeln heißt, dass wir ein Gesundheitspaket auf den Weg bringen, wo es darum geht, Kliniken zu schützen, wo es darum geht, bessere Werkzeuge im Kampf gegen die Infektion zu haben. Es geht darum, Wirtschaft und Arbeitsplätze zu sichern, die großen Strukturen mit einem Rettungsschirm zu sichern, aber auch die Kleinen zu unterstützen, die momentan in einer besonders harten Situation sind. Es geht darum, das Arbeitsrecht so zu ändern, dass Landwirtschaft, Gesundheitswesen, Logistik weiter möglich sind. Aber es geht auch darum, soziale Härten für Mieter, aber auch für Vermieter abzufedern. Deswegen haben wir uns so eine Mühe gegeben, das Ganze abgewogen zu gestalten. Es geht darum, vereinfachten, unbürokratischen Zugang zu den sozialen Sicherungssystemen zu gewährleisten. Und es geht um viele andere Dinge mehr.

Das alles werden wir heute als Parlament sehr, sehr schnell beschließen. Was wir auch beschließen werden, ist, dass wir all das mit haushalterischen Mitteln unterlegen. Ja, 156 Milliarden Euro, das ist unglaublich viel. Wer hätte gedacht, dass wir darüber sprechen werden? Ja, ein Bürgschaftsgarantievolumen von über 1 Billion Euro ist enorm. Das sind keine einfachen Entscheidungen, die wir treffen. Aber richtig ist auch: Wenn es sich ein Land leisten kann, dann ist es unser Land, weil wir vernünftig gewirtschaftet haben.

Deswegen werden wir jetzt auch das einsetzen, was wir uns erwirtschaftet haben. Denn dafür macht man Haushaltspolitik: dass man in der Not das entsprechende Geld hat, um die notwendigen Maßnahmen zu treffen.

Wir werden das Ganze in einem sehr, sehr schnellen Verfahren machen. Ich muss und darf mich ausdrücklich auch bei der Opposition bedanken, die auf Beratungsrechte, die auf Fristen verzichtet hat und die gesagt hat: Jetzt ist es wichtiger, dass wir Lösungen für dieses Land bekommen. – Das ist nicht selbstverständlich. Herzlichen Dank dafür!

Wir werden im Rahmen dieses Pakets auch in Freiheitsrechte eingreifen. Wir werden in Eigentumsrechte eingreifen. Wir werden, wie gesagt, in Haushaltsregeln eingreifen. Deswegen ist es richtig, dass all das, was wir tun, soweit eben möglich auch befristet ist. Es kann auch keine Selbstverständlichkeit sein, als Parlament in diesen Verfahren entsprechend so weiterzumachen. Es ist auch wichtig, dass wir uns heute mit unserer Geschäftsordnung beschäftigen, damit wir in der Krise schnell handlungsfähig sind und damit parlamentarische Verfahren auch in der Krise ordentlich und weiter möglich sind.

Wir werden all das, was wir jetzt beschließen, auf den Prüfstand stellen, wenn die Pandemie vorbei ist – selbstverständlich. Wir werden selbstverständlich auch auf den Prüfstand stellen, ob das alles, was wir gemacht haben, richtig ist. Wir werden auf den Prüfstand stellen, ob das Zusammenspiel auf den föderalen Ebenen richtig ist. Wir werden auf den Prüfstand stellen, wie wir uns noch besser auf solche Situationen vorbereiten können. Das ist selbstverständlich. Eines kann ich Ihnen auch sagen: Es wird wahrscheinlich nicht das letzte Paket sein, das wir hier beschließen werden.

Eines ist auch richtig – da brauchen wir uns überhaupt nichts vorzumachen –: Gesetze und Geld sind das eine, aber das andere ist, dass wir es auch umsetzen müssen, dass dieses Geld, Herr Finanzminister, jetzt schnell fließt, dass die Rettungsschirme schnell an den Start kommen, dass der Zugang zu den Sozialsystemen dann ohne Bürokratie möglich ist. Es muss auch mehr gemacht werden – das ist richtig – im Bereich der medizinischen Schutzausrüstung, hinsichtlich Beatmungsgeräten, in der Unterstützung unseres Gesundheitssystems. Wenn der heutige Tag vorbei ist, dann beginnt die Umsetzung, sofern sie nicht in den letzten Wochen schon begonnen hat. Umsetzung ist das, was jetzt zählt, meine Damen und Herren.

Aber all das staatliche Handeln kann nur funktionieren, wenn tatsächlich alle mitmachen. Wir würden gerne jeden so stellen, als wenn diese Coronakrise nicht stattgefunden hat. Das ist überhaupt keine Frage. Aber das wird nicht gehen. Das wird auch die Fähigkeit dieses Staates überfordern. Deswegen müssen wir uns auf diejenigen beschränken, die es aus eigenen Kräften nicht schaffen können, durch diese Krise zu kommen. Wir werden das in vielen, vielen Bereichen hinbekommen, vielleicht nicht in allen. Aber das ist unsere Anstrengung, die wir jetzt vornehmen werden.

Dafür bedarf es auch des Einsatzes vieler. Es gibt großartige Beispiele von Textilunternehmen, die auf Maskenproduktion umstellen, von Spirituosenherstellern, die jetzt Desinfektionsmittel herstellen. Es gibt – das stand in meiner Lokalzeitung – ein Beispiel, da hat jemand, der einen Frisörsalon vermietet, gesagt: Mensch, wir müssen zusammenhalten, nächsten Monat keine Miete.

Es gibt aber – das muss man sagen – leider auch schlechte Beispiele. Uns erreichen Briefe von Zulieferern und Lieferanten, die sagen: Meine Kunden geben jetzt den Druck an uns weiter, und wir müssen das allein bewältigen. – Ich kann nur dazu aufrufen: Wir alle müssen jetzt solidarisch sein; sonst wird diese Krise nicht überstanden werden.

Man sagt: In der Krise kommen das Gute und das Schlechte des Menschen wie unter einem Brennglas zutage. Was ich momentan sehe, sind ganz, ganz viel Gutes, ganz viel Solidarität, ganz viel Hilfe, ganz viel Gemeinsinn. Was ich auch sehe, ist, dass wir in dieser Krise erkennen, was eigentlich wirklich wichtig ist: dass man seine Eltern und Großeltern besuchen kann, dass man sich mit Freunden treffen kann, dass man überall hingehen kann, wo man hingehen möchte, dass man eine Sicherheit hat, was den Arbeitsplatz betrifft. Ich glaube, wir beginnen langsam wieder zu begreifen, was die wirklich wichtigen Dinge im Leben sind.

Wir können Ihnen hier von dieser Stelle aus nicht sagen, wie lange diese Krise dauern wird. Wir können Ihnen nicht versprechen, welche Opfer und Einschränkungen wir noch erleiden müssen. Wir können auch nicht versprechen, dass jede Existenz, jeder Arbeitsplatz und alles so erhalten bleibt, wie es ist. Aber wenn wir in den nächsten Wochen zusammenhalten, wenn wir gemeinsam kämpfen, wenn wir solidarisch sind, dann glaube ich, nein, dann bin ich davon überzeugt, dass unser Land, Deutschland, nach Corona ein besseres Land sein wird.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, wir haben in den letzten Wochen sehr viel erreicht durch sehr viel Disziplin in diesem Land, durch sehr viel Geduld, durch sehr viel Arbeit. Ich denke da nicht nur an die Menschen, die im Gesundheitswesen arbeiten, sondern auch an die vielen Eltern, die ihre Kinder zu Hause betreuen und zu Hause beschulen.

Wir haben in der Tat große Einschränkungen erlebt. Ich möchte nur an eine Sache erinnern: Das Osterfest hat für viele Christen nicht in Kirchen stattfinden können.

Das war in weiten Teilen des Landes selbst 1945 nicht der Fall. Das heißt also, wir haben eine Menge auf uns genommen.

Wir müssen jetzt aufpassen, meine Damen und Herren, dass wir das, was wir aufgebaut haben, nicht wieder einreißen. Deswegen ist es richtig, dass wir hier darüber diskutieren: Wie gehen wir mit Lockerungen um? Wie vorsichtig sind wir? Wie ist die Balance zwischen den Interessen der Arbeit, des Zusammenlebens auf der einen Seite und dem Interesse der Gesundheit auf der anderen Seite?

Ich möchte dazu nur eines sagen: Wir können viele Sachen, nicht alle, aber viele, auch im wirtschaftlichen Bereich, wieder korrigieren – das ist mir sehr wichtig –, aber was wir nicht korrigieren können, ist der Verlust eines Menschenlebens.

Daran muss man bei dieser Sache immer denken, meine Damen und Herren. Deswegen sollten wir die Diskussion mit den Ministerpräsidenten mit großem Bedacht, mit großer Ernsthaftigkeit führen; aber wir sollten sie führen.

Dies vorausgeschickt, möchte ich auf vier Punkte eingehen:

Erstens. Fangen wir an mit dem Parlament. Mir hat das, was Herr Gauland gesagt hat, überhaupt nicht gefallen und das, was Herr Lindner gesagt hat, nur sehr begrenzt gefallen.

Herr Lindner, ob Justiz eingeschüchtert wird, das überlegen Sie sich noch mal. Gucken Sie sich Ihr Redemanuskript mal an.

Aber, ehrlich gesagt, wir sind hier im Parlament, und dazu gehört die Auseinandersetzung, dazu gehören erregte Zwischenrufe, wenn irgendwas gesagt wird. Denn das Parlament, meine Damen und Herren, ist der Ort, wo die politische Entscheidungsfindung stattfindet. Und deswegen ist es gut und richtig, dass wir heute diese Debatte führen. Deswegen ist es gut und richtig, dass es heute eine Regierungserklärung gibt. Auch wenn ich teilweise selbst daran beteiligt bin: Koalitionsausschüsse und auch Ministerpräsidentenkonferenzen sind keine Verfassungsorgane. Wir hier sind das Verfassungsorgan, meine Damen und Herren.

Vor dem Hintergrund ist hier der Ort, an dem wir die Debatte führen müssen, wie wir auch mit ethischen Fragen umgehen, wie wir mit der ethischen Frage umgehen, was zu lockern ist, wie wir mit der ethischen Frage umgehen, was wir denn als Gesellschaft ertragen können. Und deswegen, Herr Bundestagspräsident, ist es unser aller Aufgabe, dieses Parlament auch in der Krise, auch in der Pandemie am Laufen zu halten. Wir werden in den nächsten Wochen zeigen, dass wir vollumfänglich beraten, dass wir die Regierung kontrollieren, dass wir Ergänzungen und Verbesserungsvorschläge machen, wie Rolf Mützenich es gesagt hat,

und dass wir uns auch die Freiheit nehmen, zu kritisieren. Es ist richtig und wichtig gewesen, dass die Exekutive schnell gehandelt hat. Aber dies ist eine Republik der Legislative, und das nehmen wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion – ich glaube, auch alle anderen Fraktionen – sehr, sehr ernst, meine Damen und Herren.

Ein zweiter Punkt, der mir sehr wichtig ist: Freiheit. Das Thema ist gerade mehrfach angesprochen worden, und ich nehme es auch sehr ernst. Es geht um die Freiheit, überall dort hinzugehen, wo man hingehen möchte, die Freiheit, sich zu versammeln, und die Freiheit, natürlich ohne staatliche Interventionen sein Leben zu leben. Aber, meine Damen und Herren, wenn ich mir die Freiheit nehme, zu einer Versammlung zu gehen, wenn ich mir die Freiheit nehme, in ein Fußballstadion zu gehen, dann schränke ich die Freiheit von anderen ein. Denn ich treffe in der Pandemie nicht nur eine Entscheidung für mich,

sondern ich treffe auch eine Entscheidung für die Schwächeren, die sich nicht wehren können, die diese Freiheit nicht haben. Das ist der COPD-Kranke, der zu Hause liegt, das ist der ältere Mensch, der nicht besucht werden kann, und das sind viele andere, die Einschränkungen hinnehmen müssen. Deswegen ist es mir viel zu eindimensional, immer das große Lied der individuellen Freiheit zu singen, Herr Lindner. Wir müssen uns vielmehr auch mal mit den Menschen beschäftigen, die diese Freiheit in der Pandemie nicht haben.

Wir müssen sehr aufpassen, dass wir durch unsere eigenen Freiheitsrechte nicht andere Menschen in ihrer Freiheit einschränken. Das gehört auch zur Wahrheit dazu.

Dritter Punkt: Wirtschaft. Ja, wir müssen eine Menge tun. Was mich nur befremdet, ist, dass wir nahezu im Stundentakt neue Vorschläge kriegen, die alle auch ihre individuelle Begründung haben, die alle irgendwo auch getriggert sind durch Briefe, durch Mails, die wir kriegen, wem man jetzt noch irgendwo helfen muss. Wenn man, wie wir, in den Wahlkreisen unterwegs ist und die individuelle Not sieht – ob es Reisebüros, Busunternehmer, Gastronomie oder auch andere Betriebe sind –, wenn man sieht, dass Menschen in Kurzarbeit sind und nicht mehr genug zum Leben haben, dann nehmen wir das sehr ernst. Aber wir müssen eine Sache vielleicht auch mal beachten: All das, was wir beschließen – übrigens auch das, was wir gestern Abend beschlossen haben –, kostet Geld – viel Geld –, das von irgendjemandem mal wieder zurückgezahlt werden muss. Wir müssen in dieser Zeit wirklich aufpassen – bei all dem Guten, was wir momentan machen und übrigens auch machen müssen und uns bis jetzt auch noch leisten können –, dass wir bei der ganzen Sache nicht Maß und Mitte verlieren und nicht im Wochentakt nachlegen.

Das ist eine Sache, bei der ich durchaus auch einige Mitglieder der Bundesregierung angucke, die da meinen, uns über die Medien immer wieder treiben zu müssen und sagen zu müssen, was zu machen sei. Da gucke ich auch den einen oder anderen Ministerpräsidenten an. Ich kann da nur eines sagen: Wir als Unionsfraktion verstehen uns als Hüter der fiskalischen Solidität, auch in Zeiten der Krise, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt möchte ich zu dem vierten Punkt kommen: das Thema Europa. Da bin ich – ich sage das mal sehr diplomatisch –, auch wenn ich in die eine oder andere ausländische Zeitung gucke, sehr irritiert. Wer meint, dass nur derjenige ein guter Europäer ist – im Übrigen gibt es einige hier in Wissenschaft und Politik, die dieses Lied auch singen –, der der Vergemeinschaftung von Schulden das Wort redet, der verschweigt eine Menge. Der verschweigt nämlich, dass wir hier in Deutschland – das möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen, weil wir es auch gerne und aus gutem Grund tun – der größte Nettozahler in der Europäischen Union sind, der größte Garantie- und Kapitalgeber bei all den Rettungspaketen sind, dass wir mehr von der Last der Migration und der Flucht, der legalen und illegalen Migration, übernehmen als jedes andere europäische Land.

Darüber, dass wir in Deutschland in der Krise das Kostbarste, was es momentan überhaupt gibt, anderen Ländern zur Verfügung gestellt haben, nämlich Intensivbetten, wird nicht geredet – das tun wir gerne, weil wir in der europäischen Solidarität sind –, auch nicht darüber, dass wir Deutsche, in Gestalt von Angela Merkel und Olaf Scholz, ein Vier-Säulen-Paket auf den Weg gebracht haben, mit dem wir über den ESM, über die Europäische Investitionsbank, über den Artikel 122 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union, über europäische Haushaltsmittel ein Hilfspaket, das sich wirklich sehen lassen kann, für andere europäische Länder auf den Weg bringen, denen es nicht so gut geht, die mit der Krise noch nicht so gut fertigwerden. Da geht es um mehrere Hundert Milliarden Euro; das hätten wir uns alle vor einigen Wochen nicht vorstellen können. Und in dieser Situation stellt man in Zweifel, dass wir solidarische Europäer sind.

Ich würde mir wünschen, dass der eine oder andere – auch in anderen Ländern in Europa –, der immer mit großen Worten das Hohelied von Europa singt, so solidarisch ist, wie wir es hier in Deutschland sind, meine Damen und Herren.

Ich sage ganz deutlich: Wir stehen dazu, dass wir unseren europäischen Partnern helfen. Wir stehen im Übrigen auch dazu – Gerd Müller sitzt gerade nicht hier –, dass wir auch denjenigen helfen, die noch schwächer sind und die noch mehr Probleme haben. Die Pandemie wird Afrika wahrscheinlich stärker treffen als uns in Europa.

Wir stehen dazu, zu helfen. Das meinen wir aufrichtig und ernst; denn wir können uns Europa nur so vorstellen, dass wir solidarisch sind und dass wir in der Krise zusammenhalten. Es muss allerdings auch erlaubt sein, das eine oder andere zu hinterfragen. Meine Damen und Herren, wir handeln. Von anderen hört man oftmals nur Lippenbekenntnisse.

Wir werden – die Bundeskanzlerin hat darauf hingewiesen – mit der Pandemie nicht schnell fertigwerden. Wir werden unser normales Leben wahrscheinlich erst wieder zurückbekommen, wenn es einen Impfstoff gibt. Das muss man den Menschen offen und ehrlich sagen. Wir sollten keine falschen Hoffnungen wecken.

Wir haben in den letzten Wochen und Monaten gezeigt, dass wir vernünftig mit dieser Krise umgehen können. Ich habe hier vor vier Wochen gesagt, dass wir in diesem Land zusammenhalten und dass wir eine große Gemeinsamkeit entwickelt haben. Unsere Wirtschaft ist sehr stark, und wir haben gute Maßnahmen auf den Weg gebracht, um unsere Wirtschaft zu stützen. Deswegen bin ich immer noch sehr zuversichtlich, dass wir sehr gut, geschlossen und gemeinsam aus dieser Krise herauskommen werden.

Bei aller parlamentarischen Diskussion, die wir führen, und bei aller Kritik, die geäußert wird: Es ist unsere Aufgabe, diesem Land die Zuversicht zu geben, dass wir gut aus dieser Krise herauskommen. Ich glaube, diese Zuversicht können wir diesem Land mit gutem Gewissen geben; denn wir wissen, was zu tun ist. Wir gehen mit dieser Krise verantwortungsvoll um. Vielleicht gehen wir manchmal einen Schritt zu weit, vielleicht gehen wir manchmal einen Schritt in die andere Richtung, aber wir sind immer bereit, die Schritte zu korrigieren und Veränderungen vorzunehmen. Diesen Weg werden wir weitergehen. Und wie gesagt: Ich bin überzeugt, dass der Deutsche Bundestag der richtige Ort ist, um das der Öffentlichkeit klarzumachen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 

Der freut sich so, Herr Präsident, dass wir jetzt die europäische Ratspräsidentschaft haben, dass er es gar nicht erwarten kann, zu reden. – In der Tat: Die Ratspräsidentschaft ist für uns alle eine großartige Gelegenheit, übrigens nicht nur für die Bundesregierung, sondern auch für die Parlamente.

Ich hatte gestern eine dieser Vorbereitungssitzungen auf parlamentarischer Ebene zur Ratspräsidentschaft. Da sagte ein Kollege aus dem Europäischen Parlament – ein netter Kollege –: Ihr nationalen Parlamentarier seid ja wichtig; ihr seid die Botschafter von dem, was wir in Brüssel beschließen. – Da habe ich gesagt: Nein, so ist das nicht; wir als nationale Parlamentarier sind nicht die Botschafter von dem, was in Brüssel beschlossen wird, sondern wir sind Bestandteil des Entscheidungsprozesses, wie dieses Europa gestaltet wird. – Das nehmen wir uns als Parlament auch heraus. Deswegen werden wir mitgestalten bei den wichtigen Fragen, die jetzt zu klären sind. Das ist nicht nur die Überwindung der Coronapandemie, das ist nicht nur der mehrjährige Finanzrahmen, das ist nicht nur der Kampf gegen den Klimawandel, sondern beispielsweise auch die Frage eines gemeinsamen Konzepts zur Bewältigung der Migrationsfragen, meine Damen und Herren.

Im Übrigen ist es auch ein schönes Projekt für die Bundesländer. Deswegen bin ich froh, dass zumindest ein Ministerpräsident heute hier auf der Bundesratsbank sitzt. Herzlich willkommen, Armin Laschet!

Es wäre schön, wenn angesichts der Europadebatten, die für dieses Land sehr wichtig sind, hier auch einmal der eine oder andere Ministerpräsident sitzen würde. Ich sehe hier auf der Bundesratsbank Vertreter von genau zwei Ländern. Da könnte noch ein bisschen mehr gemacht werden, meine Damen und Herren.

Es ist insgesamt so: Wir haben große Fragen zu klären – überhaupt keine Frage. Wir werden auch viel über Geld reden müssen. Es ist auch gerade wieder viel über Geld geredet worden – von Herrn Schulz, von Herrn Lindner, von vielen anderen. Das ist auch wichtig. Wir werden als Union darauf achten, dass das Geld angemessen ausgegeben wird, dass es richtig ausgegeben wird. Wir werden darauf achten, wer zahlt. Wir werden aber auch darauf achten, wer zurückzahlt und dass das Ganze zurückgezahlt wird. Denn mit der neuen Generation Europas, wie es Ursula von der Leyen bezeichnet hat, muss auch ein Europa der Generationengerechtigkeit einhergehen. Es kann nicht sein, dass Konsumausgaben der Gegenwart in diesem Europa auf nachfolgende Generationen verlagert werden, meine Damen und Herren.

Es ist auch wieder darüber gesprochen worden, dass europäische Institutionen gestärkt werden müssen, Herr Schulz. Das ist auch alles richtig; das ist überhaupt keine Frage. Aber glauben Sie, dass das der Geist von Europa ist? Glauben Sie, dass das die Menschen von Helsinki bis Valletta motiviert, an dieser europäischen Idee, an diesem europäischen Projekt zu arbeiten, wenn wir immer wieder über Geld und über Macht von Institutionen sprechen, wenn wir darüber sprechen, wer in diesem Europa welchen Posten kriegt? Schauen wir uns doch einmal an, wie die Debatte in den letzten Jahren war. Ich glaube, wir müssen diese Ratspräsidentschaft nutzen, Frau Bundeskanzlerin, um eine Renaissance der europäischen Idee hervorzurufen, um uns wieder klarzumachen, warum wir dieses Europa überhaupt wollen, warum dieses Europa wichtig ist. Das ist mehr als ein Binnenmarkt, meine Damen und Herren.

Wenn wir uns mit Europa beschäftigen – ich habe einmal versprochen, dass ich es in jeder europäischen Debatte an dieser Stelle sagen werde –, dann müssen wir auch darüber reden, dass Europa das größte und erfolgreichste Friedensprojekt dieser Welt ist. Jean-Claude Juncker soll einmal gesagt haben

– da hören Sie einmal gut zu! –: All diese Kosten, die wir für dieses Europa haben, sind billiger als eine Sekunde Auseinandersetzung oder Krieg. – Das gehört auch zur Wahrheit dazu, meine Damen und Herren.

Das ist aber schwer zu erklären. Wir leben hier in Kerneuropa seit 75 Jahren in Frieden. Wir haben vergessen, wie dünn das Eis ist, auf dem wir stehen. Wir haben vergessen, wie schwierig es ist, Frieden auch unter europäischen Ländern zu halten. Deswegen müssen wir das immer wieder klarmachen. Und natürlich: Die gemeinsame europäische Idee, das ist der Binnenmarkt; das ist keine Frage. Aber das ist auch zu wenig.

Ich glaube, wir müssen uns noch mit einer dritten Dimension beschäftigen – es ist in Ihrer Rede, Herr Schulz, und in der Rede der Bundeskanzlerin angeklungen; es ist übrigens auch das große Mantra des französischen Präsidenten Macron –: die europäische Souveränität. Meine Damen und Herren, wenn wir hier als Parlamentarier weiter über das Schicksal dieses Landes und dieses Kontinentes bestimmen wollen, wenn wir selbstbestimmt und selbstbewusst sein wollen, dann müssen wir uns einer Tatsache gewahr werden: dass die Welt sich in den letzten Jahren verändert hat. Ich glaube, selbst wir Deutsche als viertgrößte Volkswirtschaft auf dieser Welt sind zu klein, um auf Augenhöhe mit China, mit Russland und mit den Vereinigten Staaten zu spielen. Wenn das für uns als viertgrößte Volkswirtschaft gilt, inwiefern gilt das dann für kleinere Länder, für Portugal, für Griechenland und auch für Bulgarien und Rumänien? Deswegen haben wir doch nur eine Chance: Wir haben nur die Chance, als Europäer gemeinsam zu agieren. Allein das ist schon dieses Europa wert.

Wir sehen doch, welcher Druck in der Vergangenheit ausgeübt worden ist. Da heißt es: Wehe, wenn ihr diese Pipeline baut. Da heißt es: Wehe, wenn ihr unsere Menschenrechtssituation ansprecht. Da heißt es: Wehe, wenn ihr verhindert, dass Unternehmen und Technologien aufgekauft werden.

Die europäische Souveränität, die unsere Gründerväter und ‑mütter nicht im Sinn hatten, ist entscheidend für die Europäische Union. „Souveränität“ heißt, dass wir stark genug sind, gemeinsam als Europäer unsere Interessen zu vertreten. Deswegen wäre es mir wichtig, dass wir während unserer Ratspräsidentschaft auch darüber reden, wie wir eine gemeinsame europäische Außen- und Sicherheitspolitik organisieren können. Wir können das als Deutsche nicht mehr alleine.

Wenn wir über Souveränität reden, müssen wir auch über kritische Infrastruktur und über Technologien reden. Sind wir in der Lage, unsere Mobilfunk- und Energienetze mit eigener Technik auszubauen? Sind wir in der Lage, unsere Schlüsseltechnologien im Bereich Quantencomputer oder künstliche Intelligenz in Europa unabhängig zu betreiben? Dabei geht es nicht um Autarkie – ich bin ein großer Freund davon, dass wir eine arbeitsteilige globalisierte Welt haben –, sondern es geht darum, dass wir nicht abhängig sind. Wie ist es mit den Abhängigkeiten im Rohstoffbereich? Wir haben in der Coronakrise gemerkt, dass bestimmte Medikamente oder Grundstoffe für Medikamente nur noch aus bestimmten Regionen dieser Welt kommen. Auch das ist ein Grund, das europäische Projekt weiterzuentwickeln. Es geht um Souveränität.

Ich habe damit begonnen, dass wir als nationale Parlamente uns auf die Ratspräsidentschaft freuen. Wir möchten mitgestalten, und natürlich möchten wir auch mitentscheiden, Frau Bundeskanzlerin. Damit verbunden ist die Frage: Wo ist der Anfang, wo ist das Ende der Souveränität? Wenn wir als Parlament national souverän sein sollen – das geht an die Adresse des einen oder anderen, der nationale Souveränität immer ganz nach vorne stellt –, dann können wir das nur erhalten, wenn wir gemeinsam europäisch handeln.

Es ist wichtig, dass wir die Ratspräsidentschaft nicht nur dafür nutzen, die Coronapandemie zu überwinden – was schwierig genug ist –, sondern wir sollten die Ratspräsidentschaft auch dafür nutzen, gemeinsam das europäische Projekt weiterzuentwickeln. Es ist für uns eine Überlebensfrage.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine lieben Kollegen und Kolleginnen! Es ist in der Tat eine ungewöhnliche Debatte, die wir jetzt führen. Es sind ungewöhnliche anderthalb Tage. Normalerweise sprechen wir, wenn wir hier sitzen, über Gesetze, über den Haushalt, manchmal auch über aktuelle Ereignisse. Aber dass wir uns jetzt vorgenommen haben, anderthalb Tage über die Zukunft, über die weite Zukunft zu sprechen, über Dinge zu sprechen, die uns selbst vielleicht gar nicht mehr betreffen, sondern kommende Generation betreffen, das ist mehr als bemerkenswert.

Ich glaube, in einer Zeit des seriellen Alarmismus, wo man jede Woche ein Thema hat, dazu drei Talkshows, fünf Leitartikel und in der nächsten Woche wieder ein neues Thema, ist es gut und richtig, dass der Deutsche Bundestag auch einfach mal die langen Linien zieht. Und wenn ich mir die Bemerkung erlauben darf: Ich glaube, wenn wir bei dem einen oder anderen Thema die langen Linien früher gezogen hätten, dann hätten wir jetzt nicht Alarmentscheidungen treffen müssen, egal ob im Bereich Migration oder Klima. Ich denke, es tut uns allen gut, auch einmal ein wenig langfristiger zu denken.

Es wurde im Vorfeld der Debatte geschrieben: Ja, jetzt treffen die sich, und dann reden die dann einfach mal. Was soll das überhaupt? – Also, erstens ist das nicht richtig; darauf werde ich gleich noch kommen. Und zweitens: Wo, wenn nicht hier im freigewählten deutschen Parlament und im Deutschen Bundestag, ist denn eigentlich der Ort für langfristig ausgerichtete gesellschaftliche Debatten? Natürlich müssen wir vor jeder demokratischen Entscheidung hier diskutieren und vielleicht auch mal fernab von konkreten Gesetzen diskutieren, meine Damen und Herren. Ich denke, das ist sehr, sehr wichtig. Deswegen ist es gut, dass wir diese langen Linien ziehen; deswegen ist es gut, dass wir jetzt über Nachhaltigkeit sprechen.

Ich möchte das verbinden mit einem ganz dicken Dankeschön an unseren Koalitionspartner, Kollege Miersch. Wir haben uns ganz, ganz schnell geeinigt, dass das wichtig ist und wir das zusammen auf den Weg bringen wollen. Wir mussten da aber auch Überzeugungsarbeit leisten.

Ich möchte mich aber auch ausdrücklich bei der Opposition bedanken; denn Sie haben das Thema wirklich angenommen. Sie haben eine Vielzahl von Anträgen gestellt. Sie werden verstehen, dass ich die notwendigerweise nicht alle gut finde. Aber das macht die Debatte ja aus, dass man intensiv versucht, mit Anträgen irgendwelche neuen Entwicklungen anzustoßen. Deswegen ganz, ganz herzlichen Dank an die Opposition und an unseren Koalitionspartner, dass es möglich ist, jetzt anderthalb Tage lang diese Debatte zu führen.

Wir haben ganz bewusst das Thema Nachhaltigkeit gewählt, das weiter gegriffen ist – zumindest analog den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen – als das Thema Klima. Das soll das Thema Klima, liebe Kolleginnen und Kollegen, überhaupt nicht kleinmachen; denn ich glaube, es ist ein entscheidendes und wichtiges Thema. Ich glaube, wir haben dort mehr gemacht, als das manchmal in der Öffentlichkeit wahrgenommen wird. Aber wir haben – und da beißt die Maus keinen Faden ab – auch noch nicht genug gemacht, und wir waren nicht schnell genug. Deswegen wird das Thema Klima natürlich eine zentrale Rolle spielen.

Aber ich habe mal gesagt: Klimapolitik ist mehr als Dekarbonisierung, Umweltpolitik ist mehr als Klimapolitik, und Nachhaltigkeitspolitik ist mehr als Umweltpolitik. Ich glaube, diesen breiten Fokus, den sollten wir auch haben, und wir sollten ganz klar sagen: Klar ist Dekarbonisierung wichtig. Überhaupt kein Widerspruch! Aber wenn wir über Klima reden, müssen wir auch über Resilienz reden, über neue städtebauliche Konzepte, über eine neue Wasserwirtschaft oder – wie wir das in dieser Woche sehr, sehr intensiv tun – über den Wald. Das heißt, da gibt es ganz, ganz viele Punkte.

Wenn wir über Umweltpolitik reden, dann geht es natürlich nicht nur um Klima, sondern da geht es um Biodiversität, da geht es um Effizienz und Kreislaufwirtschaft und auch darum, was unsere Umwelt mit ihren Veränderungen für die Gesundheit des Menschen macht; denn der Mensch muss immer im Mittelpunkt unserer Politik stehen.

Nachhaltigkeit sind so unendlich viel mehr Themen als Umwelt; das zeigen ja die Nachhaltigkeitsziele. Es geht um Armut, es geht um Gerechtigkeit, es geht um Teilhabe, es geht um Bildung, es geht um neue Technologien, ja, und es geht auch um finanzielle Solidität. Es hört nicht jeder so ganz gerne, dass das auch was mit Nachhaltigkeit zu tun hat; aber das ist in der Union unser entsprechender Ansatz auch in der Haushaltspolitik. Also: Nachhaltigkeit ist ein ganz, ganz weites Thema, ein ganz, ganz weites Feld.

Wir haben politische Instrumente, mit denen wir dieses Feld bearbeiten können. Ich möchte das am Beispiel Klima deutlich machen. Wir haben natürlich Verbote und Regulierungen; gefällt uns als Union nicht ganz so gut. Wir wissen aber auch, dass es Situationen gibt, wo nur Verbote und Regulierungen helfen. Was wir als Partei der sozialen Marktwirtschaft viel, viel besser finden, sind natürlich Marktinstrumente, ist Wettbewerb; das ist richtig gut. Deswegen haben wir uns ja auch beim Klimapaket dafür eingesetzt, dass wir den Zertifikatehandel auf weitere Bereiche ausdehnen.

Wir würden uns wirklich wünschen, dass die Europäische Union diesem Weg folgt, weil wir glauben: Markt ist das effizienteste Mittel, um hier etwas zu erreichen.

Im Schlepptau des Marktes gibt es Technologie und Innovation. Ich glaube, gerade im Bereich „Kampf gegen den Klimawandel“ können wir unglaublich viel erreichen, wenn wir uns nicht einengen, sondern technologieoffen sind, wenn wir auch über Wasserstoff und viele, viele andere Sachen reden.

Um die Debatte jetzt nicht alleine aufs Klima zu fokussieren: Technologie ist eine Lösung auch für viele Bildungsfragen. Wir haben jetzt in der Pandemie eins gelernt: dass Bildung digitaler werden muss. Das verschafft ganz neuen Schichten Zugang zu Bildung. Das gibt uns übrigens auch die Möglichkeit, dass wir viel individueller auf das einzelne Kind, auf den einzelnen Menschen eingehen können. Deswegen sollten wir weniger über Regulierung sprechen, sondern wir sollten mehr über Technologie und Innovation sprechen.

Jetzt muss man aber in der ganzen Nachhaltigkeitspolitik natürlich eins im Blick behalten, und auch das möchte ich am Beispiel Klima erläutern: Wir müssen aufpassen, dass aus Nachhaltigkeit, dass aus Klimapolitik kein Elitenprojekt wird. Wir haben als Union den Anspruch, dass wir Nachhaltigkeits‑, Umwelt- und Klimapolitik machen, die genauso getragen wird vom Autoarbeiter im Saarland, der am Verbrennungsmotor arbeitet, wie vom Lehrer, der in Prenzlauer Berg wohnt. Das ist das Entscheidende: dass wir alle irgendwo mit einbinden, meine Damen und Herren.

Warum ist das entscheidend? Das kann ich genau sagen: weil wir aufpassen müssen, dass wir über dieses Thema nicht Verlierer produzieren und die Gesellschaft spalten. Wir müssen aufpassen, dass wir über eine Spaltung der Gesellschaft nicht in eine Situation hineinlaufen, wo bei eventuellen Regierungswechseln das Nachhaltigkeitskonzept, das langfristig ist, wieder komplett infrage gestellt wird. „Rein und raus“ funktioniert bei Nachhaltigkeit nicht, meine Damen und Herren. Wir müssen da die lange Linie ziehen. Dafür brauchen wir eine breite gesellschaftliche Mehrheit.

Und wir müssen vor allen Dingen auch auf eins achten: Nachhaltigkeit fängt nicht in der Politik an, sondern bei jedem Einzelnen. Das hat was mit Eigenverantwortung zu tun; im Englischen würde man sagen „ownership“. Aber dafür müssen wir die Breite der Bevölkerung mitnehmen. Wir können nicht sagen: Diejenigen, die das momentan nicht wollen, die sollen das mal irgendwann lernen, und wir werden es ihnen beibringen. – Deswegen sind wir als Union vielleicht manchmal etwas langsamer als andere. Aber wir sind sehr inklusiv bei der Sache. Wenn wir irgendwo einen Weg gehen, dann sehen wir zu, dass wir die meisten in der Bevölkerung hinter uns haben, meine Damen und Herren.

Strich drunter. Was soll von diesen anderthalb Tagen bleiben? Abgesehen von den Anträgen, die wir gestellt haben – auch hier noch mal herzlichen Dank an unseren Koalitionspartner –, die Sie gestellt haben, abgesehen davon, dass wir viele, viele Anregungen mitnehmen für unsere Ausschussarbeit in den nächsten zwölf Monaten, ist mir wichtig, dass Folgendes bleibt:

Erstens denke ich mal, dass wir auf Sicht – das werden wir nicht sofort schaffen – alle Gesetze daraufhin überprüfen sollten, welchen Nachhaltigkeitseffekt sie haben. Wir sollten diese Legislaturperiode dazu nutzen, die entsprechenden Verfahren festzulegen, und wir sollten in der nächsten Legislaturperiode damit anfangen, den Generationengerechtigkeitscheck für jedes Gesetz vorzunehmen, das wir auf den Weg bringen, meine Damen und Herren.

Zweitens bin ich der Meinung, wir als Parlament müssen uns mehr als Controlling-Instanz verstehen, als das in der Vergangenheit vielleicht der Fall war. Wir haben Nachhaltigkeitsziele, und wir haben Gesetze auf den Weg gebracht; jetzt müssen wir auch überwachen, was aus diesen Nachhaltigkeitszielen wird. Deswegen möchten wir, dass die Bundesregierung mindestens einmal – besser wäre noch öfter – in einer Legislaturperiode einen Bericht vorlegt, wie es um die Nachhaltigkeitsziele steht, wie weit wir gekommen sind, damit wir als Parlament dann auch entsprechend gegensteuern können.

Der dritte Wunsch ist – das hängt damit zusammen, Herr Krischer –: Wenn wir uns mit diesem Thema beschäftigen, sollten wir das nicht donnerstagabends um 22.30 Uhr machen.

Vielmehr sollten wir das wirklich ins Zentrum unserer Debatten stellen und versuchen, einen Mechanismus zu etablieren und analog zu den Haushaltswochen, für die wir uns zwei Wochen im Jahr Zeit nehmen, auch Nachhaltigkeitswochen hier im Deutschen Bundestag einzuführen.

Jetzt sind es anderthalb Tage; das hat ein bisschen was mit der Pandemie zu tun, das hat ein bisschen was damit zu tun, dass wir noch am Anfang sind und lernen, wie so was geht. Aber ich möchte, dass aus diesem Lernen etwas Großes wird und dass für kommende Legislaturperioden absolut klar ist: Einmal im Jahr beschäftigt sich der Deutsche Bundestag intensiv und nachhaltig mit Nachhaltigkeit.

Vielen Dank.

 

Sind irgendwie immer noch eine Million Tote, ne? Eine Million Menschen, die Väter, Mütter, Kinder gehabt haben. Und dann einfach so zu sagen: „Das spielt alles keine Rolle“, ist schon ziemlich ambitioniert.

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben viel über Zukunft geredet; Olaf Scholz hat das auch getan. Wir können darüber reden, wie wir in der Zukunft leben wollen. Aber wir als Parlament haben auch die Verpflichtung, darüber zu reden, wovon wir in der Zukunft leben wollen. Wenn wir uns den Haushalt ansehen, dann stellen wir fest: Ja, wir haben 96 Milliarden Euro Schuldenaufnahme. – Ist das notwendig? Ja, es war notwendig; denn das ist Geld, das in die Gesundheit hineingesteckt wird, in die Wirtschaft hineingesteckt wird, in die Digitalisierung der Bildung hineingesteckt wird. Und vor allen Dingen ist es das starke Zeichen, dass wir in dieser Pandemie niemanden zurücklassen; das ist auch sehr wichtig. Insofern ist es notwendig, meine Damen und Herren.

Können wir uns das leisten? Ja. Ich habe mit Freude vernommen, Olaf Scholz, dass Sie sich gerade eben zum Verfechter der schwarzen Null gemacht und gesagt haben: Ja, weil wir in der Vergangenheit vernünftig gewirtschaftet haben, können wir uns das jetzt leisten. – Das ist wahr, und es ist schön, dass auch Sie zu dieser Erkenntnis gekommen sind. Ich hatte in den vergangenen Haushaltsdebatten das Gefühl, dass wir bei den Themen „schwarze Null“ und „solide Haushaltführung“ immer sehr alleine gestanden haben und wir das immer verteidigen mussten. Gut, dass wir Kurs gehalten haben, meine Damen und Herren!

Ist das ein Dauerzustand? Nein, das darf auf keinen Fall ein Dauerzustand werden.

Schulden sind ein süßes Gift. Sie sind in zweifacher Hinsicht ein süßes Gift. Zum Ersten führen Schulden immer dazu, dass man der Versuchung erliegt, alle Probleme mit Geld zu lösen und mit Geld zu erschlagen. Ich glaube, das ist nicht richtig. Wir müssen vielmehr ein bisschen intelligenter vorgehen. Zum Zweiten ist es ein süßes Gift, weil man ja nicht selber etwas tun muss, sondern weil es die kommenden Generationen tun müssen. Deswegen ist es nicht akzeptabel. Ich glaube, wer hier in diesem Haus von Nachhaltigkeit, von Generationengerechtigkeit spricht, der muss auch von finanzieller Generationengerechtigkeit sprechen.

Deswegen muss es unser Anspruch sein, meine Damen und Herren, da so schnell wie möglich wieder herauszukommen.

Zum So-schnell-wie-möglich-wieder-Herauskommen gibt es ja Ideen. Sie haben es im Gegensatz zu dem, was Sie in der Presse veröffentlichen, Herr Scholz, nur zart angedeutet – der Beifall war da besonders groß –: Man kann ja Steuern erhöhen; man kann es ja den Reichen nehmen.

Das ist auch ganz einfach; denn man kann es ja den anderen nehmen. Das ist aber auch deswegen ganz einfach, weil man dabei eines verschweigt: Wir reden bei Spitzensteuersätzen doch nicht über Fußballprofis, Showmaster oder ähnliche Leute, sondern wir reden über mittelständische Unternehmer. Wir reden darüber, dass diese Leute das Geld nicht haben, um es wieder in Arbeitsplätze zu investieren, meine Damen und Herren.

Ich habe monatelang mit Ihnen zusammengesessen und darum gebettelt und gefleht, dass wir endlich eine vernünftige Besteuerung von Personenunternehmen, von Einzelunternehmen vornehmen, damit die entlastet werden. Ich würde mich freuen, wenn wir das nach Ihrer Rede jetzt auf den Weg bringen könnten, meine Damen und Herren.

Jetzt kann man natürlich auch übers Sparen reden. Ja, das sollten wir auch tun. Wir haben sogar im Koalitionsvertrag verankert, dass wir eine Aufgabenkritik vornehmen. Auch in schlechten Zeiten kann man einmal darüber nachdenken. Leider ist da noch nicht viel passiert.

Ich finde, wir sollten die letzten Monate nutzen, diesen Punkt im Koalitionsvertrag auch umzusetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber am Ende des Tages ist es ja so – da brauchen wir uns gar nichts vormachen; das ist absolut richtig: es gilt das gleiche Rezept wie 2009 –: Wir werden aus dieser Krise nur herauswachsen können. Wir bekommen das nur hin, wenn wir ein Wirtschaftswachstum haben. – Und jetzt kommt das Entscheidende: Wirtschaftswachstum nicht, damit Unternehmerinnen und Unternehmer höhere Gewinne machen – das ist nie Selbstzweck –, sondern es geht immer – Hubertus Heil – um gut bezahlte, faire Arbeitsplätze. Das ist der Schlüssel; denn gut bezahlte, faire Arbeitsplätze schaffen Steuereinnahmen, schaffen Sozialversicherungseinnahmen, schaffen Binnenkonsum. Arbeitsplätze, meine Damen und Herren, sind der Kitt, der unsere Gesellschaft zusammenhält. Deswegen muss es unsere gemeinsame Anstrengung sein, die Wirtschaft möglichst schnell wieder ans Laufen zu bringen, damit die Menschen in Lohn und Brot sind, meine Damen und Herren.

Dafür gibt es genau zwei Instrumente. Das eine Instrument – da sind wir uns zumindest einig – ist die konsequente Bekämpfung der Pandemie. Einen zweiten Lockdown wollen und können wir uns nicht leisten. Da ist viel Eigenverantwortung gefragt. Da ist gutes staatliches Handeln gefragt – Frau Bundeskanzlerin, zum Beispiel heute Nachmittag mit den Ministerpräsidenten –; denn ohne das ist alles nichts. Das zweite Instrument ist, dass wir die Wirtschaft wieder ans Laufen bringen müssen. Das ist eine Frage der Wirtschaftspolitik. Meine Damen und Herren, wir haben hier in den vergangenen Jahren viel zu wenig über Wirtschaftspolitik geredet.

Deswegen müssen wir jetzt diese Pandemie zum Anlass nehmen, auch einmal zu erklären, wie wir den Wohlstand in Zukunft entsprechend erwirtschaften wollen. Das ist wichtig, und das ist entscheidend. Wenn wir darüber reden, dann können wir natürlich sagen: Der Staat macht das schon. Der Staat sorgt dafür, dass die Wirtschaft wieder läuft. – Falsch! Die Einzigen, die dafür sorgen können, dass die Wirtschaft wieder läuft, sind Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Unternehmerinnen und Unternehmer, sonst niemand.

Deswegen, meine Damen und Herren, muss es jetzt so sein, dass wir ein Belastungsmoratorium machen, damit die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Unternehmerinnen und Unternehmer endlich wirtschaften können.

Das ist es, was jetzt ansteht. Und wenn wir dieses Belastungsmoratorium machen, dann müssen wir uns überlegen, was wir in den Rucksack dieser Wirtschaft, die Arbeitsplätze schaffen soll, alles hineinpacken wollen in den nächsten Wochen und Monaten. Ich rate dazu, sehr, sehr zurückhaltend und vorsichtig zu sein.

Wir müssen darüber hinaus einen Ordnungsrahmen schaffen – das ist in der Tat die Aufgabe des Staates –, und dazu gehören faire Arbeitsbedingungen. Das werden wir auch machen, Hubertus Heil, wir müssen es nur mittelstandsfreundlich machen; aber das kriegen wir im Laufe der parlamentarischen Beratungen auch noch hin.

Dazu gehört aber auch, dass wir ein faires Steuersystem haben; auch das ist ein Ordnungsrahmen. Meine Kollegen Fritz Güntzler und Sebastian Brehm haben Vorschläge vorgelegt, wo es darum geht, eine faire, international wettbewerbsfähige Unternehmensbesteuerung zu machen.

Die derzeitige Krise ist kein Grund, das jetzt sein zu lassen, vielmehr sollten wir es gerade jetzt angehen, liebe Freundinnen und Freunde.

Bei einem Ordnungsrahmen geht es darum, dass wir faire Wettbewerbsbedingungen schaffen. Wir haben jetzt mit Peter Altmaier,

mit der Bundesregierung, mit Christine Lambrecht das Wettbewerbsrecht entsprechend angepasst, um gegen die Plattformen vorzugehen. Auch das ist gut und richtig. Es geht auch darum, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir einen freien Welthandel ermöglichen.

Was mich jetzt in der Pandemie und auch drumherum und auch in der Nachhaltigkeitsdebatte wundert, ist: Wir gehen zurück in einen nationalen Protektionismus.

Protektionismus hat uns immer nur geschadet. Wir brauchen offene Märkte, und offene Märkte bedeuten auch, dass wir eine vernünftige Außenhandelspolitik machen. Eine vernünftige Außenhandelspolitik bedeutet auch, dass wir uns nicht alles gefallen lassen. Wir haben Außenhandelsinteressen, und wenn es Länder gibt, die Regeln dauernd verletzen, dann sollten wir das auch anmerken.

Wenn es Länder gibt, die uns nicht die gleichen Rechte einräumen, die wir ihnen geben, dann ist auch das eine Geschichte, die nicht geht. Es muss einen fairen Welthandel geben, und das gilt für alle, die auf der Welt unterwegs sind.

Rahmenbedingungen zu setzen, bedeutet auch, dass wir mit einer Wirtschaftspolitik für Arbeitsplätze das leisten, was der Einzelne nicht leisten kann, das ist vernünftige Infrastruktur. Da waren wir richtig gut, da haben wir richtig viel investiert. Olaf Scholz, Sie haben es gesagt: Wir werden das auch weiterhin machen. Wir werden jetzt in der Krise bei den Investitionen keinen Strömungsabriss haben, und das ist gut und richtig.

Wir haben ein Investitionsbeschleunigungsgesetz auf den Weg gebracht. Gut, dass Sie da endlich mitgegangen sind; denn das wird dazu führen, dass wir schneller investieren können. Das ist wichtig.

Wir werden etwas im Bereich Bildung machen. Zur Bildung muss ich eines sagen: Ich habe mich jahrelang dagegen gewehrt, dass der Bund Verantwortung für die Bildung von Kindern übernimmt. Ich muss eines sagen: Die Krise hat uns gezeigt: Es geht nicht mehr anders. Die Digitalisierung der Bildung kriegen wir nur zusammen hin, wenn der Bund eingreift. Alles andere hat sich als nicht erfolgreich erwiesen.

Deswegen ist es gut, dass wir das jetzt entsprechend beschlossen haben und dass wir da gemeinsame Lösungen gefunden haben und vor allen Dingen auch versuchen, gemeinsame Standards in diesen föderalen Flickenteppich bei der Digitalisierung der Bildung hineinzubringen.

Wenn wir über Rahmenbedingungen sprechen, dann wird deutlich, dass wir eines brauchen – ich glaube, das hat hier nicht jeder kapiert –: Ein Staat kann nur wirtschaftlich erfolgreich sein, wenn er auf Innovation und Kreativität setzt. Innovation und Kreativität, meine Damen und Herren, bedürfen einer offenen, toleranten, liberalen Gesellschaft, sonst wird das nicht funktionieren.

Dementsprechend sollten wir alles dafür tun, dass es so bleibt, wie es ist: dass die besten Köpfe der Welt, so wie es momentan ist, gerne nach Deutschland kommen, hier forschen, entwickeln und viel, viel tun.

Unsere außeruniversitären Forschungsinstitute erfahren einen bemerkenswerten Zugang. Ich denke, dieses Pfund sollten wir uns auch entsprechend erhalten.

Aber – ich habe jetzt viel über Rahmenbedingungen gesprochen, die wir setzen müssen – wir brauchen auch Mut. Wir brauchen auch einfach einmal den Mut, wenn wir zum Beispiel an Daten denken, nicht an die Datenschutz-Grundverordnung zu denken, sondern an die Dinge, die man mit Daten machen kann, und daran, welche Chancen das für Gesundheit, autonomes Fahren und viele andere Sachen mit sich bringt. Wir brauchen den Mut, meine Damen und Herren, wenn wir über mobiles Arbeiten reden, nicht über Rechtsansprüche und Schreibtischgrößen zu reden, sondern darüber zu reden, dass Familie und Beruf, das Leben im ländlichen Raum dadurch besser in Balance zu bringen sind. Wenn wir diesen Mut haben, wenn wir diesen Mut aufweisen, dann bin ich überzeugt davon, dass wir aus dieser Krise gut herauskommen. Aber dafür müssen wir weniger auf Bürokraten und Bedenkenträger hören, sondern mehr auf Macher und Leute, die Ideen haben. Ich glaube, das ist wichtig.

Und wenn wir jetzt über den Bereich Unternehmensgründung sprechen, dann sage ich: Wir haben seit letzten Oktober 10 Milliarden Euro dafür zur Verfügung. Es ist von der Bundesregierung leider noch nicht umgesetzt worden.

10 Milliarden Euro Innovationskapital. Das ist doch ein Zeichen. Darüber sollten wir uns unterhalten, nicht über Umsatzsteuervoranmeldungen und Kassenbons, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Jetzt kann man natürlich sagen – das sagen übrigens auch einige, aus unterschiedlichen Gründen –: Das alles ist aber nicht in Einklang zu bringen mit Umwelt- und Klimapolitik. – Die einen sagen: Für Umwelt- und Klimapolitik ist jetzt keine Zeit, weil wir eine große Krise haben. – Ich teile Ihre Ansicht, Herr Scholz: Das ist gefährlich, das ist eine Versündigung an unserem Land. Wir haben keine Zeit bei der Umwelt- und Klimapolitik. Wir müssen schnell handeln.

Die anderen sagen: Wirtschaftliches Wachstum und Umwelt- und Klimapolitik sind ein Widerspruch. – Ich halte das für Blödsinn. Ich glaube, das ist eine große Chance.

Das Thema Wasserstoff wurde angesprochen, und ich will es an diesem Beispiel erläutern. Natürlich können wir den Grünen Wasserstoff, den wir brauchen, nicht alleine in Deutschland produzieren; das muss ja auch nicht sein. Deswegen haben wir 2 Milliarden Euro eingestellt, weil wir gesagt haben: Das kann auch in anderen Ländern produziert werden, in Ländern, denen es heute schlecht geht. Aber das, was wir Deutsche wollen, ist, dass wir weltweit der Ausrüster für Wasserstofftechnologie werden. Dafür müssen wir entsprechende Anlagen bauen, und ich bin sehr froh, dass wir vereinbaren konnten, das jetzt auch auf den Weg zu bringen. Ich halte das für eine zukunftsgerechte Symbiose zwischen Umwelt und Klima auf der einen Seite und Wirtschaftspolitik auf der anderen Seite.

Wir müssen Umwelt- und Klimapolitik und Wirtschaftspolitik nur so in Einklang bringen – ich habe das letzte Woche schon gesagt –, dass der Kohlekumpel in der Lausitz, dass der Autoarbeiter im Saarland genauso viel Spaß daran hat wie der Lehrer im Prenzlauer Berg. Denn wenn uns das nicht gelingt, dann werden wir darüber die Gesellschaft spalten, und das darf uns nicht passieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Haushaltspolitik ist nie Selbstzweck, sondern damit soll immer ein Ziel erreicht werden. Das Ziel jetzt, in dieser Zeit, wo um uns herum die Welt in Krisen, ja, ich will nicht sagen, zusammenbricht, aber viele Schwierigkeiten hat, ist, dass wir zusammenbleiben in diesem Land – ich glaube, das ist das Dringendste, was wir erreichen müssen –, dass wir das fortführen, was wir in den letzten Monaten geschafft haben, dass wir das alles gemeinsam angehen. Um zusammenzubleiben, ist es notwendig, dass wir die Leute mitnehmen, auch in der Umwelt- und Klimapolitik und in vielen anderen Punkten. Ich halte das für entscheidend; denn wenn wir nicht zusammenbleiben – das sehen wir in großen westlichen Demokratien –, dann ist alles andere nichts.

Zusammenbleiben hat auch viel mit Respekt zu tun – das wird ja an der einen oder anderen Stelle auch gesagt, und ich bin auch dafür –: Respekt gegenüber den Schwächeren, Respekt gegenüber demjenigen, der dazugekommen ist, Respekt gegenüber dem Andersdenkenden. Aber wir sollten auch ein bisschen über Respekt gegenüber denjenigen, die diese Gesellschaft stützen und tragen, reden. Ich sage es noch einmal: Die Leute, die morgens aufstehen, ihre Kinder zur Schule bringen, zum Arbeiten gehen, abends im Ehrenamt tätig sind.

Ich denke, wir sollten sie mehr in den Fokus unserer Politik nehmen. Wir sollten die Menschen, die diesen Staat schützen, unsere Polizistinnen und Polizisten, unsere Soldatinnen und Soldaten, mehr in den Fokus unserer Politik rücken. Ich finde es unerträglich, was momentan in Kreuzberg-Friedrichshain abgeht, wo die Bundeswehr sagt: „Wir wollen helfen“, und aus ideologischen Gründen von Rot-Rot-Grün gesagt wird: Das gestatten wir nicht.

Ziehen wir einmal Bilanz: Der Haushalt 2021 ist unter dem Gesichtspunkt, was wir beide gemeinsam vorgetragen haben, Herr Scholz, ein guter Haushalt. Wir werden im parlamentarischen Verfahren da noch die eine oder andere Änderung haben.

Aber wir haben durchaus unterschiedliche Auffassungen, wie es 2022 weitergeht. Insofern nehmen wir die Finanzplanung zur Kenntnis.

Wir haben unterschiedliche Herangehensweisen, und das hat sich auch in unser beider Reden gezeigt, Herr Scholz. Ich habe genau zugehört: Sie haben mehrfach das Wort „beschützen“ in den Mund genommen. Ja, beschützen ist gut. Ich glaube, der grundlegende Unterschied ist die Herangehensweise. Sie sagen: Der Staat regelt das alles.

Wir sagen: Wir vertrauen mehr dem Einzelnen, wir vertrauen den Familien, wir vertrauen dem Ehrenamt, wir vertrauen den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Unternehmerinnen und Unternehmern, und wir wollen gemeinsam mit ihnen dafür sorgen, dass dieses Land stark genug ist, um die Herausforderungen der Zukunft anzugehen.

Ich kann nur eines sagen: Wir als Union haben Lust auf Zukunft. Das zeigt sich in diesem Haushalt, und das wird sich in den Beratungen zeigen.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fünf Gedanken zur deutschen Einheit und zu 30 Jahre Wiedervereinigung.

Der erste Gedanke: Freude. Jeder von uns hat irgendwie seine eigene Geschichte mit der Wiedervereinigung. Bei mir ist sie notwendigerweise trivialer als bei anderen. Aber ich erinnere mich noch sehr, sehr gut daran, als ich als 17-Jähriger hier am Reichstag gestanden und auf die Mauer geguckt habe, auf das Brandenburger Tor, das zu war. Wenn mir damals jemand gesagt hätte: „2020 stehst du im Deutschen Bundestag, hältst eine Rede zu 30 Jahre Wiedervereinigung, darfst jeden Morgen am offenen Brandenburger Tor vorbeigehen“, wunderbar, wunderbar! Diese Freude, meine Damen und Herren, müssen wir uns immer wieder in unsere Herzen zurückrufen, müssen wir erhalten. Wer erinnert sich nicht, was er damals am 9. November gemacht hat? Diese Fassungslosigkeit, dieses Staunen auch in der Zeit danach, diese Atemlosigkeit, in der sich alles entwickelt hat, der Stolz am 3. Oktober! Ich war am 9. November in Frankreich. Die Leute dort haben mich beglückwünscht. Die Welt hat sich mit uns gefreut. Das müssen wir doch wieder herholen, anstatt immer kleinteilig, im kleinen Karo darüber zu reden, woran es mangelt und was vielleicht auch falsch gelaufen ist.

Der zweite Gedanke ist Dankbarkeit. Dankbarkeit – das ist mehrfach, auch zu Recht gesagt worden – gegenüber denjenigen, die diese Freiheit erkämpft haben, gegenüber den Männern und Frauen im Herbst 1989 in Ostdeutschland mit großem Mut, nicht wissend, wie das enden würde, nicht wissend, was die Bereitschaftspolizei oder sonst jemand machen würde.

Ich möchte aber auch die nicht vergessen, die schon am 17. Juni 1953 losgelaufen sind.

Diejenigen, die gegen die Niederschlagung des Prager Frühlings demonstriert haben. Diejenigen, die den Wehrdienst verweigert haben. Diejenigen, die versucht haben, die Mauer zu überwinden. Diejenigen, die ihr Leben, ihre Freiheit, ihre Familie, die alles geopfert haben, um irgendwo ein besseres Leben in Demokratie und Glück zu haben. Auch diejenigen haben dazu beigetragen, dass der Herbst 1989 überhaupt möglich war.

Ich möchte mich auch bei den Politikerinnen und Politikern in Westdeutschland und in Europa bedanken, die nie aufgegeben haben, an die deutsche Einheit zu glauben, als andere die Zweitstaatlichkeit schon akzeptiert hatten. Ich möchte mich insbesondere bedanken – weil ohne die wäre das alles nicht möglich gewesen – bei unseren Freunden aus Polen, von Solidarnosc, und unseren Freunden aus Ungarn.

Ich möchte mich bedanken bei Michail Gorbatschow und im Übrigen auch bei dem damals sowjetischen und heute russischen Volk. Es war nicht selbstverständlich, dass sie das zugelassen haben. Bei aller Kritik, die wir momentan zu Recht an Russland üben: Vergessen wir auch das an der einen oder anderen Stelle nicht.

Ich möchte mich auch bei George Bush bedanken. Auch ohne die Amerikaner wäre das nicht möglich gewesen, und vielleicht rufen wir uns auch das gerade in diesen Zeiten in Erinnerung.

Ich möchte mich bei Helmut Kohl bedanken

und bei den Politikerinnen und Politikern aus Ost und West, die diesen ganz schmalen Spalt, den uns die Geschichte offen gelassen hat, beherzt genutzt haben. Ich bin sehr froh, dass heute einige hier sitzen – ob nun Wolfgang Schäuble, unser Bundestagspräsident, Katharina Landgraf, Eberhard Brecht oder einige andere –, die damals dabei waren und daran mitgewirkt haben, dass diese Einheit entsprechend vollendet werden konnte. Das war sehr, sehr wichtig.

Ich möchte mich auch bedanken – das ist in einigen Reden angeklungen, und das ist mir persönlich sehr, sehr wichtig – bei den vergessenen Helden dieser Wiedervereinigung. Nach dem 3. Oktober 1990 fing der Alltag an, und dieser Alltag – das habe ich als jemand aus dem Westen erst spät kapiert – war geprägt von Mühen, Zweifeln, Rückschlägen, von vielen Problemen, ob das nun Arbeitslosigkeit, der Verlust der eigenen Biografie oder auch die Legitimation der Identität war. Ich möchte mich ausdrücklich dafür entschuldigen, dass wir im Westen das vielleicht zu lange nicht gesehen haben.

Was die Menschen, insbesondere auch die Frauen – das ist eben angeklungen –, dort geleistet haben, ist wirklich großartig. Insofern haben wir viel, viel Anlass, zu danken.

Dritter Gedanke: Freiheit. Es war ein Kampf um die Freiheit. Ja, es war auch ein Kampf um die Wiedervereinigung, aber es ging zuerst um Freiheit, um Demokratie und um Gerechtigkeit. Und dieser Kampf ist glücklich ausgegangen; er ist friedlich gewesen. Das ist ein ganz großes Geschenk und muss für uns Verpflichtung sein, an der Seite derjenigen zu stehen, die heute noch für die Freiheit kämpfen, ob in Weißrussland, in Hongkong oder sonst wo. Wer, wenn nicht wir aufgrund unserer Geschichte, sollte an ihrer Seite stehen?

Es geht auch darum, die Freiheit hier im Innern zu verteidigen. Der Auftrag der Männer und Frauen von 1989 ist, dass wir hier im Deutschen Bundestag diese Freiheit gegen Extremisten jeglicher Farbe und Couleur verteidigen.

Der vierte Gedanke ist Verpflichtung. 1990 war 45 Jahre nach dem Zweiten Weltkrieg. Das ist nicht lange her. Die damals aktive Generation der Politikerinnen und Politiker in Europa war da 55 bis 65 Jahre alt. Sie alle hatten noch die persönliche Erinnerung daran, dass Deutschland Leid und Schrecken über den Rest von Europa gebracht hat. Die damals aktive Generation hatte das alles noch aus eigenem Erleben im Kopf, und trotzdem haben sie uns Deutsche vertraut und gesagt: Ja, wir vertrauen euch, dass ihr diese Wiedervereinigung nicht missbraucht, um noch mal Leid und Schrecken über Europa zu bringen. Sie haben auf das vertraut, was im Grundgesetz steht, wo wir gesagt haben, dass wir im vereinten Europa zum Frieden in dieser Welt beitragen wollen. Dieses Vertrauen haben wir, glaube ich, in den letzten 30 Jahren gerechtfertigt, aber wir müssen es auch weiter rechtfertigen. Deswegen sage ich an die Adresse all derer, die sagen: „Ja, ihr tut ja ein bisschen viel für Europa“: Nein, es ist auch eine Verpflichtung aus 1989, dass wir immer einen Tacken mehr tun als die anderen, weil die anderen uns vertraut haben, und dieses Vertrauen möchten und wollen wir weiter zurückgeben.

Ich habe jetzt über Glück, Dankbarkeit, Verpflichtung und Vertrauen sowie Freiheit gesprochen. Zum Schluss – fünfter Punkt – möchte ich noch über eines sprechen, was mehrfach angeklungen ist, nämlich Zusammenhalt, Gemeinschaft. Ja, natürlich spielt die Kategorie „Ost oder West“ für die jungen Leute nicht mehr die Rolle, und ich finde es schön, Yvonne Magwas, dass ein junger Mensch sagt: Ich bin Thüringer. – Natürlich ist der Thüringer anders als der Mecklenburger

und übrigens auch anders als der Franke. Ich komme aus Nordrhein-Westfalen, und meine Kollegen wissen, dass die Westfalen auch anders sind als die Rheinländer.

Und das ist auch gut so. Einer der Slogans der Feier zur 30-jährigen Wiedervereinigung lautet „Deutschland ist eins: vieles“. Dieses „eins: vieles“ ist auch gut so. Das sollte sich aber nicht an Himmelsrichtungen festmachen. Wir sollten uns diese Unterschiedlichkeit bewahren. Aber wir haben hier im Deutschen Bundestag natürlich die Verpflichtung, für gleichwertige Lebensverhältnisse zu sorgen, und das machen wir auch,

durch die Förderprogramme, durch den Länderfinanzausgleich und dadurch, dass wir eine aktive Politik machen, aber, wie gesagt, nicht nach Himmelsrichtungen, sondern da, wo es notwendig ist. Wir haben Regionen im Westen und im Osten, die Schwierigkeiten haben. Und wir haben Regionen im Westen und im Osten, wo es großartig läuft. Es ist unsere Aufgabe hier, diese Einheit herzustellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht aber nicht nur um die materielle Einheit, es geht auch um die innere Einheit. Bei aller Vielfältigkeit, die wir in diesem Land zwischen Jung und Alt und vielleicht auch zwischen Ost und West, Nord und Süd und denen, die dazugekommen sind, und denen, die schon immer hier waren, haben, gibt es einen Ort in Deutschland, wo diese Einheit immer wieder hergestellt werden muss. Und das ist hier, der Deutsche Bundestag. Wir sind die Klammer, die dieses Land verbindet.

Wenn wir hier polarisieren und spalten: Wer soll dieses Land denn dann zusammenhalten?

Deswegen erwarte ich von uns eines – da müssen wir uns alle selbstkritisch immer wieder prüfen –: Einheit und innere Einheit haben eine Grundvoraussetzung, und das ist Respekt. Bei allen Unterschiedlichkeiten in der Meinung sollten wir uns nie über den anderen erheben. Wir sollten immer versuchen, auf Augenhöhe die Argumente abzuwägen, zu streiten und darum zu ringen, das Richtige zu tun.

Zum Schluss möchte ich eines feststellen: Wir haben die staatliche Einheit am 3. Oktober 1990 zu unserem großen Glück vollendet. Die innere Einheit muss jeden Tag neu errungen und erkämpft werden, und hier ist der Ort dafür, natürlich auch im Land. Vielleicht sollte uns das die Botschaft für 30 Jahre deutsche Wiedervereinigung sein.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Lindner, es ist das Recht und die Pflicht der Opposition, die Regierung zu kritisieren und auch zu sagen, welche Entscheidungen falsch getroffen wurden. Das ist total in Ordnung, und darüber kann man sich sachlich unterhalten. Aber ernsthafte Bemühungen, dieses Land irgendwie vor einer schweren Pandemie zu retten, als Aktionismus zu bezeichnen, ist eines Liberalen unwürdig. Ihre Vorgänger hätten sich dafür geschämt, Herr Lindner. Sie hätten sich dafür geschämt.

Meine Damen und Herren, die Bundeskanzlerin hat gesagt: Wir müssen kämpfen. – Ja, dieses Land kämpft, und dieses Land kämpft in einer beeindruckenden Art und Weise: Wenn ich sehe, mit wie viel Kreativität und Improvisationstalent in den Schulen der Unterricht weiterläuft, wo die Kinder in Jacken sitzen, wo die Lehrerinnen und Lehrer und Schülerinnen und Schüler Masken aufhaben. Wenn ich sehe, was im Gesundheitswesen läuft, wo die Leute – Rolf Mützenich hat es gerade angesprochen – immer wieder in die Pflegeheime hineingehen und versuchen, den Betrieb aufrechtzuerhalten. Wenn ich sehe, was in den Betrieben passiert, wo intelligent versucht wird, mit klasse Konzepten den Betrieb aufrechtzuerhalten, damit die Wertschöpfungsketten auch erhalten bleiben.

Wenn ich sehe, was die Gastronomie, die jetzt besonders hart betroffen ist, in den vergangenen Monaten geleistet hat.

Meine Damen und Herren, wenn ich insbesondere sehe, was momentan von den Familien geleistet wird, um durch diese Pandemie durchzukommen. Und wenn mir eine alte Frau sagt: „Ich habe nur noch zwei oder drei Jahre zu leben, und ich kann meine Enkelkinder nicht mehr sehen“, dann berührt das; dann berührt das, meine Damen und Herren.

Ich finde, dafür gebührt den Menschen in diesem Land erst mal ein ganz dickes Dankeschön in dieser Debatte. Ich bin stolz auf dieses Land und bin stolz darauf, was hier geleistet wird, meine Damen und Herren.

Und die ganze Sache ist leider noch nicht zu Ende. Die Bundeskanzlerin hat es gesagt: Wir werden weiterkämpfen müssen. – In den nächsten Wochen wird sich entscheiden, ob und wie wir Weihnachten feiern können. In den nächsten Wochen wird sich entscheiden, ob unser Gesundheitssystem die Pandemie tragen kann. In den nächsten Wochen wird sich entscheiden, ob unser wirtschaftlicher Wohlstand erhalten werden kann.

Und in den nächsten Wochen wird sich auch entscheiden, wo Deutschland und Europa in dieser Welt stehen. Denn wir sehen nämlich eins, meine Damen und Herren: Totalitäre, autoritäre Systeme kommen mit Mitteln, die wir nicht einsetzen wollen, besser mit dieser Pandemie zurecht als wir.

Es geht darum, dass wir als offene, demokratische, plurale Gesellschaft beweisen, dass wir diese Pandemie auch in den Griff bekommen, meine Damen und Herren.

Deswegen werden wir hier in diesem Bundestag, wird diese Bundesregierung, werden die Landesregierungen kämpfen, kämpfen gegen diese Pandemie.

Ich kann Ihnen eins sagen: Wenn ich mir die Beschlüsse von gestern angucke, dann muss man die ganze Sache einfach mal bewerten. Beschlüsse müssen ehrlich sein, sie müssen klar sein, sie müssen einig sein, und sie müssen furchtlos sein, weil man den Menschen auch was zumuten muss. Und die Beschlüsse von gestern sind klar, einig, furchtlos, und sie muten den Menschen was zu, und das haben wir uns nicht ausgesucht.

Da ich jetzt auch die Vertreterinnen und Vertreter der Landesregierungen hier sehe: Ich bin sehr froh, dass es diesmal gelungen ist, Einigkeit herzustellen, dass wir keinen Flickenteppich haben, dass alle mitmachen. Das ist eine großartige Leistung, die gestern erreicht worden ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Diese Maßnahmen müssen auch eins machen: Sie müssen priorisieren, und die Priorität ist ganz klar Gesundheit. Danach kommt die Priorität – und zwar gleichrangig; das ist wichtig –, dass die Wirtschaftskreisläufe erhalten bleiben und dass Schulen und Kindergärten offen bleiben. Das war der Fehler im Lockdown am Anfang des Jahres. Das ist uns wichtig, und dafür stehen viele, viele andere Sachen dann auch zurück.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Beschlüsse müssen auch eins mitbringen: Sie müssen denjenigen helfen, die jetzt besonders betroffen sind. Deswegen, lieber Peter Altmaier, lieber Olaf Scholz, bin ich sehr froh, dass Sie gestern ein großes Programm aufgelegt haben, was insbesondere der Gastronomie hilft.

Jetzt kann ich eins sagen – Herr Lindner hat gesagt: ja, das ist ja auch alles teuer; ja, das muss ja auch alles bezahlt werden –: Diese Menschen in der Gastronomie, im Beherbergungsgewerbe, in der Veranstaltungswirtschaft tragen für uns alle eine große Last und verdienen unsere Solidarität und verdienen auch das Geld, das wir dafür ausgeben.

Insofern kann ich nur eines sagen: Die Beschlüsse von gestern sind leider notwendig. Sie sind hart, aber sie sind angemessen, und deswegen werden sie von meiner Fraktion auch unterstützt.

Es ist hier auch über die Rolle des Parlamentes geredet worden.

Es ist unsere Aufgabe hier in diesem Plenum, immer auch abzuwägen: Sitzt das Parlament noch auf dem Fahrersitz?

– Die Rolle der Opposition ist, das Ganze zu kritisieren. – Ich kann diese Frage beantworten. Ich könnte es mir jetzt sehr einfach machen und fragen: Welches Parlament auf dieser Welt hat in dieser Pandemie so viel Mitsprache wie der Deutsche Bundestag?

Das ist aber nicht unser Maßstab.

Ich könnte Ihnen erklären – da Sie wahrscheinlich nicht da waren –, dass dieser Bundestag in 70 Debatten, in vielen, vielen Gesetzgebungsvorhaben, in Haushaltsdebatten und durch Nachtragshaushalte den Rahmen dafür gesetzt hat, was diese Regierung machen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie verwechseln hier etwas: Nur weil Sie sich mit Ihren Anträgen nicht durchgesetzt haben, versuchen Sie, die Arbeit des Parlaments dadurch zu diskreditieren, indem Sie sagen, dass dieses Parlament nicht mitredet.

Lieber Herr Lindner, Ihre Fraktion war es, die im Sommer beantragt hat, dass dieser Deutsche Bundestag erklärt, dass diese Pandemie keine nationale Tragweite mehr hat.

Gut, dass wir nicht auf Sie gehört haben.

Ich könnte Ihnen einen Vortrag darüber halten, wie dieser Staat funktioniert. Ja, wir haben Gewaltenteilung. Es ist daher nicht Aufgabe des Deutschen Bundestages, darüber zu entscheiden, wie hoch die Quadratmeterzahlen von Möbelhäusern sein müssen, damit sie offengehalten werden können.

Es ist nicht die Aufgabe des Deutschen Bundestages, darüber zu entscheiden, ob sich 10 oder 15 Menschen treffen. Das ist die Aufgabe der Exekutive.

Wir haben einen Bund-Länder-Föderalismus. Es ist einfach so – kleine Nachhilfe in Verfassungskunde –: Die Rechtsdurchsetzung obliegt den Ländern und nicht dem Bund. Das kann man ändern wollen, aber es geht nicht, zu behaupten, dass das Parlament nicht beteiligt ist. Das ist falsch. Das ist unredlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber das entbindet uns natürlich nicht davon – Rolf Mützenich hat es gesagt –, immer wieder zu überprüfen: Ist das denn alles richtig?

Eine Pandemie in dieser Dimension ist für uns eine neue Erfahrung. Deswegen werden wir den Überprüfungsprozess immer wieder durchlaufen. Im Übrigen haben wir die Regierung immer wieder korrigiert.

Wir debattieren nächste Woche über das Bevölkerungsschutzgesetz. Die ursprüngliche Fassung aus dem Kabinett sah anders aus. Das war unsere Arbeit als Koalitionsfraktionen. Das heißt, der Parlamentarismus in unserer Demokratie funktioniert.

Ich kann Ihnen eines sagen: Natürlich müssen wir uns darüber unterhalten, ob die Bund-Länder-Beziehungen so, wie sie momentan aufgestellt sind, leistungsfähig sind. Aber, Entschuldigung, ich kann doch jetzt nicht sagen: Liebes Covid-19, mach mal eine Pause, wir müssen erst unsere Bund-Länder-Beziehungen definieren.

So geht es nicht. Wir müssen doch im Grunde genommen eines machen: Wir müssen diese Pandemie bekämpfen.

Jetzt komme ich zu einem großen Thema, das mir persönlich sehr wichtig ist,

nämlich das Thema „Grundrechte und Freiheit“.

Natürlich ist es so, dass Grundrechte und Freiheit eingeschränkt werden; das ist überhaupt keine Frage. Es ist unsere Aufgabe – Herr Lindner hat es gesagt, und ich denke, die Linken und die Grünen werden es gleich auch sagen –, immer wieder zu hinterfragen: War das richtig, und ist das angemessen? Denn Freiheit und Grundrechte sind das höchste Gut. Herr Gauland, ich fand das jetzt ein bisschen komisch, dass Sie gesagt haben: Leben ist nicht so wichtig. – Erzählen Sie das mal jemandem, der gerade seinen nahen Angehörigen verloren hat.

Aber Freiheit ist nicht nur die Freiheit der Starken und der Jungen. Freiheit ist auch die Freiheit der COPD-Patienten, die nicht mehr aus dem Haus kommen.

Freiheit ist auch die Freiheit der Kinder, die nicht mehr beschult werden und bei denen keine Elternhäuser dahinterstehen, die helfen können.

Freiheit ist auch die Freiheit der alten Menschen, die in den Pflegeheimen nicht mehr besucht werden können. Freiheit ist auch immer die Freiheit der Schwachen und der anderen.

Meine Damen und Herren, in dieser Covid-Pandemie treffe ich nie nur eine Entscheidung für mich selbst. Ich treffe immer auch Entscheidungen für andere mit. Ich treffe immer auch Entscheidungen für die Schwachen mit.

Wer den Freiheitsbegriff darauf reduziert, dass die Starken ihre Freiheit ausüben können, der degeneriert den Freiheitsbegriff zum Recht des Stärkeren, und das ist nicht die Politik der Christlich Demokratischen Union und der Christlich-Sozialen Union.

Ich kann Ihnen eines sagen – das habe ich schon im März gesagt –: Man kann viel korrigieren: Man kann wirtschaftliche Fehler korrigieren, man kann Schließungen korrigieren, vielleicht kann man sogar das korrigieren, was im Bildungssystem falsch läuft. Aber ich möchte eines an dieser Stelle noch mal ganz klar sagen: Der Tod eines Menschen, der Tod eines nahen Angehörigen ist irreversibel.

Wenn wir das nicht immer wieder zum Maßstab unseres Handelns machen, dann haben wir unsere Berufung und unsere Aufgabe hier verfehlt.

Ich bin der Meinung, dass dieses Parlament der Aufgabe nachgekommen ist, immer wieder auszubalancieren: Was ist an Grundrechtseinschränkungen notwendig, was ist möglich? Es gab darüber viele Diskussionen. Wir sind darüber in einem verstärkten Dialog. Ich bin auch der Meinung, dass die Bundes- und Landesregierungen sehr verantwortungsvoll damit umgegangen sind

und immer wieder sehr ernsthaft abgewogen haben, was geht und was nicht geht.

Deswegen unterstützen wir die Bundesregierung und die Landesregierungen auf diesem Weg. Aber das ist kein Blankoscheck; das ist ganz klar. Sie werden natürlich immer wieder auch hier Bericht erstatten müssen. Im Übrigen haben wir als Parlament jederzeit die Möglichkeit, das Infektionsschutzgesetz oder andere Gesetze zu ändern, Verordnungsermächtigungen zu begrenzen und vieles mehr, und dieses Recht, das werden wir uns auch nehmen.

Meine Auffassung von Parlamentarismus ist es, die Regierung zu kritisieren, die Regierung zu kontrollieren. Meine Auffassung von Parlamentarismus ist es aber auch, in der größten Krise dieses Landes, in der größten Krise seit 1945, dort, wo es möglich ist, diese Regierung zu unterstützen. Denn eines ist klar: Wenn wir aus dieser Krise herauskommen wollen, dann kriegen wir das nur gemeinsam hin, und das sollte uns in diesen Diskussionen leiten.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fünf Anmerkungen zum gestrigen Gipfel. Lassen Sie mich als erste Anmerkung einfach noch mal Dank aussprechen – weil man das gar nicht oft genug sagen kann –: Viele Menschen in diesem Land kämpfen, viele Menschen in diesem Land kämpfen erfolgreich, und gerade in den letzten vier Wochen gab es eine besondere Belastung auch für viele Branchen. Das waren nicht nur die Gastronomen, das waren nicht nur die Hotelbesitzer, sondern – wir kriegen das hier als Abgeordnete täglich mit – das waren die Brauereien, das war der Einzelhandel, das waren viele, viele Zulieferer für diese Bereiche. Sie haben echt eine Last, wie die Bundeskanzlerin gesagt hat, auch für das ganze Land getragen, und dafür müssen wir einfach noch mal Danke sagen an dieser Stelle. Das ist nicht selbstverständlich.

Ich möchte auch noch mal Danke sagen an die Menschen, die im Ehrenamt tätig sind, im Sport und im Kulturbereich, die jetzt auch alles runterfahren mussten und die versuchen, irgendwie diese Zeit zu überbrücken und zu überwinden. Auch da ist Großartiges geleistet worden – wie übrigens auch vom Großteil der Bevölkerung, die unglaublich diszipliniert mit einem unglaublichen Beharrungsvermögen mitmacht.

Was ich sehr, sehr schade finde, meine Damen und Herren, ist, dass die kleine, aber laute Minderheit in der Öffentlichkeit mehr vorkommt als die übergroße Mehrheit der Menschen, die dieses Konzept mitträgt.

Natürlich ist Widerspruch in einem demokratischen System notwendig; das ist klar. Aber manchmal habe ich das Gefühl, dass die Grenze zwischen Widerspruch, der notwendig ist, und dem politischen Geschäftsmodell, das daraus gemacht wird, ziemlich verschwommen ist.

Das finde ich sehr, sehr schade, und das finde ich sehr, sehr unangemessen, weil es der Situation überhaupt nicht angemessen ist und überhaupt nicht passt.

Zweite Bemerkung. Am Ende entscheiden die Zahlen, und die Zahlen sind immer noch schlecht. Ja, sie sind besser geworden. Ja, wir haben den Anstieg der Dynamik gestoppt. Aber trotzdem reicht es nicht. Wer sich heute Morgen die RKI-Zahlen und insbesondere die Zahl der Menschen, die gestorben sind, angeguckt hat, der weiß: Wir sind noch lange nicht am Ende beim Kampf gegen die Pandemie,

auch wenn der eine oder andere da was anderes behauptet, meine Damen und Herren.

Dieser Kampf geht auch ins medizinische System hinein. Ich weiß nicht, wer von Ihnen Kontakte zu Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus dem medizinischen System gehabt hat. Die machen sich Sorgen, in den Hausarztpraxen, die Helferinnen, die Krankenpfleger, die Ärzte und insbesondere die Menschen, die jeden Tag diesen Dienst auf den Intensivstationen leisten. Auch dafür ein Dankeschön! Auch ihnen sind wir es schuldig, dass wir diese Pandemie bekämpfen, meine Damen und Herren.

Deswegen ist es auch richtig, dass sich die Ministerpräsidenten gestern mit der Bundesregierung getroffen haben, um Maßnahmen auf den Weg zu bringen. Ganz ehrlich – ich weiß, es lag nicht an der Bundesregierung –, ich hätte es mir zwei Wochen früher gewünscht. Hier haben wir zwei Wochen verloren; auch das gehört zur Wahrheit dazu. Aber gut, dass was geschehen ist.

Dritte Bemerkung. Was ist die Währung, die im Kampf gegen die Pandemie entscheidend ist? Das ist natürlich die Reduktion von Kontakten. Wenn wir uns darüber einig sind, dass die Reduktion von Kontakten Infektionen vermeidet, weil wir aufgrund der Zahlen nicht mehr jeden Einzelfall nachverfolgen können, weil wir nicht mehr bei jedem Einzelfall wissen, wo sich die Leute angesteckt haben, dann haben wir drei Bereiche, wo wir Kontakte reduzieren können:

Der erste Bereich ist die Wirtschaft, von der Fabrik bis zum Einzelhandel. Zu dem zweiten Bereich, Schule und Kita, sagen wir zu Recht: Wir wollen die Schulen und Kitas so lange wie möglich offen halten. Und der dritte Bereich ist der Freizeit- und Privatbereich. Wenn ich im ersten Bereich – Wirtschaft – und im zweiten Bereich – Schule und Kitas – so viel wie möglich offen halten möchte, dann muss ich im dritten Bereich die Kontakte reduzieren. Das ist eine sehr einfache Rechnung. Deswegen sind diese Maßnahmen, die beschlossen worden sind, auch richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Bei der vierten Bemerkung geht es um die Bewertung der gestern beschlossenen Maßnahmen im Einzelnen.

Verlängerung der Maßnahmen: Ja, das ist richtig, und das ist notwendig. Ich habe schon Anfang November gesagt, dass wir keine Garantie haben, dass wir im Dezember die Maßnahmen nicht verlängern müssen. Das wurde nicht gerne gesehen. Es war aber leider wahr.

Was ich mir gewünscht hätte, wäre vielleicht, dass man nicht um jeden Quadratmeter – bei allem Verständnis für den Einzelhandel – gefeilscht hätte. Ich weiß nicht, ob das am Ende richtig war.

Was ich mir vor allen Dingen gewünscht hätte, wäre, dass wir die sogenannte Hotspot-Strategie ein bisschen einheitlicher organisiert hätten, als das gestern im Papier der Fall war. Denn eines ist auch richtig: Ein Landkreis, der ein Hotspot ist, trägt nicht nur die Verantwortung für die eigene Bevölkerung, sondern auch für die Nachbarlandkreise, für die Nachbarbundesländer. Insofern ist es eine überregionale Aufgabe, diese Hotspots einzudämmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Ein weiterer Bereich – da sind zusätzliche Maßnahmen auf den Weg gebracht worden – sind die Wintermaßnahmen. Darüber, ob die jetzt erst zum 1. Dezember kommen sollten oder nicht vielleicht schon früher hätten in Kraft treten müssen, kann man sich streiten. Es ist richtig, dass wir die Zahl der Kontakte noch mal reduzieren. Und es ist richtig, dass die Maskenpflicht noch mal erweitert wird. Insofern waren das gestern gute Beschlüsse.

Dann ist auch über Weihnachten gesprochen worden; ein unglaublich emotionales Thema: Weihnachten als Fest der Familie. Ich würde mir wünschen, dass auch mal mehr über Weihnachten als christliches Hochfest geredet würde; aber okay, das ist vielleicht schwierig. Das hat eine Bedeutung. Und natürlich ist es gut, dass gesagt wird: Ja, wir wollen da mehr Kontakte zulassen. – Ich finde es aber ambitioniert, das heute schon zu versprechen, weil wir nicht wissen, wie sich die Situation im Dezember entwickeln wird.

Und ob man Weihnachten und Silvester zusammen mit Lockerungen belegen muss, weiß ich nicht. Das ist ein doppeltes Risiko. Und ganz ehrlich, meine Damen und Herren: Wir sind in der schwersten Krise in dieser Republik seit 75 Jahren. Da ist es wohl auch mal zumutbar, dass man Silvester nicht böllert, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dementsprechend sollte man wirklich gucken, über was man sich an der einen oder anderen Stelle unterhält.

Jetzt kommen wir zu dem Bereich Schule. Wir alle wollen die Schulen und Kitas so weit wie möglich offen halten. Da sind wir uns auch, glaube ich, alle einig. Aber zwischen „offen halten“ und „ganz schließen“ gibt es Zwischenstufen. Dazu gehört Wechselunterricht. Dazu gehört ein vernünftiges Schulbusmanagement. Dazu gehören auch Konzepte für das Distanzlernen. Die Bundesländer – es tut mir leid, wenn ich das jetzt sagen muss – hatten monatelang Zeit und Geld dafür, das umzusetzen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dementsprechend würde ich mich wirklich freuen, wenn wir im Bereich Schule noch etwas differenzierter an die ganze Sache herangehen; denn ich glaube, da ist noch Potenzial.

Ich finde es gut, dass wir über vulnerable Gruppen, wie es so schön heißt, reden. Sie sind ja übrigens viel größer, als das hin und wieder dargestellt wird. Es ist gut, dass es Masken für diese vulnerablen Gruppen gibt. Trotzdem finde ich: Wir haben noch keine flächendeckende, überzeugende Strategie für Pflegeheime.

Das ist einfach so. Wir haben keine flächendeckende, überzeugende Strategie für Schnelltests. Auch das ist einfach so. Und wir brauchen ganz schnell – der Bundesgesundheitsminister hat angekündigt, dass das jetzt erfolgt – eine Strategie, wer zuerst geimpft wird; denn das sind die Fragen, die die Menschen – mir zumindest – im Wahlkreis stellen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Kommen wir zu einem weiteren Bereich: die Rolle das Parlamentes. Ich glaube, in den Sachmaßnahmen ist die Rolle des Parlamentes angemessen. Wir haben die Gesetze beschlossen, im Rahmen derer die Bundesregierung und die Landesregierungen handeln können. Wir haben die Gesetze durch das Infektionsschutzgesetz noch mal geschärft. Wir debattieren darüber nicht nur heute hier, sondern wir haben mehr als 70-mal über dieses Thema debattiert. Insofern ist das auch alles in Ordnung.

Aber es gibt einen Bereich, Frau Bundeskanzlerin – das gilt auch für die Bundesratsbank bzw. die Länder –, der nicht in Ordnung ist: dass dort finanzielle Beschlüsse getroffen werden, ohne den Bundestag zu konsultieren. Das Haushalts- und Budgetrecht hat der Deutsche Bundestag. Ich frage mich, auf welcher Rechtsgrundlage dort entschieden wird, dass Hilfen verlängert werden.

Ich will nicht in Zweifel stellen, dass Hilfen verlängert werden; das ist überhaupt keine Frage. Wir wollen diese Auseinandersetzung zwischen Bund und Ländern auch nicht auf Kosten der Gastwirte und Hoteliers austragen.

Aber ich finde es nicht in Ordnung, wie die Lastenteilung im Bereich Finanzen zwischen Bund und Ländern ist.

Die Länder und die Kommunen kriegen über die Hälfte der Steuereinnahmen. Ich erwarte von den Ländern, dass sie sich jetzt endlich mal finanziell in diese Sache einbringen und nicht immer nur Beschlüsse fassen und die Rechnung dann dem Bund präsentieren. Das ist schlichtweg nicht in Ordnung, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Kommen wir zur letzten und fünften Anmerkung; das ist nämlich die entscheidende. Reicht das alles? Erst mal muss man eines sagen: Diejenigen, die da gestern gesessen haben, diejenigen, die auch in den letzten Wochen gerungen haben, tun das mit viel Verantwortung. Ich habe großen Respekt davor. Ich habe auch großen Respekt vor der föderalen Ordnung, und ich habe großen Respekt vor der Arbeit der Ministerpräsidenten.

Es ist gestern mal das passiert – zumindest weitestgehend –, was wir immer angemahnt haben, nämlich dass es Einigkeit gab. Das ist gut, und das ist richtig. Aber trotzdem beschleicht mich das Gefühl, dass die Maßnahmen nicht ausreichen, um diese Welle wirklich nachhaltig zu brechen und die Zahlen nach unten zu treiben. Ich lasse mich da gerne eines Besseren belehren. Ich persönlich hätte mir konsequentere Maßnahmen gewünscht; denn eines ist nämlich auch richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen: Dieses scheibchenweise Immer-einen-Draufsetzen zermürbt uns doch alle.

Wir müssen jetzt eines hinkriegen: dass wir schnell aus dieser Krise herauskommen, dass wir konsequent herauskommen, dass wir das Licht am Horizont sehen und konsequent darauf zulaufen. Das ist natürlich schwierig, weil es Widerstände gibt. Das ist auch aus politischen Gründen schwierig. Es gibt die eine oder andere Landesregierung, die eine problematische Koalition hat.

Das ist alles richtig. Es ist schwierig, weil es Widerspruch gibt. Und es ist schwierig, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil man den Menschen was zumuten muss. Aber eines ist auch richtig: Führen in der Krise heißt eben auch, den Menschen was zuzumuten.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Ich glaube, es ist das erste Mal, dass Sie jetzt an diesem Platz sitzen. Herzlichen Glückwunsch noch mal im Namen des ganzen Hauses, und auf gute Zusammenarbeit!

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mehr als 500 Tote: Hinter diesen Zahlen stehen Gesichter, dahinter stehen Familien, dahinter stehen Schicksale – gar nicht zu reden von den Menschen, die langfristige gesundheitliche Schäden haben. Insofern war die eine oder andere Bezirksparteitagsrede oder auch andere Rede hier echt unangemessen, muss ich sagen; denn das wird der Sache nicht gerecht, meine Damen und Herren.

Wir haben als Deutscher Bundestag darauf reagiert, ja. Wir haben den Ländern sehr, sehr viel Spielraum gegeben. Wir haben diesen Spielraum im Bevölkerungsschutzgesetz auch noch mal erweitert. Aber ich habe an dieser Stelle – andere Redner haben das auch gemacht – vor zwei Wochen schon gesagt: Es hat nicht gereicht, was an Maßnahmen auf den Weg gebracht worden ist. Deswegen ist es gut und richtig, dass jetzt einzelne Ministerpräsidenten anfangen, darüber nachzudenken, mehr zu machen, insbesondere für die kritische Zeit zwischen Weihnachten und Neujahr, insbesondere auch für den Bereich Schule. Das ist in der Tat wichtig; in der Schule ist es nicht gut gelaufen. Ich hoffe mal, dass dazu jetzt auch eine Einigkeit zustande kommt. Sich einfach nicht mehr vor Weihnachten zu treffen und es laufen zu lassen, das geht nicht. Wir haben eine klare Erwartungshaltung, dass die Maßnahmen jetzt nicht nur nachgebessert werden, sondern auch auf eine so solide Grundlage gestellt werden, dass wir damit auch langfristig arbeiten können. Ich wiederhole das, was ich in der letzten Plenarsitzung gesagt habe: Dieses scheibchenweise Vorgehen macht uns alle mürbe, meine Damen und Herren.

Wir sehen aber auch, dass das ein ganz besonderer Haushalt ist, dass es ein Coronahaushalt ist: 179 Milliarden Euro Neuverschuldung. Das ist nicht das, was die Union sich gewünscht hat, weil es für uns auch eine Frage der Generationengerechtigkeit ist. Um das aufzugreifen, was eben in der Debatte und auch gestern in der Finanzdebatte gesagt worden ist: Es ist eine Frage der Generationengerechtigkeit, dass die Belastung, die in unserer Generation entstanden ist, auch möglichst von unserer Generation getragen wird.

Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, verbietet es sich, das auf ewig weiter zu strecken. Andere Generationen, andere Politiker, die hier in 20, 30, 40 Jahren sitzen werden – diese Ahnung haben wir doch alle –, werden ihre eigenen Probleme haben, deren Lösung sie auch finanzieren müssen. Deswegen ist es richtig, was die Haushälter gemacht haben, als sie eine kurze Tilgungsfrist gesetzt haben, und dass wir 2026 damit anfangen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber wir haben die Entscheidung für diesen Haushalt ganz bewusst getroffen, weil es für uns keine Option war, diejenigen, die unter der Coronakrise leiden, hängen zu lassen, auch wenn man ganz klar sagen muss – und das muss betont werden –: Es ist nicht so, dass wir jedem alles ersetzen können. Das wird nicht funktionieren; das muss man auch klar sagen.

Es war für uns übrigens auch keine Option, in einer Zeit, wo der Zusammenhalt der Gesellschaft ganz besonders wichtig ist, im sozialen Bereich zu sparen. Es war erst recht keine Option, bei den Zukunftsausgaben zu sparen. Deswegen ist es richtig, dass wir diesmal mit 179 Milliarden Euro Neuverschuldung reingehen. Das Stichwort „Zukunft“ sollte uns auch leiten. Wir haben heute zu Recht sehr viel über Corona und die Bewältigung der Pandemie geredet. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Welt dreht sich weiter. Wir müssen uns auf die Welt in der Nachcoronazeit vorbereiten. Deswegen ist diese Generaldebatte auch der Ort, wo wir über die Themen reden müssen, die uns nach Corona in den nächsten Jahrzehnten bewegen.

Da ist meines Erachtens zunächst einmal das Thema Wirtschaftspolitik. Ich fordere – ja, noch mal – eine Renaissance der Wirtschaftspolitik, und zwar aus zwei Gründen:

Erstens. Die anderen schlafen nicht. Es ist so, dass China, aber auch, Frau Bundeskanzlerin, asiatische Demokratien durch entschlosseneres Handeln schneller aus dieser Pandemie rauskommen als wir und dass die diesen Wettbewerbsvorteil auch nutzen. Dieser Wettbewerbsvorteil richtet sich gegen uns, und deswegen müssen wir Wirtschaftspolitik machen.

Der zweite Grund. Es wird ja immer gefragt: Wie kommen wir aus dieser Krise raus? Wie werden wir diese finanziellen Belastungen tragen? Es gibt die einen, die sagen: Wir müssen uns da raussparen. – Das wird nicht funktionieren. Es gibt die anderen, die sagen: „Wir müssen uns da rausbesteuern“, Herr Scholz. Auch das wird nicht funktionieren. Es wird wirtschaftliche Entwicklung abwürgen, wenn wir die Steuern erhöhen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen müssen wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass wir aus dieser Krise rauswachsen, und zwar durch gute Wirtschaftspolitik. Dafür brauchen wir ein vernünftiges Unternehmensteuerrecht. Das wird von unserem Koalitionspartner immer wieder blockiert, aber wir kämpfen trotzdem weiter. Wir brauchen verlässliche Energiepreise. Wir brauchen auch einen Abbau der Bürokratie. Ich habe ja mal ein Belastungsmoratorium vorgeschlagen. Das hat bei unserem Koalitionspartner, Herr Mützenich, keine Begeisterung hervorgerufen. Das ist als „Beihilfe zur Steuerhinterziehung“ und „Schleifung von Arbeitnehmerrechten“ denunziert worden. Das ist nicht unser Ansatz.

Mittelständische Unternehmen wollen keine Arbeitnehmerrechte schleifen, mittelständische Unternehmen wollen keine Steuern hinterziehen. Das ist ein komisches Verständnis von Wirtschaft, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es geht aber auch darum, dass wir im Rahmen der Wirtschaftspolitik noch mehr für Forschung tun. Geld schießt Tore, das ist auch im Bereich Forschung so.

Wir haben den Ansatz für den Forschungshaushalt in den letzten Jahren nicht nur hochgefahren, sondern wir haben ihn auch für die nächsten Jahrzehnte verstetigt; das ist wichtig.

Der nächste Bereich, der wichtig ist, ist der Bereich Investitionen. Im Bereich Investitionen geht es wirklich nicht nur darum – das ist hier mehrfach gesagt worden –, das Geld bereitzustellen – denn das hat der Deutsche Bundestag in den vergangenen Jahren gemacht –, sondern es geht hier in erster Linie darum, dieses Geld auch auszugeben. Da sind insbesondere die Ministerinnen und Minister der Bundesregierung gefordert. Da sind wir aber auch gefordert, die Hürden im Planungsrecht wegzuräumen. Da ist uns viel gelungen. Es war nicht immer einfach mit der SPD; aber wir haben das Planungsbeschleunigungsgesetz auf den Weg gebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht auch – Frau Baerbock, da haben Sie recht – um den Bereich Bildung. Wirtschaftspolitik ist auch immer Bildungspolitik. Ich soll ja die Bundesländer nicht mehr kritisieren; das tue ich auch nicht. Aber trotzdem: Es geht besser im Bereich Bildung. Deswegen müssen wir uns da noch mehr anstrengen. Es ist nicht nur Bundesgeld, was da fehlt, sondern da geht es um viel mehr. Wenn wir die Pandemie jetzt nicht nutzen, das Bildungssystem neu aufzustellen und neu zu organisieren, dann haben wir viel verpasst, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es geht aber nicht nur um Wirtschaftspolitik, über die wir uns Gedanken machen müssen. Es geht auch um Außenpolitik. Ich glaube, da waren wir in den letzten drei Jahren ein bisschen wenig sichtbar; da können wir mehr tun. Und ich möchte noch mal eins sagen: Wir haben eine riesige Chance. Wir haben eine riesige Chance, weil wir einen neuen amerikanischen Präsidenten haben. Da wird sich nicht alles um 180 Grad drehen; das ist überhaupt keine Frage. Aber wir sollten diese Chance nutzen, und wir sollten uns hier als Deutscher Bundestag auch klar verorten.

Ich kann für meine Fraktion nur sagen: Wir sind Transatlantiker.

Wir wissen, dass die Vereinigten Staaten eine Demokratie sind. Wir wissen, dass China keine Demokratie ist. Und an die Adresse ganz links und rechts: Russland ist auch keine Demokratie, meine Damen und Herren.

Deswegen wissen wir, wo wir hingehören, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es geht aber auch um Europapolitik, und da ist viel erreicht worden in der deutschen Ratspräsidentschaft, auch im finanziellen Bereich. Das muss jetzt aber morgen und übermorgen auch umgesetzt werden. Wir als Unionsfraktion stehen zu dem mehrjährigen Finanzrahmen. Wir stehen auch zu dem Aufbaupaket, wobei wir da über einen ganz, ganz langen Schatten springen mussten. Aber da müssten jetzt die europäischen Kolleginnen und Kollegen auch so verantwortlich mit umgehen, dass das Geld auch abfließt, und zwar schnell abfließt. Deswegen erwarten wir von den Verhandlern, dass wir am Donnerstag und Freitag eine Lösung kriegen.

Wir sagen aber auch eins ganz klar: Rechtsstaatlichkeit ist der Ausfluss unseres gemeinsamen europäischen Wertesystems, und dieses europäische Wertesystem ist nicht verhandelbar – mit niemandem und niemals, liebe Kolleginnen und Kollegen.

 

Nach der Europapolitik und der Außenpolitik geht es natürlich auch um Sicherheitspolitik, und es geht auch um die äußere Sicherheit. Dafür brauchen wir eine starke Bundeswehr, und eine starke Bundeswehr kostet Geld. Wir stehen zu den NATO-Zielen, wir stehen auch zu unseren Bündnisverpflichtungen, und wir werden dieses Geld auch bereitstellen. Das ist in diesem Haushalt gelungen, in der Finanzplanung noch nicht; da müssen wir nacharbeiten.

Es geht nicht nur um Geld, wenn wir zum Beispiel über bewaffnete Drohnen sprechen, sondern es geht auch um den Schutz unserer Soldatinnen und Soldaten, die im Einsatz ihr Leben für unsere Freiheit riskieren.

Deswegen werbe ich nur dafür, dass unsere Kolleginnen und Kollegen eine Entscheidung treffen, damit wir dieses Projekt möglichst schnell zu einem guten Ende bringen.

Es geht beim Bereich Sicherheitspolitik aber auch um innere Sicherheit. Es geht um den Kampf gegen den Terrorismus, und zwar nicht nur gegen den rechten Terrorismus, sondern auch gegen den linken und den islamischen Terrorismus. Wir haben dafür Mittel bereitgestellt; das ist gut. Wir brauchen dafür aber auch noch weitere gesetzliche Grundlagen. Da liegt einiges vor; das muss jetzt umgesetzt werden, damit wir diesen Kampf entsprechend auch konsequent weiterführen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir über diese ganzen Zukunftsthemen reden, dann reden wir natürlich auch über das Thema Nachhaltigkeit – was übrigens mehr ist als Umweltpolitik; das wird leicht vergessen. Und wenn wir über das Thema Nachhaltigkeit reden, dann muss ich sagen: Wir haben da gerade im letzten Jahr während der Coronakrise sehr, sehr viel gemacht, weil der Umweltverbrauch, weil der Klimawandel natürlich keine Pause in der Coronakrise macht; das ist richtig.

Ich bin sehr stolz darauf, dass wir gemeinsam ganz, ganz viel aus dem Klimapaket aus dem Herbst 2019 bereits umgesetzt haben. Ich bin froh und glücklich, dass es uns gelungen ist, in dem Coronakonjunkturpaket sehr, sehr viele Ausgaben für Klimaschutz zu verankern. Es ist richtig, dass wir als Ergebnis des Autogipfels Elektromobilität und emissionsärmere Nutzfahrzeuge fördern.

Insofern ist da viel gemacht worden und auch viel Geld bereitgestellt worden, gerade in der Coronakrise, und da rede ich noch gar nicht über Technologie und Innovation wie beispielsweise Wasserstoff und viele, viele andere vielversprechende Sachen, weil wir glauben, dass Technologie und Innovation im Kampf gegen den Klimawandel mehr bringt als Verbote, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Aber wir müssen weitermachen. Und wir würden uns wirklich wünschen, dass es uns auf europäischer Ebene gelingt – ich weiß, die Grünen finden das gar nicht so gut, Frau Baerbock –, dass wir den Emissionshandel, der sehr, sehr erfolgreich war – übrigens auch in der Luftfahrtindustrie; die Lufthansa unterliegt dem Emissionshandel, liebe Kolleginnen und Kollegen –,

auch auf die Bereiche Mobilität und auf die Bereiche Wohnen und Wärme ausdehnen; denn der Markt wird dort bessere Lösungen haben.

Jetzt den Klimawandel zum Anlass zu nehmen, den Markt zu diskreditieren, halte ich für falsch. Der Markt ist die Lösung, und Technologie und Innovation sind die Lösung im Kampf gegen den Klimawandel und nicht das Hindernis, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn wir das alles zusammen machen, dann haben wir im Übrigen auch die Grundlage dafür gelegt, dass wir einen vernünftigen Sozialstaat finanzieren können. Denn das wird auch hin und wieder einfach mal vergessen: Das Geld, das ausgegeben wird, muss auch finanziert werden können. Aber um es den Leuten zu sagen, die uns als Große Koalition sagen: „Ihr habt zu viel für den Sozialstaat gemacht“:

Das Wichtigste ist der Zusammenhalt der Gesellschaft, und dieser Zusammenhalt der Gesellschaft wird durch diesen Sozialstaat auch entsprechend gesichert. Vor diesem Hintergrund brauchen wir da an der Stelle nichts zurücknehmen.

Um noch mal zum Anfang meiner Rede zu kommen: Zusammenhalt der Gesellschaft, das ist eigentlich das Stichwort, an dem sich die Coronamaßnahmen messen müssen. Zusammenhalt der Gesellschaft bedeutet eben nicht nur, den Starken und Jungen alles zu ermöglichen, jegliche Freiheiten zu geben, sondern Zusammenhalt der Gesellschaft bemisst sich daran, inwieweit wir in der Lage sind, die Alten, Verletzlichen und Schwachen zu schützen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Lindner, die Zahl 50 und auch die Zahl 35 stehen im § 28a Infektionsschutzgesetz, hier im Deutschen Bundestag beschlossen, und sind insofern nicht willkürlich. – Das zu Ihrer Behauptung, der Deutsche Bundestag wäre hier nicht beteiligt, meine Damen und Herren.

Wenn wir uns die Entwicklung der letzten Wochen und Monate angucken, dann muss man sagen: Der Lockdown wirkt. Wir kommen von Inzidenzen, von Neuinfektionszahlen von knapp 200, wir sind jetzt unter 65; das heißt, die Maßnahmen haben gewirkt.

Und wir liegen übrigens auch im europäischen Vergleich mit unseren Neuinfektionen sehr, sehr gut, besser als viele, viele andere Länder, besser als viele Nachbarländer. Wir liegen auch insgesamt noch sehr gut bei der Anzahl der Infizierten auf 100 000 Einwohner und auch, ja, bei der Anzahl der Toten auf 100 000 Einwohner. Was schlecht ist – das gehört zur Wahrheit leider auch dazu –, ist die Anzahl der Toten bei den Hochbetagten. Das ist eine Sache, wo wir uns als Gesellschaft fragen müssen, ob wir dort alles richtig gemacht haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.

– Meine Damen und Herren, das war jetzt sehr interessant. Jetzt sagt Herr Lindner: Da muss die CDU sich fragen.

Also, ich finde es schon sehr, sehr interessant, wie Sie mit dieser Krise umgehen, wie Sie versuchen, parteipolitisch Kapital zu schlagen,

wie Sie versuchen, Wahlkampf in der schwersten Krise zu machen, die diese Republik hat.

Es ist erbärmlich, Herr Lindner. Und die Wählerinnen und Wähler zeigen es Ihnen auch bei den Umfragen, dass das nicht verfängt, was Sie hier veranstalten, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir sind beim Impfen zu langsam, aber mittlerweile ins Rollen gekommen, und wir sind beim Thema Wirtschaftshilfen – das muss man an dieser Stelle auch sagen – viel, viel umfangreicher unterwegs als die meisten anderen Länder. Und ja, Herr Mützenich, dazu gehört auch das Kurzarbeitergeld. Dazu gehört ein vereinfachter Zugang bei Hartz IV. Es ist ein Gesamtpaket, was wir im Bereich Wirtschaft auf den Weg gebracht haben, und es ist gut, dass die Überbrückungshilfe III jetzt auch ausgezahlt wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Und für all diejenigen, die jetzt sagen: Ja, aber in anderen Ländern ist es besser. – Ja, andere Länder haben andere Umstände. Australien ist eine Insel, und wir können uns gerne mal die Repressionsmaßnahmen in China daraufhin angucken, ob wir die hier haben wollen. Und im Übrigen ist es so, dass andere Länder auch nicht so viele Hochbetagte haben wie wir. Aber eins ist auch richtig: Alle Länder, die besser durch die Pandemie gekommen sind als wir, hatten zuerst einen radikalen Lockdown und haben zuerst die Zahlen nach unten geknüppelt, nach unten geprügelt.

Deswegen ist es auch richtig, was wir hier machen, dass wir sagen: Bevor wir in differenzierte Maßnahmen einsteigen, müssen wir erst die Zahlen nach unten kriegen.

Und das ist genau die Politik, die auch nach den Beschlüssen gestern in der Ministerpräsidentenkonferenz entsprechend weitergeführt wird. Diese Politik ist richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Deswegen ist es auch voll zu unterstützen, dass die Lockdown-Maßnahmen weitergeführt werden.

Sorgen bereitet mir allerdings, auch wenn es in unserem Grundgesetz so vorgesehen ist, dass die Länder individuell darüber entscheiden, die Schulen und die Kitas wieder zu öffnen. Ich habe da meine Zweifel, ob das in dieser Phase richtig ist.

Denn betrachten wir mal, von welchen Zahlen wir kommen. Die Bundeskanzlerin hat es gesagt: Wir kommen von Inzidenzen unter 10, unter 5, und da müssen wir auch wieder hin, um entsprechend die Öffnungen hinzukriegen.

Natürlich ist es sehr, sehr hart für die Schülerinnen und Schüler, für die Eltern, für die Familien, und wir erkennen auch an, dass es hart ist. Es ist eine Zumutung. Aber es ist auch eine Zumutung, dass mehr als 60 000 Menschen in diesem Land gestorben sind, liebe Kolleginnen und Kollegen,

und auch das muss man immer wieder im Hinterkopf behalten, wenn man über Freiheitsrechte redet. Und ich bleibe dabei, Herr Lindner, was ich hier vor einigen Wochen gesagt habe: Freiheit ist auch immer die Freiheit der Schwachen und nicht nur die Freiheit der Starken.

Aber wenn wir mal nach vorne schauen, dann reicht es ja jetzt nicht, dass Ministerpräsidenten, dass das Bundeskabinett, dass wir hier uns klar darüber sind, wie es weitergeht, sondern es gibt eine Menge Dinge, die noch zu tun sind. Ich möchte Ihnen fünf Dinge nennen, an die wir jetzt ranmüssen.

Das erste ist das Thema Schulen. Ja, es ist die Länderkompetenz. Aber trotzdem erwarte ich – gerade vor dem Hintergrund, dass jetzt wieder Öffnungen auf den Weg gebracht werden – Teststrategien, Lüftungsstrategien, Logistikstrategien, sodass die Schulbusse nicht mehr so voll sind. Beim Thema Schulen erwarte ich, dass es eine Lernstandserhebung dazu gibt,

was verpasst worden ist, dass es Konzepte dafür gibt, wie dieser Stoff über den Sommer hinweg durch Nachhilfe, durch Sommerakademien aufgeholt werden kann, dass es Konzepte dafür gibt, wie insbesondere die Kinder gefördert werden, die in benachteiligten Familien aufwachsen, wo nicht geholfen werden kann, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das gehört nämlich auch dazu. Ich glaube, wir haben im Bereich Schule sehr, sehr viel zu tun.

Der zweite Bereich: Gesundheitsämter. Das Rückgrat unserer Pandemiebekämpfung sind die Gesundheitsämter. Ja, wir haben einen Pakt für das öffentliche Gesundheitswesen. Ja, wir haben mehr Geld bereitgestellt. Aber dieses Geld muss jetzt auch entsprechend umgesetzt werden. Die Softwarefrage muss schnell gelöst werden.

Wir müssen die Prozesse analysieren, und wir brauchen eine Monitoringstelle, wo die Qualität der Gesundheitsämter auch tatsächlich kontrolliert wird; sonst können sie nicht das Rückgrat der Bekämpfung der Pandemie sein. Und ja, dazu gehört auch eine adäquate Bezahlung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Gesundheitsämtern.

Dritter großer Bereich: Altenheime. Wir haben jetzt viele Erfolge beim Impfen der hochbetagten Menschen erzielt, die in den Altenheimen wohnen. Wir brauchen aber eine weiterführende Strategie. Was ist mit den Menschen, die jetzt neu aufgenommen werden, die noch nicht geimpft sind? Wo gibt es da das Konzept, mit dem flächendeckend sichergestellt wird, dass derjenige, der neu in einem Altenheim aufgenommen wird, auch geimpft wird?

Wie führen wir die Teststrategien weiter? Es reicht ja nicht, jetzt zu sagen: Alle sind geimpft, und alles ist gut.

Vor allen Dingen müssen wir eins klären – und das habe ich eben schon mal gesagt –, und das ist das große Problem, das wir in dieser Pandemie gehabt haben: Warum sind so viele Menschen in den Alten- und Pflegeheimen gestorben? Was ist dort falsch gemacht worden?

Diese Fragen müssen nicht beantwortet werden, um mit dem Finger auf irgendjemanden zu zeigen, sondern um die Dinge in der Zukunft besser zu lösen und vor allen Dingen eine höhere Sicherheit für die Menschen dort zu erzielen.

Vierter Bereich: Impfen. Ja, wir beschaffen jetzt mehr Impfstoff. Das ist gut.

Wir brauchen eine zweite Sache, wir brauchen ein besseres Impfterminvergabemanagement. Was in einigen Bundesländern in den letzten Wochen passiert ist – dass 80-Jährige und über 80-Jährige tagelang in Telefonwarteschleifen festgehangen haben, dass sie in Onlineschleifen festgesessen haben –, das ist nicht akzeptabel, und das ist würde- und respektlos gegenüber den alten Menschen in diesem Land.

Und wenn wir über das Thema Impfen reden, dann müssen wir uns auch darauf vorbereiten, dass diese Pandemie nicht vorbei ist, dass wir vielleicht nachimpfen müssen, dass wir noch mal impfen müssen, dass die nächste Pandemie kommt. Deswegen brauchen wir eine Impfstrategie 2022. Und eins haben wir gelernt: Bei aller Wertschätzung für globalisierte Wertschöpfungsketten brauchen wir eine Impfstoffproduktionsautarkie innerhalb der Europäischen Union. Wenn wir nicht in der Lage sind, unseren Impfstoff selbst herzustellen, dann werden wir immer von anderen Regierungen, von anderen Regionen abhängig sein. Dafür ist die Frage zu ernst.

Beim Thema Impfen, liebe Kolleginnen und Kollegen, möchte ich auf noch einen Punkt hinweisen. Wir tun hier immer so, als wenn alles zu langsam wäre und nicht schnell genug ginge. Das mag vielleicht auch richtig sein. Aber die meisten Länder in dieser Welt impfen noch gar nicht, insbesondere Schwellenländer, insbesondere Länder in der Dritten Welt.

Ich glaube, wir haben die moralische Verpflichtung, dass wir Impfstoff auch weltweit zur Verfügung stellen. Wir sollten nicht nur an uns denken, sondern wir sollten auch an die Welt denken, wenn wir über das Thema Impfen reden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt noch einen weiteren Punkt. Da können wir nicht warten, bis die Pandemie vorbei ist. Dabei habe ich sowieso die Befürchtung: Wenn die Pandemie vorbei ist, dann werden wir uns wieder anderen Dingen zuwenden und nicht den Katastrophen, nicht den Dingen, die auf uns zukommen können; denn diese Pandemie wird nicht die letzte Katastrophe sein. Sie wird nicht die letzte Pandemie sein. Die nächste Katastrophe kann im Cyberbereich stattfinden. Es können Klimafolgen sein wie Dürre, wie Hochwasser und viele andere Sachen. Wir haben eigentlich die Mechanismen, dass wir eine Risikoanalyse machen. Ja, wir hatten auch eine Risikoanalyse zu Pandemien; aber wir haben sie nicht ernst genug genommen. Dementsprechend müssen wir uns intensiver mit einer Katastrophenvorsorge beschäftigen.

Wir haben auch nicht die gesetzlichen Grundlagen. Ich bin der Meinung, dass der Deutsche Bundestag sehr gut und vernünftig mit der Sache umgegangen ist, dass wir gesetzliche Grundlagen in kurzer Zeit geschaffen haben. Aber wir müssen uns grundständig damit beschäftigen: Was ist denn bei nationalen Notständen? Wir haben eine Notstandsgesetzgebung im Wesentlichen für den Verteidigungsfall. Aber wir glauben doch alle nicht, dass die nächste große Katastrophe in diesem Land der Verteidigungsfall sein wird, sondern das wird etwas anderes sein. Und ja, wir müssen das Verhältnis von Exekutive und Legislative auch klären und definieren, und zwar für alle Katastrophen und für alle nationalen und europäischen Notstände.

Wir müssen, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, eines machen: Wir müssen uns besser darauf vorbereiten. Wir haben super Katastrophenstäbe in den einzelnen Landkreisen und in den Städten. Wir sind regional super aufgestellt mit den Feuerwehren und den Hilfsorganisationen. Aber denken wir an die operative Bund-Länder-Koordination bei Katastrophen: 24 Stunden, sieben Tage in der Woche ständige Katastrophenstäbe, Stäbe, die auch üben. Die Bundeswehr hat 70 Jahre für den Fall geübt, dass irgendwelche Panzer an unserer Grenze stehen. Sie sind Gott sei Dank nicht gekommen. Wir müssen den Umgang mit Katastrophen üben. Wir müssen Automatismen schaffen, dass wir mit diesen Katastrophen besser klarkommen. Darum geht es jetzt, und das muss die Lehre aus dieser Pandemie sein. Insofern haben wir noch sehr viel zu tun. Wir sollten das angehen.

Wir müssen jetzt alles dafür tun, dass diese Pandemie aufhört. Aber, ehrlich gesagt, diese Krise wäre eine vergeudete Krise, wenn wir nicht daraus lernen würden. Wir müssen lernen. Einige Punkte habe ich Ihnen aufgezeigt.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es schon seltsam, dass Herr Gauland gerade beklagt, dass nicht genügend geimpft wird im Kampf gegen eine Pandemie, die seine Fraktion seit einem Jahr bestreitet.

Es ist eine Seltsamkeit, wie hier argumentiert wird, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das ist, glaube ich, nicht die einzige Seltsamkeit, die wir momentan haben.

Es ist richtig: Wir sind jetzt im 13. Monat einer Epidemie nationalen Ausmaßes, wir sind im zweiten Lockdown, wir haben – die Bundeskanzlerin hat es gesagt – mittlerweile den zweiten Virus, und wir sind alle müde, wir sind mürbe. Das ist überhaupt keine Frage.

Viele Menschen sind wütend, viele Menschen sind zornig.

Gerade in diesem Augenblick halte ich es für wichtig, auch mal den Blick über Deutschland hinaus nach Europa zu wenden. Das ist ja auch der Sinn dieser Debatte. Nur um das mal klarzumachen – weil es ja Leute gibt, die sagen, wir sind eine Insel, wir sollen national zuerst an uns denken, und dann reicht das –: Wir haben neun Landaußengrenzen mit Ländern wie Dänemark, von dem wir zugegebenermaßen in der Pandemie einiges lernen können, und Ländern wie Tschechien, wo überhaupt nichts klappt. Alle Personen, die von Ost nach West, von Nord nach Süd über den Landweg durch Europa reisen, reisen durch Deutschland. Kein Land ist in den Wertschöpfungsketten so europäisch vernetzt, wie Deutschland es ist. Und was wäre unser Arbeitsmarkt ohne die 24-Stunden-Pflegerinnen aus Polen, ohne die Bauarbeiter, ohne die Logistiker und ohne die Erntehelferinnen und Erntehelfer aus Rumänien, Bulgarien und vom Balkan? Europa, meine Damen und Herren, ist für uns keine Frage, Europa ist keine Option; Europa ist unsere Wirklichkeit, und deswegen können wir die Probleme dieser Pandemie auch nur europäisch lösen.

Und weil das so ist, ist es auch wichtig, dass wir in dieser Zeit europäische Solidarität üben. Darüber werden wir in einer späteren Debatte abstimmen. Ja, es ist richtig, dass wir in der Krise helfen. Ja, es ist richtig, dass wir in der Krise mit dem Eigenmittelbeschluss, mit dem Neustartpaket etwas Außergewöhnliches auf den Weg bringen. Aber, meine Damen und Herren, das ist die Ausnahme in der Krise, das ist die Solidarität in der Krise. Deswegen lehne ich es total ab, was Olaf Scholz und die AfD – aus unterschiedlichen Gründen – behaupten, dass das nämlich der Einstieg in eine dauerhafte Fiskal- und Schuldenunion ist. Das ist es für uns definitiv nicht, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Es ist auch richtig, dass wir diesen Impfstoff europäisch gemeinsam beschaffen, aus den Gründen, die ich gerade genannt habe.

Und natürlich ist es so, dass es vielleicht für uns national besser gewesen wäre – aber nicht langfristig –, wenn wir diesen Impfstoff allein beschafft hätten. Aber trotzdem ist es richtig, dass wir das gemeinsam als Europäerinnen und Europäer gemacht haben. Ja, wir müssen uns anrechnen lassen, dass es schlechter geklappt hat als im Vereinigten Königreich, in Israel oder in den Vereinigten Staaten.

Ja, es wichtig, dass dieser Gipfel sich damit beschäftigt, warum das so war, und dass die Impfstoffversorgung verbessert wird. Das ist überhaupt keine Frage. Aber wir müssen uns auch fragen: Sind die europäischen Institutionen denn überhaupt bereit dafür gewesen, so eine Impfstoffbeschaffung zu organisieren? Haben wir nicht Dysfunktionalitäten in den europäischen Institutionen? Deswegen muss bei aller Kritik an den handelnden Personen in Brüssel auch das berücksichtigt werden: Wir müssen in Europa bei der Bewältigung dieser Krise auch funktional besser werden. Das muss eine Lehre aus dieser Pandemie sein, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wenn ich jetzt bei Kritik an handelnden Personen bin, dann möchte ich mal nach Deutschland zurückkehren. Ich möchte einfach mal vor Augen führen, mit welcher Schärfe und mit welcher Häme handelnde Personen in der letzten Zeit hier kritisiert worden sind. Ich schließe mich dieser Häme und Schärfe ausdrücklich nicht an, weil nämlich Entscheidungen getroffen worden sind und die meisten Entscheidungen im Übrigen auch richtig waren. Ich schließe mich dieser Häme und Schärfe nicht an, weil diese Entscheidungen unter Unsicherheit und im Risiko getroffen worden sind.

Ich schließe mich dieser Häme nicht an, weil wir mittlerweile eine Unkultur in diesem Land haben, dass jegliche Fehler als Skandal, als Versagen oder als Versagen mit Vorsatz bezeichnet werden. Wo sind wir denn, meine Damen und Herren?

Wenn wir diese Fehlerkultur fortführen, dann wird niemand mehr Fehler zugeben, dann werden Fehler vertuscht,

und dann können wir auch nicht lernen. Deswegen sollten wir uns überlegen, wie wir mit Fehlern in diesem Land umgehen, sollten nach vorne schauen und sollten daraus lernen.

Aber eins ist auch richtig, und das ist überhaupt keine Frage: Europa – ich habe es gerade gesagt – ist in Teilen dysfunktional für diese Krise aufgestellt gewesen; das Gleiche gilt auch für unser Land. Und nein, ich möchte nicht den Föderalismus infrage stellen. Aber die Aufgaben- und Verantwortungszuordnung im Föderalismus war für diese Krise schlecht. Da beißt die Maus keinen Faden ab.

Die inneren Verwaltungsabläufe, die wir haben, sind nicht schnell und nicht flexibel und nicht agil genug, übrigens nicht nur für die Krise, sondern für viele andere Herausforderungen auch.

Um das klarzustellen: Das liegt nicht an den Menschen, die in der Verwaltung arbeiten, sondern das liegt am politischen Rahmen, den wir auch hier im Deutschen Bundestag setzen. Und wenn wir, Herr Lindner, über Parlamentsbeteiligung reden, dann müssen wir darüber reden, wie wir hier einen neuen Rahmen schaffen, dass dieses Land besser und flexibler auf die Herausforderungen der Gegenwart und Zukunft reagieren kann, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Wir müssen – die Bundeskanzlerin hat es gesagt; übrigens haben wir da mehr auf den Weg gebracht, als es öffentlich scheint – die Digitalisierung vorantreiben. Der Bundesinnenminister hat es auch gesagt und arbeitet daran. Wir brauchen eine neue Philosophie für den nationalen Katastrophenschutz. So, wie das jetzt funktioniert, kann es nicht weitergehen.

Ich habe auch gesagt: Wir brauchen in diesem Land nicht nur eine Reform, sondern wahrscheinlich sogar eine kleine Revolution. Auf diesem Land, auf diesem Staatswesen liegt der Staub von 200 Jahren, und diesen Staub müssen wir spätestens jetzt in der Krise beseitigen.

Aber – das ist auch eine Wahrheit – in der aktuellen Pandemie können wir nicht auf eine Revolution warten, da müssen wir schnell handeln.

Gestatten Sie mir diesbezüglich einen Gedanken: Ich bin wie viele Kolleginnen und Kollegen auch in die Politik gegangen, um Leben zu schützen, um Leben zu ermöglichen. Das ist unsere Motivation: Leben vom Anfang bis zum Ende zu schützen und Leben zu ermöglichen. Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass Leben die Voraussetzung für Freiheit ist, dass Leben und Gesundheit die Voraussetzung für die Inanspruchnahme von Grundrechten sind und dass Leben und Gesundheit die Voraussetzung dafür sind, dass ich mein Leben eigenverantwortlich gestalten kann. Das kann ich natürlich nicht absolut setzen – klar, ich muss den Wert des Lebens immer wieder gegen andere Werte ausbalancieren; das ist überhaupt keine Frage –, man kann von mir als Politiker erwarten, dass ich priorisiere.

Ich stelle fest, dass sich heute über 20 000 Menschen neu infiziert haben, dass heute weit über 200 Todesfälle gemeldet worden sind; das sind im Übrigen ungefähr so viele Leute, wie jetzt hier im Saal sitzen. 200 Gesichter, 200 Schicksale, 200 Hoffnungen, 200 Enttäuschungen, 200-mal Leid, und das jeden Tag und nicht nur heute, nicht nur gestern, nicht nur vorgestern. Es muss das Primat unseres Handelns sein, dass wir dieses Leben schützen. Ja, und es ist auch unsere Aufgabe, neben denjenigen, die wir immer wieder zu Recht im Blick haben – die Gastwirte, die Einzelhändler, die Menschen, die sich nach sozialen Kontakten sehnen –, auch diejenigen im Blick zu haben, die nicht laut sind. Das sind die Schwachen, die zu Hause bleiben müssen, das sind die überlasteten Intensivpfleger, das sind die Menschen, die mit Langzeitfolgen erkrankt sind, das sind die Menschen, die einen elenden Tod gestorben sind. Im Übrigen: Wenn jetzt jüngere Menschen erkranken, dann werden sie einen noch elenderen Tod sterben. Deswegen ist es unsere Verantwortung, etwas für diese Menschen zu tun. Natürlich hilft Testen, natürlich hilft Impfen, aber seien wir doch mal ehrlich: Das wird in den nächsten Wochen nicht reichen. Deswegen ist eine große Währung, die wir in den nächsten Wochen haben, immer noch die Kontaktbeschränkung. Diese Entscheidung müssen wir treffen.

Wir werden – die Bundeskanzlerin hat es gesagt – nicht nur das Licht sehen, sondern wir werden wahrscheinlich im Sommer rauskommen. Aber es ist unsere Entscheidung, wie viele Menschen auf dem Weg dorthin noch erkranken und sterben werden. Vor dem Hintergrund haben wir die Entscheidung der Ministerpräsidentenkonferenz zu messen. Und bei allem Respekt: Ich glaube, wir haben an der Stelle noch nicht genug getan, um diese Schwachen, um diese potenziell Kranken zu schützen. Wir sollten uns überlegen, was wir noch tun können.

Schlussbemerkung. Ich habe am Anfang meiner Rede gesagt: Das Land ist unruhig. Viele Menschen, Bürgerinnen und Bürger, Journalistinnen und Journalisten, Politikerinnen und Politiker, sind zornig und wütend. Es ist ein schleichendes Gift, das in unser Land einsickert, das Gift der Wut. Natürlich: Kritik ist notwendig, das Ringen um die besten Konzepte ist unverzichtbar. Fehler müssen benannt werden. Und im Übrigen: Ja, auch persönliches Fehlverhalten muss konsequent bestraft werden. Jeder, der handelt, muss sich auch verantworten. Aber bitte: Lasst uns auf diesem Weg zusammenbleiben; denn wenn wir nicht zusammenbleiben, wenn wir es gestatten, dass die Wut in diesem Land gewinnt, dann wird dieses Gift viel, viel schlimmer sein als das Virus, das uns momentan beschäftigt.

In dem Sinne wünsche ich uns, dass wir in den nächsten Wochen den Weg zusammen gehen, bis wir durchgeimpft sind und unser altes Leben wieder zurückhaben.

 

Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Egal wie man zur Pandemie steht, kann man, glaube ich, eines sagen: Alle Kolleginnen und Kollegen haben in den letzten 13 Monaten viel Zeit verbracht mit Einzelhändlern, mit Gastronomen, mit Familien, die verzweifelt waren, weil sie ihre Kinder nicht zur Schule schicken konnten, und mit vielen anderen, die von der Pandemie betroffen sind. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht: Mich bringt das manchmal um den Schlaf. Aber wenn ich nachts wach werde, dann denke ich nicht an Einzelhändler oder Gastronomen, sondern an die Menschen, die krank geworden sind, und an die Menschen, die sterben.

Ich bin dem Bundespräsidenten sehr dankbar dafür, dass er diesen Menschen letzten Sonntag ein Gesicht gegeben hat.

Ich bin auch den Medien sehr dankbar, dass sie das mit vielen sehr berührenden Geschichten unterstützt haben und dass sie mal gezeigt haben, wie es ist, wenn man unter Long Covid leidet, welche Einschränkungen das mit sich bringt, und dass man Enkelkinder interviewt hat, die ihre Großeltern verloren haben – ja, auch alte Menschen sind wertvoll; das ist wertvolles Leben –: Das ist Verlust, das ist Leere, das ist Trauer. Für junge Menschen gilt das natürlich genauso.

Meine Damen und Herren, wir diskutieren hier sehr viel über das Grundgesetz. Das ist richtig so; das ist auch überhaupt nicht zu kritisieren. Aber dieses Grundgesetz enthält Artikel 2 Absatz 2, und darin steht: „Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.“

Es ist unsere Aufgabe als Abgeordnete des höchsten Verfassungsorgans, dieses Leben zu schützen, Leben und Gesundheit zu schützen. Das ist mein Anspruch an Politik, und das ist der Grund, warum ich in die Politik gegangen bin. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht.

Leben und Gesundheit, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind gefährdet. Das hat uns nicht nur Professor Marx von der Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin gesagt. Auch viele andere haben gesagt: Ihr müsst jetzt handeln! – Wir sind in einer Situation, wo nicht nur die Intensivmedizin überlastet ist, wo das gesamte Gesundheitssystem überlastet ist. Wir sind in einer Situation, wo zu viele Menschen krank werden und wo zu viele Menschen sterben. Deswegen ist es notwendig, dass wir hier und heute handeln.

Ich sage ganz bewusst „wir“, weil wir als Deutscher Bundestag gefragt sind. An diesem Rednerpult haben Dutzende von Rednerinnen und Rednern gestanden, die gesagt haben: Der Deutsche Bundestag muss die Entscheidungen treffen, es darf nicht die Ministerpräsidentenkonferenz tun. Der Bundestagspräsident hat es uns ins Gebetbuch geschrieben. Auch Verfassungsrechtler haben das gesagt. Ich glaube, wir waren immer korrekt in der Vergangenheit. Aber jetzt ist die Zeit, dass der Deutsche Bundestag entscheidet.

Wer sagt, die Ministerpräsidentenkonferenz könne sich ja nicht einigen und tage ja auch zu lange, dem müssen wir zeigen: Wir sind in der Lage, uns zu einigen. Wir sind in der Lage, auch Kompromisse hinzubekommen.

Wir als Unionsfraktion haben zusammen mit unserem Koalitionspartner diesen Gesetzentwurf im Laufe des Verfahrens noch mal geändert, um Brücken zu bauen für all diejenigen, die kritisch sind. Aber über diese Brücken muss man jetzt auch hinübergehen. Und über diese Brücken hinüberzugehen, heißt, Kompromisse zu schließen.

Ich sage ganz ehrlich: Wenn ich das Gesetz allein hätte entwerfen können, dann wäre es härter und schärfer geworden. Aber es gebietet der Respekt vor der Mehrheitsbildung, dass man an der einen oder anderen Stelle den Kompromiss eingeht. Und Kompromisse sind kein Zeichen von Schwäche, sondern von Stärke in der pluralen Demokratie.

Ich kann nur jeden aufrufen, zu sagen: Es fällt mir vielleicht an der einen oder anderen Stelle schwer, zuzustimmen, aber dieses Gesetz ist es insgesamt wert, dass es heute durch den Deutschen Bundestag geht. Denn wenn wir heute keine Mehrheit kriegen, dann wird es kein Gesetz geben. Wenn es kein Gesetz geben wird, dann wird es keine Notstandsregelung geben, und wenn es keine Notstandsregelung geben wird,

dann werden Menschen krank werden, und dann werden Menschen sterben. Und dass die AfD bei diesem Satz klatscht, meine Damen und Herren, zeigt die Fratze, die diese Partei hier in diesem Deutschen Bundestag hat.

Jetzt wird gesagt: Ja, das schränkt den Föderalismus ein. – Nein, dieses Gesetz ist vom hohen Respekt vor dem Föderalismus geprägt,

weil wir nämlich nicht bei einer Inzidenz von 10 einsteigen – das waren die Inzidenzzahlen letzten Sommer, als wir halbwegs Normalität hatten –, nicht bei 35, was wir selber ins Infektionsschutzgesetz geschrieben haben, nicht bei 50, was wir als Notfallgrenzwert in dieses Infektionsschutzgesetz geschrieben haben, sondern erst bei einer Inzidenz von 100, weil wir den Ländern zutrauen, dass sie es unter 100, regional differenziert mit Experimentierklauseln, mit Tests und vielen, vielen anderen Sachen, hinkriegen. Aber eine Inzidenz von 100 ist auch ganz unabhängig von den anderen Indikatoren so hoch, dass eingegriffen werden muss und dass wir eine bundesweite Regelung brauchen, und die schaffen wir heute, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Dann ist letzte Woche – ich weiß nicht, ob wahrheitswidrig oder versehentlich – behauptet worden, dass dieses Gesetz die Demokratie abschafft. Meine Damen und Herren, nie war so viel Demokratie in der Pandemiebekämpfung wie jetzt.

Es ist so, dass dieser Deutsche Bundestag als höchstes Verfassungsorgan eineindeutig entscheidet: Wenn A passiert, dann muss B die Folge sein.

Da gibt es keinen Spielraum für die Bundesregierung. Das ist Demokratie.

Der zweite Punkt ist: Selbst bei der Rechtsverordnung, die die Bundesregierung erlassen kann, ist es so, dass wir noch mal nachgebessert und gesagt haben: Diese Rechtsverordnung bedarf der Zustimmung des höchsten deutschen Verfassungsorgans, des Deutschen Bundestages. – Und wenn da jemand sagt, dass Demokratie geschleift wird, dann frage ich mich: Hat er dieses Gesetz gelesen, oder hat es nicht gelesen?

Oder verbreitet er hier Unwahrheiten, um aufzuhetzen, um populistisch zu sein?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann sich über die eine oder andere Maßnahme durchaus streiten; das ist auch gemacht worden, das ist überhaupt keine Frage. Jetzt wurde in der letzten Debatte, in der ersten Lesung, gesagt: Aber da muss man sich jetzt rausimpfen. – Ja, natürlich muss man sich rausimpfen. Und wir werden auch besser; Jens Spahn wird es gleich in seiner Rede sagen.

Aber das wird für die nächsten Wochen nicht reichen. Da brauchen wir zusätzliche Maßnahmen.

Und dann wird gesagt: Das kriegen wir mit individuellen regionalen Testkonzepten hin. – Testen ist gut, Testen ist wichtig, Testen ist richtig; das ist überhaupt keine Frage. Aber mir ist kein Land bekannt, das sich von hohen Inzidenzzahlen runtergetestet hat. Am Anfang stand immer der Lockdown, und dann wurde getestet und regional gearbeitet. Deswegen brauchen wir diese Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen wollen.

In der Debatte eben ist – auch von Herrn Korte; ich glaube, er hat es nicht so gemeint – gesagt worden: weil das und das in diesem Gesetz schlimm ist. – Oder in der ersten Lesung ist gesagt worden: Weil die Bundesregierung – ich halte das für falsch – nicht genügend Impfstoff beigebracht hat, weil nicht genügend getestet worden ist, können wir jetzt diesem Gesetz nicht zustimmen. Weil die Arbeitgeber nicht entsprechend belastet sind, können wir jetzt diesem Gesetz nicht zustimmen. – Herr Korte, wen wollen Sie bestrafen? Wen wollen Sie bestrafen? Wollen Sie alle bestrafen, weil Sie diesem Gesetz nicht vollumfänglich zustimmen können?

Es geht jetzt nicht um politische Vorteile, sondern es geht um die Gesundheit von den Menschen in diesem Land, und das sollte uns leiten.

Ich sage Ihnen eins: Dieses Gesetz ist notwendig. Dieses Gesetz muss hier im Deutschen Bundestag verabschiedet werden und nirgendswo anders. Dieses Gesetz respektiert den Föderalismus. Dieses Gesetz berücksichtigt, dass wir mehr impfen und dass wir mehr testen, und deswegen ist es begrenzt auf den 30. Juni. Dieses Gesetz ist nach unserer festen Auffassung, nach fester Auffassung des Bundesinnenministers und der Bundesministerin der Justiz und für Verbraucherschutz auch verfassungsgemäß.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe wirklich eine herzliche Bitte. Wir werden – das wird Jens Spahn gleich noch erläutern – mit einer unglaublichen Dynamik im Bereich Impfen in diesem Sommer aus dieser Pandemie rauskommen und viel, viel Normalität wieder zurückbekommen. Aber bis dahin ist es unsere Entscheidung hier im Deutschen Bundestag, wie viele Menschen erkranken und vielleicht auch sterben.

Deswegen kann ich Sie nur um eins bitten: Dieses Gesetz ist ein Gesetz fürs Leben. Dieses Gesetz beruht auf Artikel 2 Absatz 2 des Grundgesetzes. Bitte stimmen Sie diesem Gesetz zu! Stimmen Sie für das Leben! Treffen Sie dann auch die entsprechende Entscheidung, auch wenn es schwerfällt, in der zweiten und dritten Lesung! Ich habe wirklich die ganz, ganz herzliche Bitte: Schützen Sie Leben! Stimmen Sie zu!

Herzlichen Dank.


