Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die GRÜNEN wollen mit ihrem Gesetzesentwurf zum einen die Verlagerung der Entscheidung über die Wahl der Bundesverfassungsrichter vom Wahlmännergremium in das Plenum erreichen, und zum anderen wollen sie die angeblich nicht vorhandene Transparenz bei dem Entscheidungsprozeß verbessern.
Vor nahezu 40 Jahren, als das Bundesverfassungsgerichtsgesetz vorgelegt wurde und zur Entscheidung stand, gab es einen Meinungsstreit darüber, ob die Verlagerung der Entscheidung vom Plenum in ein Wahlmännergremium verfassungskonform ist. Einigkeit bestand schon immer darin, daß dieses Bundesverfassungsgericht ein wichtiges Staatsorgan ist und daß deshalb die Richter des Bundesverfassungsgerichts nicht wie andere Mitglieder der Judikatur von der Administration oder der Exekutive bestellt werden, sondern von dem Gremium gewählt werden, das unmittelbar aus dem Volk hervorgegangen ist, vom Parlament. Darüber bestand allseits schon immer Einigkeit, Einigkeit auch darüber, daß es sich um ein sehr wichtiges Organ unseres gesamten politischen Systems handelt.
Uneinigkeit - wie vorher schon vorgetragen wurde - bestand damals, vor nahezu 40 Jahren, über die Frage, ob es erlaubt ist, die Entscheidung vom Parlament auf ein Gremium zu verlagern. Die, die der Meinung waren, das dürfe man, haben sich auf Art. 94 Grundgesetz berufen - im Gegensatz zu Ihnen, Frau Nickels - , weil in diesem Artikel eben nicht festgelegt ist, daß dies unmöglich sei. Deshalb gab es schon damals eine überwiegende Mehrheit in der Literatur und auch hier im Parlament, die der Auffassung war, man müsse aus guten Gründen diese Entscheidung auf ein Wahlmännergremium verlagern.
Die Frage der Verfassungswidrigkeit hat sich damals gestellt. Inzwischen haben wir eine nahezu 40jährige Praxis. Die Praxis hat sich, wie ich meine, bewährt; denn das Bundesverfassungsgericht wird, so wie es jährlich oder in bestimmten Zeitabschnitten immer wieder zustande kommt, von der Bevölkerung als wichtige Institution anerkannt. Deshalb, meine ich, ist es völlig müßig und überflüssig, sich heute noch einmal Gedanken darüber zu machen, ob die damalige Entscheidung dem Art. 94 Grundgesetz entspricht.
Wir haben, wie ich gesagt habe, inzwischen eine 40jährige Praxis. Selbst wenn man damals der Meinung gewesen sein sollte, es sei nicht ganz der Verfassung entsprechend gehandelt worden, so hat sich inzwischen auf Grund dieser 40jährigen Praxis so etwas wie die normative Kraft des Faktischen herausgebildet
- das wird in der Literatur so vertreten - , die insoweit eine Wandlung des Verfassungsverständnisses herbeigeführt hat, wie auch das Bundesverfassungsgericht in einem Gutachten es so ja selber festgestellt hat.
Deshalb, meine ich, ist es völlig überflüssig und müßig, sich darüber heute noch einmal Gedanken zu machen, wie ich überhaupt meine, daß es Ihnen gar nicht so sehr darum geht, Transparenz zu haben, daß es Ihnen gar nicht so sehr darum geht, dafür zu sorgen, daß das Plenum darüber entscheidet; denn all die, die das verlangen, verschweigen der Bevölkerung, daß es ja um eine qualifizierte Mehrheit gehen muß, wenn ein Richter gewählt wird. Um eine qualifizierte Mehrheit muß es deshalb gehen, damit das Gericht nicht einseitig parteipolitsich besetzt wird.
Aber wenn es um eine qualifizierte Mehrheit geht, dann wird es - das wissen Sie so gut wie ich - immer sehr schwierig sein, sie in einem großen Plenum zustande zu bringen. Das wird immer sehr schwierig sein. Das war der Grund dafür, daß man diese Aufgabe einem Wahlmännergremium übertragen hat. Wir sind dabei, wie ich gesagt habe, gut gefahren.
Ich habe den Verdacht, Frau Nickels, daß es Ihnen, wie ich gesagt habe, nicht so sehr darum geht, daß die Verfassung eingehalten wird, sondern ich habe den Verdacht, daß es Ihnen um einen Angriff auf das Verfassungsgericht selbst geht.
Sie wollen in der Bevölkerung deutlich machen, daß sie mit dem Gericht nicht zufrieden sind. Sie kaschieren das mit dem Gegenteil. Sie wollen dieses Gericht in der Öffentlichkeit als parteipolitisches Gericht hinstellen, um sich auf diese Weise besser herausreden zu können, wenn das Gericht einmal eine Entscheidung fällt, die Ihnen nicht paßt, wenn beispielsweise durch diesen Richterspruch Ihre verfassungswidrigen Ziele bei irgendeinem Vorhaben zunichte gemacht werden.
 Herr Schily, ich komme in meinen weiteren Ausführungen jetzt auf diesem Punkt zu sprechen. Sie verlangen nämlich mehr Transparenz und begründen dies damit, daß, wie Frau Nickels hier vorgetragen hat, die Entscheidung über die Vorlage der Liste letztendlich nicht einmal - so tragen Sie es vor - dem Wahlmännergremium überlassen bleibt, sondern einer kleinen Gruppe. Sie sagen, dies sei undemokratisch.
Ich will Ihnen nun vortragen, daß diese Ihre Meinung falsch ist. Diese Meinung ist deswegen falsch, weil Sie wiederum übersehen, daß wir für jeden einzelnen Kandidaten eine qualifizierte Mehrheit benötigen. Auf Grund des Erfordernisses der qualifizierten Mehrheit ist es notwendig, Herr Schily, daß VerhandGeis
lungen mit dem politischen Gegner geführt werden, daß Abstimmungen mit dem politischen Gegner getroffen werden. Viele Gespräche gehen voraus, bevor diese Liste vorgelegt wird. Es müssen Verhandlungen geführt werden, es müssen Abstimmungen erfolgen, es muß eine Rückkopplung mit dem eigenen Lager erfolgen.
Dies, Herr Schily, ist zu allen Zeiten geeigneten Unterhändlern überlassen worden. Das konnten und können Sie nicht in einem großen Gremium praktizieren. Wer das Gegenteil behauptet, hat von dem Entscheidungsprozeß, der sich in der Demokratie abspielt, keine Ahnung. Es geht bei dieser Entscheidung immer um einen Kompromiß. Jeder Kompromiß bedeutet eine Integration von gegensätzlichen Vorstellungen. Bei jedem Kompromiß entsteht also Integration. Deshalb ist jeder Kompromiß das Salz in der Suppe der Demokratie.
Der Kompromiß kann nicht in einem großen Gremium gefunden werden. Das Gegenteil widerspricht einfach jeglicher politischen Erfahrung. Wer das Gegenteil behauptet, war nie in einem Gemeinderat, war nie in einem Kreistag, hat keine Ahnung von der politischen Praxis. Der Kompromiß muß immer - das war zu allen Zeiten so - von geeigneten Unterhändlern zustande gebracht werden. Das ist das Entscheidende.
- Lassen Sie mich doch bitte ausreden. Hören Sie doch erst einmal zu. Ich komme ja gar nicht zu Wort. Ich muß Sie ständig übertönen; entschuldigen Sie bitte. Die Entscheidung muß von einer kleinen Gruppe vorbereitet werden.
Deshalb habe ich überhaupt nichts dagegen, daß die-Entscheidung von einer Meinen Gruppe vorbereitet wird. Die Entscheidung wird dann vom Wahlmännergremium getroffen.
 Herr Kollege, wenn Ihre Fraktion wirklich großes Interesse an diesem Wahlmännergremium gehabt hätte, dann hätte sie Ihren Kollegen Schily nicht allein gelassen und wäre nicht zu einer untergeordneten, völlig überflüssigen Demonstration gegangen. Das war nicht nur eine Mißachtung des
Parlaments, sondern auch des Bundesverfassungsgerichts. Deswegen halte ich diese ganze Argumentation für sehr windig, ich will nicht sagen, für verlogen, aber für sehr, sehr windig.
Sie sagen, daß durch eine Anhörung der Kandidaten eine bessere Transparenz zu erreichen sei. Ich gebe zu, daß es diese Übung in den USA gibt, aber: andere Länder, andere Sitten.
- Herr Schily, Sie wissen ja gar nicht, was ich sagen will. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland eine andere Situation. In der Verfassung und im politischen System der USA ist die Parteiendemokratie nicht so ausgeprägt wie bei uns. Wenn Sie hier die öffentliche Anhörung eines Verfassungsrichters veranstalten,
stellen Sie ihn - das ist Ihre geheime Absicht, wie ich vermute - immer in eine bestimmte parteipolitische Ecke.
Sie wollen ihn vorn vornherein in eine parteipolitische Ecke stellen, um auf diese Weise das Verfassungsgericht selbst in eine parteipolitische Ecke stellen zu können, Herr Schily.
 Das widerspricht überhaupt nicht dem, was ich gerade ausgeführt habe. Das Verfahren im Wahlmännergremium wird auf Grund des Vorschlags des Rechtsausschusses aus dem Jahre 1956 in Verschwiegenheit absolviert. Der Rechtsausschuß hat 1956 übereinstimmend vorgeschlagen - Frau Kollegin, Sie sind genauso Mitglied des Rechtsausschusses wie ich -, daß dieses Verfahren zugunsten der Wahlmänner und der Kandidaten in Verschwiegenheit abgewickelt werden sollte, damit sich die Kandidaten nicht in aller Öffentlichkeit ausbreiten müssen.
Frau Nickels, Sie versuchen, dieses Verfahren mit Ihrer Forderung auf öffentliche Anhörung im Rechtsausschuß zu verletzen. Sie verletzen damit nicht nur die Integrität einer Person, wie ich meine, weil Sie von ihr verlangen, daß sie sich öffentlich ausbreitet, sondern Sie haben den Hintergedanken - das ist meine Vermutung - , auf diese Weise den Richter von vornherein in aller Öffentlichkeit parteipolitisch abzustempeln. Sie wollen ihn deshalb parteipolitisch abstempeln, weil Sie dieses ganze, Ihnen mißliebige Ge2316 
richt in der Öffentlichkeit als parteipolitisch hinstellen wollen.
Das ist der eigentliche Grund Ihres Antrags; davon lasse ich mich auch nicht abbringen.
- Diese Frage habe ich bereits mit meinen vorausgegangenen Bemerkungen beantwortet. Ich kann auf Fragen nicht alles noch einmal wiederholen; Sie müssen schon zuhören.
Wir haben eine parlamentarische Demokratie, in der die Parteien eine entscheidende Rolle spielen. Deshalb spielt der parteipolitische Gegensatz auch eine entscheidende Rolle, und der parteipolitische Gegensatz muß in aller Öffentlichkeit ausgetragen werden.
Wenn wir aber schon an der parlamentarischen Demokratie festhalten wollen - und ich halte es für gut, daß wir daran festhalten - , brauchen wir in unserer Gesellschaft integrierende Kräfte. Eine integrierende Kraft war und ist das Bundesverfassungsgericht. Deshalb müssen wir mit aller Entschiedenheit den Angriff auf dieses Gericht zurückweisen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Conradi, Sie haben mit Recht ausgeführt, daß es kein Naturgesetz ist, daß das Niveau von den süddeutschen Städten zu den norddeutschen Städten hin sinkt. Das ist kein Naturgesetz, sondern das Ergebnis einer vernünftigen Politik sowohl in den Städten als auch in den Ländern.
Sie haben bei Ihren Ausführungen völlig übersehen, daß der Bund nur beschränkte Möglichkeiten hat. Gerade in der Städtebaupolitik ist sehr viel Kommunalpolitik involviert. Da geht es sehr viel darum, wie im örtlichen Bereich der jeweilige Stadtrat oder Gemeinderat entscheidet. In der Kommunalpolitik ist auch viel Landespolitik involviert. Da geht es sehr viel darum, wie im Land regiert wird und welche Schwerpunkte in einem Land gesetzt werden. Wenn Sie mit Recht feststellen, daß im Süden unserer Bundesrepublik Deutschland besser gewirtschaftet, besser gehaushaltet und bessere Kommunalpolitik betrieben wird, weil die Ergebnisse besser sind
- Herr Conradi, ich ziehe nur die Schlußfolgerungen aus Ihren Ausführungen - Lassen Sie mich ausreden; ich habe Sie vorhin auch ausreden lassen - , dann beweisen und bezeugen Sie, daß dies ein Ergebnis einer vernünftigen Politik vor Ort gewesen ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die bundespolitischen Möglichkeiten sind nach unserer Verfassung mit Recht in diesem Rahmen beschränkt, weil wir einfach nicht in die kommunale Selbstverwaltung hineinregieren können und auch nicht dürfen. Wir wollen den selbständigen Bereich der kommunalen Selbstverwaltung natürlich erhalten. Wir wollen auch nicht in die Kompetenz der Länder hineinregieren.
Das können wir nicht und wollen wir nicht. Deshalb - ich wiederhole das - ist dieses Szenario, das Sie aufgezeigt haben, und sind diese Vorwürfe, die Sie in Richtung Bundesregierung und in Richtung Wohnungsbauminister gemacht haben, wider besseres Wissen. Das ist ein Stück fehlender Glaubwürdigkeit, was Sie hier darzulegen versucht haben. Deshalb sind diese Vorwürfe fehl am Platz.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe gesagt, daß es bei der Städtebauentwicklung entscheidend auf die jeweiligen Kommunen selbst zunächst einmal ankommt. Es ist nun einmal für jede gute Kommunalpolitik signifikant, daß sie sich um Industrie- und Gewerbestandorte bemüht, einmal weil damit die Kassen über die Gewerbesteuer gefüllt werden und zum anderen weil es Pflicht der Gemeinden ist, natürlich dafür Sorge zu tragen, daß ihre Bürger wohnortnah zur Arbeit gehen können.
- Die Gewerbesteuer abschaffen - das ist eine sehr fragwürdige Behauptung und eine sehr fragwürdige Forderung.
- Ich weiß. Der Bundeskanzler hat die Gewerbesteuer als Einnahmequelle der Gemeinden nicht in Frage gestellt, sondern er hat immer gleichzeitig gesagt, daß dann, wenn im europäischen Rahmen die Gewerbesteuer abgeschafft werden sollte, eine originäre Einnahmequelle für die Gemeinden neu geschaffen werden müßte. Darum geht es.
Wenn es also Aufgabe der Gemeinden ist, zunächst einmal für Standorte der Unternehmen zu sorgen, dann ist es natürlich auch Aufgabe der Gemeinden, dafür Sorge zu tragen, daß der Konflikt, der zwischen dem Industriestandort auf der einen Seite und den Belangen des Umweltschutzes auf der anderen Seite entstehen mag, gemindert wird. Wir haben in der Vergangenheit - das müssen wir anerkennen - natürlich solche Konflikte gehabt, und wir leben in den Städten noch in den Folgen dieser Konflikte. Es kann überhaupt nicht verschwiegen werden, daß wir noch vieles aufzuholen haben und daß natürlich von den Betrieben Umweltbelastung in Form von Luftverschmutzung und von Lärmbelästigung ausgeht.
Aber der vorgelegte Bericht beweist doch, daß die Gemeinden und Städte einiges dafür getan haben, diese Umweltbelastung zu beseitigen. Daß die Gemeinden und Städte zusammen mit den Ländern und
dem Bund versuchen, den Gegensatz zwischen Wirtschaft auf der einen Seite und Sorge für die Umwelt auf der anderen Seite auszugleichen, daß Ökologie und Ökonomie in einen Einklang gebracht werden, das beweist doch in eindeutiger Weise der vorgelegte Bericht. Wir haben immer betont, daß zwischen Ökologie und Ökonomie kein Gegensatz bestehen muß. Die neuesten Tendenzen gerade auch in den Unternehmen beweisen das ja. Die Unternehmen wählen ihren Standort nicht mehr nur allein nach betrieblichen Bedürfnissen aus, sondern fragen durchaus auch nach einer intakten Umwelt, fragen nach dem Reiz der Landschaft und fragen nach dem kulturellen Angebot in den Städten.
Das ist ein Zeichen des Strukturwandels innerhalb unserer Wirtschaft.
Unsere Städte und Dörfer müssen mit diesen neuen Entwicklungen Schritt halten. Das gilt nicht nur für die Ausweisung attraktiver Wohngebiete mit entsprechenden Erschließungsmaßnahmen. Das gilt insbesondere auch für den bereits in vielen Städten und Gemeinden gelungenen Versuch, die Stadt- und Ortskerne zu sanieren, das Bild der Stadtkerne zu verbessern, zu verschönern. Das gilt für den Versuch, Denkmäler zu erhalten. Wir stellen in unserer Bevölkerung einen neuen Hang zur Bodenständigkeit fest. Wir stellen eine tiefe Sehnsucht nach Verwurzelung, nach Identifizierung mit der eigenen Umwelt fest. Das Wort Heimat bekommt einen neuen Klang. Das ist das Ergebnis einer guten Kommunalpolitik, die draußen im Land dort geleistet wird, wo eine gute Landespolitik dies möglich macht. Das ist aber auch das Ergebnis der Bemühungen des Bundes.
- Das ist keine Schönfärberei. Fahren Sie einmal durchs Land, gehen Sie einmal in den Kern von Städten! Dann werden Sie sehen, wie sich die Stadträte bemüht haben, Architekten zu finden, die ihre Stadt von innen heraus erneuern; wie sie versuchen, die Städte zu verschönern. Das ist in Wirklichkeit neue Lebensqualität, und das beweist dieser vorgelegte Bericht. Deshalb liegt die Schwarzweißmalerei, die von seiten des Herrn Conradi versucht worden ist, einfach daneben. Sie trifft nicht den Kern der Sache.
Natürlich verschweigen wir nicht, daß wir in den Gemeinden große Probleme mit dem Müll haben. Kein Zweifel. Aber es ist doch interessant, was Ihre Kollegen draußen dann in der Diskussion äußern, wenn es um die Frage der Müllbeseitigung geht. Natürlich geht es zunächst einmal um Müllverminderung. Natürlich geht es, Herr Grünbeck, um Recycling. Aber es geht auch - darüber kann es doch überhaupt keinen Streit geben - um die Beseitigung des Restmülls, der ja immer noch bei 50 To liegen mag. Da kommen wir nicht ohne Müllverbrennungsanlagen aus. Jetzt gehen Sie aber einmal hin und hören sich an, was Ihre Kollegen draußen in den Länderparlamenten - dort, wo sie in der Opposition sind, wo sie nicht die Verantwortung zu tragen haben; dort, wo sie die Verantwortung tragen, sind sie mit uns einer Meinung - , in den Stadtparlamenten und in den Gemeinderäten dann sagen, wenn eine Müllverbrennungsanlage gebaut werden soll. Dann laufen sie dagegen Sturm.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie hier sagen.
Dort finden wir keine Kooperation zwischen den Verantwortlichen in einem Gemeinderat oder in einem Kreistag.
Der Bund - um das noch einmal zu erwähnen - hat Fundamente gelegt für eine gute Entwicklung in den Städten und Dörfern. Am 1. Juli 1987 ist das neue Baugesetz in Kraft getreten. Die Belange von Umwelt und Wirtschaft haben in ausgewogener Weise Eingang in das Städtebaurecht gefunden.
 Der Unterschied zwischen Neuschwanstein und Essen besteht in dieser Beziehung vor allen Dingen darin, daß wir in Essen eine Landesregierung haben, die SPD-geführt ist, und für Neuschwanstein die CSU-geführte Landesregierung in München zuständig ist.
- Das ist doch so. Mit dieser Frage, Herr Reschke, haben Sie erneut bestätigt, wie sehr es darauf ankommt, welche Partei in welchem Land regiert.
Das Sanierungsrecht hat im Städtebaurecht seinen festen Platz gefunden. Den Gemeinden ist damit auf Dauer
- lassen Sie mich doch ausreden; ich muß ja ständig versuchen, Sie zu übertönen - ein bewährtes Instrument an die Hand gegeben, gesunde Lebens- und Arbeitsbedingungen für ihre Bürger zu schaffen. Die Stadterneuerung wird auch in diesem Jahr mit 1 Milliarde DM gefördert, und die weitere Förderung von 1988 bis 1990 mit jeweils 660 Millionen DM ist sichergestellt. Wir können nicht jetzt schon über das Jahr 2000 hinaus diskutieren,
auch nicht über das Jahr 1990 hinaus. Wir können nur
den Finanzrahmen abstecken, den wir übersehen
können, und das ist zunächst einmal das Jahr 1990.

Hier haben wir Entscheidungen getroffen, an denen Sie nicht vorbeigehen können und die Sie in Ihrer eigenen Regierungszeit nie getroffen haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, was die Bundesregierung im Rahmen der Städtebauförderung tun konnte, hat sie getan. Dafür danken wir ihr und bitten, so in diesem Sinn weiterzufahren.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe in dieser Diskussion die Notwendigkeit eventueller strafrechtlicher Gebote und Verbote zu beleuchten.
Am Anfang kann ich feststellen, daß wir in den meisten Punkten eine große Übereinstimmung über alle Parteigrenzen hinweg haben. Wir sind uns völlig einig darin, daß der Mensch von Anfang an Mensch ist. Wir sind uns darin einig, daß dem Menschen von Anfang an Würde zukommt, auch wenn sich der Träger dieser Würde dessen nicht bewußt ist und wenn er nicht danach handelt. Wir sind uns zum dritten darin einig, daß die Würde des Menschen im Zusammenhang mit dem Recht auf Leben das höchste Rechtsgut ist, das dem Menschen überhaupt zukommen kann und daß sich nach unserer Wertvorstellung und nach unserer Verfassung alle anderen Rechte nach diesem Rechtsgut zu richten haben und diesem höchsten Rechtsgut nachgeordnet sind. Auch darüber besteht kein Zweifel, wie ich meine. Wir sind uns zum vierten darin einig, daß Art. 1 des Grundgesetzes nicht ein programmatischer Satz ist, der den Staat zu nichts verpflichtet, sondern daß der Staat sehr wohl verpflichtet ist, zum Schutz der Würde des Menschen und zum Schutz des Rechts auf Leben einzuschreiten, wo dieses elementare Recht in Gefahr ist.
Wir müssen uns deshalb sehr wohl die Frage stellen, ob die künstliche Befruchtung gerade im Blick auf die Technizität dieses Vorgangs schon an sich erlaubt sein kann, ob nicht schon durch diesen Vorgang die Würde des Menschen verletzt ist und wir diesen Vorgang selbst schon verbieten müßten. Diese Frage, Frau Schmidt-Bott, stellt sich in der Tat. Der Versuch einer Antwort ist schwierig, das gebe ich Ihnen zu. Wir befinden uns zweifellos auf einer Gratwanderung, wenn wir eine Antwort suchen. Aber lassen Sie uns jetzt einmal in diesen Überlegungen fortfahren.
Die Prüfung muß also schon bei der Frage ansetzen, ob im Akt der Befruchtung, der technisch vorgenommen wird, eine Verletzung der Menschenrechte zu sehen ist,
ob nicht dadurch eine Entpersonalisierung des Zeugungsvorganges erfolgt, ob nicht dadurch, daß es technisch ist, die Menschenwürde angetastet wird, nicht nur die Menschenwürde des Embryos, sondern auch der Eltern.
Mag sein, wie viele meinen - man kann sich, glaube ich, auch dieser Meinung anschließen -, daß, isoliert gesehen, dieser Vorgang der künstlichen Befruchtung noch nicht gegen die Würde des Menschen verstößt. Mag auch sein, daß die Ethik da ganz andere Anforderungen stellt und auch stellen muß. Aber der Begriff der Menschenwürde deckt nicht alle Anforderungen der Ethik ab, Frau Schmidt-Bott, sondern er ist die unterste Verteidigungslinie gegen Angriffe auf die elementarsten, existentiellsten und vitalsten Rechte des Menschen. Mag also sein, daß die Technizität des
Vorgangs für sich allein betrachtet selbst noch nicht eine Verletzung des Art. 1 des Grundgesetzes beinhaltet. Wir müssen uns dennoch die Frage stellen, ob wir nicht rechtliche Voraussetzungen schaffen müssen, damit, weil die Möglichkeit der Manipulation gegeben ist, solche Möglichkeiten ausgeschlossen werden.
Wenn wir den Vorgang der künstlichen Befruchtung, in dem wir ja das Geheimnis des Menschen selbst anrühren und in dem wir uns für kurze Zeit, wenigstens zum Teil, zum Schöpfer aufschwingen, überhaupt zulassen, kann dies nur in einem rechtlich genau definierten, durchschaubaren und kontrollierbaren Rahmen geschehen. Dies kann nach Abwägung aller Möglichkeiten, wie ich meine, nur die homologe Befruchtung in vivo oder in vitro und nur in der Form des „1 : 1"-Modells bei der In-vitro-Befruchtung sein, und dies kann letztendlich auch nur in der rechtlich genau definierten und eingegrenzten durchschaubaren ehelichen Gemeinschaft zwischen Mann und Frau sein und nur als Ultima ratio.
Verlassen wir diesen Rahmen, dann öffnen wir bewußt eine Grauzone für alle möglichen Manipulationen. In diesem Fall würde der Staat letztendlich seine Pflicht, Schaden nicht erst zuzulassen, sondern von der Würde des Menschen abzuwenden, verletzen. Deshalb ist jede andere künstliche Befruchtung, auch die bei einer außerehelichen Partnerschaft zwischen Mann und Frau, zu verbieten und letztendlich, weil es ja um das hohe Rechtsgut der Würde des Menschen und des Rechts auf Leben geht, mit Strafe zu bedrohen.
Die Ungeheuerlichkeit der Manipulation, die abgrundtiefe Gefahr - ich gebe Ihnen hier recht, Frau Schmidt-Bott - , die den Menschen bedroht, zwingt uns zu solch strengen, restriktiven Maßnahmen. Dabei kann für unsere Entscheidung der Umstand keine Rolle spielen, daß ein Kind, einmal gezeugt, in einer außerehelichen Partnerschaft eine bessere Zukunft haben mag als in einer ehelichen Partnerschaft. Dies kann für uns in diesem Fall nicht die Frage sein. Für unsere Entscheidung ist allein ausschlaggebend, daß wegen der möglichen Manipulationen die künstliche Befruchtung in einer ganz anderen Dimension rechtlich zu würdigen ist als die natürliche Zeugung. Wir brauchen deshalb einen gesicherten rechtlichen Rahmen. Dies kann nur, ich wiederhole es, die rechtlich klar definierte und eingegrenzte eheliche Gemeinschaft zwischen Mann und Frau sein und eben nicht die außereheliche Partnerschaft, die eine so enge, klare rechtliche Bindung eo ipso ja gerade ablehnt.
- Das ist eine andere Frage. Dann geht es ja nicht mehr um künstliche Befruchtung. Bei einer Scheidung sind die Eheleute ja nicht mehr verheiratet. Das ist nicht logisch, was Sie jetzt sagen, und das trifft nicht zu. Diese klare rechtliche Eingrenzung in der Ehe bietet am allerehesten die Rechtssicherheit, die die unabdingbare Voraussetzung für die künstliche Befruchtung ist.
Herr Präsident, meine Zeit ist abgelaufen. Gestatten Sie mir eine Schlußbemerkung: Ich bin wie Frau SüssGeis
muth der Meinung, daß wir diese Debatte nicht führen können, ohne einen Blick auf die katastrophalen Verhältnisse im Bereich der Abtreibungen zu werfen. Es kann nicht sein, daß der Embryo einen besseren Rechtsschutz hat als das Kind im Mutterleib. Wir kommen nicht daran vorbei, zu erkennen, daß im Bereich des Rechtsschutzes des § 218 schwer gesündigt wird. Wir müssen uns auch im Zusammenhang mit dieser Diskussion die Frage stellen, ob wir wirklich der Würde des Menschen und dem Recht auf Leben beim ungeborenen Kind den höheren, den höchsten Rang vor allen anderen möglichen Rechten einräumen, die von Dritten her geltend gemacht werden.
Die Würde und die Rechte der noch nicht geborenen Kinder, und die Würde des Menschen und sein Recht auf Leben sind das höchste Rechtsgut. Wann immer eine Kollision mit diesen Rechten zustande kommt, dann haben diese Rechte nach unserer klaren Definition in der Verfassung den Vorzug zu haben. Wenn wir dies verletzen, dann verletzen wir die Verfassung.
Deswegen ist es notwendig, daß wir die Würde des Menschen und das Recht auf Leben der noch nicht geborenen Kinder von unserem Gewissen her genauso bedenken wie die Schutzbedürftigkeit des Embryos.
Ich bedanke mich bei Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Wilms-Kegel, was Sie hier geboten haben und was Sie hier laufend in der Debatte bieten, ist Scharfmacherei. Ich meine, wir helfen den AIDS-Kranken und der ganzen Problematik sehr wenig, wenn wir mit Ausdrücken wie „Wildwuchs von Unmenschlichkeit", „Gauweilereien", „paranoide AIDS-Politik" oder „krachlederne bayerische Maßnahmen" beginnen.
- Herr Fink hat diese Ausdrücke nicht gebraucht. Ich habe sehr genau zugehört.
Das sind jedenfalls Ausdrücke, die scharfmachen, die versuchen, eine Frage auf eine Ebene der Diskussion zu bringen, die der Problematik dieser Frage, der Problematik von AIDS, und den AIDS-Kranken nicht gerecht wird.
Ich möchte darauf hingewiesen haben.
Auch ich nehme zu den Entschließungsanträgen der SPD-Fraktion Stellung. Ich wiederhole, was Herr Dr. Voigt und Herr Eimer schon gesagt haben: Wir haben eine Kommission, die sich ausgiebig mit dieser Frage beschäftigt, die Sachverständige dazu gehört hat und die in Kürze einen Zwischenbericht bringen wird. Ich halte es für wenig zweckdienlich, daß Sie heute vom Deutschen Bundestag verlangen, eine Entscheidung zu bestimmten Fragen aus diesem Katalog, den sich die Kommission vorgenommen hat, jetzt zu treffen. Deswegen bitte ich Sie ebenso wie Herr Dr. Voigt und Herr Eimer, diese Entschließungsanträge zurückzunehmen.
Die GRÜNEN haben ihren Antrag, der zu dieser heutigen Debatte geführt hat, zunächst damit begründet, die bayerischen Maßnahmen seien verfassungswidrig. Der Bayerische Verfassungsgerichtshof hat mit seiner Entscheidung vom 13. Juni 1987 dazu Stellung genommen und festgestellt, daß es sich bei den bayerischen Maßnahmen um Vollzugshinweise handelt, die nur im Innenverhältnis bindend sind und keine neuen Rechtssätze nach außen hin normieren, die bestehende Gesetze nur auslegen und deshalb nicht verfassungswidrig sind. Ich bitte Sie, Frau Wilms-Kegel, das zur Kenntnis zu nehmen und nicht mehr solche falschen Argumente zu gebrauchen.
Die Kritik an den bayerischen Maßnahmen beginnt vor allem - das haben wir heute auch aus Berlin gehört - mit der Behauptung, Bayern praktiziere einen Alleingang.
Das Gegenteil ist richtig. Italien hat AIDS in den Katalog der meldepflichtigen Krankheiten längst aufgenommen. Schweden hat eine namentliche Meldepflicht eingeführt und vor kurzem ein Gesetz zur Schließung sogenannter Saunen und Videotheken verabschiedet. Österreich hat schon 1986 ein entsprechendes Gesetz erlassen, das die Meldepflicht regelt, das Tätigkeitsverbote für HIV-infizierte Prostituierte enthält und eine regelmäßige Untersuchung von Prostituierten anordnet.
Aber auch in der Bundesrepublik Deutschland haben sich sehr früh Stimmen geregt, vor allem Stimmen von verantwortungsvollen Medizinern, die ja als erste dieser Krankheit begegnet sind und heute noch als erste dieser Krankheit direkt begegnen. Sie haben gefordert, sich nicht allein auf Aufklärung zu verlassen, sondern sie verlangen heute noch - erst vor kurzem wieder - ein seuchenhygienisches Gesamtkonzept. Die Stadt Frankfurt hat inzwischen angeordnet,
daß HIV-infizierte Prostituierte, die ihrer Tätigkeit trotz Verbots nach wie vor nachgehen, im Sinne des Seuchengesetzes abgesondert werden.
Noch vor einem Jahr war der zuständige Minister von Nordrhein-Westfalen der Wortführer gegen die bayerischen AIDS-Maßnahmen. Aber jetzt hat Nordrhein-Westfalen einen Maßnahmenkatalog erlassen, der in weiten Teilen von dem bayerischen Maßnahmenkatalog abgeschrieben sein könnte.
- Ich will damit überhaupt nichts angreifen. Ich meine, diese Leute sind lernfähig gewesen.
Die Strategie der Bayerischen Staatsregierung, den Kampf gegen AIDS dreifach zu beginnen: mit Aufklärung, mit Hilfe für die Betroffenen und mit staatlichen Eingriffsbefugnissen,
beginnt immer mehr Zustimmung zu finden.
Man muß doch einmal in Ruhe über eine solche Strategie reden können. Es muß mit der ständigen Diffamierung dieses Maßnahmenkatalogs Schluß gemacht werden. Es muß Schluß gemacht werden mit der falschen Behauptung, die Forderung nach Aufklärung und die Forderung nach staatlichen Eingriffsbefugnissen seien unüberwindbare Gegensätze. Das Gegenteil ist richtig. Es sind zwei Glieder einer Gesamtkonzeption, die, wie ich meine, im Kampf gegen AIDS notwendig ist.
Dabei besteht überhaupt kein Zweifel - daran hat auch Bayern nie einen Zweifel gelassen - , daß in dieser Gesamtkonzeption der Aufklärung die entscheidendste Bedeutung zukommen muß. Das ist völlig klar; darüber brauchen wir überhaupt nicht zu diskutieren.
Wir müssen natürlich den Menschen sagen, wie sie sich infizieren können, welches die Infektionswege sind. Wir müssen sagen, wie furchtbar die Infektion mit dieser Krankheit ist. Und wir müssen den Menschen sagen, wie sie sich am besten vor der Infektion schützen können.
Wir müssen bei der Aufklärung den Menschen natürlich auch klarmachen, wie gefährlich die Krankheit ist, wie schnell man sich infizieren kann und wie weit die Infektion bereits fortgeschritten ist. Wir müssen von 100 000 Infizierten in der Bundesrepublik Deutschland ausgehen. Wir müssen ohne Wenn und Aber über die Übertragungswege informieren. Wir müssen auch sagen, daß es neben den Hauptübertragungswegen - dem Geschlechtsverkehr und dem gemeinsamen Benutzen von Bestecken intravenös Drogenabhängiger - den Übertragungsweg im Krankenhaus gibt, wie jetzt auch das Bundesgesundheitsministerium in einer Presseerklärung ausgeführt hat. Und es gibt auch den Übertragungsweg über Makrophagen. Es ist mir schon schleierhaft und für mich nicht mehr nachvollziehbar, mit welch einer arroganten Ignoranz Presseorgane glauben sich über diesen Übertragungsweg heute immer noch lustig machen zu
können, nur weil die epidemiologische Bedeutung dieses Übertragungsweges nicht so groß ist wie bei den Hauptübertragungswegen. Aber demjenigen, den es getroffen hat, der auf diesem Weg infiziert worden ist, nützt der Hinweis, daß er durch einen Übertragungsweg, der epidemiologisch keinerlei Bedeutung hat, getroffen, infiziert worden ist, überhaupt nichts.
Schließlich müssen wir den Menschen auch sagen, wie sie sich am besten schützen können. Hier reicht der Appell oder die Aufklärung mit „Safer Sex" allein überhaupt nicht, ganz abgesehen davon, daß dies eine sehr fragwürdige Wortwahl ist.
Wir können die Epidemie - und ich befinde mich da in guter Übereinstimmung mit Frau Conrad - nicht mit der Propagierung von Kondomen bekämpfen. Die Propagierung von Kondomen mag in einem bestimmten Risikobereich richtig sein. Aber wer Kondome freiweg propagiert, propagiert im Grunde genommen die Promiskuität. Und die Promiskuität ist der Motor der Seuche, gerade im heterosexuellen Bereich. Das ist richtig, und daran können Sie nicht vorbei. Deshalb meine ich, Frau Conrad - Sie wissen genau, warum ich es sage; und ich sag's auch und lasse mich von Ihnen davon überhaupt nicht abhalten -,
daß wir vor allen Dingen bei den Jugendlichen für die partnerschaftliche Treue werben müssen. Wir dürfen nicht das Argument gelten lassen, daß diese Wahrheit, Frau Conrad, bei der Jugend von heute nicht mehr ankomme. Das halte ich zum einen für falsch und zum anderen für unverantwortlich. Wir müssen den Jugendlichen klarmachen - und das geschieht in der Aufklärungsarbeit der Bundesregierung ja auch -, daß die partnerschaftliche Treue der erste und beste Weg ist, sich vor der Seuche zu schützen. Wer glaubt, Frau Conrad und Herr Gilges, dies lächerlich machen zu dürfen und lächerlich machen zu müssen, der handelt in hohem Maße verantwortungslos.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bayerische Staatsregierung sieht Maßnahmen für die Betroffenen selbst vor. Sie bietet den freiwilligen Test an. Am 31. Dezember 1986 waren es 24 852 Personen, die sich dem freiwilligen Test unterzogen haben. Ein Jahr später - trotz bayerischer Maßnahmen und trotz Unkenrufen aus allen möglichen Richtungen der Bundesrepublik - waren es 62 333 Personen, die sich dem freiwilligen Test unterzogen haben, also fast dreimal so viel.
Und die Bayerische Staatsregierung bietet auch den Kranken, wie ich meine, die beste Versorgung an. Es geht uns nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie uns immer wieder nachgesagt wird, um Ausgrenzung, sondern um Hilfe für die Infizierten. Aber wir sind der Meinung, daß wir das Gesamtkonzept wahren, daß wir auch zu staatlichen Eingriffsbefugnissen gegenüber denen kommen müssen, die sich verantwortungslos verhalten.
Es gibt, Herr Senator Fink, Menschen, die sich verantwortungslos verhalten. Und gegenüber diesem verantwortungslosen Verhalten muß man, muß der Staat eingreifen. Er darf sich davor, wie ich meine, nicht drücken.
Wir müssen natürlich auch einmal die Frage stellen, ob wir den Test bei bestimmten Personen nicht vorschreiben. Warum soll es eigentlich so furchtbar verkehrt sein, daß wir von den Prostituierten den Test verlangen? Wir verlangen ja sowieso, daß sie untersucht werden.
Warum sollen wir den Test von den Prostituierten nicht verlangen? Was ist da, meine sehr verehrten Damen und Herren, eine „wilde Gauweilerei"? Was ist daran verkehrt?
Ich halte all das für eine ziemliche Übertreibung und im Grunde genommen eigentlich für ein schamloses Gerede, das Sie hier vorbringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bayerische Staatsregierung - - Lassen Sie mich doch einmal reden. - Ich habe großen Respekt vor jedem
- lassen Sie mich den Schlußsatz bringen -,
der in dieser Frage anders argumentiert. Aber ich habe auch - und ich bitte Sie, mir das ebenso abzunehmen - großen Respekt vor dem Schritt der Bayerischen Staatsregierung, die mit genau demselben Verantwortungsbewußtsein, das Sie für sich in Anspruch nehmen, der Meinung ist, daß dies der richtige Schritt ist. Und die Entwicklung gibt ihr recht.
Die Einsicht wächst in der Bevölkerung. Die Einsicht wächst auch bei den Bundesländern. NordrheinWestfalen hat den Anfang gemacht. Ich meine nur, wir müssen aufpassen, daß die Einsicht nicht zu spät kommt. Es ist, wie mir scheint, höchste Zeit, und wir haben eine große Verantwortung.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe den Eindruck, daß es bei der Diskussion um den Memminger Prozeß nicht wirklich um die Art und Weise der Ermittlung des Tatbestandes geht, sondern daß das, was Sie hier leisten, letztendlich ein Angriff auf den Schutz des ungeborenen Lebens ist.
Ich kann mir nicht vorstellen - ich bin lange genug in der juristischen Praxis tätig -, daß Sie nicht wissen, daß in vielen anderen Fällen, wo es um weit geringere Rechtsgüter und um weit geringere Strafrechtsnormen und Ordnungswidrigkeitennormen geht, ganz erhebliche Ermittlungen angestellt werden, die sehr, sehr tief ins Privatleben des einzelnen gehen. Kein Mensch hat sich je dagegen gewandt. Denken Sie nur einmal daran, welche Ermittlungen angestellt werden, wenn es um das Steuerstrafrecht und das Bagatellsteuerstrafrecht geht.
- Sie lachen nur, weil Sie die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft in diesem Bereich nicht kennen.
Kein Mensch wehrt sich dagegen. Deswegen meine ich, sollten wir mit größter Zurückhaltung die Staatsanwälte beurteilen, die in Memmingen ermittelt haben. Ohne genaue Kenntnisse der Umstände sollten wir da sehr vorsichtig sein.
Aber es geht Ihnen nicht um die Ermittlungen. Es geht Ihnen um den Angriff auf den § 218a,
den nicht wir geschaffen haben, sondern den die SPD selber geschaffen hat. Darum geht es Ihnen.
- In dieser Aktuellen Stunde sollte es eigentlich um die Rechte der Frauen gehen. Aber Sie sollten sich ein wenig auch einmal darüber Gedanken machen, worum es in Wirklichkeit geht: Es geht nämlich um
das Lebensrecht der Kinder; darum geht es in Wirklichkeit.
Wir müssen immer wieder bedenken, daß es bei dieser ganzen Diskussion, bei dieser ganzen Auseinandersetzung letztendlich um Tod geht, um den Tod noch nicht geborener Kinder geht.
Sie dürfen nicht meinen, daß es uns, die wir uns gegen die Finanzierung der Abtreibung wenden, um die Beschneidung der Rechte der Frauen geht. Vielmehr geht es uns um das Recht des noch nicht geborenen Kindes. Es geht uns um die Tatsache, daß jährlich 250 000 Kinder in der Bundesrepublik Deutschland legal abgetrieben werden, und das im Namen der sozialen Indikation.
Ihnen, meine Damen und Herren von der SPD, möchte ich einmal ins Gedächtnis zurückholen, was Adolf Arndt - Ihr großer Jurist, hochgeachtet - zur sozialen Indikation gesagt hat: Das ist nichts anderes als die Bankrotterklärung des Staates, und zwar deshalb, weil der Staat die Frau letztendlich vor die Alternative stellt, zu töten.
Das ist letztendlich eine Bankrotterklärung.
Wir als Sozialstaat müßten alles tun, um der Frau zu helfen, das Kind annehmen zu können,
auch so zu helfen, daß wir ihr die Adoption ermöglichen. Auch da sollten wir etwas freier urteilen und diese Möglichkeit etwas freier in Erwägung ziehen.
Noch ein Wort zu Ihnen und zur Frage des § 200 f der Reichsversicherungsordnung. Ich wiederhole: Es ging uns nicht um die Beschneidung - - Vielleicht können Sie mich mal ausreden lassen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Staatssekretär Sauter wird die bayerische Position in dieser Frage am Schluß noch einmal erläutern. Gestatten Sie mir deshalb ein paar grundsätzliche Bemerkungen zu dieser gesamten Thematik.
Wir kommen ja nicht an der Tatsache vorbei, daß wir 200 000 registrierte Abtreibungen im Jahr im Wege der sozialen Indikation haben. Das muß uns natürlich zu Überlegungen veranlassen. Eine freie Gesellschaft kann die Freiheit ihrer Bürger nur bewahren, wenn die Konflikte, die täglich auftreten, mit gesetzlichen Regelungen vernünftig gelöst werden. Dabei spielen die Akzeptanz des Rechtes und die Fähigkeit des Rechtes, Motivation zu geben, die Fähigkeit des Rechtes zu gestalten, eine entscheidende Rolle. Beides hängt sehr eng miteinander zusammen.
Gerade dieser enge Zusammenhang wird insbesondere deutlich in der Diskussion um § 218. Man kann unumwunden feststellen, daß - so gut es die Reformer damals gemeint haben mögen - der ohnehin schon, zugegebenermaßen geltungsschwache alte § 218 durch die Reformen in den 70er Jahren seiner Motivationskraft gänzlich beraubt worden ist; sonst hätten wir nicht 200 000 Abtreibungen gerade im Bereich der sozialen Indikation, also in einem Bereich, in dem das Rechtsbewußtsein eine entscheidende Rolle spielt.
Dabei besteht in unserer Bevölkerung - das ist eigentlich die Schizophrenie - überhaupt kein Streit
darüber, daß das Recht auf Leben, auf Würde des einzelnen das höchste Recht ist, das uns zukommt.
Insoweit besteht eine breite Übereinstimmung zwischen Bewußtsein der Bevölkerung und der Verfassung.
Es besteht auch überhaupt kein Streit darüber, daß der Staat verpflichtet ist, das Leben und die Würde des einzelnen zu schützen. Auch insoweit besteht, auch in allen Parteien, vollkommene Übereinstimmung.
Der Unterschied - die Schizophrenie, die ich meine - taucht auf bei der Frage des Rechtes des noch nicht geborenen Lebens; nicht unbedingt bei der SPD-Fraktion, aber bei den GRÜNEN, wie ich aus manchen Äußerungen entnehmen zu müssen glaube. Bei der Frage des Rechtes des noch nicht geborenen Lebens, des noch nicht geborenen Kindes teilen sich bei uns die Meinungen. In vielen Fällen wird die Meinung vertreten, der Staat müsse sich hier mit seiner Schutzfunktion zurückziehen.
Nun besteht kein Zweifel - auch darüber kann man ernsthaft nicht diskutieren - , daß das noch nicht geborene Leben nach unserer Verfassung grundsätzlich dem geborenen Leben gleichzusetzen ist. Das ist nicht nur die Erklärung des Bundesverfassungsgerichtes in seinem Urteil vom 25. Februar 1975, sondern auch die Begründung der Gesetzesvorlage der SPD und FDP Mitte der 70er Jahre gewesen.
 Frau Schoppe, ich bin bereit, jeden Weg mitzugehen, um die Zahl der Abtreibungen zu vermindern. Nur müssen Sie eines bedenken: Wir haben eine ganz klare Verfassungslage, die zum großen Teil ihren Grund in der leidvollen Geschichte des Nazi-Regimes haben mag. Die Väter unseres Grundgesetzes haben mit voller Absicht das an sich selbstverständliche Recht auf Leben eigens in die Verfas6898 
sung hineingeschrieben, weil es bei uns eine Zeit der Endlösung gab, eine Zeit der Liquidation und eine Zeit der Vernichtung „unwerten" Lebens gab.
- Lassen Sie mich doch bitte ausreden. - Diese Verfassungslage zwingt den Staat zu dem höchsten Schutz, den er hat. Das ist nun einmal der Schutz des Strafrechtes, wobei viele andere Schutzfolgen gefragt sind. Ich stimme mit Ihnen voll überein, daß wir noch längst nicht bei den Forderungen und bei den Überlegungen - nichts anderes tut die bayerische Regierung im übrigen bei ihren Überlegungen zur Adoption - am Ende sind. Darauf werde ich nachher noch zu sprechen kommen. Ich weiß nicht, warum Sie sich so dagegen stemmen. Wir sind noch längst nicht am Ende bei den Überlegungen, wie wir den Frauen helfen können, die in Not, in Bedrängnis sind und nicht wissen, ob sie das Kind austragen können. Aber es besteht überhaupt kein Zweifel, daß daneben die Verpflichtung des Staates steht, mit dem schärfsten Mittel, das er hat, nämlich mit dem Mittel des Strafrechtes, zu schützen.
Das ist so auch in dem verfassungsgerichtlichen Urteil vom 25. Februar 1975 ausgedrückt und ist auch Wille derer gewesen, die damals reformiert haben; auch die haben den § 218 bestehen lassen.
 Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben aber bei uns trotz dieser eindeutigen Verfassungslage die Situation, daß sich viele darüber einfach hinwegsetzen, so z. B. Ihre Frau Oesterle-Schwerin, wenn sie erklärt, sie betrachte die Tatsache, daß Frauen durch Sexualität schwanger werden, als Konstruktionsfehler der Natur, den die Frau durch einen kleinen Eingriff - gemeint ist Abtreibung - leicht korrigieren könne. Hier wird nicht nur die Tötung des Kindes, sondern auch die schwere Entscheidung der Frau, wenn sie sich zur Abtreibung entschließt, im Grunde genommen lächerlich gemacht. Dies zeigt, wie weit viele, auch solche, die hier im Bundestag sitzen, von den Grundwerten unserer Verfassung entfernt sind. Dies beweist aber auch einen, wie ich meine, bodenlosen, menschenverachtenden Zynismus.
Dies wird in einer weiteren Erklärung von Frau Oesterle-Schwerin deutlich: Sie hat nämlich geäußert, daß sie das Abholzen von alten Kastanien für schlimmer halte als das Absaugen von Zellgewebe - gemeint ist das noch nicht geborene Kind, das eine Frau nicht haben will.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies ist, wie ich meine, nicht die Gesinnung derer, die seinerzeit guten Willens die Reform gemacht haben. Dies ist
nicht die Gesinnung von kultivierten Menschen des 20. Jahrhunderts, sondern das ist der Weg zurück in die Steinzeit.
Obwohl unsere Verfassung denselben Schutz für das noch nicht geborene Leben wie für das geborene Leben grundsätzlich bejaht, klaffen Anspruch und Wirklichkeit weit auseinander. Das beweisen die 200 000 Abtreibungen allein im Bereich der sozialen Indikation.
Deshalb, sehr geehrte Frau Schoppe, muß es doch möglich sein, muß es einer Landesregierung, muß es der bayerischen Staatsregierung doch erlaubt sein, darüber nachzudenken, wie sie in dieser Situation ihrer Verpflichtung gegenüber dem noch nicht geborenen Kind und gegenüber der Frau, die in Bedrängnis gerät und die nicht weiß, ob sie das Kind austragen kann oder nicht, gerecht wird. Es gibt eine Reihe von Maßnahmen, auch eine ganze Reihe von Maßnahmen der Bundesregierung, die sich dieser Sorge annehmen. Eine dieser Maßnahmen - aber nur eine, nicht die alleinige - ist die Möglichkeit der Adoption.
- Frau Schoppe, wir haben die Gelder nicht gekürzt.
- Nein! Eine weitere Möglichkeit ist die Freistellung dann, wenn sie das Kind nicht zur Adoption freigeben kann, weil niemand da ist, der es annehmen will.
Ich wiederhole: Natürlich ist die Adoption nicht die alleinige Möglichkeit, aber sie ist doch eine Möglichkeit, der Frau aus ihrer Bedrängnis zu helfen und das Leben des Kindes zu retten. Darum geht es ja auch! Es geht um die Lösung des Konflikts, in dem die Frau ist, und es geht um die Rettung des Lebens des Kindes.
Ich meine, es kann doch nicht so, wie Sie es in Ihrem Antrag tun, formuliert werden, daß Frauen dann, wenn sie sich für eine Adoption entscheiden - das ist eine schwere Entscheidung, und es wird für die Frau starke psychische Belastungen bedeuten, wenn sie sich zur Adoption entscheidet -,
als „Austragshülse" oder als Rabenmutter bezeichnet werden.
- Lesen Sie Ihren eigenen Antrag nach: Als Leihmutter, als „Austragshülse" haben Sie sie bezeichnet. Darin kommt doch, wie ich meine, nicht nur eine bodenlose, eine unbarmherzige Verachtung des Lebens des Kindes zum Ausdruck,
sondern auch eine Verachtung der Selbstbestimmung und der Würde der Frau,
die sich dazu entscheidet, das Kind zur Adoption freizugeben. Was anderes kommt denn darin zum Ausdruck? Doch nichts anderes! Das sollten Sie sich überlegen, bevor Sie solche Anträge stellen. Sie werden dann beim Wort genommen. Ich nehme Sie beim Wort, und ich denke gar nicht daran - - Die Kirchen haben Mitte der 70er Jahre selbst den Vorschlag gemacht, die pränatale Adoption zu ermöglichen.
- Jetzt hören Sie doch auf! Das müssen Sie mir erst einmal beweisen, Frau Schoppe.
Ich meine noch auf eines hinweisen zu müssen: Sie treten sehr oft mit dem Anspruch auf, besonders für die Selbstbestimmung der Frau zu kämpfen. Aber in diesem Fall halten Sie sich nicht an den Anspruch, denn durch Ihre Verunglimpfung - lesen Sie Ihren eigenen Antrag noch einmal nach; der ist in seiner Formulierung unbarmherzig und im Grunde genommen bodenlos, und da gehen einem schon die Nakkenhaare hoch - verachten Sie gerade das Selbstbestimmungsrecht der Frau, die sich dazu entschließt, die sich zweifellos schweren Herzens dazu entschließt, ihr Kind nicht abzutreiben, nicht zu töten. Ich meine, diese Entscheidung sollten wir hoch einschätzen, denn das Kind leben zu lassen und schweren Herzens zur Adoption freizugeben, ist eine Entscheidung, die meiner Auffassung nach Achtung verdient. Da sollte man nicht mit Worten wie „Rabenmütter", „Leihmütter" oder gar „Austragungshülsen" kommen, wie Sie es tun.
 Aber Frau Nickels, Sie wissen doch genauso gut wie ich, daß die Adoption heute von weiten Teilen der Bevölkerung nicht angenommen wird. Mit Ihrem Antrag erreichen Sie genau dies: daß die Ablehnung der Adoption immer noch weitergetrieben wird. Mit diesen Formulierungen, die Sie in Ihrem Antrag gebraucht haben,
erreichen Sie genau das.
Die Staatsregierung in Bayern versucht durch diese Initiative, die Adoption als eine Alternative zur Tötung darzustellen. Sie werden mir doch um Himmels willen zustimmen, Frau Nickels, daß die Adoption besser ist als die Tötung des Kindes, letztlich sowohl für das Kind als auch für die Frau. Da werden Sie mir - ich bitte Sie - doch wohl zustimmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch eine Schlußbemerkung! Der Gesetzgeber hat noch nie in einer derart eklatanten Weise wie bei dem Schutz des ungeborenen Kindes die Verfassung und die Entscheidung des Verfassungsgerichtes übergangen, wie ich meine. Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir diesen Fehler der Vergangenheit wie' dergutmachen können.
Die Überlegungen, die wir in der Koalition anstellen, den Müttern in der Bedrängnis zu helfen, sind vielfältig und zum Teil mit Erfolg gekrönt. Dazu gehört auch das Beratungsgesetz. Dazu gehört natürlich auch der Versuch, die Adoption in der Öffentlichkeit in ein besseres Licht zu stellen, weil sie natürlich eine Alternative zum Tod darstellt.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Wohnungssituation in der Bundesrepublik Deutschland ist im Augenblick von einer steigenden Nachfrage nach Wohnraum gekennzeichnet. Dies hat viele Gründe. Die Zahl der Haushaltungen wächst. Dies ist bedingt durch einen Wandel in der Altersstruktur, durch erhöhte Schei8424 
dungsraten, aber auch dadurch, daß viele Jugendliche auf Grund ihres Einkommens in der Lage sind, sich eine eigene Wohnung zu leisten. Hinzu kommen Obdachlose, Asylanten, langfristig Arbeitslose, aber auch der immer stärker werdende Zustrom von Aussiedlern, für die Wohnungen bereitgestellt werden müssen.
Wir registrieren aber auch eine erfreulich ansteigende Nachfrage nach Eigentumswohnungen und nach Familieneigenheimen. Dies wiederum hat seinen Grund darin, daß eine ganz breite Schicht unseres Volkes über ein höheres Einkommen, über hohe Sparvermögen verfügt. Dies wiederum kann nicht wundern, wenn man bedenkt, daß in den letzten drei Jahren das durchschnittliche Einkommen der bei uns in der Bundesrepublik Deutschland in abhängiger Arbeit tätigen Personen um über 12 % angestiegen ist.
Diese Gründe haben dazu geführt, daß nach einer längeren Zeit der Flaute wiederum Bewegung in den Wohnungsbau geraten ist. Die Zahl der Genehmigungen für Wohnungen ist in dem jetzt ablaufenden Jahr um 10 % gestiegen und die Zahl der Genehmigungen für Mehrfamilienhäuser sogar um 30 %.
Trotz dieser ausgezeichneten Entwicklung und trotz der Tatsache, daß wir die beste Wohnungsversorgung in den westlichen Industrienationen haben, besteht ein Wohnungsmangel vor allem in den Ballungszentren, aber auch in mittleren und kleineren Städten.
Deshalb hat die Bundesregierung für den Wohnungsbedarf der Aussiedler ein Sofortprogramm eingeleitet und einen Betrag von 1,125 Milliarden DM für die nächsten zwei Jahre zur Verfügung gestellt. Meine Kollegin Frau Rönsch wird darauf noch näher eingehen.
Parallel dazu hat der Bundesbauminister Pläne verfolgt, die bestehende Wohnungsbauförderung flexibler zu gestalten. Neben den bestehenden Förderungsmöglichkeiten, den klassischen zwei Förderungswegen durch Zurverfügungstellung von öffentlichen Baudarlehen und von Aufwendungsbeihilfen, hat der Bauminister einen weiteren, dritten Förderungsweg entwickelt, um auf momentan auftretende Engpässe schneller und möglichst rasch und unkonventionell außerhalb der starren gesetzlichen Regelungen, die der erste und der zweite Förderungsweg vorsehen, reagieren zu können.
Deshalb hat die Regierung den vorliegenden Entwurf des Wohnungsbauänderungsgesetzes, der diesen dritten Förderungsweg vorsieht, nunmehr vorgelegt. Diese neugeschaffene Regelung erfreut sich allgemeiner Zustimmung sowohl bei den Kommunen, den Verbänden der Wohnungswirtschaft, aber auch, wie die letzte Ausschußsitzung gezeigt hat, bei der Opposition.
- Nicht bei den GRÜNEN, aber die unterschieden
sich ja immer in I-Pünktchen; das können wir nicht
verhindern; die kapieren das nicht so schnell. - Aber
die Opposition - das möchte ich ausdrücklich feststellen - hat in der Ausschußberatung zugestimmt.
- Ich höre immer genau zu, wenn Sie reden; aber manchmal wird es mir doch ein bißchen zuviel, vor allen Dingen wenn ich daran denke, wie rüpelhaft Sie sich neulich am Anfang der Rede des Bundestagspräsidenten verhalten haben.
Dieser Gesetzentwurf, den wir nun in zweiter und dritter Lesung beraten, ist, wie ich meine, ein Musterbeispiel für ein rasches, entschlossenes und situationsgerechtes Handeln der Bundesregierung und des Gesetzgebers.
Was ist nun an dem dritten Förderungsweg neu? Worin unterscheidet er sich von den zwei klassischen Förderungswegen? Warum brauchen wir diesen neuen Förderungsweg zusätzlich, und warum brauchen wir ihn so schnell?
Der maßgebliche Unterschied zwischen den zwei bestehenden Förderungswegen und dem nun neu überlegten und heute zu verabschiedenden dritten Förderungsweg besteht darin, daß der Bewilligungsgeber freier über seine Mittel entscheiden kann, daß er mit dem Unternehmer auf der Basis der Gleichberechtigung einen privatrechtlichen Vertrag im privatrechtlichen Bereich - also nicht im Über-/Unterordnungsverhältnis im öffentlichen Bereich, wie das der erste und zweite Förderungsweg vorsieht - machen und sagen kann, in welcher Weise die öffentlichen Mittel einzusetzen sind.
Anders gewendet bedeutet dies, daß mehr marktwirtschaftliche Elemente in den Wohnungsbau eingebracht werden sollen und mit weniger Bürokratie versucht werden soll, punktuell und bei bestehenden Notsituationen oder bei bestehenden Engpässen schneller, unkonventionell, ohne die sehr starre bürokratische Regelung des ersten und des zweiten Förderungsweges - die ich durchaus nicht verurteilen will, sondern die durchaus ihre Berechtigung hat - und schneller, als diese Förderungswege es vorsehen, zu handeln.
Der erste Förderungsweg bindet sowohl die Bewilligungsbehörde als auch den Unternehmer sehr langfristig. Der Bewilligungsgeber, die Bewilligungsbehörde muß öffentliches Kapital langfristig zur Verfügung stellen und damit binden. Der Unternehmer ist an die Kostenmiete langfristig gebunden, kann also über sein Eigentum nicht frei verfügen und muß eine Wirtschaftlichkeitsberechnung vorlegen, nach der er dann die Bewilligung bekommt.
Dies alles entfällt in dem nun möglichen dritten Förderungsweg, wie er vorgesehen ist. Die Vorlage einer Wirtschaftlichkeitsberechnung ist in diesem Fall nicht erforderlich. Dafür aber kann die Bewilligungsbehörde ihr Kapital freier anbieten. Der Unternehmer kann mit der Bewilligungsbehörde freier vereinbaren, wie seine Bindung an das Kapital und damit natürlich auch an die Vorstellungen der öffentlichen Hand aussehen soll. Der Bewilligungsgeber, die Bewilligungsstelle kann aus dem Kreis interessierter Unternehmer

das beste Angebot auswählen. Es entsteht also eine Art Konkurrenzverhältnis, das durch die starren Regelungen des ersten Förderungsweges, insbesondere aber auch des zweiten Förderungsweges bislang in diesem Fall so nicht bestanden hat.
Die nach diesem bisherigen Förderungsweg - vor allem auf Grund der langfristigen Bindung - immer wieder auftretenden Mietverzerrungen und Fehlbelegungen können auf diesem Weg stärker vermieden werden.
Die Förderintensität, d. h. der Förderbetrag pro Wohnung oder pro Wohnfläche, kann - je nach Bedarf - einzeln vereinbart werden, ist also nicht an gesetzliche Regelungen in dem Maße gebunden, wie dies beim ersten und zweiten Förderungsweg vorgesehen ist.
Durch diese Möglichkeit der freieren Handhabung öffentlichen Kapitals für den Bau von Wohnungen wird es jedenfalls besser möglich sein, zusätzliche Wohnungen schnell und möglichst unkonventionell zu bauen. Das ist die Forderung der Stunde. Gerade deshalb brauchen wir ein flexibleres Förderinstrument.
- Auch das wird über diesen dritten Förderungsweg zur Verfügung gestellt werden. Wir werden dort helfen, wo Not ist. Wir wollen aber die Förderinstrumente sehr vorsichtig einsetzen. Denn wir registrieren - ich habe es eingangs gesagt - eine ansteigende Konjunktur im Bauwesen. Es wäre völlig falsch, diese Entwicklung seitens der öffentlichen Hand zu sehr zu stören. Es kommt uns darauf an, daß wir mit diesem dritten Förderungsweg in punktuell bestehenden Notsituationen helfen können. Das ist der Sinn dieses Gesetzes.
Ich bitte um Ihre Zustimmung.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Morgen werden wir über die Gesetzesinitiative des Bundesrates zur Änderung des Strafvollzugsgesetzes vom 1. Januar 1977 beraten. Eines der wichtigsten Ziele dieses Gesetzgebungsvorhabens ist es, neben die zwei jetzt schon festgelegten Ziele der Vollstreckung, nämlich der Resozialisation und der Sicherung der Allgemeinheit vor neuen Straftaten, den Gedanken der Täter/Opfer-Beziehung treten zu lassen. Eine weitere Grundlinie unserer Strafvollstreckung stellt aber auch der Gedanke des Schuldausgleichs dar, der Gedanke der Sühne für verübtes Unrecht und der Gedanke der Verteidigung der Rechtsordnung.
Diese Grundlinien unseres Strafvollzuges müssen natürlich auch bei der ärztlichen oder medizinischen Versorgung der Kranken gewahrt bleiben. Die GRÜNEN scheinen aber dieses Prinzip bei ihrer Gesetzesvorlage übersehen zu haben. Jedenfalls kann man den Eindruck gewinnen, als ginge es nur darum - dieser Gedanke wurde hier auch von Frau Nickels dargelegt - , kranke Gefangene am besten zu entlassen, sie dem Strafvollzug zu entziehen. Es klingt natürlich auch die Behauptung mit, als würden die kranken Gefangenen in unseren Strafvollzugsanstalten nicht richtig behandelt; das ist hier expressis verbis so behauptet worden.
Natürlich wird nicht übersehen - darauf weist auch die Gesetzesinitiative der GRÜNEN hin - , daß die hohen Gefängnismauern, das Gitter vor den Fenstern, die abgeschlossenen Zellen, das oft sehr reglementierte Zusammenleben im Gefängnis, kurz: daß der Entzug der Freiheit durchaus psychische Belastungen mit sich bringt und auch körperliche Belastungen verursachen kann. Dies wird nicht übersehen, aber man darf nicht so tun, als wäre für eine gute Regelung der
ärztlichen bzw. medizinischen Versorgung in unseren Vollzugsanstalten nicht längst gesorgt.
Frau Nickels, wenn man Ihren Gesetzesvorschlag liest, kann man den Eindruck gewinnen, als käme es Ihnen darauf an, all die Gefangenen, die erkrankt sind, am besten, weil sie erkrankt sind, in die Freiheit zu entlassen, so nach dem Motto: Nimm dein Bett und geh. Aber ein kranker Gewaltverbrecher bleibt eben ein Verbrecher, und das darf nicht vergessen werden. Er hat nicht schon deshalb seine Strafe verbüßt, er ist nicht schon deshalb resozialisiert, und er kann nicht schon deshalb in die Freiheit entlassen werden, weil er krank ist.
 Frau Nickels, erstens war ich auf Grund meines Berufs schon sehr oft in Gefängnissen und habe sehr oft mit Gefangenen zu tun. Zum zweiten ist der Umstand, daß ein Gefangener durch Krankheit haftunfähig ist, natürlich geregelt. Ein Haftunfähiger ist, weil er haftunfähig ist, aus der Haft zu entlassen.
Dazu brauchen wir aber keine neue gesetzliche Regelung. Haftunfähigkeit führt natürlich zur Entlassung, zu nichts anderem.
Wenn aber der Kranke im Krankenhaus versorgt werden kann, liegt keine Haftunfähigkeit vor, und dann muß er weiter im Gefängnis bleiben. - Das war die Antwort auf Ihre Frage.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich nun in dem Gedankengang fortfahren. Ich will es wiederholen: Ein kranker Gewaltverbrecher bleibt ein Gewaltverbrecher. Das Geiseldrama vom letzten Sommer hat ja zur Genüge gezeigt, daß solche Gewaltverbrecher sehr oft nur die Gelegenheit nutzen wollen, um im Freigang, im offenen Vollzug, wiederum eine Gewalttat begehen zu können. Deswegen
ist natürlich höchste Vorsicht angezeigt, wenn es um Ihre Forderung geht, Gefangene, die krank sind, aus dem Strafvollzug - wenn auch nur vorübergehend - zu entlassen.
Sie fordern die freie Arztwahl. Die freie Arztwahl ist ein hohes Gut, und die Anstrengungen der Krankenversicherungsreform vom Dezember letzten Jahres haben ja auch und vor allem dahin gezielt, die freie Arztwahl auch für die Zukunft zu garantieren. Aber die freie Arztwahl im Gefängnis ist ein großes Problem. Man muß sich einmal den Umstand vorstellen: Ein Gefangener, ein Gewaltverbrecher, muß, wenn er erkrankt ist, wenn er die Grippe hat - - Es geht nur um die, die im geschlossenen Vollzug sind. Diejenigen, die im offenen Vollzug sind, haben ja die freie Arztwahl. Sie müssen zwar selber bezahlen, aber sie haben die freie Arztwahl. Diejenigen, die im geschlossenen Vollzug sind, haben aus gutem Grund nicht die freie Arztwahl. Man muß sich wirklich den Umstand vorstellen: Ein Gewaltverbrecher, der nun einmal im geschlossenen Vollzug ist und auch bleiben muß, muß also mit größter Bewachung zum Arzt seiner Wahl gebracht und wieder zurückgebracht werden. Man stelle sich diesen Umstand vor! Ich meine, das ist nicht zu verantworten, vor allen Dingen deshalb nicht, weil man nicht so tun sollte, als würde die ärztliche Versorgung in unseren Justizvollzugsanstalten versagen. Dem ist nicht so! Wir haben eine gute ärztliche Versorgung in den Justizvollzugsanstalten. Sie ist seit dem Strafvollzugsgesetz 1977 im Standard an die ärztliche Versorgung unserer Krankenkassenpatienten außerhalb des Vollzugs angepaßt.
Ein Wort noch zur Krankenversicherung. Ich stimme Ihnen zu, Frau Nickels: Die Krankenversicherung für die Gefängnisinsassen ist ein Gedanke, der verfolgt werden sollte, aber nicht sosehr für die Gefangenen selbst, sondern als Sicherung für dessen Verwandte, die draußen unter Umständen keine entsprechende ärztliche Versorgung in Anspruch nehmen können, weil sie nicht krankenversichert sind oder auf die Sozialhilfe angewiesen sind. Insoweit, meine ich, kann ich Ihrer Gesetzesinitiative einen positiven Aspekt abgewinnen. Aber Sie müssen dabei immerhin bedenken, daß es in der Hauptsache Ländersache ist und daß dies eigentlich an die Adresse der Länder zu richten ist.
 Frau Nickels, ein Freigänger, der frei, ohne Bewachung zu seinem Arbeitsplatz gehen kann, hat natürlich freie Arztwahl.
- Das ist die Regel. Es gibt höchstens Ausnahmen von der Regel, aber ich bin informiert, daß das die Regel ist. Der kann ja statt zu seinem Arbeitgeber theoretisch zum nächsten Arzt gehen. Daran wird ihn niemand hindern. Er hat freie Arztwahl.
- Doch, das ist so. Der Freigänger hat freie Arztwahl. Nur der, der im geschlossenen Vollzug ist, hat keine freie Arztwahl; für den ist der Anstaltsarzt zuständig. Natürlich gilt auch für den Freigänger, daß der Anstaltsarzt grundsätzlich zuständig ist, aber er hat auf jeden Fall freie Arztwahl. Nur wird diese Leistung nicht bezahlt, wie die Leistung für den Gefangenen bezahlt oder gewährt wird, der im Gefängnis ist und der im geschlossenen Vollzug keine freie Arztwahl hat.
Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken anführen. Das ist das Problem, wie wir mit AIDS-, mit HIV-infizierten Gefangenen umgehen. Das ist sicherlich angesichts dieser tödlichen Seuche ein großes Problem, insbesondere in diesem geschlossenen Bereich eines Gefängnisses. Das darf nicht übersehen werden. Aber ich meine, diejenigen würden es sich zu leicht machen, die verordnen, daß gleich bei Eintritt in das Gefängnis dem Gefangenen ein entsprechendes Sortiment von Kondomen zur Verfügung zu stellen ist und Einwegspritzen zu verabreichen sind. Das ist genau die Forderung, die draußen erhoben wird - so ist es -, und damit haben wir uns auch herumzuschlagen. Das ist nicht weit hergeholt, sondern das ist die Forderung. Diese Forderung geht aber, meine ich, an dem Vollzug vorbei. Denn das Ziel des Vollzuges ist die Resozialisierung, und die Resozialisierung birgt es nun einmal in sich, daß Gefangene, die aus Risikogruppen kommen, Homosexuelle, im geschlossenen Vollzug auf gleichgeschlechtlichen Kontakt verzichten müssen, genauso wie Drogenabhängige im geschlossenen und natürlich auch im offenen Vollzug auf die Verabreichung von Drogen verzichten müssen.
Das gehört zum Ziel des Strafvollzugs, und an diesem Ziel müssen wir festhalten. Wollten wir das aufgeben, dann würden wir das Ziel der Resozialisierung aufgeben, und das wäre wohl auch nicht in Ihrem Sinne.
Ich meine, wir müßten zunächst beginnen, auf jeden Fall alle Gefangenen aufzuklären. Sie müssen genau wissen, wie tödlich die Infektion ist und wie die Infektionswege sind. Wir müssen beginnen, alle Verhaltensweisen, die zu einer Infektion führen, zu unterbinden und auch scharf zu bestrafen. Wir müssen zum dritten beginnen - das scheint mir ganz entscheidend zu sein - , für den Test zu werben. Die Polemik, die gerade von den GRÜNEN gegen den Test, besonders in den Strafvollzugsanstalten, veranstaltet, getrieben wird, ist verantwortungslos. Wir müssen allen zum freiwilligen Test raten, und wir müssen all die,

die aus Risikogruppen kommen, wenn sie sich nicht freiwillig testen lassen wollen, zum Test zwingen, und zwar nach § 101 des Strafvollzugsgesetzes. Wenn dann festgestellt wird, daß ein Strafgefangener, ein Gefängnisinsasse HIV-positiv ist, also infiziert ist, dann ist er zu betreuen, dann ist er zu beraten, und dann ist auch dafür zu sorgen, daß er nicht besonderen, über den normalen Vollzug hinausgehenden Streßsituationen, körperlichen Belastungen ausgesetzt werden darf, weil solche Belastungen - das wissen wir - zum Vollbild oder zum früheren Ausbruch der Krankheit führen. AIDS-Kranke, bei denen es bereits zum Ausbruch dieser Krankheit gekommen ist, müssen natürlich beste ärztliche Betreuung haben. Darüber besteht überhaupt kein Zweifel. Es besteht heute schon die Möglichkeit, gerade diesen Kranken viel zu helfen, ihre Lebenserwartung erheblich zu verlängern, weil die im einzelnen auftretenden Krankheiten inzwischen gut behandelt werden können. Diese Behandlung muß auf jeden Fall in den Strafvollzugsanstalten sichergestellt werden.
Aber die Infizierten - wir müssen den Mut dazu haben - müssen auch in Einzelhaft kommen, weil das Risiko einer Infektion - ich will es Ihnen noch einmal sagen - tödlich ist. Es ist ein tödliches Risiko. Natürlich haben die Strafvollzugsanstalten die Pflicht, alles zu tun, um zu verhindern, daß sich diese Infektion ausbreitet. Das ist höchste Pflicht im Strafvollzug. Diese Pflicht gilt gegenüber den Infizierten selbst, aber vor allen Dingen gegenüber denen, die nicht infiziert sind. Deshalb meine ich, daß wir insbesondere auf dieses Problem der AIDS-Erkrankung innerhalb des Strafvollzuges achten müssen.
Eine Schlußbemerkung. Der Strafvollzug ist kein Erholungsurlaub. Das heißt allerdings nicht, daß der Staat nicht verpflichtet wäre, alles zu tun, daß ein Gefangener, wenn er im Gefängnis krank geworden ist, auch die beste Hilfe erhält. Das ist ebenso Verpflichtung des Staates. Insofern stimme ich mit Ihnen, Frau Nickels, voll überein. Nur, ich sage Ihnen eines: Diese gute ärztliche Versorgung haben wir in unseren Strafvollzugsanstalten gewährleistet. Daran kann man, glaube ich, nicht deuteln. Man sollte nicht propagieren, als wäre das jetzt so nicht der Fall.
Die ärztliche Versorgung ist gewährleistet. Deshalb ist, wie ich meine, Ihr Gesetzgebungsvorhaben nicht angezeigt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Vollmer, Sie haben die Freilassung von Herrn Rößner gefordert. Sie wissen wie ich, daß Herr Rößner unter ärztlicher Aufsicht steht. Sie wissen vielleicht auch, daß ein Gutachten über seine Haftfähigkeit erstellt wird. Je nach Ausgang dieses Gutachtens wird Herr Rößner entweder als haftunfähig entlassen, oder aber er wird in Haft bleiben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der FDP, ich habe Verständnis für Ihre Haltung; denn ich frage mich auch: Was und wem nützt diese Debatte? Wem nützt es, Frau Vollmer, wenn Sie sich hier herstellen oder wenn Sie auf Ihrem Parteitag Anfang März beschließen und verkünden, Sie seien gegen diese sogenannte Isolationsfolter? Wem nützt es, daß Sie Verständnis für den Hungerstreik äußern, weil Sie meinen, die dort Hungernden stemmten sich mit Recht gegen eine unmögliche staatliche Gewalt? Wem nützt das?
Bestärken Sie durch solche Parolen, durch solche Erklärungen nicht den Durchhaltewillen der Hungernden? Ist es wirklich Ihre Absicht, daß die Hungernden in den Zellen bis zum Hungertod durchhalten?
Sie müssen sich doch ernsthaft fragen, ob ein solches Verhalten, ob ein solches Vorgehen und ob diese Debatte heute in den Hungernden, in den Terroristen, nicht die Illusion weckt, es könnte vielleicht doch das Ziel erreicht werden, daß in der Gesellschaft ein Klima entsteht, das den Staat zwingt, ihren Forderungen
nachzugeben. Frau Vollmer, die Terroristen lassen nicht ab, sie sind verbohrt und sind fanatisch ihren Zielen verhaftet. Das erklären sie am Beginn ihres Hungerstreiks; schriftlich sagen sie es uns.
Wem also nützt es? Ich möchte Sie bitten, auch einmal auf Ihre Genossinnen in Berlin, auf die AL, einzuwirken, wenn sie verkünden, sie seien für die Abschaffung des sogenannten Gesinnungsstrafrechts, für die Abschaffung der sogenannten Gesinnungsjustiz, und wenn sie sagen, sie würden es nicht als Gewalt ansehen, wenn ziviler Ungehorsam und Widerstand gegen die Staatsgewalt geleistet wird. Wem nützt denn das?
- Frau Däubler-Gmelin, Sie müssen sich doch ernsthaft fragen - - Wenn Sie das mit einer so billigen Bemerkung von oben herab glauben abtun zu müssen, tun Sie mir furchtbar leid. Es geht hier um Menschenleben. Darum geht es in der Tat!
Es geht hier um Menschenleben, und das Problem dieser Debatte - um darauf noch einmal zurückzukommen - ist: Wem nützt es, wenn Sie hier in einer solchen Weise und wenn die AL in Berlin in einer solchen Weise, wie sie es getan hat, in den Gefangenen, die doch oft hoffnungslos sein müssen - das verstehe ich ja -, die Hoffnung keimen lassen oder die Illusion wecken, sie könnten vielleicht doch noch die Revolution verwirklichen?
Sie wollen doch von der Revolution nicht ablassen. Das betonen sie doch in ihrer Erklärung zum Hungerstreik.
Ich meine, wir sollten alles tun - das hat der von meinem Kollegen Stark vorhin zitierte Herr Krumsiek deutlich gemacht - , den Weg zurück in die Gesellschaft zu ermöglichen. Das geht aber nicht durch Zusammenlegung. Es geht vielmehr nur - das wurde in dieser Erklärung, die Sie auch schriftlich haben, von Herrn Minister Krumsiek in Nordrhein-Westfalen auch klar und deutlich festgestellt -,
indem sich die Terroristen von ihren Straftaten abwenden, indem sie von ihren politischen Zielen - wie sie es nennen - , von ihren verbrecherischen Zielen - wie ich es nenne - ablassen und umkehren. Dann ist ein Weg zurück, dann ist vielleicht auch ein Weg zu einer Begnadigung möglich, und dann ist ein Weg zumindest zu einer vorzeitigen Strafentlassung mögGeis
lich, aber nicht, indem sie unter psychischen Druck gesetzt werden, der sie so weit treibt, daß sie unter Umständen sogar in den Hungertod gehen. Deswegen nützt, so meine ich, diese Debatte heute, wenn wir sie so beginnen, wie Sie, Frau Vollmer, sie begonnen haben, nichts, am wenigsten den Terroristen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Prozeß von Memmingen hat die Gemüter erregt. Den Schlachtruf vom „Hexenprozeß" haben wir schon während des Verfahrens und vor allen Dingen nach dem Urteil vernommen. Dieser Schlachtruf trifft in einer paradoxen Weise den Kern der Sache, denn wir erleben eine noch nie dagewesene, eine geradezu exemplarische Hexenverfolgung eines freien deutschen Gerichts.
Staatsanwälten und Richtern wird vorgeworfen, sie würden gegen Gesetz und Recht, nur nach eigenem Gutdünken oder nach politischer Anweisung handeln.
Dabei besteht überhaupt kein Zweifel daran, daß Ausgangspunkt die Steuerbehörden waren, die einen Steuerbetrug aufgedeckt haben und dabei auch aufgedeckt haben, daß weitere strafbare Handlungen vorliegen.
Es besteht auch kein Zweifel daran, daß die Steuerbehörden verpflichtet waren, diese weiteren strafbaren Handlungen der Staatsanwaltschaft mitzuteilen.
Die Staatsanwaltschaft war auf Grund des Legalitätsprinzips - eines Verfassungsprinzips, das nicht nur in Bayern Geltung hat, sondern in der gesamten Bundesrepublik Deutschland Geltung haben muß verpflichtet, wollte sie sich nicht wegen Strafvereitelung im Amt selbst strafbar machen,
diesem Hinweis nachzugehen und Ermittlungen aufzunehmen.
Es blieb ihr keine andere Wahl. Das ist die Wirklichkeit.
Deshalb wurden nach den Regeln der Strafprozeßordnung 1 400 Karteikarten beschlagnahmt. Aber in über 1 000 Fällen hat die Staatsanwaltschaft von vornherein gar kein Ermittlungsverfahren eingeleitet. Herr Theissen wurde in 156 Fällen wegen einer Tötungshandlung gemäß § 218 des Strafgesetzbuchs angeklagt. Das Gericht hat das Verfahren im Laufe des Prozesses in 76 Fällen eingestellt, und es hat in 79 Fällen verurteilt, und zwar in 36 Fällen wegen einer Tötungshandlung gemäß § 218, in vier Fällen wegen einer versuchten Tötungshandlung gemäß § 218 und in den weiteren Fällen wegen eines Verstoßes gegen § 218b und § 219. Das ist zunächst einmal das Faktum.
Nun haben die Richter und die Staatsanwälte doch zweifellos nach Bundesrecht gehandelt, und zwar nach Bundesrecht, das in der Zeit der sozialliberalen Koalition unter Führung der SPD geschaffen wurde. Es ist mehr als bedauerlich, daß sich heute weite Kreise der SPD von diesem Gesetz distanzieren wollen.
Die Staatsanwälte und die Richter haben sich nach Bundesrecht gerichtet.
Wie der Prozeß nun tatsächlich ausgehen wird, ob das Urteil Bestand haben wird, vermögen wir heute noch nicht zu sagen.
Niemand von uns kann das sagen. Uns liegt nicht einmal die schriftliche Urteilsausfertigung vor. Gegen das Urteil ist Revision eingelegt worden. Wir sollten soviel Achtung vor unserer Verfassung, die in diesen Tagen ihr 40jähriges Jubiläum feiert, haben, daß wir dem Revisionsgericht nicht Vorschriften machen, wie es das Urteil von Memmingen zu werten hat.
Diese Mahnung geht auch an die Vizepräsidentin des Deutschen Bundestages.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die These der Verteidigung, der sich der Oppositionsführer angeschlossen hat, kann aber nicht richtig sein,
nämlich daß das Gericht gar nicht in der Lage gewesen sei, nachzuprüfen, ob ein Fall der sozialen Indikation, der schweren Notlage, vorliegt. Wäre das richtig, dann hätten wir de facto einen rechtsfreien Raum, dann hätten wir de facto die Fristenlösung, die das Bundesverfassungsgericht für verfassungswidrig erklärt hat.
Unsere Rechtsordnung kann es sich gar nicht erlauben, das Recht auf Leben zu privatisieren.
Unsere Rechtsordnung muß, will sie sich nicht selbst aushebeln, auch das Recht des noch nicht geborenen Kindes auf Leben schützen.
Unsere Rechtsordnung ist verpflichtet, es dem Arzt und der Schwangeren nicht allein zu überlassen, ob ein Kind ein Recht auf Leben hat.
Für das Kind, das sich noch nicht selbst wehren kann, das noch nicht selbst um sein Leben kämpfen kann, muß die Rechtsordnung eintreten.
Das Recht ist für den Schwachen da, und es ist für den Schwächsten da.
Es ist auch für das noch nicht geborene Leben da; dazu ist das Recht da.
Das zeichnet ein humanes Recht aus: daß es für den Schwachen, für den Schwächsten der Gesellschaft da ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen muß sich jede Schwangere und muß sich der Arzt, der das noch nicht geborene Kind tötet, vor der Rechtsordnung verantworten, und diese Verantwortung muß nachprüfbar sein, sonst hätten wir keinen Rechtsschutz mehr.
Deswegen ist die These „Helfen statt strafen" genauso falsch wie gedankenlos. In einer humanen Gesellschaft mit einer humanen Rechtsordnung hat beides zu gelten: Hilfe und Schutz. Der Staat muß helfen, wo er kann, und er muß sich schützend vor das Leben stellen.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Agitation wegen der Verknappung des Wohnraums geht unvermindert weiter; ganze Wahlkämpfe werden damit bestritten.
Wie aber ist die Lage wirklich? Die Mehrheit der Bundesbürger scheint jedenfalls die Meinung so mancher Massenmedien und Meinungsmacher nicht zu teilen. Eine neueste Umfrage des Institutes Emnid ergab, daß 90 % aller Bundesbürger mit ihrer Wohnsituation „gut bis sehr gut" zufrieden sind. Nur 5 % sind der Auffassung, daß sie schlechte Wohnungsverhältnisse haben.
Dennoch kann und darf nicht beschönigt werden, daß es für einen Wohnungssuchenden, vor allem in den Ballungszentren, schwierig sein kann, eine geeignete Wohnung zu finden. Und es gibt - das wird auch nicht verschwiegen - Wohnungsnotfälle, also Menschen, die buchstäblich draußen vor der Tür stehenbleiben müssen. Eine allgemeine Wohnungsnot aber, wie sie gerade von Ihnen wieder an die Wand gemalt worden ist, gibt es bei uns nicht.
Es sind kaum zwei Jahre her, da war alle Welt mit der Wohnungssituation in der Bundesrepublik Deutschland hochzufrieden. Wir denken an den Bankrott der Neuen Heimat.
Wir denken daran, wie die Forderung erhoben worden ist, leerstehende Wohnungen abzureißen. Wir denken an den Verfall von Immobilien, in manchen Regionen 20 %, in manchen Regionen sogar 40 %.
Heute, knapp zwei Jahre später, propagieren die gleichen, die gestern noch den Ausstieg aus dem sozialen Wohnungsbau gefordert haben, eine dramatische Wohnungsnot und fordern utopische Summen für Neubauprogramme. Trotz der guten Jahre von 1984 bis 1986 haben wir in diesem Zeitraum eine Million neue Wohnungen geschaffen und vor allen Dingen den Bestand verbessert, so daß wir - im Vergleich zu 1984 und 1986, als alle Welt mit unserer Wohnungssituation einverstanden war - heute eine bessere Marktlage haben als damals - besser, weil wir mehr und bessere Wohnungen haben.
Dennoch ist es richtig - das wiederhole ich - , daß der Markt heute - allerdings bei einem hohen allgemeinen Versorgungsniveau - angespannt ist und daß davon insbesondere Wohnungssuchende in manchen Teilgebieten hart getroffen werden.
Was ist der Grund für diese Situation? Warum haben wir eine so große Nachfrage nach Wohnraum, obwohl die Ergebnisse der Volkszählung beweisen, daß wir heute eine um ein Vielfaches bessere Situation haben als noch vor 20 Jahren?
Hauptgrund der derzeitigen Nachfrage nach Wohnraum ist die hohe Welle von Aussiedlern, von Obersiedlern, von Flüchtlingen, die schon andauernd auf uns zukommt und in diesem Jahr verstärkt auf uns zukommen wird. Wir werden in diesem Jahr sicher für 500 000 Flüchtlinge, Aussiedler und Übersiedler
neuen Wohnraum schaffen müssen, zusätzlich zu dem Wohnraum, den wir für die Bedürftigen, die in unserem Land wohnen, schaffen müssen.
Ursache für den sprunghaften Anstieg der Nachfrage nach Wohnraum ist auch das ständig wachsende, real verfügbare Einkommen unserer Bürger. Unsere Bürgerinnen und Bürger haben das Geld, um sich eine bessere, eine schönere, eine komfortablere, eine größere Wohnung leisten zu können.
- Sie waren nicht da. Sie sollten nicht gleich, wenn Sie hereinkommen, einen Zwischenruf machen, sondern sich erst einmal hinsetzen und zuhören.
Junge Mitbürger, die gerade aus dem Jugendalter entwachsen sind, können sich vom Familienband lösen, weil sie sich eine neue Wohnung finanziell leisten können. Alte Menschen können - dafür sollten wir dankbar sein -, weil sie eine genügend große Rente haben, in ihrer angestammten, ursprünglichen Familienwohnung auch dann bleiben, wenn sie allein sind. Das ist freilich mitursächlich für die derzeitige angespannte Marktlage; das darf man nicht übersehen.
Wie können wir dieser Situation gerecht werden? Keinesfalls, wie ich meine, durch Mietbegrenzungsmaßnahmen, wie es der Gesetzentwurf der GRÜNEN vorsieht. Natürlich ist es jetzt verlockend, nach Mietbegrenzung und nach Mietzwangswirtschaft zu rufen. Aber wer danach ruft, handelt im Grunde genommen populistisch und nutzt vor allen Dingen denen nichts, die wirklich eine neue Wohnung suchen, weil er verhindert, daß private Investoren bereit sind, sich im Wohnungsbau zu engagieren.
Als die Wohnungsverknappung sichtbar wurde, hat die Bundesregierung gehandelt. Die Mittel für den sozialen Wohnungsbau wurden aufgestockt und in diesem Jahr auf 1,6 Milliarden DM ausgeweitet.
Der Staat allein kann aber unmöglich die vorhandene Lücke im Wohnungsmarkt schließen; das ist allgemein anerkannt. Gefordert sind vor allem die privaten Investoren. Deshalb hat die Bundesregierung in den zurückliegenden Beschlüssen und auch in dem neuesten Beschluß Anfang dieser Woche Anreize für private Investitionen geschaffen.
Völlig falsch und fatal wäre es, wenn wir in dieser Situation jetzt eine allgemeine Mietbegrenzung vorschlagen und beschließen würden. Die privaten Investoren würden durch solche Maßnahmen abgeschreckt werden. Die Engpässe würden zunehmen, die Nachfrage würde verschärft werden. Es würde ein Anreiz entstehen, nicht neue Wohnungen zu bauen, sondern alte Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umzuwandeln oder gar abzureißen, um die Grundstücke wirtschaftlich besser nutzen zu könen.
Wir brauchen jetzt Ruhe auf dem Wohnungsmarkt. Wir müssen für die privaten Investoren Vertrauen schaffen. Deshalb kann nur gelten: Hände weg vom Mietrecht. Es darf nicht zu einer Verschärfung des Mietrechtes kommen. Wer dies fordert, handelt letztlich gegen die Interessen der sozial Schwachen.
Das heißt aber nicht - das möchte ich betonen -, daß wir nicht denen das Handwerk legen, die glauben, sich in der momentanen Situation wie Raubritter aufführen zu müssen, und die versuchen, die Zwangssituation von manchen Wohnungssuchenden rücksichtslos auszunutzen.
Es gibt die Initiative der Bayerischen Staatsregierung für die Verlängerung des Kündigungsschutzes von drei auf sieben Jahre bei Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen. Eine solche Maßnahme ist verfassungsrechtlich nicht ganz unproblematisch. Ich meine aber, daß in der jetzigen Situation eine solche Maßnahme unter dem Gesichtspunkt der Sozialpflichtigkeit des Eigentums ohne weiteres vertreten werden kann.
Im Blick auf die Spekulationen im Mietmarkt ist die Aufhebung des Wohnungsgemeinnützigkeitsrechtes in der Diskussion. Man befürchtet eine Explosion der Mieten. Vorgesehen ist eine Kappung der Mietanhebung auf 30 % innerhalb von drei Jahren. Die GRÜNEN wollen eine Herabsetzung auf 15 %. Eine solche Kappung wäre aber falsch.
Im übrigen sieht das Gesetz jetzt schon vor, daß eine Landesregierung eine Verordnung erlassen kann, daß die Miete in Gegenden, wo Wohnraum knapp ist, nur um 5 % pro Jahr angehoben werden darf. Dies ist schon jetzt möglich; wir brauchen insoweit also kein neues Gesetz.
In der jetzigen Situation ist viel Phantasie erforderlich. Wir sollten uns hüten, in den Mietspiegel zu gehen. Die Voraussetzungen des Mietspiegels zu ändern würde bedeuten, daß wir neue Unruhe für die Investoren schaffen. Sie würden es sich überlegen, ob sie ihr Vermögen im privaten Bau investieren.
Wir brauchen Phantasie. Wir müssen Wohnungen für Übersiedler, für Aussiedler und für Flüchtlinge schaffen.
Wir müssen Wohnungen für Leute schaffen, die einen neuen Hausstand gründen: junge Familien, Studenten, aber auch Auszubildende.
Gerade bei den jungen Familien ist an die Erhöhung und an die Verlängerung der Bezugsdauer von Baukindergeld zu denken. Weil die Familien oft kein großes Eigenkapital haben, müssen wir auch daran denken, ob der Staat nicht Bürgschaft für solche jungen Familien leisten kann, die sich eine eigene Wohnung, ein Eigenheim schaffen wollen. Ein solches Eigenheim würde natürlich nicht nur für diese Familie neuen Wohnraum schaffen, sondern auch für die, die in die freigewordene Wohnung einziehen. Insofern sind Investitionen auch in der - ich will es einmal so ausdrücken - höheren Etage sinnvoll, weil die Besserverdienenden - um dieses Schlagwort einmal zu gebrauchen - , die sich ein Eigenheim leisten können, Wohnraum für die unteren Einkommensschichten freimachen.
Ich meine also, daß es wichtig ist, daß wir mit viel Phantasie ans Werk gehen, daß wir aber auch den Versuch unternehmen müssen, all den Spekulanten

im politischen Bereich - hier meine ich insbesondere radikale neue Gruppierungen - das Wasser abzugraben, damit sie aus dem derzeitigen Engpaß, der zweifellos besteht, kein politisches Kapital schlagen können.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Frage nach dem Sinn staatlichen Strafens, nach den Strafzwecken und nach dem Strafvollzug stellt sich immer wieder neu. Obwohl wir 1977 nach jahrzehntelanger Diskussion das Strafvollzugsgesetz erhalten haben, ist die Diskussion um den richtigen Weg im Strafvollzug längst noch nicht zu Ende gekommen. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1983 hat diese Diskussion neu entfacht.
Nun gibt es viele übereinstimmende Momente in der Diskussion, z. B., daß wir den Täter-Opfer-Ausgleich im Ansatz genauso wollen wie Sie, Frau Nikkels. Es gibt sicherlich auch eine Übereinstimmung darüber, daß die Strafrechtspflege eine entscheidende Rolle in unserem Gemeinschaftswesen spielen muß. Daß sie die Aufgabe hat, den Bürger zu schützen, ihm die Möglichkeit zu geben, sich in seinen Rechten frei zu entfalten, ihm überhaupt erst den Spielraum zu eröffnen, innerhalb dessen er seine Freiheit nach den Gesetzen entfalten kann, über diese Frage besteht, wenn ich Sie richtig verstanden habe, bereits Streit.
Ich meine, daß ich mich hier auf wenige grundsätzliche Streitpunkte beschränken sollte, weil das ganze Spektrum in einer zehnminütigen Rede natürlich nicht erörtert werden kann.
Wir sind uns einig, wir müßten uns einig sein in der Frage, daß derjenige, der gegen unsere Ordnung verstößt, von der Polizei zu verfolgen ist, daß er von den Staatsanwälten anzuklagen ist und daß Gerichte diese Verletzung unseres Gemeinschaftswesens mit den dafür vorgesehenen Strafen zu ahnden haben.
Aber schon in dem Punkt, wie der Vollzug auszurichten sei, unterscheiden wir uns erneut. Schon in der Frage unterscheiden wir uns, ob der Vollzug mit der Strafrechtspflege überhaupt zusammen zu sehen ist, ob er mit der Strafrechtspflege eine Einheit darstellt, ob also Verfolgung, Urteil und Vollzug zusammengehören oder ob hier nicht eine Trennung vorzunehmen ist. Wir sagen: Der Vollzug muß dem Urteil folgen, weil die Strafrechtspflege sonst eine zwar teure, aber doch ziemlich lächerliche und nutzlose Veranstaltung wäre.
Viele, Sie von den GRÜNEN, aber auch andere, versuchen, wie ich schon erwähnt habe, einen Trennungsstrich zwischen der Strafverfolgung durch die Polizei und dem Urteil einerseits und dem Vollzug andererseits zu ziehen. Sie versuchen insbesondere, den Vollzug von den Überlegungen des Gerichtes zur Tat, zur Persönlichkeit des Täters und zur Schwere der Schuld abzukoppeln. Insbesondere scheint sich ein Unterschied darin aufzutun - jedenfalls zwischen Ihnen und uns - , daß wir nicht nur auf die Resozialisierung, auf die Behandlung setzen, sondern daß wir sagen, daß der Strafvollzug seinen Sinn und Zweck auch darin finden muß, die Bevölkerung vor weiteren Straftaten zu schützen. Hier scheint mir ein erheblicher Differenzpunkt zwischen Ihrer und unserer Auffassung zu sein.
Dabei meine ich, daß Ihre Auffassung gegen das geltende Gesetz verstößt, weil § 2 des Strafvollzugsgesetzes in seiner heutigen Fassung zwei Aufgaben vorsieht: einmal die Behandlung, also die Resozialisierung, zum anderen aber auch den Schutz der Bürger vor weiteren Straftaten. Diese innere Sicherheit kann der Bürger auch verlangen, dafür zahlt er Steuern, und schließlich kann sich nicht jeder eine eigene Schutztruppe leisten. Es geht im Strafvollzug also zunächst einmal um ein Zweifaches: um die Behandlung des Täters, um die Resozialisierung, aber auch um den Schutz des Bürgers.
Nun stellt sich die Frage, ob noch weitere Strafzwecke in den Strafvollzug einfließen sollten. Ich habe schon erwähnt: Natürlich kommt auch hier das Moment des Täter-Opfer-Ausgleichs, in dem wir im Ansatz übereinstimmen. Aber ich meine, daß Ihr Versuch, den Strafvollzug völlig von dem Urteil und dem Schuldspruch abzukoppeln, mißlingen muß; denn jeder Täter weiß, warum er ins Gefängnis kommt, weil er nämlich schuldhaft gehandelt hat. Die Strafe kommt schließlich nicht wie eine Urgewalt oder wie ein Naturereignis über den Täter, sondern deshalb, weil am Anfang seiner Tat seine freie Entscheidung steht. Er weiß, wenn sich die Gefängnismauern hinter ihm schließen, warum er ins Gefängnis kommt, weil er nämlich schuldhaft gehandelt hat.
 Nein. Ich komme darauf noch zu sprechen, wenn ich zu der Frage komme, inwieweit die Schuld bei den Behandlungsmethoden zu berücksichtigen ist.
Ich will ja zunächst einmal feststellen, daß man den Strafvollzug grundsätzlich nicht von der Schuld trennen darf, weil dies ein Bruch in dem ganzen Hergang wäre. Man kann den Strafvollzug, wie ich vorhin
schon gesagt habe, nicht von der Tat, von der Hauptverhandlung und nicht von der Verurteilung des Täters abtrennen. Ein jeder Täter wird aber nur dann verurteilt, wenn er schuldhaft gehandelt hat.
Wenn man dem Täter die Schuld aber ausreden will, wenn sich die Gefängnistore hinter ihm schließen, dann macht man einen entscheidenden Fehler. Denn wie will der Täter denn je zu einem vernünftigen Leben kommen, wie will er je resozialisiert werden, wenn er sich während des Strafvollzugs nicht mit seiner Tat auseinandersetzt, wenn er nicht beginnt, seine Schuld einzusehen?
Ich meine, ein weiterer Gedanke kommt dabei mit ins Spiel, nämlich die Frage der Sühne. Neben dem Gedanken der Schuld muß auch der der Sühne Eingang in den Strafvollzug finden. Die Sühne ist immer ein innerer Vorgang. Die Sühne ist ein subjektiver Vorgang beim Täter.
Wenn man dem Täter die Möglichkeit zur Sühne ausreden wollte, würde man ihm dann nicht - so frage ich - letztendlich seine Würde nehmen, nämlich die Möglichkeit, sich mit seiner Tat auseinanderzusetzen und sich selbst zu entschulden? Wenn er wirklich nur ins Gefängnis kommen und dort behandelt werden sollte, würde er dann nicht ganz schnell nur zum Behandlungsobjekt staatlicher Erziehung werden? Wäre er dann nicht nur noch Objekt staatlicher Vergeltung, wenn man ihm die Möglichkeit ausredete, sich selbst durch Sühne gewissermaßen zu entschulden? Dieser Gedanke von Schuld und Sühne ist - das weiß ich - verpönt; er geht gegen den Geschmack verschiedener Leute. Aber ich glaube, daß er im Grunde der Würde gerade des Strafgefangenen entspricht.
Das heißt aber nicht, daß der Täter, wenn wir die Schuld in den Strafvollzug einführen, besonders zu behandeln wäre.
Das heißt nicht, daß er nun ein schlechteres Essen bekäme, daß er eine schlechtere Zelle bekäme oder auf einer härteren Matratze schlafen müßte. Es heißt vielmehr, daß selbstverständlich die Schuld dann ins Spiel kommt, wenn es um die Frage geht, ob er vorzeitig in den freien Vollzug kommt, daß sie dann ins Spiel kommt, wenn es um die Frage geht, ob und wann ihm Urlaub gewährt wird. Dann muß, wie ich meine, die Schwere der Schuld herangezogen werden. Das tut ja auch der Gesetzgeber implizit,
- nämlich, Herr de With, bei der Frage, ob und wann dem Täter die Strafe endgültig zu erlassen oder zur Bewährung auszusetzen ist. Da sieht der Gesetzgeber ja ausdrücklich vor, daß die Schwere der Schuld bei der Entscheidung eine Rolle spielen muß.
Ich wiederhole, daß das Bundesverfassungsgericht dies in seiner Entscheidung aus dem Jahre 1983 ebenfalls ausdrücklich gesagt hat. Es hat ausdrücklich erklärt, daß die Frage nach der Schwere der Schuld bei der Frage der Behandlung natürlich eine Rolle zu spielen hat.
In diesen wesentlichen Fragen unterscheiden wir uns sicherlich voneinander.
 Herr de With, wer - wie Herr Mahrenholz - nur auf die Karte der Resozialisierung innerhalb des Strafvollzuges setzt, wer nur danach fragt, was für den jeweiligen Täter zu seiner Resozialisierung das beste ist, der müßte dem Vorschlag von Frau Nickels folgen, nämlich dem Täter die bestmögliche Strafe zu verordnen oder ihn am besten gleich freizulassen.
Das ist doch aber absurd! Das kann doch nicht Sinn und Zweck der Strafe sein, das kann nicht Sinn und Zweck unserer Strafrechtspflege sein.
Sie haben Herrn Mahrenholz mit der Minderheitsmeinung zitiert, und ich brauche das, was er gesagt hat, nicht zu wiederholen. Die Mehrheit des Bundesverfassungsgerichts sagt eindeutig, daß die Frage der Schuld bei der Behandlung des Täters innerhalb des Strafvollzugs natürlich heranzuziehen ist und eine Rolle spielen muß. Tun wir das nicht, setzen wir also einseitig nur auf Resozialisierung, können wir unter Umständen gefährliche Irrtümer begehen, Irrtümer wie beispielsweise bei dem Gladbecker Geiseldrama. Ich meine, daß wir diese Überlegung, die vom Bundesverfassungsgericht so ausgesprochen wurde, sehr wohl mit ins Kalkül ziehen müssen. Alle Strafzwecke, der Täter-Opfer-Ausgleich und die Resozialisierung - sie sogar an erster Stelle, was ich überhaupt nicht abschwächen will -, aber auch der Gedanke von Schuld und Sühne und die Sicherheit der Bevölkerung, müssen im Strafvollzug Berücksichtigung finden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir sollten endlich mit den falschen Schuldzuweisungen aufhören; die helfen nicht den Wohnungsuchenden.
Ich werde Ihnen das gleich sagen. Sie schüren den Konflikt und helfen damit den Wohnungsuchenden überhaupt nicht.
Wer den Konflikt schürt, der handelt diametral gegen die Interessen der Wohnungsuchenden, weil wir nämlich im Augenblick ein Klima brauchen, in dem es den privaten Investoren ermöglicht wird, sich überhaupt auf dem Baumarkt zu engagieren, denn der Staat allein kann die Nachfrage nicht stillen, auch nicht mit einer dutzendfachen Erhöhung des sozialen Mietwohnungsbaus.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir alle wissen doch, woher die jetzige Wohnungsverknappung kommt. Herr Müntefering, ich rechne es Ihnen hoch an, daß Sie heute nicht von einer Wohnungsnot, sondern von einer Wohnungsverknappung geredet haben.
- Dann sollten Sie sich mal mit Ihrem Kollegen Müntefering unterhalten; vielleicht kommen Sie dann auf bessere Gedanken.
Wir alle wissen, woher die Wohnungsverknappung kommt. Wir wissen, daß das hohe Realeinkommen der Familien es diesen ermöglicht, sich neue, bessere, schönere Wohnungen zu suchen. Das schafft Nachfrage. Und wir wissen, daß junge Menschen aus den Familien ausziehen und sich eine eigene Wohnung suchen können, weil sie das Geld dazu haben, um die Miete zu bezahlen. Das schafft Nachfrage. Wir wissen, daß alte Menschen so hohe Renten haben - wir sollten dafür dankbar sein -, daß sie die Mieten für ihre Familienwohnungen zahlen können. Das schafft Nachfrage. Wir wissen auch, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß Mitte der 80er Jahre die privaten Investoren auf Grund des desolaten Zustands der Wohnungswirtschaft - denken Sie an den ZuGeis
sammenbruch der Neuen Heimat oder an die großen Leerstände - nicht bereit waren, sich im Wohnungsbau zu engagieren. Das ist der Grund für die Wohnraumverknappung.
Nun kommt noch hinzu - das können sie nicht verschweigen; das darf man auch nicht verschweigen -, daß wir in diesem Jahr natürlich für 600 000 Aussiedler, Umsiedler, Übersiedler und Flüchtlinge Wohnraum beschaffen müssen.
Das schafft die momentan vorhandene Verknappung.
Vor zwei, drei Jahren, Herr Müntefering, haben Sie überhaupt noch nicht von Wohnungsnot geredet.
Warum hat ihre Regierung in Nordrhein-Westfalen beispielsweise Mitte der 80er Jahre ihre Mittel für den Sozialwohnungsbau 1983 bis 1988 von sage und schreibe 1,8 Milliarden auf 660 Millionen DM zurückgeführt, also um mehr als zwei Drittel?
Warum haben Ihre Länderministerpräsidenten gefordert, der Wohnungsbauminister solle zurücktreten? Weil er nach wie vor dafür eingetreten ist, daß der Wohnungsbau nicht ganz am Boden liegt, daß nach wie vor investiert wird.
- Herr Müntefering, einer meiner ersten Eindrücke hier im Deutschen Bundestag war, daß Sie in dem Ausschuß, in dem wir beide gemeinsam sitzen, gefordert haben, das Bundesbauministerium aufzulösen. Das war noch vor zwei Jahren Ihre Rede.
Herr Müntefering, wir können gemeinsam im Protokoll nachschauen. Wir werden dann entdecken, daß richtig ist, was ich sage.
Sie haben damals überhaupt nicht an Wohnungsnot und auch nicht an Wohnraumverknappung gedacht. Sie konnten auch gar nicht daran denken. Nach dem Ergebnis der Volkszählung haben wir nun einmal - bitte lachen Sie nicht darüber, sondern erkennen Sie die Wahrheit an - in der Bundesrepublik Deutschland pro Einwohner im Durchschnitt einen Wohnraum von 35 Quadratmetern.
1968 waren es nur 24 Quadratmeter. Wir liegen damit - daran kommen Sie nicht vorbei - , wenn man die Schweiz einmal wegläßt, an der Spitze der westlichen Welt.
Wir hatten den Fall der Neuen Heimat. Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat sein Wohnungsbauvermögen von 17 Milliarden DM für sage und schreibe 1 DM an den Berliner Bäcker Schießer verschleudert.
Das war und ist doch Fakt. Das hat dazu geführt, daß die privaten Investoren nicht mehr bereit waren zu investieren.
- Nein, das ist nicht böse. Ich kann hier gar nicht mehr anders reagieren, Frau Matthäus-Maier. Sie müssen einmal daran denken, was Sie selber die ganze Zeit gesagt haben.
Sie sollten mit falschen Schuldzuweisungen aufhören.
Ich wiederhole: Wir kommen damit nicht weiter. Wir brauchen die Hilfe aller. Wir brauchen die Hilfe der Gemeinden, und wir brauchen auch die Hilfe der Länder. Die Gemeinden dürfen nicht blockieren, wie das im Augenblick in München passiert. Die Stadt München ist an der Meinradstraße bereits seit fünf Jahren im Besitz eines großen Geländes, das sie vom Bund erworben hat und wofür der Bebauungsplan bereis seit fünf Jahren rechtskräftig ist. Die Stadt München ist bis heute nicht in der Lage, dort Wohnungen zu bauen. Gut und gerne 650 Wohnungen könnten dort gebaut werden.
Wir müssen die Gemeinden bitten, wir müssen die privaten Investoren bitten und müssen ein Klima schaffen, damit neue Wohnungen gebaut werden. Denn Wohnungen brauchen wir. Darüber wollen wir nicht streiten.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kritik in den Redebeiträgen ist immer wieder zu der Frage zurückgekehrt, welchen Informationsvorsprung die Regierung gegenüber dem Parlament hat und welche Möglichkeit zur Information das Parlament selber gegenüber der Regierung hat.
Nun hat das Parlament als ein Verfassungsorgan einen Informationsanspruch gegenüber der Regierung. Dieser Informationsanspruch, so vom Bundesverfassungsgericht entschieden, endet am Kernbe14232 
reich der Regierung, also dort, wo sich die innerste Entscheidung abspielt.
Aber darüber hinaus gibt es natürlich einen Informationsanspruch, den das Parlament wahrzunehmen hat und auch wahrnimmt. Wir kennen ja die gängigen Informationsinstrumente, wie die Kleine und Große Anfrage, und wir kennen auch die Rechte des Petitionsausschusses und des Untersuchungsausschusses auf Vorlage von Akten.
Ich meine, Beachtung sollte auch finden, was heute morgen von Herrn Häfner schon einmal gesagt wurde, daß es den Fraktionen, dem Parlament möglich sein muß, auch Unterlagen einzusehen, wenn es beispielsweise darum geht, welches die Motivationen, welches die Überlegungen waren, die zu einer bestimmten Gesetzesvorlage geführt haben. Nun bekommt jede Gesetzesvorlage eine Begründung, aber in diesen Begründungen ist zusammengefaßt, was Akteninhalt ist. Uns müßte es darum gehen, daß wir auch Einsicht in diese Akteninhalte nehmen können. Ich meine, daß das zu unterstützen ist.
Das gleiche gilt natürlich auch für die Kontrolle, wie sich so ein Gesetz nun ausgewirkt hat. Da kann man einen Bericht von der Regierung anfordern, aber in diesem Bericht steht auch wiederum nur, was in den Akten, in den Gutachten, in der Auswertung von Gerichtsentscheidungen steht. Ich meine, es sollte uns möglich sein, auch darin Einsicht zu nehmen.
Bei dem Stichwort „Information" ist aber auch unser Anspruch auf Information nach draußen deutlich geworden, und da haben wir einiges zu beklagen. Mit Recht beklagen wir das Ansehen des Parlaments bei der Bevölkerung, und mit Recht stellen wir fest, daß über unsere Arbeit hier draußen zu wenig berichtet wird. In der Tat ist es so, daß die Fernsehanstalten und die Massenmedien nur über besondere Debattenbeiträge und meistens auch nur über Debattenbeiträge prominenter Politiker berichten.
Der Bürger draußen erkennt dann oft das Parlament nur als eine große Bühne und die Abgeordneten als Statisten auf dieser Bühne, auf der die prominenten Politiker präsentiert und oft auch karikiert werden. Dann entsteht draußen eigentlich nur der Eindruck, als würde es uns hier nur um den Parteienwettstreit gehen.
Nun können wir das den Medien nicht unbedingt zum Vorwurf machen, weil es nun einfach mal in ihrem Wesen liegt, daß sie über Konflikte, über Parteien, über Diskussionen, über streitige Auseinandersetzungen und natürlich auch über Skandale berichten. Das liegt so im griffigen Umfeld der Medien. Sie stürzen sich von ihrem Wesen her meistens auf solche Themen.
Aber es müßte doch unsere Aufgabe sein, einen Blick darauf zu richten, wie wir selbst Meinungsführerschaft als Parlament draußen übernehmen können. Wir können es doch nicht den Medien allein überlassen, was auf der politischen Tagesordnung unserer
Gesellschaft steht und was in der Versenkung verschwindet.
Deswegen, meine ich, müßten wir wieder mehr zu dem Gedanken kommen, der auch von Herrn Buschbom heute morgen schon erwähnt worden ist und der auch einmal zu einer Debatte geführt hat, der immer wieder auftaucht, ob nicht ein Parlamentskanal geschaffen werden sollte. Frau Präsidentin, ich meine, daß dies sicherlich nur eine Möglichkeit, aber, ich glaube, eine nicht geringe Möglichkeit wäre, über die Arbeit des Parlaments nach draußen zu berichten.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Nickels, ich habe sie sehr wohl gelesen. Aber ich muß den Vorwurf an den Kollegen Peter zurückgeben. Entweder Sie haben den Katalog nicht gelesen, oder Sie haben ihn nicht verstanden.
Im übrigen ist es mir völlig unerklärlich, wie die SPD fast drei Jahre, nachdem dieser Katalog erlassen worden ist, plötzlich auf den Gedanken kommen konnte, die Bundesregierung zu bitten, dafür Sorge zu tragen, daß dieser Katalog in Bayern aufgehoben wird.
Warum ist man damit eigentlich nicht schon früher gekommen? Warum hat man nicht schon früher eine Debatte hier im Bundestag angestrengt?
- Gut, Sie haben die Petition zum Anlaß genommen.
Aber lassen Sie sich doch einmal sagen, was überhaupt in diesem Katalog steht.
- Nein, Sie wissen es eben nicht, Frau Nickels.
In dem Katalog steht erstens, daß natürlich die Primärprävention beim Kampf gegen AIDS eine entscheidende Rolle spielen muß.
Zm zweiten steht aber auch drin, daß nach dem Katalog alle Maßnahmen getroffen werden müssen, um die HIV-Infizierten und die AIDS-Kranken zu versorgen.
Der dritte Eckpfeiler dieses Katalogs, den Sie aufheben wollen, betrifft die Frage der Forschung und verlangt, daß alles unternommen werden muß, damit die Herkunft, die Ursache dieser Krankheit und die bestmögliche medizinische Bekämpfung erforscht werden. Sie können doch nicht im Ernst gegen eine solche Maßnahme sein. Überlegen Sie sich einmal, was Sie gefordert haben. Sie stellen sich hierher, verlangen die Aufhebung des bayerischen Maßnahmenkataloges, verlangen das so pauschal, wie Sie es hier vorge14354 
tragen haben, verlangen damit völlig blindlings, daß wir aufhören zu forschen.
Sie verlangen damit, daß wir aufhören, die HIV-Infizierten und die AIDS-Kranken zu versorgen. Das wollen Sie. Überlegen Sie sich nicht, was Sie vortragen? Sie erklären hier einfach pauschal: Heben Sie bitte den Maßnahmenkatalog auf! und wissen gar nicht, was Sie damit sagen. Das wollte ich Ihnen zunächst einmal gesagt haben.
 Sie werden nachher die Stellungnahme der Bundesregierung aus dem Munde der Frau Ministerin selbst hören. Dann werden Sie erkennen, daß Ihre Sicht, wie Sie sie darstellen - wenn ich richtig informiert bin - , so nicht zutrifft.
- Warten wir erst einmal ab. Wir haben die Möglichkeit, hier heute die Frau Ministerin zu hören. Sie wird ihre Stellungnahme abgeben. Dann wollen wir darüber rechten, ob es so ist, wie Sie meinen, oder ob es eher dahin geht, daß man sagt: Den Maßnahmenkatalog kann man so lassen, wie er ist.
Wenn man nun unterstellt, daß Sie sich nicht gegen den gesamten Maßnahmenkatalog wenden, so wie Sie das gesagt haben, also nicht gegen Forschung, nicht gegen Betreuung, sondern daß Sie sich nur gegen den ersten Punkt dieses Katalogs wenden, nämlich gegen die Prävention, geht Ihr Antrag ebenfalls ins Leere. Er geht deshalb ins Leere, weil die Prävention nach dem bayerischen Konzept - das ist hier vor zwei Jahren schon einmal gesagt worden - die Aufklärung selbstverständlich umfaßt. Natürlich ist es erstes Ziel des bayerischen Maßnahmenkatalogs, alles zu tun, damit die Bevölkerung über die Infektionswege aufgeklärt wird, darüber aufgeklärt wird, wie man sich dagegen schützen kann, darüber aufgeklärt wird, wie furchtbar diese Krankheit ist, und darüber, daß diese Infektion eine tödliche Infektion ist. Die Bayerische Staatsregierung hat ein ganz intensives Netz und eine dichte Folge von Aufklärungskampagnen in der Öffentlichkeit gestartet: in den Behörden, in den Schulen, in den Justizvollzugsanstalten. Man kann doch nicht ernsthaft sagen, daß der Maßnahmenkatalog so pauschal, wie Sie das hier verkünden, falsch sei. Das darf man so nicht stehen lassen. Das müssen Sie zurücknehmen. Insoweit jedenfalls haben Sie den Maßnahmenkatalog nicht gelesen. Wenn Sie ihn gelesen haben, haben Sie ihn nicht verstanden.
Auch wenn man Ihren Angriff nur darauf beziehen würde, daß nach dem bayerischen Maßnahmenkatalog neben der Aufklärung im Einzelfall Eingriffsmaßnahmen nach dem Bundesseuchengesetz vorzusehen sind, geht er ins Leere. In der Zwischenzeit ist völlig unbestritten, daß im Einzelfall Eingriffsmaßnahmen nach dem Bundesseuchengesetz möglich sein müssen. Es muß möglich sein, einen Desperado durch Absonderung daran zu hindern, die Infektion weiterzugeben. So etwas sieht das Bundesseuchengesetz vor. Ich kann mir nicht ernsthaft vorstellen, daß Sie dagegen sind. Fragen Sie einmal Ihren Minister für Arbeit, Gesundheit und Soziales aus Nordrhein-Westfalen! Dieser Minister von Nordrhein-Westfalen hat sich ein Gutachten über das Problem „AIDS und Recht" erstellen und insbesondere diese Frage erörtern lassen. Dieses Gutachten kommt in der Frage, ob Eingriffsmaßnahmen nach dem Bundesseuchengesetz, wie es der bayerische Maßnahmenkatalog vorsieht, im Einzelfall erlaubt sein müssen, zu dem Ergebnis: Jawohl, das ist richtig. Sie stellen sich hin und sagen: Was der da oben in Nordrhein-Westfalen macht, geht mich nichts an.
Sie gehen noch weiter. Sie sind völlig uninformiert darüber, Herr Kollege, daß sich auch die Gesundheitsministerkonferenz diesem Gutachten, das der Minister für Arbeit, Gesundheit und Soziales in NordrheinWestfalen, der Ihrer Partei angehört, eingeholt hat, anschließt und erklärt: Jawohl, im Einzelfall müssen Maßnahmen nach dem Bundesseuchengesetz möglich sein.
Ich kann es ja nicht von den Petenten verlangen, ich kann es nicht von jedem Staatsbürger verlangen, aber ich kann von einem Abgeordneten des Deutschen Bundestages, der in einer solch massiven polemischen Weise den Maßnahmenkatalog von Bayern angreift, verlangen, daß er ihn durchliest. Von dem kann ich verlangen, daß er sich für den Kontext interessiert. Von dem kann ich verlangen, daß er sich darüber in Kenntnis setzt, wie sich die anderen Bundesländer, auch die A-Länder, also die SPD-regierten Länder, in dieser Frage verhalten. Sie verhalten sich inzwischen alle so wie Bayern. Es ist überhaupt kein Unterschied mehr. - Sagen Sie mir ein Land, in dem ein Unterschied gemacht wird! Es ist richtig, Herr Kollege, daß Bayern in der Bundesrepublik Deutschland am Anfang allein stand und daß Bayern harten Angriffen ausgesetzt war, daß gegen Bayern hämische Polemik ausgespuckt wurde. Das ist richtig. Aber Bayern stand am Anfang nur in der Bundesrepublik Deutschland allein, nicht im Ausland. Italien, Schweden, Osterreich hatten genau dieselben Maßnahmen vorgesehen, die wir schon eh vorgesehen haben. Inzwischen haben sich die anderen Bundesländer angeschlossen. Ich bitte Sie doch wirklich, das jetzt einmal zur Kenntnis zu nehmen.
Natürlich - ich wiederhole es noch einmal - : Es geht uns in erster Linie um Aufklärung. Wir müssen die Bevölkerung darüber aufklären, wie gefährlich die Krankheit ist. Wir müssen alle Möglichkeiten suchen, an den Bürger, an den einzelnen heranzukommen und ihn über die Furchtbarkeit der Krankheit aufzuklären. Aber Sie müssen doch gestatten, daß im Einzelfall auch Eingriffsmaßnahmen möglich sein

müssen. Das sehen inzwischen alle Bundesländer vor. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.
Ich gebe Ihnen den Rat: Nehmen Sie den Antrag zurück! Dann tun Sie sich selbst und - vor allen Dingen - der Sache einen guten Dienst.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte mich auf Grund der Kürze der Zeit nur mit der letzten Frage, die die Frau Kollegin Schmidt angesprochen hat, beschäftigen. Es besteht überhaupt kein Zweifel, daß Gewalt gegen die Frau, die Mißachtung ihrer sexuellen Selbstbestimmung zutiefst verwerflich ist. Es besteht auch kein Zweifel, daß kein Unterschied zwischen einer solchen Gewalttat innerhalb der Ehe und außerhalb der Ehe gemacht werden kann. Das sexuelle Selbstbestimmungsrecht der Frau ist nicht teilbar. Mit der Ehe wird es nicht aufgehoben und auch nicht eingeschränkt.
Ich bin auch der Auffassung, daß Art. 6 GG diesem Gedanken nicht entgegensteht. Art. 6 GG will den intimsten Bereich zweier Menschen in der Ehe schützen. Wenn dieser Schutz Wirkung entfalten soll, dann muß der Staat auch mit dem stärksten Mittel, das er hat, nämlich mit dem Mittel des Strafrechtes, dieses Grundrecht schützen. Darin stimmen wir mit Ihnen überein.
Ich meine dennoch, daß Ihr Gesetzentwurf ein untauglicher Versuch ist, dieser Problematik gerecht zu werden. Ich meine auch, daß er unglaubwürdig ist. Dies aus mehreren Gründen: Sie unterscheiden bewußt nicht zwischen dem Tatbestand innerhalb der Ehe und außerhalb der Ehe. Dabei kann überhaupt kein vernünftiger Zweifel bestehen, daß ein Unterschied vorhanden ist zwischen dem Verhältnis zweier Menschen innerhalb der Ehe und dem Verhältnis zweier Menschen außerhalb der Ehe, die sich vielleicht nur flüchtig kennen oder die sich vielleicht auch in einer längeren Bindung begegnet sind, sich aber nicht so fest binden wollten wie durch eine Ehe. Deswegen kann man nicht beides vermischen. Man muß differenzieren. Wenn zwei das Gleiche tun, ist es nicht das Gleiche. Man muß also, wenn überhaupt, zwei Tatbestände vorsehen.
Das wollen Sie aber bewußt nicht. Sie wollen bewußt keinen Unterschied machen. Dabei geht es Ihnen nicht in erster Linie um den Schutz vor der Gewalt, die der Mann gegen die Frau ausübt. Das wollen Sie zwar auch, aber Sie wollen ebenfalls einen Angriff gegen die Ehe selbst starten. Das ist Ihr eigentliches Motiv.
Deshalb sind Sie in dieser Frage unglaubwürdig.
Aber Sie sind auch noch aus einem anderen Grund unglaubwürdig. Sie sind unglaubwürdig, weil Sie einmal gegen die Gewalt des Mannes gegenüber der
Frau eintreten - darin stimmen wir mit Ihnen überein, und das unterstützen wir - , auf der anderen Seite aber verweigern Sie sich, wenn es um die Gewalt gegen das noch nicht geborene Kind geht. Im Gegenteil, Sie versuchen immer wieder in diesem Parlament, freie Bahn für die Gewalt gegen das noch nicht geborene Leben zu schaffen. Das ist ein Widerspruch, wie man ihn eigentlich mit normalem Verstand nicht mehr nachvollziehen kann.
 Bei einer Vergewaltigung spielt die Beziehung zweier Menschen eine entscheidende Rolle. Das wissen Sie.
Bei allen Strafprozessen, die sich damit beschäftigt haben, spielt das eine entscheidende Rolle. Deswegen müssen Sie, ob Sie wollen oder nicht, vernünftigerweise zwischen dem Tatbestand innerhalb einer Ehe und dem Tatbestand außerhalb einer Ehe unterscheiden. Wer das nicht tut, der geht glatt an der Wirklichkeit vorbei.
Lassen Sie mich diesen einen Gedanken noch zu Ende bringen: Sie treten ein gegen die Gewalt des Mannes gegenüber der Frau, aber Sie kämpfen und treten ein für die freie Gewalt gegenüber dem noch nicht geborenen Kind. Das ist ein Widerspruch, den ich nicht nachvollziehen kann und den man schlechterdings mit normalen Verstand überhaupt nicht nachvollziehen kann.
Sie versuchen, diesen Widerspruch mit Allgemeinplätzen zu überspielen: „Helfen statt Strafen" oder „Man muß das in die Verantwortung der Frau geben". Aber was meinen Sie eigentlich mit „Verantwortung"? Eine Frau, die sich für ihr Kind verantwortlich fühlt, braucht kein Strafrecht; sie wird das Leben des Kindes gegen alle Bedrängnis schützen. Aber diese Verantwortlichkeit meinen Sie ja gar nicht. Sie meinen freie Verfügung, Sie meinen Willkür, Sie meinen freie Bahn für die Gewalt gegen das Kind, und das ist der Widerspruch.
 Lassen Sie mich diesen Gedanken gerade zu Ende bringen.
Diesen Widerspruch, der bei Ihnen liegt, müssen Sie mir erst einmal aufklären. Sie können nicht auf der einen Seite glaubwürdig gegen die Gewalt gegen die Frau eintreten und auf der anderen Seite, in engem Zusammenhang damit stehend, Gewalt gegen das Kind freigeben.
Deswegen haben wir von der CSU und auch von der CDU uns immer wieder gegen die Verknüpfung einer Erweiterung der kriminologischen Indikation im Zusammenhang mit der Diskussion um die Bestrafung bzw. um die selbständige Normierung der Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe gewandt. Wir wollen nicht Gewalt mit Gewalt beantworten. Wir sind der Auffassung, daß dies unglaubwürdig ist. Wir sind der Auffassung, daß die Gewalt des Täters, des Ehemanns gegenüber seiner Frau bestraft werden muß, und sie kann auch jetzt schon bestraft werden. Wir sind auch für einen eigenen Tatbestand. Aber wir sind genauso dagegen, daß dann freie Bahn gelassen wird für die Gewalt gegenüber dem noch nicht geborenen Kind. Wir halten dies für unglaubwürdig und für zutiefst inhuman.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Müntefering, die bayerische Staatsregierung ist nicht dazu da, mit Steuergeldern, also mit fremdem Geld,
den Rachen der Neuen Heimat zu stopfen und damit deren Mißwirtschaft zu finanzieren. Dazu ist der bayerische Staat nicht da.
Daß Sie sich heute hier hinstellen, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition,
und sich als Wächter und Hüter der Interessen der Mieter aufspielen,
einen Tag nach dem Skandal von München, nach dem Verkauf der Neuen Heimat an ein dubioses Unternehmen durch die Gewerkschaft, durch Ihre Parteifreunde
- es sind ja alles Ihre Parteifreunde, und es sind nicht irgendwelche Parteifreunde; denken Sie doch einmal an Herrn Matthöfer! -,
daß Sie sich heute hier hinstellen und so tun, als seien Sie die geborenen Hüter und Wächter der Interessen der Mieter, kann nur mit dem verzweifelten Versuch erklärt werden, aus der Ecke, in die Sie durch die Neue Heimat gerutscht sind, herauszukommen.
Es muß für Sie doch peinlich sein, daß die Neue Heimat 33 000 Wohnungen, davon 12 000 in München, einem Ballungszentrum,
- machen Sie nicht so dumme Bemerkungen! - zu einem Preis verkauft, den die bayerische Staatsregierung natürlich nicht finanzieren wollte und auch gar nicht finanzieren durfte, weil sie korrekt handeln sollte.
Es muß für Sie auch peinlich sein, daß Parallelen zwischen dem Verhalten der Gewerkschaften beim Verkauf der Neuen Heimat in München und dem Fall „coop" auftauchen.
Ganz, ganz deutliche Parallelen tauchen da auf; dieselben handelnden Personen.
„coop" haben Sie aufgegeben, als Ihnen der Boden unter den Füßen zu heiß wurde. Genauso verhalten Sie sich jetzt bei der Neuen Heimat. Sie wollen sie loswerden. Sie wollen die Häuser loswerden, um Ihre eigene Mißwirtschaft auf diese Weise zudecken zu können.
- Herr Jahn, ich komme zur Sache. Wo waren Sie eigentlich, Herr Jahn, als dieser Verkauf zustande kam?
Wo waren Sie als Präsident des Mieterbundes? Wo haben Sie die Interessen der Mieter gewahrt, als so gehandelt wurde? Warum sind Sie nicht eingeschritten? Sie laufen doch sonst draußen herum und machen bei Sonntagsreden großartige Ausführungen, wie schlecht die Politik der Bundesregierung ist und wie gut Ihre eigenen Prognosen immer waren.
- Das waren sie gar nicht! Und wo waren Sie jetzt? Sie haben Ihre Pflichten als Mieterbund-Präsident in diesem Fall sträflich, ganz sträflich vernachlässigt.
Sie sind auf Tauchstation gegangen. Und das ist übel.
Irgendwo müssen Sie sich fragen, Herr Jahn,
was eigentlich Ihre Pflicht ist.
Was ist eigentlich Ihr Auftrag? Sie müssen hier antreten und für die Mieter aufstehen. Einer muß ja für die Interessen der Mieter sorgen.
Sie aber haben es nicht getan. Sie haben sich sehr zurückgehalten, und Sie haben, auch heute bei dieser Rede, nichts darüber gesagt. Das können wir Ihnen nicht durchgehen lassen.
Es ist doch überhaupt kein Zweifel, daß dieser Verkauf auf dem Rücken der Mieter vonstatten geht. Die Mieter müssen doch diesen Verkauf finanzieren.
Es ist doch so, daß der Käufer 1 Milliarde DM aufbringen mußte. 2 Milliarden DM muß er über die Schulden finanzieren, die er übernommen hat. 3 Milliarden DM sind es, die die Neue Heimat in diesem Fall gutgemacht hat.
Und wer muß denn das bezahlen? Der Käufer wird so schnell, wie es ihm möglich ist,
wenn die Mietbindungen gefallen sind, umzuwandeln versuchen und damit den Spekulanten Tür und Tor öffnen.
Und er wird, wenn er nicht umwandeln kann, ganz schnell versuchen, ganz kräftig den Mietpreis hochzutreiben.
Da hätten Sie, Herr Müntefering, einschreiten müssen. Sie haben hier versagt. Jetzt versuchen Sie auf Kosten der Mieter, indem Sie den Leuten etwas vorgaukeln, sich als Wächter der Interessen der Mieter darzustellen. Das kann nicht gelingen.
Unsere Politik ist es, ein großes Angebot zu schaffen, weil das Angebot der beste Schutz für die Mieter ist.
Unsere Politik ist es aber auch, solchen Entgleisungen, wie sie jetzt gerade in München passiert sind und die die Mieter solchen Haien wie dem Käufer ausliefern, dadurch entgegenzutreten, daß wir versuchen, da und dort Korrekturen am Mietgesetz anzubringen.
Das ist aber nur eine Reaktion. Wir müssen agieren, indem wir versuchen, so schnell wie möglich so viele Wohnungen wie möglich zu bauen. Hier hat die Bundesregierung einiges getan.
Allein in Bayern sind im letzten Jahr 55 000 neue Wohnungen geschaffen worden, davon 22 000 auf dem Mietsektor. Hier ist also schon sehr viel gelaufen. Das sollten Sie nicht übersehen, und das werden die Wähler draußen auch nicht übersehen.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Professor Pick hat richtig ausgeführt, daß dieser Gesetzentwurf auf eine Initiative der bayerischen Staatsregierung zurückzuführen ist. Er verbessert die Stellung des Mieters und verschlechtert die Rechtsstellung des Vermieters gegenüber dem Mieter.
Wir haben jetzt schon eine recht gute Stellung des Mieters gegenüber dem Vermieter. Der Mieter kann nach unseren Mietgesetzen sicher sein, daß er im Normalfall seine Wohnung behalten kann, daß er seine Lebensumgebung, seine Bindungen an Vereine, an die Arbeitsstätte behalten kann und daß seine Kinder die Schule nicht aufgeben müssen, daß er dort, wo er seine Wohnung hat, in Ruhe leben kann. Er hat im Grunde in dieser Beziehung eine Stellung, wie sie der Eigentümer auch hat.
Aber es ist richtig, daß diese Stellung jedenfalls in bestimmten Bereichen unseres Bundesgebietes nicht so gesichert ist, wie wir das gerne sähen. Wir haben jetzt schon die Möglichkeit für den Vermieter, wegen Eigenbedarfs und auch dann zu kündigen, wenn er durch das Mietverhältnis erhebliche wirtschaftliche Nachteile in Kauf nehmen müßte. Dies ist durch das Bundesverfassungsgericht in zwei Urteilen zum Eigenbedarf und zur wirtschaftlichen Nutzung bestätigt, beide verkündet am 14. Februar 1989.
Nun können aber diese Grundsätze, die dort ausgeführt sind, keine Geltung haben - da stimmen wir mit Ihnen überein -, wenn der Mieter, dem beispielsweise wegen Eigenbedarfs gekündigt wird, überhaupt keine Chance hat, eine gleichwertige Ersatzwohnung im selben Raum zu finden, weil eine ernste Wohnungsverknappung besteht. In solchen Fällen sollten wir die Position des Mieters gegenüber dem Vermieter dann, wenn dieser Eigenbedarf oder wirtschaftliche Nutzung geltend macht, verbessern. Ansonsten ist eine Verbesserung nach unserer Auffassung nicht erforderlich. Wir unterstützen deshalb den Gesetzesvorschlag der bayerischen Staatsregierung.
In der Überlegung allerdings, wie wir diesem Anliegen gerecht werden können, gehen wir nicht so weit, wie München gegangen ist. Wir wollen vielmehr den Zeitraum von sieben Jahren, den München ursprünglich im Bundesrat vorgeschlagen hat und der auch so im Bundesrat verabschiedet worden ist, auf fünf Jahre herabsetzen.
 Warten Sie doch ab! Ich habe doch schon erklärt, wie weit wir dem Vorschlag des Freistaates Bayern folgen. Wir folgen ihm in seinem Grundanliegen, sagen aber, daß wir beim Kündigungsschutz nicht von sieben Jahren, sondern von fünf Jahren ausgehen wollen. Das geschieht aus folgender Überlegung: Wir meinen, daß bei Abwägung des Interesses des Eigentümers, seine Wohnung, für die er vielleicht 200 000 DM oder 400 000 DM hingelegt hat, im Sinne des Eigenbedarfs für seine Familie, nutzen zu können, ein Kündigungsschutz von fünf

Jahren für den Mieter ausreicht. In Abwägung der Interessen des Eigentümers und der Interessen des Mieters kommen wir zu dem Ergebnis, daß dem Interesse des Mieters genüge getan wird, wenn er mit einem Kündigungsschutz von fünf Jahren rechnen kann. Wir meinen, daß die Maßnahmen der Bundesregierung, wie sie jetzt nach dem Wohnungsbauerleichterungsgesetz und insgesamt angelaufen sind und wie sie zu einem erheblichen Anstieg der Genehmigungen für den Wohnungsbau geführt haben, binnen einer Frist von fünf Jahren so gegriffen haben, daß der Mieter dann, wenn der Eigentümer Eigenbedarf geltend macht, in der Lage ist, eine gleichwertige Ersatzwohnung zu finden. Wir wollen also den Eigentümer - das ist unser Anliegen - nicht auf unbestimmte Zeit - das sah auch der Bundesratsentwurf nicht vor - von der Nutzung seines Eigentums ausschließen. Wir wollen dies aber auch nicht auf eine so lange Zeit wie ursprünglich vorgesehen tun, nämlich für sieben Jahre. Und wenn Sie die normale Kündigungsschutzzeit noch hinzurechnen - und das müssen Sie tun -, dann sind es schon acht oder neun Jahre. Vielmehr wollen wir diesen Zeitraum in seinem Interesse auf nun insgesamt fünf Jahre verkürzen. Da zu diesen fünf Jahren noch die normalen Kündigungsschutzzeiten hinzukommen, werden aus diesen fünf Jahren in der Regel mindestens sechs, wenn nicht sogar sieben Jahre.
Und nun stellen Sie sich einmal vor, wir würden einen Eigentümer, der 200 000 bis 400 000 DM für seine Wohnung ausgegeben hat - nicht in Verfolgung wirtschaftlicher Interessen, sondern um sie für sich selbst und seine Familie zu nutzen - , so lange von der Nutzung dieser Wohnung ausschließen. Wenn wir das täten, dann würden wir den Interessen des Eigentümers unserer Meinung nach nicht gerecht werden. Nach Abwägung des Interesses des Mieters und des Interesses des Vermieters - sprich: Eigentümers - meinen wir, daß ein Zeitraum von fünf Jahren in der jetzt gegebenen Situation ausreichend ist. Diese Regelung - das hat Herr Pick richtig ausgeführt - ist gekennzeichnet durch die Begrenzung auf fünf Jahre und die Beschränkung auf solche Gebiete, in denen ein so großer Wohnungsmangel herrscht, daß der Mieter nicht so schnell eine Ersatzwohnung finden kann.
Das ist unsere Vorstellung, dazu haben wir uns in der Koalition durchgerungen. Ich bin der Auffassung, daß dies richtig ist.
 Ich gehe davon aus, daß die fünf Jahre, die wir jetzt festgesetzt haben, parallel zu den Maßnahmen, die die Bundesregierung ergriffen hat, ausreichen, um dem Interesse des Mieters gerecht zu werden.
Ich habe schon gesagt, daß in unsere Überlegungen zum einen die Maßnahmen der Bundesregierung einbezogen worden sind, die zu einem verstärkten Wohnungsbau führen werden.
Zum zweiten aber sind wir der Auffassung, daß wir die Investoren nicht zu sehr verschrecken dürfen. Zweifellos spielt für einen Investor, also für jemanden, der Geld hat, um es in Mietwohnungsbau zu investieren, sicherlich eine Rolle, wie sehr er durch das Mieterschutzgesetz gebunden ist. Wir meinen, daß wir Investoren, wenn wir das Mieterschutzgesetz zu sehr verschärfen, von der Investition in den Wohnungsmarkt unter Umständen abhalten; das ist die zweite Überlegung.
- Lassen Sie mich doch meine Überlegungen vortragen.
Die dritte Überlegung ist die, daß wir mit dem Finger jetzt nicht allein auf die Bundesregierung zeigen sollten. Vielmehr müssen wir in diesem Zusammenhang auch an die Planungsämter appellieren. Wir haben in der Tat die schizophrene Situation, daß wir in den Ballungszentren zwar ständig hören müssen, wie schlecht die Wohnungspolitik der Bundesregierung ist. Dabei bleibt aber außer Betracht, daß die Planungsämter selbst nicht in der Lage sind, Gelände für den Bau von Wohnungen ausreichend zur Verfügung zu stellen; so München. Wir haben in Bayern im Jahr 1989 eine erhebliche Steigerung im Mietwohnungsbau und im Einfamilienhausbau, aber nicht in München. Dort haben wir sogar einen Rückgang.
- Das gilt bundesweit. München ist bundesweit Schlußlicht, aber das gilt auch für Frankfurt.
 Es ist mir jetzt nicht bekannt, es war mir nicht geläufig. Aber ich bitte, auch die Interessen von Bayern zu sehen, die natürlich sehr stark in München konzentriert sind, was die Wohnungsnot angeht. Es ist in der Tat so, daß in München eine starke Wohnungsverknappung ist.
Ich wiederhole noch einmal: Unser wichtigstes Anliegen ist es aber auch, daß wir an die Planungsämter appellieren, endlich einmal aus der eigenen Haut herauszugehen und endlich einmal Hemmschwellen zu überwinden und mehr Land, mehr Bauland, zur Verfügung zu stellen, damit wir auch mehr Wohnungen bauen können. In den Ballungszentren wird gerade in dieser Hinsicht erheblich gesündigt.
Nun noch ein Wort zum Entschließungsantrag. Herr Pick, ich schätze Sie als einen sehr seriösen Kollegen. Ich meine, Sie stellen diesen Entschließungsantrag doch nicht, um dem Mieter zu helfen, sondern Sie wollen im Grunde genommen uns hier doch nur vorführen.
Ich meine, das ist der ernsten Situation des Mieters in den Ballungszentren nicht angemessen.
Wir haben im Landesvorstand bestimmte Vorstellungen.
Wir wollen diese Vorstellungen in die Gremien, die außerparlamentarisch und parlamentarisch vorhanden sind, einbringen, wollen sie in der Diskussion prüfen und wollen zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Aber wir wollen jetzt nicht hopplahopp eine Entschließung verabschieden, um dann zum Schluß jede Diskussionsmöglichkeit herauszunehmen und zum Schluß zu überhaupt nichts zu kommen, denn das ist das Ergebnis. Deswegen lehnen wir diesen Entschließungsantrag ab.
Ich danke Ihnen.
 Sie haben damals Schwarzmalerei betrieben und betreiben heute auch Schwarzmalerei.
Sie reden von Wohnungsverknappung. Sie reden davon, daß sich die Wohnungsverknappung - eben haben Sie es ja gerade gesagt - schon lange abgezeichnet habe. Herr Jahn, ich frage Sie: Wenn Sie über diese prophetischen Gaben verfügen, warum haben Sie dann nicht schon früher ein Gesetz gegen diese angeblich heraufziehende Wohnungskatastrophe vorgelegt? Erst jetzt, mitten in der angeblichen Wohnungskatastrophe, legen Sie ein Gesetz vor, das wahrlich nicht geeignet ist, dieser Katastrophe, wie Sie es bezeichnen, entgegenzuwirken, das vielmehr, genau betrachtet, selbst eine Katastrophe darstellt, und zwar eine Katastrophe für die Mieter.
Schon in der Begründung ihres Gesetzentwurfes beginnt die SPD mit Halbwahrheiten, Unwahrheiten und Panikmache. Der heute in manchen Gebieten der Bundesrepublik Deutschland bestehende Wohnungsmangel ist eben nicht Folge einer verfehlten Wohnungsbaupolitik - ich sage es Ihnen noch einmal -, sondern es sind ganz wesentlich andere Gründe dafür Ursache, daß wir heute diese Situation haben. Sie sollten das auch einmal in der Öffentlichkeit so vertreten und dabei bei der Wahrheit bleiben.
Die gewaltige Zuwanderungswelle - das sollten Sie erwähnen und mitbedenken - , die niemand vorausgesehen hat und die auch die wissenschaftlichen Institute nicht vorausgesehen haben, spielt natürlich eine Rolle bei der Wohnungsverknappung in den Ballungszentren.
Wir haben 1989 eine Zuwanderung von allein 380 000 Aussiedlern gehabt. Hinzu kommen noch die Asylanten; hinzu kommen die Übersiedler. Wir haben auch in diesem Jahr eine gewaltige Zuwanderung von Aussiedlern. Wir müssen registrieren und zur Kenntnis nehmen, daß diese Zuwanderung natürlich eine Rolle spielt bei der Frage: Wie kommt es zur Wohnungsverknappung?
Auch Sie wissen, warum es noch zu einer weiteren Wohnungsverknappung gekommen ist. Sie wissen, daß wir einen erhöhten Wohlstand haben und daß es sich die Jugendlichen leisten können, aus der elterlichen Wohnung auszuziehen, weil sie genug Geld haben und sich eine eigene Wohnung leisten können. Das ist heute der Fall. Erinnern Sie sich an Frankfurt! Es ist hier schon oft gesagt worden. Dort werden über 50 % der Wohnungen, und zwar nicht der vermieteten Wohnungen, sondern der Wohnungen insgesamt von Einzelpersonen, von Singles, bewohnt. Das ist doch eine Zahl, die nicht jeder voraussehen konnte und die uns auch die wissenschaftlichen Institute nicht vorausgesagt haben. Das ist ein Ergebnis des Wohlstandes.
- Das hat keiner vorausgesagt. Auch die Ihnen nahestehenden wissenschaftlichen Institute hätten ja nie zugegeben, daß wir einen so sagenhaften wirtschaftlichen Aufstieg in der Bundesrepublik Deutschland haben, daß selbst die Jugendlichen aus den elterlichen Wohnungen herausgehen können und als Singles in Wohnungen einziehen können. Keiner hätte dies vorausgesagt.
Aus dieser Wohnungsverknappung in den Ballungszentren nun einen Wahlkampfschlager zu machen und daraufhin den Kampfruf zu erheben, wir hätten eine Wohnungsnot, ist nicht nur in höchstem Maße unseriös, sondern auch in höchstem Maße unsozial. Die SPD weiß ganz genau, daß Mieten vom Markt bestimmt werden und letztlich auch vom Markt bestimmt werden müssen, weil es sonst nicht gelänge, privates Kapital auf den Wohnungsmarkt zu bringen. Wer wider besseres Wissen allzu laut hinausposaunt, überall bei uns im Lande bestehe Wohnungsnot, der verfälscht die Psychologie des Marktes, der heizt den Wohnungsmarkt an und treibt die Mieten in die Höhe. Das ist das Ergebnis Ihrer lauten Politik gerade in dieser Frage.
- Der verdirbt die Psychologie des Marktes; so ist es. Darüber sollen Sie einmal nachdenken, Herr Großmann, falls Sie dazu bei Ihrer ideologischen Verblendung überhaupt in der Lage sind.
Man kann einer Partei im Wahlkampf vieles verzeihen. Aber man kann ihr nicht verzeihen, daß sie in einer solch eklatanten Weise ihre eigene Politik gegen die richtet, denen zu helfen sie vorgibt.
Aber die Politik der SPD ist ja in dieser Frage nicht nur gegen die Schwachen im Lande gerichtet, sondern auch gegen die Investoren. Die Gesetzentwürfe bauen Investitionshindernisse ersten Ranges auf. Die SPD will bei neu errichteten Wohnungen nur eine Miete in Höhe der Vergleichsmiete plus 5 % zulassen, dies angesichts gestiegener Baupreise und Grundstückspreise und dies auch angesichts zugegebenermaßen gestiegener Zinsen. Kein vernünftiger Investor würde sich, wenn dies Wirklichkeit werden würde, bereit finden, auf dem freien Markt zu investieren, im Gegenteil: Sie würden sich alle zurückziehen.
Ihre Politik würde in einen Teufelskreis zu Lasten der Schwachen führen, zu Lasten der Familien mit mehreren Kindern, zu Lasten der Ausländer, die Woh17992 
nungen suchen, und zu Lasten all derer, die sich auf dem Wohnungsmarkt schon immer schwergetan haben.
 Ich werde darauf im Laufe meiner Rede noch unmittelbar zu sprechen kommen. Sie dürfen sich inzwischen schon wieder hinsetzen. Gestatten Sie mir, daß ich die Antwort in die nächsten Ausführungen einpacke.
Ich möchte Ihnen zugeben, daß wir in den Ballungszentren - davor kann keiner die Augen verschließen - natürlich eine Wohnungsverknappung haben. Darüber brauchen wir nicht zu diskutieren; darüber brauchen wir nicht zu streiten.
Ich gebe Ihnen auch zu, daß dies mit den normalen Mitteln des Marktes nicht zu bewältigen ist. Aber wir haben - vorhin wurde schon darauf hingewiesen - ja nicht eine Marktwirtschaft, in der nur die freie Konkurrenz herrscht, sondern wir haben eine Soziale Marktwirtschaft. Soziale Marktwirtschaft bedeutet, daß man dem Schwachen dort, wo er in der freien Konkurrenz der Interessen durchfällt, helfend zur Seite treten muß. Genau dies wollen wir mit unserem Vorschlag von der CSU, dem Vorschlag der Frau Ministerin und auch mit dem Vorschlag der Bayerischen Staatsregierung.
Wir wollen in den Ballungszentren - das wissen Sie - natürlich einen Eingriff in die Mietstruktur vornehmen, weil wir meinen, daß man nur auf diesem Weg den ärgsten Auswüchsen - davor kann man die Augen nicht verschließen - gerecht werden kann.
Wir müssen etwas unternehmen, um den Miethaien, um all denen, die auf Grund dieser jetzt bestehenden Verknappung glauben, ein großes Geschäft machen zu können, ein solches Geschäft zu verderben.
Das geht im Augenblick eben nicht durch das plötzliche Zurverfügungstellen von Neubauwohnungen,
weil man Wohnungen nicht wie Brötchen, die man
heute backen und morgen verkaufen kann, zur Verfügung stellen kann. Vielmehr braucht der Bau von Wohnungen seine Zeit. Wohnungen müssen geplant und gebaut werden; erst dann können sie bezogen werden.
Deswegen richte ich einen Appell an die FDP: In dieser Situation müssen wir einen Eingriff in das Mietrecht vornehmen. Wer dies nicht tut, handelt nicht im Sinne der Sozialen Marktwirtschaft.
Die Marktwirtschaft ist nicht eine kalte Ordnung, sondern die Marktwirtschaft hat ihren sozialen Aspekt. Ich sage noch einmal: Wir müssen dann zupacken und dann mit Maßnahmen eingreifen, wenn die Gesetze des Marktes von sich aus nicht mehr funktionieren, weil die Schwachen dabei zu Schaden kommen. Das kann und darf keine Regierung hinnehmen.
Ich appelliere noch einmal an Sie, dies in Ihren eigenen Reihen erneut zu durchdenken. Ich glaube, daß wir in diesem Punkt zu einer vernünftigen Lösung kommen können.
 Sie legen einen Gesetzentwurf vor, in dem Sie die Bundesregierung beschimpfen und von ihr behaupten, sie habe schon immer auf dem Wohnungsmarkt versagt.
Aber darauf würde ich bei dieser Frage nicht einmal so großen Wert legen - das gebe ich zu - , wenn wir in der Sache weiterkommen könnten. Sie legen aber einen Gesetzentwurf vor, der wirklich dazu geeignet ist, den letzten Investor auf dem Wohnungsmarkt zu vertreiben.
Das können wir nicht mitmachen. Wir brauchen das private Kapital auf dem Wohnungsmarkt. Wir können nicht so viel Geld über die Steuern hereinbekommen, um dieser Frage gerecht zu werden.
- Ich habe Ihnen dazu in meiner Rede schon eine Antwort gegeben. Ich möchte dazu sagen - wenn mir die Zeit nicht angerechnet wird, Herr Präsident - : Es ist natürlich notwendig, Herr Müntefering, daß wir die allzu starke Steigerung des Mietzinses in den Ballungszentren in den Griff bekommen. Das geht nur
- das gebe ich Ihnen zu -, indem wir die Vorschläge befolgen, die - zuletzt von Herrn Dietmar Kansy vorgetragen - meiner Meinung nach in einer sehr gemäßigten Weise auf dem Tisch liegen. Diese Vorschläge sollten wir befolgen. Wir sollten mit der FDP noch einmal darüber reden.
Es hat keinen Sinn, Herr Jahn, in dieser Frage mit der SPD zu reden, weil die SPD eine ganz andere Wählerklientel hat, von der sie meint, sie zufriedenstellen zu müssen, und dabei genau das Gegenteil bewirkt, nämlich die Investoren aus dem Markt vertreibt. Ihre Politik geht dahin: weniger Wohnungen, höhere Mieten; das ist das Ergebnis Ihrer Politik.
Sie sollten sich draußen hei Ihren Sonntagsreden zurückhalten, der Bundesregierung die Schuld an der jetzigen Situation pausenlos in die Schuhe zu schieben.
Wenn Sie so prophetische Gaben gehabt haben, Herr Jahn - da brauchen Sie gar nicht so zu lachen -, wie Sie immer vorgeben, sie zu haben, dann muß ich fragen: \Varum haben Sie nicht schon früher einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt? Warum legen Sie ihn erst jetzt zum Wahlkampf vor? Das hat doch ganz deutlich den bitteren Geschmack, daß es Ihnen nur um Wahlkampf geht.
Diese Koalition hat nach meiner Auffassung in der vergangenen Legislaturperiode eine hervorragende Leistung vollbracht.
Die Koalition hat, gerade was die Wiedervereinigung angeht, eine riesige Leistung aufzuweisen; sie kann auf eine stolze Bilanz verweisen. Es hat in der Koalition nicht alles funktioniert, und ich gebe zu, daß wir mit unseren Vorschlägen beim Koalitionspartner bislang nicht durchgedrungen sind. Ich meine aber, wenn einmal der Dampf des Wahlkampfes vorbei ist, sollten wir uns noch einmal zusammensetzen und den Versuch unternehmen, im Interesse der Mieter ein vernünftiges Ergebnis zu finden.
Danke schön.
 Lassen Sie mich doch erst einmal ein paar Ausführungen machen, und kommen Sie dann zu Ihrer Frage.
Wir haben heute eine sehr polemische Rede von Herrn Abgeordneten Thierse vernommen.
Die Bundesregierung hat es sich zum Ziel gesetzt, in den kommenden vier Jahren einen Ausgleich der Lebensverhältnisse im östlichen und westlichen Teil unseres Vaterlandes zu finden. Frau Däubler-Gmelin, wir haben mit Genugtuung Ihre Ausführung vernommen, daß die Verträge zur deutschen Einheit des letzten Jahres vieles auf den Weg gebracht haben; diese Ausführung steht insoweit im Gegensatz zu den Ausführungen des Abgeordneten Thierse. Daß Sie da und dort mit Ihrer Kritik ansetzen, ist das gute Recht der Opposition.
Wir stehen aber erst am Anfang dieser Entwicklung. Es wäre völlig falsch, die zweifellos verständliche Unruhe, die verständliche Ungeduld unserer Mitbürger in den fünf neuen Bundesländern in diesem Parlament jetzt auch noch zu schüren und anzuheizen. Das wäre der falsche Weg. Wir müssen um Geduld werben. Es wird nicht möglich sein, den Ausgleich der Lebensverhältnisse nach 40 Jahren Sozialismus in der vormaligen DDR von heute auf morgen, in wenigen Wochen oder Monaten - nicht einmal in wenigen Jahren - zu erreichen. Deswegen müssen wir um Geduld werben. Das ist meiner Meinung nach eine der wichtigen Aufgaben aller verantwortlichen Politiker.
Wer - wie Herr Thierse das getan hat - den Neubeginn mit solch bitterer Galle, mit einer solchen, bei weitem überzogenen Polemik
- und auch mit Arroganz - von vornherein unmöglich zu machen versucht, handelt nicht im Interesse der Mitbürger und Mitbürgerinnen der neuen fünf Bundesländer, sondern handelt dem genau entgegen.
Wir müssen mit mehr Vernunft, mit mehr Rationalität die großen Schwierigkeiten, die zweifellos vorhanden sind und die niemand leugnet, anpacken und versuchen, sie in Ruhe zu lösen.
Ein großes Problem ist auch, wie wir zu gleichen Lebensverhältnissen im Bereich des Rechts und der Gerichtsbarkeit kommen. Wir haben große Probleme bei der Angleichung des Rechts. Hier kann man nicht mit dem Rasenmäher vorgehen, hier muß differenziert werden. Ich stimme mit dem Gedanken überein, daß wir das Mietrecht staatlich regulieren müssen, solange es zu sehr auf das Einkommen der Familien drückt. Aber es wäre doch ein völlig falscher Weg, wenn wir dadurch jegliche Privatinitiative verhinderten, wenn wir verhinderten, daß Privatkapital auch in den Wohnungsbau in den neuen Ländern strömt. Wenn wir ein zu eingeschränktes Mietrecht haben, dann werden wir private Investoren abschrecken, und dann landen wir zum Schluß genau dort, wo der Sozialismus aufgehört hat, nämlich bei der Wohnungszwangswirtschaft, und das kann niemand von uns wollen.
 Frau Kollegin, ich finde es schon geradezu unbeschreiblich, daß Sie in einer solchen eigentlich schon brutalen Weise versuchen, das eine gegen das andere so maßlos auszuspielen. Das halte ich für unmöglich.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Zusammenbruch des sozialistischen Regimes drüben hat natürlich auch zu einem Zusammenbruch der Gerichtsbarkeit geführt. Es muß unsere Aufgabe sein, drüben so schnell wie möglich eine funktionierende Gerichtsbarkeit aufzubauen. Dazu ist es notwendig, daß möglichst viele Juristen aus dem westlichen Teil hinüberwechseln. Es kommt entscheidend darauf an, daß dies in den nächsten Wochen und Monaten gelingt.
Art. 5 unseres Einigungsvertrags trägt uns auf, daß wir uns über die Frage Gedanken machen, wo wir unser Grundgesetz ergänzen können. Ich glaube, daß niemand - jedenfalls nicht der ganz überwiegende Teil dieses Hauses - daran denkt, nun an eine Totalrevision unseres Grundgesetzes zu gehen. Es ist sicherlich richtig, daß wir da und dort Verbesserungen vorzunehmen haben. Aber wir sollten uns dabei immer dessen bewußt sein, daß wir in einer der freiheitlichsten Ordnungen leben, die wir je in unserer Geschichte hatten, und Grundlage dieser Ordnung ist unser Grundgesetz. Unser Grundgesetz und die darin niedergelegten Wertvorstellungen haben sich in den letzten 40 Jahren hervorragend bewährt. Deshalb kann es letztlich nur um eine Fortschreibung dieser Wertvorstellungen in die neue Situation hinein gehen.
Bei all den großen Fragen, die im Rahmen der Wiedervereinigung auf uns zukommen, dürfen wir nicht vergessen, daß wir auch Aufgaben haben, die schon lange Zeit ihrer Lösung harren, und da stimme ich mit Ihnen überein. Es geht zum Beispiel um den Kampf gegen die organisierte Kriminalität. Dabei geht es natürlich um das Problem der Gewinnabschöpfung und um das Problem einer vernünftigen Regelung betreffend die Geldwäsche. Hier geht es vor allem aber darum, daß wir die Ermittlungsmöglichkeiten verbessern. Es geht um eine praktikable Regelung der Rasterfahndung und um einen Einsatz von Polizeibeamten als verdeckte Ermittler. Es geht auch darum, daß wir für einen vernünftigen Zeugenschutz sorgen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin gefragt worden, weshalb ich gegen den Einigungsvertrag gestimmt habe. Es ist richtig, daß ich dagegen gestimmt habe. Der Einigungsvertrag gibt uns auf, für den § 218 so schnell wie möglich eine mit unserer Verfassung übereinstimmende Regelung zu finden. Daß die jetzt in der vormaligen DDR bestehende Fristenregelung nach den Grundsätzen, die das Bundesverfassungsgericht 1975 aufgestellt hat, und bei Berücksichtigung dessen, daß diese Fristenregelung noch weiter geht als die Fristenregelung, die damals zur Debatte stand, mit unserem Grundgesetz nicht in Einklang ist, dürfte für die meisten wohl außer Zweifel sein. Deshalb ist es unsere Aufgabe, so schnell wie möglich Sorge dafür zu tragen, daß wir in diesem Bereich, wo es um eine elementare Frage geht, wo es um Freiheit, wo es um Frieden und wo es um Leben geht, nicht versagen. Es kommt sehr darauf an, daß wir mit größerer Rationalität und weniger Emotionen dieses Thema diskutieren und versuchen, hoffentlich mit einer großen Mehrheit, eine gute Regelung zu finden, die dem Schutz des noch nicht geborenen Lebens auch tatsächlich dient.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Endbericht gibt eine umfassende Darstellung nahezu aller Fragen, die auch nur entfernt mit der Seuche Aids in Zusammenhang stehen. In den meisten Punkten war sich die Kommission einig. Das geht auch aus den Empfehlungen hervor, welche die Kommission an den Deutschen Bundestag richtet. Es kann aber nicht verschwiegen werden, daß wir in einzelnen wichtigen Fragen unterschiedlicher Meinung gewesen sind und daß sich die Kommission in der Diskussion in einzelnen Fällen auch dort sehr schwer tat, wo eine einheitliche Meinung gefunden worden ist. Dies ging aus dieser Debatte, die ja sehr einträchtig geführt worden ist und hoffentlich auch weiter so geführt werden wird, hervor.
Das Entwicklungshilfeministerium wurde deswegen kritisiert, weil ein Aidstest für Studienbewerber, die aus den tropischen Ländern kommen, bei uns vorgesehen ist. Wenn wir die Studienbewerber aus den tropischen Ländern auf alle möglichen Krankheiten untersuchen, dann ist es wohl auch richtig, sie einem solchen Test zu unterziehen. Wenn wir einen Bewerber auf Grund irgendeiner Krankheit nicht bei uns studieren ließen, aber einen, der infiziert ist, zuließen, wäre dies wohl auch eine Diskriminierung dessen, der auf Grund irgendeiner Krankheit nicht bei uns studieren kann. Das sollte man bedenken.
Zum anderen ist bei uns das Verhalten der katholischen Kirche kritisiert worden. Lassen Sie mich darauf ganz kurz eingehen, weil dies auch einmal Anlaß einer heftigen Auseinandersetzung in der Kommission gewesen ist. Die katholische Kirche richtet ihren Appell an ihre Mitglieder, nicht an die Nichtmitglieder, die darauf auch gar nicht hören. Sie appelliert an ihre Mitglieder, sich durch partnerschaftliche Treue zu schützen. Es kann überhaupt kein Zweifel sein, daß die partnerschaftliche Treue der beste Weg ist, sich vor dieser Krankheit zu schützen. Deswegen verstehe ich diese Kritik nicht. Sie ist für mich irrational.
Lassen Sie mich noch auf ein paar andere Punkte eingehen, die im Zusammenhang dieses Berichtes erwähnt werden müssen und die auch innerhalb der Diskussion in der Kommission zu unterschiedlichen Meinungen geführt haben:
Ich meine, das das Grundanliegen richtig gewesen ist, dafür Sorge zu tragen, die Ängste, Ausgrenzungen und Diskriminierungen der Hauptbetroffenen ins Licht zu bringen und zurückzudämmen. Mit Recht haben wir auch größten Wert darauf gelegt, die Betroffenheit, die Angst und die mögliche Betroffenheit
von bereits an Aids erkrankten Mitmenschen in den Blick zu bringen. Dabei geriet aber, wie ich meine, ein weiterer wichtiger Auftrag der Kommission ins Hintertreffen und fand nur noch in Minderheiten- und Sondervoten Berücksichtigung.
Bei der Frage nach wirksamen Wegen zur Eindämmung der Gefahren von Aids, wäre es nach meiner Auffassung auch Aufgabe der Kommission gewesen, darüber nachzudenken und entsprechende Vorschläge zu unterbreiten, wie die Verantwortung der Infizierten gegenüber den Nichtinfizierten herausgestellt werden kann und wie die Nichtinfizierten vor einem verantwortungslosen Verhalten der Infizierten zu schützen sind. Diese für die Aufgabenbeschreibung der Kommission zentrale Frage wurde nach meiner Auffassung zuwenig, fast gar nicht behandelt.
Dies hat natürlich seinen Grund: Anfangs wurde die Bedeutung des Schutzes der Nichtinfizierten vor der Ansteckungsgefahr im zuständigen Ministerium nicht voll erkannt, wie ich meine. Dies geht auch aus dem Vorwort von Frau Bundestagspräsidentin Süssmuth zum Endbericht hervor, die damals die verantwortliche Ministerin gewesen ist. Dort wird mit Recht an die Mitmenschen appelliert, die Betroffenen nicht auszugrenzen, die Infizierten nicht zu diskriminieren und die an dieser furchtbaren Krankheit Erkrankten in die Gesellschaft aufzunehmen und ihnen in Liebe zu begegnen. Aber es ist kein Wort darüber zu finden, wie wir mit denen, die infiziert sind, sich aber verantwortungslos verhalten - das kommt im täglichen Leben zweifellos vor -, umgehen sollen. Der Appell auch an die Verantwortung der Infizierten ist in der Diskussion und auch im Endbericht zu kurz gekommen.
Ich meine, daß dies an dem Punkt besonders deutlich wird, den Kollege Pick angesprochen hat, nämlich bei der Diskussion über die steuernde Wirkung des Rechts auf Verhalten und Gesellschaft. Dieser Punkt enthält die zentrale Auseinandersetzung zur Frage, ob eine Verhaltensänderung bezüglich der HIV-Prävention nur mit Hilfe der Aufklärung erreicht werden kann, oder ob einem Fehlverhalten auch durch Androhung und Anwendung von strafrechtlichen Sanktionen zu begegnen ist.
Die Kommissionsmehrheit bleibt bei ihrer Überzeugung: Allein durch Aufklärung und durch psychosoziale Unterstützung der Betroffenen ließe sich eine Verhaltensänderung erreichen, die zu einer Minderung des Infektionsrisikos führte. Die Androhung von Sanktionen, die sich der Natur der Sache nach in dieser Frage in erster Linie an die Infizierten richtet, ist nach Ansicht der Kommission - wörtlich - „kontraproduktiv". Ich halte diese Auffassung für falsch.
Wer so denkt, geht, wie ich meine, auch von einem falschen Verständnis der Aufgabe des Strafrechtes in einer modernen Gesellschaft aus. Eine solche Vorstellung denkt noch zu sehr an die Zeit zurück, als Strafe vor allem zur Sühne für eine bestimmte Tat gefordert wurde. Ohne diesen Sühnegedanken zu vernachlässigen, ist zu sagen: Die Strafe hat heute vor allen Dingen präventiven Charakter. Das zeigt jetzt die Tatsache, daß wir uns damit beschäftigen, wie wir den Strafrahmen im Kriegswaffenkontrollgesetz und in dem Außenwirtschaftsgesetz erhöhen. Wir wollen doch damit eine präventive Maßnahme treffen.
Im übrigen befindet sich die Kommission, wie ich meine, in dieser Ablehnung des Strafrechtes als einer Möglichkeit, Verhalten zu steuern, in einem tiefgreifenden Widerspruch zu ihren eigenen Vorstellungen. Wenn es nämlich richtig ist, daß mit Normen aus dem Sexualstrafrecht Verhalten nicht verändert werden kann - wie das in der Kommission immer wieder behauptet wird und wie dies auch im Bericht nachzulesen ist - , dann muß dies letztlich auch für die Aufklärung gelten. Schließlich hat die Aufklärung das Ziel, den einzelnen dazu anzuhalten, seinen Partner nicht mit der tödlichen Krankheit zu infizieren.
Es ist nun überhaupt nicht nachvollziehbar, weshalb der einzelne diesen Appell nicht beachten wird, wenn dieser Appell in Form eines Straftatbestandes ausgesprochen wird, also in der stärksten Form, zu der der Staat jeweils mächtig ist. Es ist nicht einzusehen, daß sich der, der dem Appell dieses Straftatbestandes nicht folgt, ausweicht, ausgerechnet dann, wenn es um einfache Aufklärung geht, die im Grunde genommen zu nichts verpflichtet, dann gesellschaftskonform verhält. Dies ist ein Widerspruch; für mich nicht nachvollziehbar, so aber die Mehrheitsmeinung.
Auch der Unterabschnitt 2 des 6. Kapitels - „Seuchenrecht und verfassungsrechtliche Vorgaben" - wird, wie ich meine, von der Absicht der Kommissionsmehrheit bestimmt, die Infizierten von der Verantwortung für die Weitergabe der Seuche freizustellen. Nachdem zunächst einmal lange umstritten war, Frau Schmidt, ob das Bundes-Seuchengesetz auf die HIV-Infektion anwendbar ist, und nachdem Bayern deswegen im Bundestag und auch in der Öffentlichkeit hart angegriffen worden ist, ist es inzwischen unstreitig, daß ebendieses Bundes-Seuchengesetz auch auf diese Infektionskrankheit Anwendung findet. Darüber bestand auch zum Schluß in der Kommission keinerlei Streit mehr.
Aber in dem Augenblick, wo es konkret wird, gingen die Meinungen bereits wieder auseinander. Ich meine § 31 des Bundes-Seuchengesetzes, der vorsieht, daß Ermittlungen eingeleitet werden müssen. Hier schlägt die Mehrheit vor, es in das Ermessen der Länder zu stellen, ob solche Ermittlungen eingeleitet werden können bzw. sollen, was im Grunde genommen nichts anderes ist als die Aufforderung zum Verfassungsbruch; denn die Länder sind ja verpflichtet, Bundesgesetze auszuüben, und haben insoweit natürlich keinen Ermessensspielraum.
Lassen Sie mich zum Schluß noch ein Wort zur Frage des Testes sagen, weil er angesprochen worden ist. Ich nehme auf die Zwischenfrage Bezug, die ich vorhin gestellt habe. Ich verstehe nicht, daß die Mehrheit der Kommission die Empfehlung des Tests abgelehnt hat. Nach meiner Auffassung hat der Test natürlich präventiven Charakter; denn wer weiß, daß er infiziert ist, ist, wenn er verantwortungsbewußt handelt, selbstverständlich von vornherein viel eher in der Lage, sich auch gegenüber seiner Partnerin und seinem Partner verantwortungsbewußt zu verhalten. Das ist eigentlich eine Binsenwahrheit. Darüber brauchen wir nicht zu streiten.
Hinzu kommt aber ein zweiter Aspekt. Wer infiziert ist und dies durch Test weiß, ist viel eher in der Lage, sich zu schützen und den Ausbruch der Krankheit hinGeis
auszuzögern oder vielleicht sogar zu verhindern. Man muß wissen, daß der Kommission seit Anfang 1990 natürlich das aus Amerika kommende Mittel AZT bekannt ist, das für Aidskranke eine Hilfe ist. Dieses Mittel kann, früh eingesetzt, selbstverständlich das Leben verlängern. Deshalb kann ich die Mehrheitsmeinung nicht teilen. Ich finde, wir sollten zu einer Empfehlung des Tests kommen.
Zum Schluß noch ein Wort. Alles in allem hat die Kommission fruchtbare Arbeit geleistet. Sie hat in weiten Teilen gemeinsame Empfehlungen ausgesprochen. Wir konnten die Entwicklung der Krankheit nicht verhindern. Das wäre von der Kommission zuviel verlangt gewesen. Ich meine aber, wir haben gemeinsam viele Wege aufgezeigt, wie die Ausbreitung der Krankheit vielleicht doch einzudämmen ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Barbe, das Recht auf Leben sagt etwas aus über das Gemeinwesen, und das Recht auf Leben und auch das Recht des ungeborenen Menschen auf Leben markiert das Maß der Menschlichkeit in einem Gemeinwesen. Unser Grundgesetz hat hier eine eindeutige Entscheidung getroffen. Wir sollten daran nicht rütteln.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich ein Wort zu den plebiszitären Elementen sagen, die heute schon oft angesprochen worden sind. Ich bin nicht der Auffassung, daß der Volksentscheid
vom 17. Februar dieses Jahres in Bayern ein Mehr an Demokratie gezeigt hat, einmal, weil sehr wenige daran teilgenommen haben, zum anderen, weil die, die zur Entscheidung gegangen sind, über einen Sachverhalt haben entscheiden müssen - über zwei Gesetzesvorschläge - , von dem sie - dessen bin ich sicher, und ich trete dabei keinem zu nahe - nicht allzuviel begreifen konnten, weil der Sachverhalt so schwierig gewesen ist.
Die angelsächsischen Demokratien sowohl in England als auch in den USA kennen plebiszitäre Elemente nicht. Der berühmte englische Verfassungshistoriker Sir Charles Pètrie schreibt in einer großen Abhandlung darüber, daß die Plebiszite oftmals der Durchsetzung ausgesprochen undemokratischer Ziele dienen, und er hat deshalb solche Plebiszite abgelehnt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, der von Ihnen ebenso wie von uns hochgeschätzte und unvergessene Staatsrechtslehrer und Bundesverfassungsrichter Gerhard Leibholz hat in einer frühen Abhandlung schon 1928 - und er hat daran festgehalten - plebiszitäre Elemente in einer Demokratie abgelehnt.
Der Parlamentarische Rat hat, wie Sie wissen, nicht an die Tradition der Weimarer Verfassung angeknüpft, sondern er hat gerade aus dieser Erfahrung heraus plebiszitäre Elemente in das Grundgesetz nicht aufgenommen. Theodor Heuss warnte während der Beratungen des Parlamentarischen Rates davor, mit Volksbegehren und Volksentscheid die künftige Demokratie zu belasten. Das Schweizer Vorbild, so Theodor Heuss, könne auf deutsche Verhältnisse nicht ohne weiteres übertragen werden. Der Volksentscheid führe in einer großräumigen Demokratie wie bei uns zu einer dauernden Erschütterung des mühsam erkämpften und noch zu erkämpfenden Ansehens der Gesetzgebungskörper.
Was damals galt, hat heute ebenso noch Geltung, insbesondere wenn man bedenkt, wie einseitig sich bei uns die veröffentlichte Meinung oft orientiert. Man kann sich sehr schnell vorstellen, daß Plebiszite in der Anonymität von Redaktionsstuben gesteuert werden und daß so Plebiszite weiter von der Demokratie weg- als zu ihr hinführen.
Ein Wort noch zu Art. 146 des Grundgesetzes. Hier muß man, wie ich meine, zwischen dem Verfassungsgeber und dem Verfassungsgesetzgeber unterscheiden. Unser Verfassungsgeber, der Parlamentarische Rat, hat nur eine einzige Möglichkeit vorgesehen, das Grundgesetz abzulösen. Das war der alte Art. 146 des Grundgesetzes. Diesen Weg haben wir nicht beschritten, sondern sind über Art. 23 des Grundgesetzes gegangen. Seit diesem Zeitpunkt ist unser Grundgesetz unsere legitimierte Verfassung. Wir leben im Augenblick ja nicht in einem verfassungslosen Zustand; kein Mensch könnte dies ernsthaft behaupten.
Wenn aber der Verfassungsgeber - das bitte ich zu bedenken - nicht vorgesehen hat, daß die Verfassung, die er gibt, aufgehoben werden kann und die
alte Möglichkeit nun zunichte geworden ist, weil sie nicht angewendet wurde, dann muß man sich zumindest in dieser neuen Verfassungskommission die Frage stellen, ob der jetzt neugefaßte Art. 146, der eine solche Aufhebung vorsieht, unserer Verfassung entspricht. Diese Frage muß meiner Meinung nach diskutiert werden. Deswegen hat der Innenminister mit Recht erklärt, daß wir uns erst am Ende dieser Diskussion darauf festlegen sollten, ob wir zu einem Volksentscheid kommen oder nicht, aber nicht jetzt schon.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin, wir wollen festhalten, daß das Verfassungsgericht eine Norm aufgehoben hat, die aus der Zeit der sozialliberalen Koalition stammt. Ich erwähne dies nur, weil Sie meinten, dafür ausschließlich die CDU/CSU verantwortlich machen zu müssen.
Die Verfassungswidrigkeit ist für ein Gesetz bestätigt worden, das jedenfalls nicht in der Regierungszeit der CDU/CSU entstanden ist.
- Das ist die Frage.
Es geht hier eigentlich darum, ob wir beim Ehebzw. Familiennamen bleiben oder der Trennungsregelung den Vorzug geben wollen. Das ist im Grunde genommen die Kernfrage. Nun muß man wissen, daß der Familienname in unserer Rechtstradition tief verwurzelt ist. Es gibt ihn nicht erst seit 1794, seit dem Preußischen Allgemeinen Landrecht, sondern schon seit dem 12. Jahrhundert werden die Familienmitglieder mit demselben Namen genannt. Das ist ein Umstand, den man jetzt nicht so ohne weiteres vergessen sollte.
Das Bundesverfassungsgericht läßt ja auch einen Gestaltungsspielraum offen. Es schreibt nicht vor, wie wir uns zu verhalten haben. Es sagt nicht, daß wir den Familiennamen gänzlich aufzugeben haben oder daß wir uns für die Trennungsregelung zu entscheiden haben. Das Bundesverfassungsgericht sagt nur, daß dann, wenn ein Konflikt entsteht - der entsteht in ganz wenigen Fällen - , nicht mehr, wie jetzt geregelt, der Name des Mannes den Vorzug haben soll, weil dies gegen den Gleichheitsgrundsatz verstößt. Dann soll vielmehr durch Los entschieden werden, welcher Name als Familienname genommen wird. Das sagt das Bundesverfassungsgericht zwar nicht für den Ehenamen selbst, sondern für den Namen der Kinder, aber das könnte man daraus folgern. Also bleibt es offen, wie wir entscheiden, ob wir uns für den Familiennamen oder für die Trennungsregelung entscheiden.
Es gibt viele Gründe, die für die Trennungsregelung sprechen; das will ich gar nicht hintanstellen. Es ist auch gar nicht so, daß dies eine Frage wäre, die uns emotional so stark treffen würde. Das ist keine Frage des Art. 6 des Grundgesetzes. Sie haben mit Recht erwähnt, daß im südeuropäischen Raum und gerade auch in traditionell katholischen Ländern die Möglichkeit besteht, daß der Mann und die Frau ihre früheren Namen beibehalten, so daß kein gemeinsamer Familienname entsteht. Trotzdem kann man nicht behaupten, daß in diesen Ländern der Familiensinn geringer wäre als bei uns. Deshalb ist dies nicht so sehr eine Frage des Art. 6 des Grundgesetzes, sondern mehr eine ordnungspolitische Frage, eine Frage der Praktikabilität und natürlich auch eine Frage der Tradition. Das sollte man - ich sage es noch einmal - bei der Entscheidung und den dazu erforderlichen Überlegungen nicht ganz außer Acht lassen.
Ich habe schon erwähnt: Es gibt in unserem Rechtsraum und in den angelsächsischen Räumen eine große, lange Tradition für den Familiennamen. Natürlich muß man sich jetzt ernsthaft fragen: Wollen wir davon Abstand nehmen, oder wollen wir eine Regelung finden, mit der dieser Familienname beibehalten wird, und wollen wir mit einer Auffangregelung dafür sorgen, daß im Konfliktfall nun nicht der Name des Mannes den Vorzug haben soll? Sicherlich - da stimme ich mit Ihnen überein, und darüber brauchen wir auch gar nicht zu streiten - : Der Name ist Signum für den Menschen, der ihn trägt. Er unterscheidet ihn von anderen Menschen. Der Mensch selbst, die Person, identifiziert sich mit seinem Namen. Er ist Symbol für das Eigenverständnis der jeweiligen Person. Würde nun ein gemeinsamer Familienname gesetzlich geregelt werden, würde - auch das stimmt - diese gegebene Identität aufhören, denn der Name würde jedenfalls von einem Partner nicht mehr fortgeführt werden können. Aber der jeweils Betroffene würde ja nicht namenlos werden. Er würde den neuen Familiennamen bekommen. So wie er vorher einen Familiennamen hatte, würde er bei Beibehaltung des Prinzips „Familienname" einen neuen Namen bekommen, nämlich den der Familie. Er würde sich damit wohl auch schnell identifizieren können, und seine Person würde wohl auch von der Außenwelt schnell damit identifiziert werden. Dies kann also bei der Frage des Namens und der Bedeutung des Namens für den einzelnen, für seine Person und seine Identität eine so ausschlaggebende Rolle, wie Sie es hier dargestellt haben, nun auch wieder nicht spielen, wenn man es einmal ganz objektiv betrachtet.
Aber gut, wir sollten diesen Überlegungen in den Ausschußberatungen durchaus nähertreten. Wir sollten uns jetzt nicht auf die eine oder andere Regelung fixieren, sondern man sollte, weil das ein Problem ist, das die Menschen direkt angeht, versuchen, eine gemeinsame Lösung, eine Konsenslösung zu finden. Ich glaube, daß das auch durchaus möglich ist. Aber dann müssen Sie von der SPD davon Abstand nehmen, das Trennungsprinzip zum Regelprinzip zu erheben und den Familiennamen nur dann gelten zu lassen, wenn sich die Eheleute ausdrücklich dafür entscheiden. Wir neigen eher dazu - ich will Ihnen das ganz offen sagen - , am Familiennamen festzuhalten. Im Konfliktfall - das ist das Problem - könnte etwa das Los entscheiden, welcher Name gelten soll, aber man kann auch zu der, wie ich meine, besseren Lösung kommen, daß im Konfliktfall die Trennungsregelung gelten soll. Das heißt, die Eheleute sollen den Namen - den Mädchennamen oder den Namen des Mannes behalten, aber sie müssen sich dann spätestens bei den Kindern entscheiden, wie nun die Kinder heißen sollen. Ich kann mich aber nicht dazu verstehen, daß die Kinder vielleicht abwechselnd nach dem Namen des Mannes und nach dem Namen der Frau benannt werden, so wie das in Amerika teilweise gehandhabt wird. Das würde zu einer großen Verwirrung führen.

Vielmehr müssen hier dann wirklich endgültig ordnungspolitische Überlegungen eine Rolle spielen. Wir sollten uns wenigstens dazu durchringen, daß wir den Kindern einen gemeinsamen Namen geben, wobei man auch da wieder über Variationen nachdenken müßte, wie das geschehen soll. So sagt das Bundesverfassungsgericht, daß ein Doppelname gewählt werden kann, wobei die Reihenfolge durch das Los entschieden werden soll. Man muß dabei aber auch bedenken, wie wenig praktikabel solche Doppelnamen in der nächsten Generation sein können, wenn nämlich zwei Doppelnamen zusammenkommen.
Ich meine, wir sollten gemeinsam Überlegungen anstellen und gemeinsam den Versuch unternehmen, eine Konsenslösung zu finden.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben keine Angst vor der Entscheidung des Volkes und brauchen auch keine Angst davor zu haben.
Wir, die Koalitionsparteien, sind bei den letzten Wahlen mit einer eindeutigen Mehrheit wiedergewählt worden.
Wir brauchen keine Angst zu haben, uns dem Wähler zu stellen.
Ich möchte einmal wissen, Frau Däubler-Gmelin was, wenn wir morgen hier im Parlament und in der nächsten Woche im Bundesrat eine Entscheidung für oder gegen Berlin mit allen Variationen treffen, dann eigentlich der Volksentscheid noch soll. Ist dies nicht ein Präjudiz? Sie müßten konsequenterweise eigentlich sagen: Wir müssen die Entscheidung, die für morgen und für die nächste Woche vorgesehen ist, absetzen und müssen erst das Volk entscheiden lassen.
Denn sonst könnte das auf eine Bevormundung des Volkes hinauslaufen.
In Wirklichkeit will die SPD mit diesem Antrag aus ihrer Hopplahopp-Entscheidung des letzten Parteitages, die ja knapp genug ausgefallen ist, ausbrechen. Sie will aus diesem Dilemma heraus. Aus dieser kläglichen, unvorbereiteten
und nicht lang und ausgiebig genug geführten Diskussion heraus will sie jetzt den Versuch unternehmen, über das Volk zur Entscheidung zu kommen.
 Ich bitte Sie, mich mit meinen Ausführungen erst einmal beginnen zu lassen. Herr Meyer, Sie sind ein sehr lieber Kollege. Ich bitte Sie, lassen Sie mich erst einmal kurz reden. Sie wissen ja noch gar nicht, was ich im einzelnen sagen will.
Sie wollen aus der kläglichen Entscheidung Ihres Parteitages herausfinden. Aber Sie appellieren nicht etwa an eine verantwortungsvolle Entscheidung im Parlament oder im Bundesrat. So wie Sie Ihre eigene Partei und Ihren eigenen Parteitag verstehen, kommen nach dem Parteitag nicht etwa die Institutionen, die dafür vorgesehen sind; nach dem Parteitag hat gefälligst das Volk selbst zu kommen. Der Souverän selbst hat zu entscheiden; denn alles andere ist Ihnen viel zuwenig. Das ist der eigentliche Grund, weshalb Sie jetzt von uns verlangen, wir sollten dieses SpielNorbert Geis
chen, das Sie betreiben, mitspielen. Dazu sind wir nicht bereit.
Aber es gibt noch einen weiteren Grund, Frau Däubler-Gmelin, weshalb Sie den Volksentscheid wollen. Sie sagen es ja laut genug, und deshalb ist es gar nicht verkehrt, das hier zu wiederholen. Sie sagen nämlich, daß Sie mit diesem Volksentscheid den Einstieg in eine Verfassungsdebatte finden wollen, an deren Ende eine grundlegende Veränderung unseres Grundgesetzes stehen soll. Der Volksentscheid in der Frage des Parlaments- und Regierungssitzes soll dafür nur den Einstieg bilden.
Der Einstieg wird aber auch - das haben wir heute erlebt - von dem entsprechenden Theaterdonner begleitet. Sie sprechen von der Arroganz der Mächtigen und meinen uns hier im Bundestag und im Bundesrat.
Das parlamentarische, repräsentative System, verehrte Frau Däubler-Gmelin, das in den 60er Jahren während der Studentenrevolte und in den 70er Jahren während der Terroranschläge nie umstritten gewesen ist und das sich in den letzten 40 Jahren für unser Land hervorragend bewährt hat, wird plötzlich von Ihnen angegriffen. Es wird miesgemacht. Sie denunzieren es. Sie stellen es hin als die Arroganz der Mächtigen.
Sie wollen uns, die Vertreter dieses Regierungssystems, uns Abgeordnete als Mächtige draußen beim Volk denunzieren, um aus Ihrer kläglichen Situation auf diese Weise herauszukommen. Ich halte dies für einen sehr unangemessenen und außerordentlich miesen Stil, den Sie hier versuchen.
Bei der Anhörung im Rechtsausschuß, sehr verehrte Frau Däubler-Gmelin, haben sich die Wissenschaftler - es waren ja nicht ganz unbekannte; es waren bedeutende Verfassungsrechtler unseres Volkes - aus gutem Grund eindeutig gegen diesen Volksentscheid ausgesprochen.
 Ich möchte Ihnen zu dem Volksentscheid vom 17. Februar in Bayern folgendes sagen: Er hat keine Befriedung in der Bevölkerung herbeigeführt. Im übrigen bin ich der Auffassung, daß die Bevölkerung in Bayern am 17. Februar aufgerufen war, über einen Fragenkomplex zu entscheiden, den zu beurteilen sie auf Grund der Tatsache, daß ein Riesenpaket von Papieren vorgelegt worden ist, in dem ein ganzer Gesetzentwurf stand, nicht in der Lage war.
Das genau ist ja die Bestätigung des parlamentarischen Regierungssystems.
- Vielleicht ist es möglich, daß ich meine Ausführungen einmal ohne Zwischenrufe zu Ende bringen kann; Sie haben mich ja gefragt.
Wir, die Abgeordneten, haben die Möglichkeit und auch eher die Zeit, uns den Sachverstand anzueignen, der notwendig ist, um in einer so komplizierten Frage der Müllentsorgung, wie es am 17. Februar in Bayern der Fall gewesen ist, entscheiden zu können. Deswegen ist es im Grunde genommen sehr, sehr fragwürdig, ob man - wie in Bayern geschehen - das Volk auf diese Weise zur Entscheidung anrufen soll.
 Ich möchte in meinen Ausführungen fortfahren.
Unser Grundgesetz hat gerade in der Wiedervereinigung seine bisher größte Bestätigung erhalten. Als die Deutschen in der vormaligen DDR endlich die demokratische Selbstbestimmung erlangt hatten, haben sie sich nicht nur für die deutsche Einheit, sondern auch für die Grundordnung entschieden, nach der wir über 40 Jahre lang gelebt haben, die uns in unserer Geschichte nie dagewesene Freiheiten beschert hat und die uns einen nie für möglich gehaltenen Wohlstand erwirkt hat.
Wer deshalb jetzt nach dem angeblich wahren Willen des Volkes fragt, der mißachtet die Tatsache, daß sich die Menschen im östlichen Teil unseres Vaterlandes wie auch im westlichen Teil unseres Vaterlandes längst unter dem gemeinsamen Dach unseres Grundgesetzes zusammengefunden haben. Nur scheinen manche aus der SPD, die so sehr nach dem Volk rufen, noch gar nicht gemerkt zu haben, daß sich das Volk längst für unser Grundgesetz entschieden hat.
- Das ist schon die Frage, weil Sie nämlich erklärtermaßen über den Volksentscheid den Einstieg in eine Gesamtrevision unseres Grundgesetzes finden wollen.
Wir werden uns von Anfang an - dies sei gesagt - mit aller Macht gegen ein solches Vorgehen wenden.
Der Parlamentarische Rat hat, als er das Grundgesetz verfaßt hat, an die Tradition der Weimarer Republik anknüpfen können. Aber er hat zum Glück auch den Versuch unternommen, die Fehler der Weimarer Republik nicht zu übernehmen. Er hat sich deshalb gegen Volksbegehren und gegen Volksentscheid, die ja damals vorgesehen waren und auch weidlich genutzt worden waren, entschieden. Denn bis zum Jahre 1926 war es für die Linken und nach dem Jahre 1926 war es für die Rechten ein Fest - ein Fest für die Demagogen - die Mittel des Volksbegehrens und des Volksentscheides dazu zu benutzen, die Demokratie selbst anzugreifen.

Sie haben gesagt, andere Länder hätten bessere Erfahrungen damit gemacht. Das ist nicht der Fall, Frau Däubler-Gmelin. Es gibt in der ganzen westlichen Welt kein Land, das gute Erfahrungen mit Volksbegehren und Volksentscheiden gemacht hätte.
Denken Sie einmal daran, daß sich der von Ihnen hochgeschätzte, aus Ihren Reihen kommende Gerhard Leibholz, Verfassungsrichter und Verfassungsrechtler, ausdrücklich gegen den Volksentscheid entschieden hat. Theodor Heuss hat sich ebenfalls ausdrücklich gegen den Volksentscheid entschieden, und zwar aus ganz bestimmten und aus ganz richtigen Gründen.
Gegen den Antrag der SPD bestehen aber nicht nur verfassungspolitische, sondern auch handfeste verfassungsrechtliche Bedenken.
Sicher ist der Volksentscheid, fände er Eingang in die Verfassung, für sich genommen - da stimme ich mit Ihnen überein - noch nicht verfassungswidrig. Aber dadurch, daß er beim Art. 146 angesiedelt werden soll, entstehen, wie ich meine, wichtige verfassungsrechtliche Bedenken. Immerhin müssen Sie bedenken, daß der Art. 146 ja dafür vorgesehen ist, dem Volk die Verfassung insgesamt zur Entscheidung vorzulegen.
Dann hat er sich erledigt.
Wenn Sie aber jetzt den Versuch unternehmen, im Art. 146 weitere Volksentscheide vorzusehen und jetzt den Volksentscheid über den Regierungssitz als Einstieg in andere Volksentscheide zu nehmen
- genau, Sie sagen es richtig; genau das wollen Sie -, dann perpetuieren Sie den Art. 146. Das ist ganz ausgesprochen gegen den Willen des damaligen Verfassungsgesetzgebers.
- Hören Sie doch einmal zu; vielleicht können Sie mir dann zustimmen.
Außerdem bestehen erhebliche Bedenken gegen den Art. 146 selbst.
Denn immerhin muß man berücksichtigen, daß durch
den Art. 146 die Möglichkeit gegeben ist, unsere Verfassung insgesamt auszuhebeln. Denn der Volksentscheid könnte ja beispielsweise bei niedriger Beteiligung anders ausgehen, als wir es uns vorstellen.
Wenn uns aber der Verfassungsgeber, wenn uns das Volk selbst eine Verfassung gegeben und vorgesehen hat, daß diese Verfassung nur unter bestimmten Voraussetzungen ausgehebelt werden kann, dann müssen diese Voraussetzungen aber auch eingehalten werden. Wir sind aber in der deutschen Einigung den Weg über Art. 23 des Grundgesetzes gegangen. Dann war die Möglichkeit des alten Art. 146 des Grundgesetzes gegeben. Der Weg über diesen alten Art. 146 des Grundgesetzes, der eine neue Verfassung im Falle der Wiedervereinigung ermöglicht hat, wurde aber nicht begangen.
Eine weitere Möglichkeit aber, unsere Verfassung auszuhebeln, hat der Verfassungsgeber, das Volk, der Parlamentarische Rat, nie vorgesehen.
Deshalb ist sehr wohl die Frage - sie darf nicht so einfach vom Tisch gewischt werden - , ob Art. 146 des Grundgesetzes in seiner neuen Fassung, nach der wir erneut eine Möglichkeit vorsehen, die Verfassung insgesamt auszuhebeln, verfassungswidrig sein kann.
Diese Möglichkeit ist ohne weiteres gegeben.
Das sollten Sie bedenken. Auch deshalb haben wir gegen Ihren Antrag erhebliche Bedenken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie müssen darüber hinaus aber auch bedenken - Sie haben das abgetan; Herr de Maizière hat nicht so geantwortet, wie Sie es gesagt haben, Frau Däubler-Gmelin - : Natürlich kann diese Entscheidung durch das Volk unter Umständen gegen den Einigungsvertrag verstoßen, weil dort vorgesehen ist, daß die gesetzgebenden Körperschaften, also Parlament und Bundesrat, die Entscheidung treffen sollen, wo Parlaments- und Regierungssitz sein soll; nicht das Volk soll die Entscheidung treffen, sondern Bundesrat und Bundestag.
So sieht es der Einigungsvertrag vor. Ich weiß nicht, ob der Einigungsvertrag auch mit Hilfe einer verfassungsändernden, qualifizierten parlamentarischen Mehrheit abgeändert werden kann.
- Das ist sehr wohl die Frage. Das kann nicht so ohne weiteres vom Tisch gefegt werden.
Frau Däubler-Gmelin, es ist auch nicht richtig, wenn Sie sagen, durch eine solche Entscheidung, die vom Volk zu treffen sei, könnten keine Gräben aufgerissen werden. Wenn sich das Volk wirklich beispielsweise für Bonn entscheiden sollte, wären dann nicht
leicht Emotionen in den fünf neuen Bundesländern möglich, Emotionen, die dahin gehen, zu sagen: Im Grunde genommen haben sich die Westler gegen uns entschieden; weil sie sich nicht für Berlin entschieden haben, haben sie sich gegen uns entschieden? - Das sind Gräben, die aufgerissen werden können. Vielleicht haben sie sich, so könnte man in den neuen Bundesländern denken, auch gegen die Wiedervereinigung entschieden. - All dies böte breiten Raum für alle mögliche Demagogie, für alle mögliche Verhetzung. Das sollten Sie mit bedenken.
Ich meine, wenn aber die Entscheidung im Parlament selbst getroffen wird, dann kann eine solche Entscheidung eher nachvollzogen werden, weil ihre Rationalität eher einsichtig ist. Das Volk selbst kann ja seine Entscheidung nicht begründen, Herr Ullmann.
Der Begründungszwang liegt bei den Abgeordneten, die sich für die eine oder für die andere Richtung entscheiden. Dieser Begründungszwang führt natürlich dazu, daß eine solche Entscheidung einsichtiger ist und deshalb eher verständlich ist und deshalb auch eher nachvollzogen werden kann und deshalb viel, viel mehr, als Sie annehmen, zur Befriedung beiträgt.
 Frau Däubler-Gmelin, ich gehe davon aus, daß Sie den Art. 146 immer noch nicht richtig durchgelesen haben.
Wenn Sie ihn richtig durchgelesen hätten, würden Sie mit mir darin übereinstimmen, daß das Volk in Art 146 natürlich aufgerufen ist, über die Verfassung insgesamt zu entscheiden. Sonst hätte er ja auch gar keinen Sinn. Wenn das Volk aufgerufen ist, über die Verfassung insgesamt zu entscheiden, muß eine Entscheidung gegen die Verfassung möglich sein. Sonst wäre dieser Aufruf nur eine reine Farce.
Ich habe lediglich weithin bekannte verfassungsrechtliche Bedenken vorgetragen, Frau DäublerGmelin. Sie haben vorhin im Eifer des Gefechtes offenbar nicht richtig zugehört. Die Bedenken bestehen darin, daß der Verfassungsgeber, der Parlamentarische Rat, die Möglichkeit der Selbstaufhebung der Verfassung nicht vorgesehen hat. Eine solche Möglichkeit muß aber der Verfassungsgeber selbst und nicht der Verfassungsgesetzgeber vorsehen, weil der Verfassungsgeber selbst die Verfassung gibt und er die Möglichkeit einräumen muß, ob über die Verfassung insgesamt entschieden wird, d. h. ob sie aufgehoben oder angenommen wird. Das ist Aufgabe des Verfassungsgebers. Es ist sehr wohl die Frage, ob sich nicht der Verfassungsgesetzgeber - ich bitte Sie, diesen Ausführungen zu folgen - ein Recht angemaßt hat, das nur dem Verfassungsgeber zusteht.
Das sind verfassungsrechtliche Bedenken, die ich angemeldet habe und die es zu erwägen gilt. Ich bitte sehr darum, daß Sie über diese Frage einmal in aller Ruhe nachdenken.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir befinden uns in einer wichtigen Phase der Entscheidung, in der unser Handeln daran gemessen werden wird, was wir früher zu diesem Thema gesagt haben. Diese Entscheidung trifft unsere Rechtskultur in einem entscheidenden Punkt. Es geht nämlich um die Frage, wie wir mit den Schwächsten, die sich selbst noch nicht artikulieren können, umgehen, und es geht um die Frage, wie wir es mit der Menschenwürde halten, zu der sich das Grundgesetz gerade auf Grund der Erfahrungen mit dem Nationalsozialismus in einer so eindeutigen Weise bekennt.
Ich glaube nicht, daß man sich in dieser Frage allein auf soziale Hilfen verlegen kann, wiewohl diese Hilfen sehr notwendig sind, und ich glaube auch nicht, daß man allein die Beratung in den Vordergrund stellen kann, wiewohl die Beratung bei dem Kampf um den Schutz des ungeborenen Kindes eine ganz ausschlaggebende Rolle spielt. Ich meine, wir kommen an der Frage nicht vorbei, ob sich nicht der Staat mit allen Mitteln, auch mit den Mitteln des Strafrechts, schützend vor das Kind stellen muß.
Dieser entscheidenden Frage versagen sich die FDP und die SPD im Grunde genommen nicht. Sie setzen ja ebenfalls das Strafrecht ein und halten es für das gebotene Mittel, um ungeborene Kinder zu schützen, nur nicht in den ersten drei Monaten. Das ist das Dilemma, das ausweglose Dilemma derer, die die Fristenregelung befürworten; denn die Fristsetzung allein schon führt die Fristenregelung ad absurdum.
Es gibt keinen vernünftigen Grund, zu sagen, nach den ersten drei Monaten solle das Strafrecht gelten, vorher nicht. Was machen wir denn kurz vor Ablauf der Frist und kurz danach? Es gibt keinen logischen Grund für diese Überlegung.
Deswegen ist dies ein auswegloses Dilemma, und weil dieses Dilemma so ausweglos ist, verlegt man sich auf die Formulierung, man müsse es der Frau, der Verantwortung der Frau überlassen; das Strafrecht könne in diesem Fall keine Rolle spielen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist Allgemeingut, daß das Strafrecht in einer säkularisierten Gesellschaft - um Spaemann zu zitieren - eine ganz ausschlaggebende Rolle in der Bewußtseinsbildung, in der Wertebildung einer Gesellschaft spielen muß und auch spielen wird.
Daran halten wir uns ja auch in allen übrigen Fällen, nur nicht in diesem hier vorliegenden Fall - etwas, was ich mir nicht erklären kann und wofür ich keine Logik finden kann.
Da sagt man, die Frau müsse die Verantwortung tragen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Frau hat - daran kann niemand vorbei - die wichtigste und erste Verantwortung für das Kind, aber doch für das Leben des Kindes und nicht auf den Tod hin.
Man sagt, man müsse die Entscheidung der Gewissensfreiheit der Frau überlassen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können es doch in unserer Rechtsordnung nicht zulassen, daß es der Gewissensfreiheit von irgend jemandem überlassen bleibt, ob ein anderer leben darf oder nicht leben darf.
Das wäre eine inhumane Rechtsordnung! Sie sollten sich mit diesen Überlegungen stärker beschäftigen; dann kommen Sie vielleicht darauf, daß Ihre ganze Argumentation wie ein Kartenhaus zusammenfällt.
Es kann auch nicht so sein, daß wie gesagt wird, die Frau und dann vielleicht der Arzt die Entscheidung zu
fällen habe oder daß Frau und Arzt zusammen die Entscheidung zu fällen hätten,
Meine Damen und Herren, unsere Rechtsordnung hat die Entscheidung darüber zu fällen. Niemand sonst kann eine Entscheidung darüber fällen, ob jemand leben kann oder nicht leben kann. Unsere Rechtsordnung hat dies zu tun. Wir tun dies ja auch in allen anderen Fällen. Wir regeln hier die kleinsten Kleinigkeiten per Gesetz, und ausgerechnet in dieser Frage, bei der es um Leben oder Tod geht, verabschieden wir uns von unserer Rechtsordnung.
Was ist das, meine sehr verehrten Damen und Herren, für eine unerträgliche Logik?
- Das ist eine unerträgliche Logik. Wir können nicht sagen: Wir verabschieden uns in einer Frage, in der es um Leben oder Tod geht, von unserer Rechtsordnung und überlassen es der privaten Beurteilung meinetwegen von Frau und Arzt; aber in anderen, viel kleineren unwichtigeren Fällen versuchen wir, alles per Gesetz zu regeln.
Hier geht es nicht mehr nur um die Frage des ungeborenen Kindes, sondern auch um die Frage der Glaubwürdigkeit von Parlament und Staat.
Damit kein Zweifel aufkommt: Ich trete für eine Indikationsregelung ein, weil ich der Auffassung bin, daß der Staat mit den Mitteln des Strafrechts sehr wohl an seine Grenzen geraten kann.
Es hieße das Strafrecht überfordern, wenn man glaubte, man könne schwierige Situationen mit dem Strafrecht lösen. Das wäre wirklichkeitsfremd. Deswegen trete ich für eine Indikationsregelung ein, aber für eine Indikationsregelung ein, die vom Gesetz umschrieben ist, die von unserer Rechtsordnung umschrieben ist und die gerichtlich nachprüfbar sein muß, weil wir sonst den Anforderungen unseres Sozialstaates, unseres Rechtsstaates nicht gerecht werden würden. Deswegen trete ich für den Gesetzentwurf der Gruppe um den Abgeordneten Werner ein, weil ich meine, daß hier am konsequentesten dieser Grundgedanke verfolgt wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, mag dieser Gesetzentwurf durchaus auch im Augenblick keine Chance haben, die Mehrheit zu finden, so ist doch zu beachten: 300 000 Kinder werden jährlich in der Bundesrepublik Deutschland durch Abtreibung getötet. Dies ist ein furchtbares Unrecht. Dieses Unrecht schreit zum Himmel. Dieser Schrei wird von immer mehr Menschen gehört werden.
Danke schön.
 Zu der von Herrn Scheu angeführten Überlegung, daß es sich um menschliches Leben von Anfang an handelt und daß es bei der Abtreibung um die Tötung menschlichen Lebens geht. Man kann dabei aber nicht den Unterschied machen, wann eine Person beginnt und wann nicht. Wenn wir diesen Unterschied machen wollten, wüßten wir nicht, wann überhaupt das personale Sein beginnt. Dann müßten wir uns darüber unterhalten, was Person bedeutet. Wenn Personsein, Empfinden, Reaktion, Fähigkeit zur gegenseitigen Inachtnahme und Aufmerksamkeit bedeutete, müßten Sie zu dem Ergebnis kommen, daß Personsein erst bei einem zwei- oder dreijährigen Kind ansetzt. Genauso wird aber argumentiert. Es gibt ja in der Literatur bereits Überlegungen - denken Sie nur an Hörster, denken Sie an Singer - , die genau darauf Bezug nehmen. Wenn Sie aber mit diesen Überlegungen beginnen, dann müssen Sie konsequenterweise sagen, daß man ein Kind eigentlich auch ein Jahr nach der Geburt töten kann.
Ich meine, daß man bei der Frage der Frist, die hier in der ganzen Debatte eine entscheidende Rolle gespielt hat, auf die Frage abstellen muß, ob grundsätzlich die Möglichkeit zum Personsein besteht, und nicht darauf, wann das Personsein einsetzt, weil Sie nämlich dann so weit kommen müssen zu sagen, daß ein schwerkranker Mensch, der überhaupt nicht in der Lage ist, sich selbst zu versorgen, der nicht mehr in der Lage ist, über sich selbst Herr zu sein, in dem Sinne schon nicht mehr Person wäre. Sie müssen bei der Frage ansetzen, ob die Möglichkeit, die Potentialität des Personseins gegeben ist. Dann kommen Sie nicht umhin zu sagen, daß die von Anfang an gegeben ist.
 Nein. Das ergibt sich auch aus meinen Ausführungen überhaupt nicht! Dann haben Sie meine Ausführungen falsch verstanden.
In diesem Zusammenhang wird immer wieder das noch ausstehende Entschädigungsgesetz angemahnt. Ich bin der Meinung, daß wir dieses Entschädigungsgesetz bald auf dem Tisch haben müssen. Wer aber glaubt, mit Hilfe dieses Entschädigungsgesetzes könnten wir jetzt auf dem Tisch liegende Probleme lösen, täuscht sich. Setzen wir nämlich die Entschädigung hoch an, wollen alle die Entschädigung, und die Grundstücke bleiben beim Staat, bei den Kommunen, und es kümmert sich keiner mehr darum. Die Misere ist die gleiche. Setzen wir die Entschädigung niedrig an, wollen alle die Grundstücke zurück, und der Engpaß ist nach wie vor vorhanden. Die Situation hätte sich nicht verbessert.
Deswegen trügt die Hoffnung, daß das Entschädigungsgesetz in dieser Frage Abhilfe schaffen würde. Im übrigen muß man natürlich auch bedenken, daß die Forderungen nach hohen Entschädigungen, wie sie draußen immer wieder erhoben werden, nicht erfüllt werden können. Es ist völlig ausgeschlossen, daß sich der Staat hohe Entschädigungszahlungen zumuten kann. Das würde der Haushalt nicht vertragen.
Die Eckpunkte liegen bereits fest. Wir hoffen, daß es bald zu einer Regelung kommt. Aber diese Regelung wird in der uns jetzt berührenden Frage nicht von so ausschlaggebender Bedeutung sein, wie es immer wieder herausgestellt wird.

Deshalb müssen wir uns Gedanken machen, wie wir die bestehende Vorfahrtsregelung des § 3 a entsprechend verbessern. Denn er sieht ja vor, daß das Zugriffsrecht des Alteigentümers gewahrt bleibt, aber auf der anderen Seite der Investor, der bereit ist, Geld locker zu machen, um einen Betrieb aufzubauen, um Arbeitsplätze zu schaffen, auch zum Zuge kommen kann. Es gibt also ein Spannungsverhältnis zwischen Alteigentümer und möglichem Investor. Dieser von uns damals verabschiedete § 3 a sollte das Spannungsverhältnis so auflösen, daß der Investor dann den Vorzug genießt, wenn er die besseren Karten hat, d. h. wenn er darlegen kann, daß er bereit und eher in der Lage ist, neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Wir mußten feststellen, daß die Regelung des derzeitigen § 3 a des Vermögensgesetzes nicht so gegriffen hat, wie wir uns das vorgestellt haben. Ich habe das vorhin schon einmal gesagt.
Deswegen geht es uns jetzt darum, zu einer besseren, einer schlankeren Regelung zu kommen. Das sieht dieses Vermögensrechtsänderungsgesetz auch vor. Wir werden im Ausschuß darüber zu diskutieren haben, wie wir das vielleicht sogar noch in den Beratungen verbessern können. Aber auf jeden Fall - darüber sind wir uns einig - müssen wir diesen § 3 a noch einmal anpacken. Das ist uns von den Vermögensämtern in den neuen Bundesländern und auch von den dortigen Justizministerien gesagt worden.
Nun soll keiner kommen und sagen: Warum habt ihr das nicht vorher gewußt? - Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gilt das Wort von Herrn Justizminister Kinkel: Wir haben die Einheit nicht proben können. - Es war nicht möglich, all die Schwierigkeiten, die sich jetzt auftürmen, von vornherein zu erkennen und auch schon die Lösung zu wissen. Das müssen wir in aller Bescheidenheit zugestehen. Wir nehmen uns die Freiheit heraus und haben auch soviel Selbstbewußtsein, zu sagen: Dann versuchen wir es zu verbessern. Das machen wir mit diesem Gesetzgebungsvorhaben.
Ein Punkt ist z. B., daß der Alteigentümer zwar schon den Erstzugriff haben soll, daß der Investor aber insofern besser geschützt wird, als sein Anliegen dann zum Durchbruch kommt, wenn der Alteigentümer in einer bestimmten Frist nicht erklärt: Ich will selbst investieren. - Wenn er erklärt, er habe Einwendungen gegen Investitionsmaßnahmen eines Dritten, muß er sagen, wie er es besser macht. Laut Entwurf muß er das innerhalb einer Frist von vier Wochen tun. Diese Regelung haben wir bislang nicht. Wir haben sie vor einem Jahr sogar bewußt nicht aufgenommen, weil wir der Meinung waren, wir greifen dann zu sehr in die Rechte des Alteigentümers ein. Wir müssen uns heute - das gestehe ich zu - eines Besseren belehren lassen. Wenn wir nicht in irgendeiner Form eine Frist setzen, versetzen wir den Alteigentümer in die Lage - und das ist auch vorgekommen -, in der er nicht nur sehr zögernd handeln, sondern manchmal
auch ganz bewußt seine Position ausnutzen kann, und zwar zu Lasten des Aufbaus der neuen Bundesländer. Dies wollen wir nun durch die Fristsetzung ändern, und wir werden es auch tun, wobei wir uns Gedanken darüber werden machen müssen, ob diese Fristsetzung so, wie sie jetzt im Entwurf steht, richtig ist, ob die Fristen richtig bemessen sind. Aber das können wir ja in der Beratung miteinander bedenken und dann auch richtig entscheiden.
Wir wollen den Investor auch für den Fall entsprechend absichern, daß der Alteigentümer, weil er mit der Entscheidung des Vermögensamtes nicht einverstanden ist, zu Gericht geht und in einem Prozeß auf Grund seiner Argumente recht bekommt, während inzwischen der Investor Maßnahmen getroffen hat. Wir wollen dem Investor dann den Bestandsschutz garantieren. Meine Kollegen werden darauf noch näher eingehen.
Wir begrüßen auch die Maßnahmen zur Aufhebung der Zwangsverwaltung von Grundbesitz. Es soll ja ein Gesetz gemacht werden, durch das mit einem Schlag die Zwangsverwaltung von Grundstücken aufgehoben werden soll.
Besonders wichtig erscheinen mir auch die Maßnahmen zum Schutz von Eigenheimbesitzern, die erst nach dem Stichtag 19. Oktober 1989 ihr Eigentum erwerben konnten, wenn sie schon vor dem Stichtag in Verhandlungen waren und dies nachweisbar ist. Vielleicht kann man darüber, in welcher Form dies nachgewiesen werden soll, noch reden. Wir wollen den Stichtag selbst nicht angreifen. Wir wollen den Stichtag beibehalten, weil wir meinen, er ist eine gute Markierung, wenn es um die Frage geht, ob jemand redlich erworben hat oder nicht. Aber wir wollen diesen Stichtag nicht zur alleinigen Säule erheben, sondern die Möglichkeit schaffen, daß der Wohnungseigentümer dann, wenn er nachweisen kann: Ich habe vorher schon verhandelt, und ich habe erst danach erwerben können, nicht benachteiligt wird.
Ich bin auch der Meinung, daß die im Gesetzentwurf vorgesehene Verlängerung der Sicherung der Eigenheimbesitzer, die ihr Eigenheim ohne offizielles Nutzungsrecht gebaut haben, daß das in diesem Zusammenhang vorgesehene Moratorium bis zum 31. Dezember 1994 richtig ist. Dabei haben wir uns dafür zu entscheiden, daß diesen Wohnungseigentümern ihr Eigentum, ihr Grund und Boden nicht mehr genommen werden kann. Dies ist allerdings in einem Sachenrechtsbereinigungsgesetz festzulegen, das wir im Zuge dieser Gesetzgebungsmaßnahme noch nicht fertigstellen können, weil dazu noch Rechtstatsachen erörtert und gesichtet werden müssen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Justizgewähranspruch hat bei uns Verfassungsrang; das ergibt sich aus Art. 19 Abs. 4 GG - Verletzungen durch die öffentliche Gewalt - , das ergibt sich aber auch aus allgemeinen Verfassungsgrundsätzen für den zivilen Bereich.

Unser Rechtsstaat wäre aber das Papier nicht wert, auf dem die Gesetze geschrieben sind, wenn es nicht unabhängige Gerichte gäbe, die das Recht für den konkreten Einzelfall feststellen und durchsetzen. Feststellen und Durchsetzen heißt aber nicht, daß nun jeder Rechtsfall vor einem Richterkollegium geführt und von ihm entschieden werden müßte. Festsetzen und Durchführen heißt aber, daß der Rechtsuchende so bald als möglich sein Recht erhält und nicht durch einen langen Zug durch die Instanzen daran gehindert wird, möglichst schnell zu seinem Recht zu gelangen.
Der vom Bundesrat vorgelegte Gesetzentwurf zur Entlastung der Rechtspflege widerspricht diesen verfassungsrechtlichen Grundsätzen nicht. Die Behauptung, durch dieses Gesetz würde der Justizgewähranspruch in verfassungsrechtlich bedenklicher Weise gefährdet, ist falsch.
Diese Vorverurteilung des Entwurfs durch manche Verbände, aber auch durch manche Rechtsexperten aus diesem Haus - nicht von Ihnen, Herr Pick - wird der Sache nicht gerecht. Äußerungen wie, es drohe eine schwere Verwerfung unseres Rechtssystems, oder, es gehe um qualitative Einschnitte in unsere Rechtspflege, oder gar die Behauptung, mit diesem Entwurf würde die Axt an die Wurzel unseres Rechtsstaats gelegt, sind weit von der Wirklichkeit entfernt. Sie tragen nur zur Verwirrung bei und werden vor allem nicht dem zentralen Anliegen des Entwurfs gerecht, nämlich dem Anliegen, für den Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern einen wirksamen Beitrag zu leisten.
Es kann kein Zweifel bestehen, daß die Justiz in den alten Bundesländern starken Belastungen ausgesetzt ist. Ebenso kann kein Zweifel bestehen, daß sich die Gerichtsbarkeit in den neuen Bundesländern in einem desolaten Zustand befindet.
In den alten Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland wurde und wird - das muß man bedenken - gern prozessiert. So liegt beispielsweise die Zahl der eingelegten Berufungen in der Bundesrepublik viermal so hoch wie die in Belgien und in den Niederlanden. Auch im strafgerichtlichen und verwaltungsgerichtlichen, im arbeits- und sozialgerichtlichen Bereich ist die Belastung der Justiz kontinuierlich gestiegen, und sie steigt weiter. Der auf uns zukommende Binnenmarkt und die offenen Grenzen zu den östlichen Ländern werden diese Belastung noch weiter anwachsen lassen.
Angesichts dieser Belastung sind die Länder und der Bund nicht untätig geblieben. Die Maßnahmen, Herr Pick, reichen von Personalmehrung - zumindest von Bayern weiß ich das - über die Verbesserung der Arbeitsorganisation - das haben wir schon in einem Zuruf erwähnt - bis hin zur Vermeidung von unnötigen Verfahren und zur Vereinfachung des Gerichtsverfahrens.
So erprobt man beispielsweise in Bayern Schlichtungsstellen in Zivilsachen. Auch wenn diese Schlichtungsstellen noch nicht so richtig angenommen werden, so sind sie doch, meine ich, ein Weg, einen Beitrag zur Vereinfachung zu leisten.
Weiter hat man - auch hier im Bundestag - sehr großen Wert auf eine Vereinfachung des Prozeßablaufs gelegt. So hat das Rechtspflegevereinfachungsgesetz, das am 1. April dieses Jahres in Kraft getreten ist, zweifellos zu einer gewissen Entlastung der Zivilgerichtsbarkeit geführt bzw. wird dazu führen. Das gilt auch für die verschiedenen Entlastungsmaßnahmen im strafprozessualen Bereich.
Sicher ist auch die dankenswerterweise vom Justizministerium erstellte Strukturanalyse der Rechtspflege, die von Ihnen erwähnt worden ist, von allergrößter Bedeutung für eine langfristige rechtspolitische Entscheidung zur Sicherung der Funktionsfähigkeit der Rechtspflege in unserem Land.
Diese Entlastungsbemühungen in der letzten und auch in dieser Legislaturperiode hatten samt und sonders einen Abbau der Belastung der Justiz in den alten Bundesländern zum Ziel. Es geht jetzt darum, weitere Entlastungen zu schaffen, um einen größeren Spielraum für den Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern zu gewinnen. Um die Stellen dort besetzen zu können, nützt es wenig, im Westen nach arbeitslosen Juristen zu suchen. Benötigt werden vor allem berufserfahrene Richter und Staatsanwälte aus den alten Bundesländern. Die in den alten Bundesländern arbeitenden Richter sind bereit, in den östlichen Teil unseres Vaterlandes, in die neuen Bundesländer, zu wechseln. Und die Länder sind bereit, sie abzustellen, wenn eine Möglichkeit geschaffen wird, daß die Rechtspflege bei ihnen deswegen nicht allzu sehr beeinträchtigt wird.
Vor diesem Hintergrund ist das vorgelegte Justizentlastungsgesetz zu werten. Es ist ein Notgesetz. Die Not in der Gerichtsbarkeit der neuen Bundesländer soll durch befristete Entlastungsmaßnahmen gelindert werden. Wir können uns dieser Verantwortung, wie ich meine, nicht entziehen. Deshalb sind der Aufschrei mancher Verbände und die Kritik vieler Rechtsexperten nur schwer verständlich.
Wiedervereinigung heißt - wir haben es in diesem Haus schon oft gehört - teilen. Das bezieht sich natürlich auch auf die Justiz und auf die Rechtsgewährung hier im Westen,
die ja einigermaßen umfassend ist, gemessen an der Rechtsgewährung im östlichen Teil unseres Vaterlandes.
Es hilft wenig, staatsmännische Reden über die Not der neuen Bundesländer zu führen, dann aber, wenn es darauf ankommt, nach dem Sankt-Florian-Prinzip zu handeln. Deshalb müssen wir uns, meine ich, angesichts der lautstarken Kritik die Frage stellen, ob wir im Westen die Bereitschaft aufbringen, die notwendig ist, um den Aufbau der östlichen Bundesländer zu leisten. Das gilt auch für die Justiz.
Es gibt keine überzeugende Alternative zu dem vorgelegten Gesetz und den darin vorgeschlagenen Maßnahmen. Bei diesen Maßnahmen handelt es sich im wesentlichen um die Beschränkung des Angebots
von Rechtsmitteln, um den verstärkten Einsatz des Einzelrichters, die Einschränkung der Besetzung der Spruchkörper und die Erweiterung der amtsgerichtlichen Zuständigkeiten und der Zivil- und Strafgerichtsbarkeit. Weil es sich um ein Notgesetz handelt, sind die meisten dieser Maßnahmen auf die Dauer von fünf Jahren beschränkt.
Mit diesen Maßnahmen werden in den alten Bundesländern Stellen frei, so daß erfahrene Richter, Staatsanwälte und auch Rechtspfleger in die neuen Bundesländer gehen können. Zugleich entlasten diese Maßnahmen die Gerichtsbarkeit in den neuen Bundesländern, so daß dort nicht so viele Stellen notwendig sind, wie sie nötig wären, wenn wir die jetzigen gesetzlichen Regelungen voll beibehalten würden.
Eine Gesamtprognose, wie viele Stellen freiwerden können, ist freilich nicht möglich. Aber, wenn man einmal bedenkt, daß von den gut 300 000 Ersteingängen bei den Landgerichten derzeit 25 % nur zu dem Einzelrichter und 75 % zum Kollegium, zu den drei Richtern, kommen, und wenn man bedenkt, daß durch diese gesetzlichen Regelungen dieses Verhältnis umgekehrt werden wird, und wenn man andere Maßnahmen mit einschließt, dann kann man davon ausgehen, daß schon gehörige Kapazitäten frei werden.
Ich möchte Ihnen, Frau Ministerin Dr. BerghoferWeichner, herzlich danken für ihren persönlichen Einsatz beim Zustandekommen dieses Entwurfes. Wir haben großes Verständnis und größten Respekt für Ihre Sorge um die Funktionsfähigkeit unserer Justiz sowohl in den alten Bundesländern wie aber gerade auch in den neuen Bundesländern.
Wir werden uns diese Sorge zu eigen machen und werden diesen vorgelegten Entwurf mit großer Sorgfalt beraten. Wir werden bei unseren Bemühungen nicht außer Acht lassen, welches Ziel dieser Entwurf hat: Es geht um den Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern. Dieser Aufgabe müssen wir uns alle annehmen.
Danke schön.
 Ich möchte jetzt erst meine Ausführungen zu diesem Tagesordnungspunkt beginnen. Herr Hacker, ich scheue keine Zwischenfrage; aber lassen Sie mich zunächst einmal einen Teil meiner Ausführungen beenden.
Die politische Wiedervereinigung ist am 3. Oktober vollzogen worden. Den Weg der inneren Wiedervereinigung, den Weg des Zusammenwachsens der Bevölkerung zwischen Ost und West haben wir zu einem guten Teil noch vor uns. Die wichtigsten Tugenden auf diesem Weg sind Geduld und Verständnis füreinander. Das gilt auch für die Betätigung von Mitgliedern dieses Hauses und überhaupt für die politische Betätigung von Männern und Frauen in den neuen Bundesländern.
Diese innere Wiedervereinigung erfordert, wie ich meine, eine große Integrationsleistung. Es kommt darauf an, daß die Menschen in den neuen Bundesländern ebenso wie die Menschen in den westlichen Bundesländern bereit sind, die nun größer gewordene Bundesrepublik Deutschland als ihr Vaterland anzuerkennen und zu lieben.
Ohne Zweifel ist deshalb zunächst erforderlich, daß die materielle Hilfe fließt und daß wir so schnell wie möglich gleichartige Lebensverhältnisse in Ost und West erhalten. Hier sind wir ein gutes Stück vorangekommen. Der Bundeshaushalt 1992 wird von der deutschen Wiedervereinigung bestimmt. Die Situation in den neuen Bundesländern hat sich zweifellos verbessert. Das kann man allenthalben feststellen, wenn man dorthin fährt.
Aber der Traum vom materiellen Wohlstand war längst nicht das einzige Motiv der Menschen, die damals hinter Stacheldraht und Eisernem Vorhang den bleiernen Mantel des Sozialismus abgeworfen haben. Die Menschen, die in den Oktobertagen 1989 aus den Kirchen herausgeströmt und mit den Kerzen in der Hand auf die Straßen gegangen sind, haben vor allem Gerechtigkeit und Freiheit gesucht, und sie hatten den Traum, diese Gerechtigkeit und Freiheit in unserem freiheitlichen Rechtsstaat verwirklichen zu können.
In der Tat: Bei aller Kritik und bei allen Vorbehalten gegen unseren freiheitlichen Rechtsstaat gibt es keine Alternative zu ihm. Für die innere Wiedervereinigung ist es deshalb von größter Wichtigkeit, wie weit und wie schnell sich die Menschen in den neuen Bundesländern sich mit diesem freiheitlichen Rechtsstaat identifizieren können. Dies ist eine Aufgabe, die wir alle zusammen in Ost und West zu meistern haben.
Das Recht spielt dabei eine ganz entscheidende Rolle. Es geht um den schnellen Aufbau rechtsstaatlicher Institutionen in der vormaligen DDR. Es geht, Herr Hacker, um die Verfolgung von Regierungskriminalität, aber auch von Wiedervereinigungskriminalität. Es geht zum dritten - und das ist das Thema heute und das scheint mir der wichtigste Punkt dabei zu sein - um die Rehabilitierung.
An erster Stelle steht der Aufbau der rechtsstaatlichen Institutionen. Das ist eine schwierige Aufgabe. Neun von zehn Führungskräften aus der vormaligen DDR haben der SED angehört. Ich gebe zu, es existieren immer noch die alten Seilschaften. Ich gebe zu, daraus erwachsen in den Menschen der vormaligen DDR Frustration und Mißtrauen gegen diesen Staat. Unser Rechtsstaat ist aber gerade auf Vertrauen angelegt. Ohne Vertrauen, ohne Zutrauen zu den Institutionen kann der Rechtsstaat nicht funktionieren. Deshalb ist es notwendig, daß wir ganz schnell zu einer funktionierenden Verwaltung kommen.
Es ist von außerordentlicher Bedeutung, daß die Justiz funktioniert. Es ist aber ausgeschlossen, daß beispielsweise in einem Rehabilitationsverfahren ein Richter der vormaligen DDR Recht sprechen kann. Deshalb brauchen wir viele Richter und Staatsanwälte aus den alten Bundesländern. Deshalb spielt das Justizentlastungsgesetz eine so ausschlaggebende Rolle.
Eine weitere wichtige Integrationsaufgabe muß darin bestehen, daß die Täter, die vierzig Jahre lang die Menschen hinter Stacheldraht und Eisernem Vorhang unterdrückt und tyrannisiert haben, zur Rechenschaft gezogen werden. Niemand bei uns weicht dieser Aufgabe aus, Herr Hacker.
Es geht dabei nicht um Bestrafungsaktionen der Sieger. Es geht schon ganz und gar nicht - und da stimme ich mit Ihnen überein - um Rache, sondern es geht um die Selbstachtung des Rechtsstaates. Todesschüsse an der Mauer, die Behinderung der Freizügigkeit, die Unterstützung der Terroristen, der Entzug des Elternrechts und die Zerstörung der Umwelt - um einige Straftaten zu nennen - müssen ermittelt und im Einzelfall durch ein rechtsstaatliches Verfahren geahndet werden.
Aber der entscheidende Schritt zur Integration der Menschen in den neuen Bundesländern scheint mir zu sein, daß wir die Rehabilitierung und Entschädigung der Opfer der sozialistischen Diktatur angehen.
Das vorliegende Gesetz bezieht sich dabei nur auf einen Teilaspekt dieser gesamten Aufgabe. Es geht hier in diesem Gesetz nur um die strafrechtliche oder um die Rehabilitierung strafrechtlichen Unrechts. Der Entwurf enthält im wesentlichen das, was, wie ich meine, unser Rechtsstaat dazu leisten kann, um das strafrechtliche Unrecht des SED-Staates zu bereinigen.
Wer hier in diesem Zusammenhang von Bereinigung spricht, gibt eine Vorgabe, wohl wissend, daß vierzig Jahre Unrechtsstaat nicht aus der Welt geschafft werden können. Vermögensschäden mögen bereinigt werden, psychische Schäden, verpaßte Lebenschancen, das Leid vieler Menschen in der vormaligen DDR können in diesem Sinne nicht bereinigt werden.
Selbstverständlich aber haben die Menschen, die Widerstand gegen das SED-Regime geleistet und dabei ihre Freiheit verloren haben, einen Anspruch auf Rehabilitierung. Sie haben auch einen Anspruch auf Wiedergutmachung.
Natürlich kann man sich dabei die Frage stellen, ob der Betrag von 300 DM, 450 DM oder 600 DM pro Monat eine angemessene Entschädigung ist. Natürlich kann man fragen, ob dies gerecht ist. Aber was wäre denn gerecht? Jeder Versuch, das den Menschen im Osten vierzig Jahre lang zugefügte Unrecht nachträglich in Mark und Pfennig aufzurechnen, ist zum Scheitern verurteilt. Finanzielle Entschädigungen sind notwendig. Sie sind aber niemals wirklich Schadenersatz.
Sie haben deshalb zwangsläufig - und ich bitte Sie, mich richtig zu verstehen - nur symbolischen Charakter. Sie sind ein Beweis der Gemeinschaft, daß sie die schuldlos erlittene Strafe kennt und ein Zeichen der Wiedergutmachung setzen will. In diesem Sinne ist das vorgelegte Gesetz zu verstehen.
Wer, wie in der Öffentlichkeit geschehen - nicht von Ihnen heute, Herr Hacker -, diesen Entwurf für schäbig, für eine Verhöhnung der Opfer hält, sät Neid und Zwietracht und vergiftet den inneren Frieden.
Für manche Kritik allerdings haben wir großes Verständnis. Sie und auch der Justizminister haben es erwähnt: Diejenigen, die durch die sowjetischen Militärgerichte zu Unrecht verurteilt wurden, werden vom Gesetz nicht erfaßt. Wir wissen, warum: aus völkerrechtlichen Gründen. Vorhin wurde es dargelegt.

Aber wir bitten die Bundesregierung - und der Herr Justizminister hat ja bereits die ersten Verhandlungen insoweit geführt -, alles daranzusetzen, daß auch die Unrechtsurteile - es sind 25 000 bis 29 000 - , die durch die Militärtribunale der Sowjets gefällt worden sind, aufgehoben werden und daß auch diese Menschen in einem vernünftigen Sinne entschädigt werden.
Wir haben auch Verständnis für die etwa 50 000 Fälle der Zwangsausgesiedelten. Angebliche Straftaten galten oft als Vorwand, um die Menschen in Nacht- und Nebelaktionen von Haus und Hof zu vertreiben. Dieses damals zugefügte Unrecht müssen wir bereinigen, und wir werden es auch bereinigen. Wir - der Justizminister, die CDU/CSU-Fraktion und, wie ich meine, das ganze Haus - sind diesen Menschen im Wort. Wir werden dieses Wort auch halten.
Es wäre falsch gewesen, mit diesem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf diese Rehabilitierungsaufgabe zu verbinden; einfach deshalb, weil die rechtstatsächlichen Untersuchungen, wie wir gehört haben, noch nicht abgeschlossen sind. Aber wir müssen endlich einmal den ersten Schritt tun. Verstehen Sie bitte diesen Gesetzentwurf als ersten Schritt. Weitere Schritte müssen natürlich folgen. Wir bitten Sie, es uns nicht als Mangel anzulasten, wenn wir den zweiten und dritten Schritt nicht vor dem ersten tun. Wir können das im Moment noch nicht tun, aber wir werden darauf zugehen. Ich hoffe, daß wir dabei im Rechtsausschuß zusammen auch zu einer vernünftigen Lösung kommen werden.
Ich meine auch, daß es ein wichtiger Punkt ist, das Unrecht zu rehabilitieren, das wir als berufliches Unrecht kennzeichnen. Auch hier müssen wir allerdings vor allzu großen Erwartungen warnen. Niemand ist in der Lage, das Leid und das Unrecht, das die Menschen durch die Tyrannei der SED erlitten haben, in jedem Einzelfall wiedergutzumachen. Wie soll dem geholfen werden, der, weil er die Jugendweihe ablehnte, nicht studieren durfte? Vielfältiges Unrecht ist geschehen, das nicht einmal mehr genau erfaßt werden kann.
Der wichtigste Akt der Wiedergutmachung sind die Wiedervereinigung und der in der ganzen Welt beispiellose Wiederaufbau des zerstörten Landes. Der persönliche Wohlstand vieler DDR-Bürger und -Bürgerinnen und somit vieler SED-Opfer ist bereits jetzt, verglichen mit der früheren DDR, deutlich gestiegen.
Dennoch werden wir uns Gedanken darüber machen müssen, ob nicht in eindeutigen, in genau nachvollziehbaren Fällen eine spezielle Entschädigung notwendig und möglich ist. Es sollen nicht wenige Fälle sein. Aber es kann nicht pauschal geschehen, wie Sie mir sicherlich zustimmen werden. Zeiten längerer Arbeitslosigkeit oder Unterbezahlung könnten bei der Rentenberechnung zumindest berücksichtigt werden. Auch ist zu prüfen, ob nicht durch Berufsausbildung oder Umschulung solchen Menschen bevorzugt geholfen werden kann.
In all diesen Fällen ist Geduld geboten. Das Unrecht von 40 Jahren kann nicht in der kurzen Frist von wenigen Jahren behoben werden. Das vorgelegte Gesetz ist eine Etappe auf dem Weg zur Aufarbeitung des SED-Unrechts. Weitere Schritte werden folgen müssen.
Lassen Sie mich mit einem Wort des Justizministers von Thüringen schließen: „Wir müssen den Menschen Gerechtigkeit widerfahren lassen, die in der Vergangenheit die Hauptlast dieser unsäglichen Diktatur getragen haben. Daran hängt die moralische Qualität unseres Gewissens."
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Im Rahmen der Frage, wie es möglich ist, vor allem in den neuen Bundesländern, Wohnraum zu beschaffen, stellt sich
natürlich die Frage, die eben auch Herr Hacker aufgeworfen hat, und die immer wieder auftaucht, zuletzt am Anfang dieser Woche vom Ministerpräsidenten von Sachsen, ob es richtig war, das Prinzip „Rückgabe von Eigentum vor Entschädigung", einzuführen und ob es richtig ist, daran festzuhalten.
Dieser Frage muß man aber zunächst einmal ein paar Überlegungen voranstellen. Einmal die Überlegung, daß die vormaligen Machthaber der DDR in ihrem blinden Eifer nach Gleichmacherei versucht haben, alle Eigentumsstrukturen zu zerschlagen. Man hat versucht, den Menschen das Eigentum wegzunehmen und sie schutzlos zu machen.
um ihnen den letzten Schutz vor der Macht des Staates zu nehmen. Eigentum dient nicht nur dem Interesse der Bedürfnisse. - Herr Müntefering, ich gehe auf die Einlassung des Herrn Hacker ein, und ich bitte Sie, doch in Ruhe zuzuhören.
 Herr Kollege Hacker, das Eigentum dient nicht nur dem Interesse, Bedürfnisse zu befriedigen. Dann hätten wir das Problem schnell erledigt. Die Frage, ob wir der Rückgabe von Eigentum gegen Entschädigung den Vorzug geben sollten oder das ganze Prinzip umkehren sollten, wäre schnell entschieden. Nach unserem Verständnis aber stellt Eigentum nun einmal ein Grundprinzip unserer Gesellschaftsordnung dar.
Nach dem abendländischen Verständnis ist Eigentum ein Menschenrecht, und unser Grundgesetz definiert es auch so. Hegel hat schon vor 150 Jahren gesagt: Im Eigentum schafft sich die Freiheit Raum. Das ist ein altes Prinzip, das sich in unserer abendländischen Geschichte in allen freiheitlichen Verfassungen widerspiegelt. Wir sehen das Eigentum als ein Menschenrecht an. Es kann aber doch nicht möglich sein, jetzt, wo die Wiedervereinigung gekommen ist, wo die Menschen nach der friedlichen Revolution 1989 darum gekämpft haben, daß sie rechtsstaatliche Verhältnisse bekommen, daß die Menschenrechte Geltung erhalten, diesen Menschen das zu versagen, was sie erreichen wollten. Es ging doch nicht nur darum, daß Gleichheit in den Lebensverhältnissen hergestellt wird: Gleichheit im Wohnraum, möglichst gleiche Wohnungen, gleicher Urlaub, gleiche Arbeitsverhältnisse, gleicher Wohlstand. All dies ist richtig. Vielmehr geht es doch auch um die Frage, daß wir
Gleichheit haben in der Verwaltung, in der Justiz, daß wir Gleichheit haben in den Rechten und gleiche Möglichkeiten haben, die eigenen Rechte durchzusetzen. Es ging darum, daß wir rechtsstaatliche Verhältnisse auch in den neuen Bundesländern einführen. Das war u. a. das Petitum dieser friedlichen Revolution.
Es wäre doch völlig verkehrt, wenn wir jetzt diesen Anspruch, der letzten Endes die Menschen damals, 1989, auf die Straßen getrieben hat, einfach ignorierten. Das kann also nicht Aufgabe unserer Politik sein, sondern wir müssen versuchen, einen vernünftigen Ausgleich zu finden. Wir müssen versuchen, den Ausgleich zwischen den Interessen des einzelnen und dem Allgemeinwohl zu finden.
Daran müssen wir uns halten. Nur das kann unsere Richtlinie sein. Und wir haben doch versucht, im Vermögensgesetz darauf eine Antwort zu finden: in der Formulierung der Vorfahrtsregelung, in der Formulierung des § 3 a des Vermögensgesetzes. Ich weiß, daß die Anwendung des § 3 a große Schwierigkeiten bereitet. Aber das hängt nicht so sehr an der Formulierung und an der Institution dieser Normierung, sondern daran, daß wir in den neuen Bundesländern noch nicht genug Fachkräfte haben.
Ich habe vor Weihnachten einen Besuch im Vermögensamt in Dresden gemacht. Der dortige Amtsleiter hat uns erklärt, daß er dann, wenn er am Ende des Jahres seinen vollen Personalbestand haben wird, nämlich 88 an der Zahl, wenn diese Mitarbeiter ausgebildet und in die rechtlichen Möglichkeiten eingewiesen sind, überhaupt keine Schwierigkeiten sieht, § 3 a des Vermögensgesetzes durchzusetzen, um damit einen Ausgleich zwischen den Interessen des einzelnen und den Interessen der Allgemeinheit zu finden; denn dem dient ja dieser § 3 a.
Ich will darauf hinweisen: Was Biedenkopf Anfang dieser Woche gesagt hat, findet nicht bei allen fünf neuen Bundesländern Anklang. Ganz gegenteiliger Meinung ist Dr. Jentsch, Justizminister von Thüringen, der gestern bei uns in der Arbeitsgruppe gesagt hat, er hielte es für abenteuerlich, das Prinzip „Rückgabe des Eigentums vor Entschädigung" jetzt umzukehren. Genau das gleiche habe ich mir per telefonischer Rückfrage von dem Justizministerium Mecklenburg-Vorpommern sagen lassen. Ähnliches gilt für Sachsen-Anhalt.
 Der Bundesminister der Justiz ist auf dem Weg hierher. Das weiß ich.
In der Erörterung um den besseren Weg zur Abwicklung des SED-Unrechts taucht immer wieder die Forderung auf, den Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" aufzugeben und ins Gegenteil umzukehren. Wer dieses Prinzip auf den Kopf stellen will, ist sich nicht im klaren darüber, welche verfassungsrechtlichen, welche psychologischen und vor allem welche praktischen Folgerungen eine solche Umkehr mit sich brächte.
Als die Volkskammer das Vermögensgesetz verabschiedet hat, war ihr Blick vor allem auf die Rechtsordnung unseres Grundgesetzes gerichtet. Sie wollte dem Verständnis des Grundgesetzes über die Funktion des Eigentums in einer freien Gesellschaft zum Durchbruch verhelfen. Sie wollte das Eigentum zu einem tragenden Grundprinzip bei der Abwicklung der Revolution machen. Deshalb sollten die rechtlosen Enteignungen aufgehoben werden. Den vielen Menschen, die von dem SED-Regime von Haus und Hof gejagt wurden, sollte ihr Eigentum wieder zurückgegeben werden. Das Unrecht der SED sollte von einem frei gewählten Parlament nicht nachträglich sanktioniert werden. Deshalb kam es zum Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung".
Von diesem rechtsstaatlichen Ansatz haben wir uns auch beim Ersten Vermögensrechtsänderungsgesetz vor einem Jahr leiten lassen, soweit dies nur möglich und vertretbar war. Wer dieses Prinzip umkehren will - ich wiederhole es noch einmal -, übersieht, daß durch die seinerzeitigen Entscheidungen heute Tatbestände geschaffen worden sind, deren Rückgängigmachung erneut verfassungsrechtliche Fragen aufwerfen würde.
- Ich nenne nur das Faktum. - Außerdem käme eine
Umkehr des Prinzips „Rückgabe vor Entschädigung"
für jüdische Vermögen nicht in Frage. Es käme
überdies zu einer Schieflage zwischen den Enteignungen und den Zwangsverwaltungen. Darüber hinaus würden die Entschädigungsforderungen in eine Höhe klettern, in der sie nicht mehr finanzierbar wären. Zudem könnte das Privateigentum in der vormaligen DDR leicht zu einer Beute von Wessis mit dickem Geldbeutel werden.
Alle Entscheidungen, die auf Grund dieses Prinzips bereits ergangen sind, müßten noch einmal neu gefällt werden, und neue Unsicherheiten würden entstehen. Wir hätten es mit einer Prozeßwelle zu tun, die mit Sicherheit bis hinauf zum Bundesverfassungsgericht schwappen würde. Der Rechtsfriede würde in einem erheblichen Maße gestört werden. Die Forderung nach Umkehr des Prinzips ist deshalb zum jetzigen Zeitpunkt abzulehnen. Das mag zu einem früheren Zeitpunkt anders gewesen sein, und man mag zu einem früheren Zeitpunkt durchaus mit Recht darüber diskutiert haben. Aber es ist abenteuerlich, diese Forderung jetzt immer noch zu erheben. Deshalb lehnen wir eine solche Forderung ganz entschieden ab.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist allgemeine Überzeugung, daß wir einer großen Welle von Gewalt und Kriminalität gegenüberstehen. Die Mafia, die Rauschgifthändler haben im letzten Jahr in Westeuropa 200 Milliarden DM umgesetzt. Dealer, Dunkelmänner, Kriminelle schließen sich zu Organisationen zusammen, führen diese Organisationen streng und bezahlen ihre Helfershelfer sehr gut. Sie bringen auf diese Weise ihr Rauschgift unter die Bevölkerung und zerstören dabei oft die Persönlichkeit eines Betroffenen bis zum Grund und bringen viel Leid - das wissen wir - über die Familien, über die Verwandten und die Freunde.
Der Staat kann vor dieser Kriminalität nicht wegtauchen. Er darf sich nicht ducken, sondern muß sich mit aller Kraft gegen diese anrollende Welle der Gewalt und Kriminalität stemmen. Denn das ist seine erste Aufgabe: Er muß Sorge dafür tragen, daß im Land Frieden herrscht, daß sich die Menschen in Freiheit begegnen, daß sie in Freiheit leben können und daß ihre Sicherheit gewährleistet ist. Das ist sie nicht, wenn Menschen abends nicht mehr auf die Straße gehen können, wenn insgeheim oder offen Kriminalität ausgeübt und Gewalt angewendet wird. Die Gewinne, die im Rauschgifthandel gemacht werden, und die Verlockungen, sich daran zu beteiligen, sind hoch.
Unser Strafrecht ist auf die Erfassung solcher Verbrechen nicht zugeschnitten. Deshalb müssen wir es ergänzen. Diese Einsicht ist in allen großen Parteien vorhanden.
Allerdings, so meine ich, dürfen wir nicht auf halbem Weg stehenbleiben. Wir müssen gesetzliche Regelungen schaffen, die Polizei und Staatsanwaltschaft in die Lage versetzen, die Verbrechen wirksam zu verfolgen. Bei diesem Kampf werden unsere Bürgerinnen und Bürger auch Einschränkungen hinnehmen. Nicht der Staat allein kann Verbrechen bekämpfen, sondern er muß mit der Mithilfe der Bürger rechnen dürfen, und er muß den Bürgern dann auch einiges zumuten dürfen, auch einiges an Einschränkungen, die notwendig sind, damit man solche Verbrechen überhaupt bekämpfen kann.
Der jetzt vorgelegte Gesetzentwurf kann deshalb nur der erste Schritt sein. Niemand kann ernsthaft glauben, daß die jetzt geschaffenen Instrumente ausreichen, den massiven Angriff der Organisierten Kriminalität auf die innere Sicherheit unseres Landes erfolgreich zu bekämpfen. Immerhin aber ist dieser Gesetzentwurf ein Beginn, der nicht geringgeachtet werden darf. Die Regierung, die Landesjustizministerien, die Koalition und auch die SPD haben an diesem Entwurf mitgewirkt, oft mit großen Mühen und in vielen Einzelgesprächen.
Der Gesetzentwurf unterstreicht, wie ich meine, die Fähigkeit des Rechtsstaates, gemeinsam Probleme anzugehen und zu lösen. Manche Unkenrufe in der letzten Zeit wollen uns weismachen, unser Parlamentarismus sei den Herausforderungen unserer Zeit nicht mehr gewachsen. Dieses Gesetz beweist das Gegenteil. Alle verantwortungsbewußten Politiker in Bund und Ländern haben nicht nur den Willen, sondern auch die Kraft aufgebracht, neuartige Bedrohungen unseres Staates mit neuen und wirkungsvollen Mitteln zu bekämpfen. Die heutige Abstimmung und das Verfahren im Bundesrat werden zeigen, ob und inwieweit sich dieser gute Wille durchsetzen wird.
Die sollen nicht recht behalten, die propagieren, man müsse erst rechtsradikal wählen, um in unserem Land Ordnung zu schaffen und für bessere Sicherheit zu sorgen. Allerdings - ich betone es noch einmal -: Wir dürfen nicht auf halbem Weg stehenbleiben. Die Koalition jedenfalls ist fest entschlossen, im Herbst über eine gesetzliche Regelung auch des Einsatzes technischer Mittel in Privatwohnungen zu diskutieren.
Ich entnehme Ihren Äußerungen, Herr de With, daß auch Sie bereit sind, diesen Schritt mitzumachen. Wir hatten uns bereits im Rechtsausschuß in einer Entschließung dazu bereit erklärt; wir kennen die Umstände, weshalb es dann nicht gelungen ist, den Entwurf heute hier so vorzulegen, wie wir es ursprünglich geplant haben.
Nun soll man uns, der Koalition, aber bitte nicht vorwerfen, Herr de With, wir würden ein parteitaktisches Spielchen machen, weil wir nicht die alte Resolution, sondern eine andere auf den Tisch legen, die die Dinge etwas offener gestaltet und nicht - wie Sie, Herr Ullmann, im Rechtsausschuß gesagt haben - nur ein Blatt Papier ist; so ist es auch wieder nicht.
Dieser heute vorliegende Gesetzentwurf wurde - das muß auch erwähnt werden - von schrillen Tönen begleitet. So war in der letzten Woche in einer großen Zeitung in dicken Buchstaben zu lesen, das Gesetz stelle einen brutalen Angriff auf die Privatsphäre dar. Der Autor malt die Schreckensvision des an jeder Ecke stehenden Großen Bruders an die Wand

und appelliert mit viel Pathos, wie ich meine, am Schluß eines Artikels an die Bürger: Schützt eure Verfassung! Jawohl, schützen wir unsere Verfassung gegen Kriminalität und gegen Gewalt, schützen wir unsere Verfassung aber auch gegen die, die aus Verblendung und Unvernunft die Gefahr der wachsenden Kriminalität nicht erkennen wollen und nicht die richtigen Mittel dafür ergreifen wollen!
In diesem Zusammenhang weisen wir den Vorwurf zurück, wir wollten die Bundesrepublik Deutschland in einen Polizeistaat umwandeln.
Wir lassen nicht zu, daß unsere Polizei - nur weil sie Verbrechen bekämpft, und zwar in unser aller Auftrag - als Dunkelmänner hingestellt wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind nicht für den Polizeistaat und nicht für den Schnüffelstaat. Das weiß jeder, und das kann uns auch keiner nachreden. Wir sehen in unserer Polizei uneingeschränkt den Garanten der inneren Sicherheit und der Freiheit jedes einzelnen Bürgers. Wir wollen durch das vorliegende Gesetz und durch weitere gesetzliche Maßnahmen die Arbeit der Polizei stärken. Dies heißt aber nicht Einengung und Beschnüffelung, sondern Sicherung der Freiheit und der Entfaltungsmöglichkeit jedes einzelnen Bürgers.
Der Kern dieses Gesetzes stellt eine maßvolle Erweiterung polizeilicher Ermittlungsmethoden dar. Das gilt für den verdeckten Ermittler, für dessen Einsatz wir die rechtlichen Voraussetzungen schaffen wollen. Es ist aber kein Geheimnis, daß meine Fraktion eine Erweiterung dieser Möglichkeit ins Auge gefaßt hatte. Wir waren und sind noch heute der Meinung, daß ein verdeckter Ermittler, den wir in ein bestimmtes Milieu schicken, damit er Straftaten verhindert und aufklärt, sich dann natürlich milieugerecht verhalten muß oder daß er - wie ein Sachverständiger bei der Anhörung am 22. Januar 1992 gesagt hat - mitspielen kann.
Wir meinen, daß der Vorwurf, der verdeckte Ermittler würde in einem solchen Fall gegen unsere Rechtsordnung handeln, falsch ist. Wenn sich der verdeckte Ermittler in ein solches Milieu begibt, ohne sich angleichen zu können, dann soll man ihn erst gar nicht hineinschicken, denn dann ist sein Leben von vornherein gefährdet.
Einem verdeckten Ermittler, der sich auf milieugerechtes Handeln versteht, kann man doch nicht vorwerfen, er würde unsere Rechtsordnung angreifen, wenn er doch gerade mit seiner Handlung unsere Rechtsordnung schützen will, zumal er dafür sogar sein eigenes Leben einsetzt. Ich meine, daß dieser Vorwurf absurd ist.
Ich meine auch, daß wir mit dem weiteren Punkt, mit dem wir bei diesem Gesetzentwurf noch nicht durchgedrungen sind, den wir aber erneut debattieren werden - und das ist die feste Absicht der Koalition, und das unterstreicht sie auch mit der Entschließung, die wir heute hier verabschieden wollen -, neben den jetzt bereits vorgesehenen Möglichkeiten auch
die Möglichkeit zu eröffnen, technische Mittel dann einzusetzen, wenn es um Aufklärung von Straftaten und um Planung von Straftaten in Privatwohnungen geht.
Natürlich lebe ich lieber in einem Staat, in dem sich die Polizei auf Verkehrsregelungen beschränken kann. Aber jeder von uns weiß doch, daß dies nicht der Fall ist und daß wir - darüber sind wir uns doch einig - als Parlament etwas dazu tun und leisten müssen, daß die Polizei die Möglichkeit hat, Straftaten solchen Ausmaßes zu verhindern und zu verfolgen, wie sie jetzt auf uns zukommen und in der Bundesrepublik Deutschland bereits vorhanden sind.
Wenn dies aber so ist, dann kann es eigentlich doch nicht richtig sein, daß die Privatsphäre der Wohnung, die verfassungsrechtlich geschützt ist und für deren Schutz auch ich nach wie vor eintrete, dazu mißbraucht werden darf, Verbrechen zu planen. Unser Grundgesetz schützt Grundrechte doch nicht, damit sie mißbraucht werden, sondern wir müssen die Grundrechte schützen, damit wir sie in Anspruch nehmen können. Diejenigen aber, die in der staatlich geschützten Privatsphäre der Wohnung Verbrechen planen, Strategien entwickeln, mißbrauchen dieses Grundrecht, und für die besteht der Schutz unseres Grundgesetzes nicht. Das ist jedenfalls meine Auffassung.
Gut, man kann darüber streiten, ob man deswegen Art. 13 des Grundgesetzes ändern muß. Man sollte darüber diskutieren und es genau prüfen; aber ich meine nicht, daß wir dann, wenn es denn notwendig sein sollte, Art. 13 des Grundgesetzes zu ändern, davon Abstand nehmen sollten.
Ich richte meine Bitte ganz ernsthaft an alle Parteien, weil es um vieles geht. Es geht um den Schutz unserer Bürger, und es geht auch um die Zukunft vieler unserer Kinder. Denken Sie daran, daß heute schon in den Schulen Rauschgift verteilt wird und daß sich die Verbrecherorganisationen der Mafia bei uns im Land eingenistet haben und sie, weil viel Geld dabei verdient werden kann, natürlich versuchen, sich überall auszubreiten. Denken Sie daran: Alle Sachverständigen, alle Praktiker sagen - Herr Hirsch, auch in der Anhörung vom 22. Januar dieses Jahres haben sie es uns gesagt -, daß es dann notwendig ist, auch technische Mittel einzusetzen. Da muß der Bürger Einschränkungen hinnehmen, von denen ich vorhin gesprochen habe.
Deswegen bitte ich Sie alle sehr herzlich, daß wir mit großem Ernst und mit genau derselben Offenheit, Herr Meyer, mit der wir dieses Gesetz beraten haben, auch diesen zweiten wichtigen Schritt im Herbst gemeinsam diskutieren und, wenn es notwendig ist, auch eine Zweidrittelmehrheit finden, um eine Verfassungsänderung durchzusetzen.
Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt zu sprechen kommen, der in der Öffentlichkeit und in der Fachwelt diskutiert worden ist, wobei man uns gesagt hat, es seien unter Umständen verfassungsrechtliche Bedenken vorhanden. Ich meine die Vermögensstrafe. Die Verbrecher finden sich zu großen Organisationen zusammen, um leicht und schnell Geld zu machen. Das ist die eigentliche Motivation. In der Tat
machen sie schnell viel Gewinn und häufen große Vermögen an. Wenn wir an diese Vermögen herankämen, würden wir sie an ihrer empfindlichsten Stelle treffen. Wir könnten ihnen nämlich das Vermögen nehmen, das sie sich auf diese Weise erworben haben.
Das wollen wir über die Vermögensstrafe erreichen. Ich meine, dieses Vorgehen wird verfassungsrechtlichen Überlegungen standhalten.
- Herr Meyer, ich weiß, daß Sie anderer Meinung sind. Lassen Sie mich aber meinen Gedanken zu Ende führen; Sie können ja gleich nachher Stellung nehmen.
Ich glaube, daß dies möglich sein muß. Dies ist eine ganz exzellente Handhabe, diese Verbrecherorganisationen dort zu treffen, wo es ihnen um das Eigentlichste geht; es geht ihnen ja nur darum, große Gewinne zu machen.
Wir meinen, daß die Strafe so gestaltet werden kann, daß der Richter an das Vermögen herankommen kann und daß nicht erst der Beweis erbracht werden muß, daß es sich hier um Gewinne handelt, die aus dieser Straftat hervorgegangen sind. Man kann in vielen Einzelfällen ja gar nicht beweisen, daß das Geldvermögen, das sich einer angeschafft hat und das er sich vielleicht irgendwo hat waschen lassen, aus Straftaten stammt.
Deswegen wollen wir die Vermögensstrafe. Wir meinen, daß dies ein gutes und richtiges Instrument ist. Wir hoffen, daß wir auch mit diesem Instrument in der Lage sein werden, die Mafia und diese großen kriminellen Organisationen zu bekämpfen. Jedenfalls nehmen wir ihnen einen wichtigen Teil ihrer Motivation.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß noch einmal einen Appell an Sie richten. Wir werden die Verbrechen in der Bundesrepublik Deutschland nur dann bekämpfen können, wenn alle zusammenstehen. Das gilt nicht nur für das Parlament, sondern natürlich ebenso für die Regierung, vor allem aber für die Bevölkerung draußen.
Ich komme zurück auf das Problem des Großen Lauschangriffs, wie es draußen genannt wird, auf den Einsatz technischer Mittel in Privatwohnungen. Dies wird im kommenden Herbst der hart umkämpfte Teil sein. Wir müssen von unserer Bevölkerung Einschränkungen verlangen, damit wir eine wichtige Aufgabe erfüllen können, nämlich dafür Sorge zu tragen, daß die Menschen in unserem Land in Sicherheit und in Freiheit leben können.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist nicht nur eine Ironie der Geschichte, es ist eigentlich schon tragisch, daß wir heute, am 17. Juni, diesen Antrag der PDS hier im Deutschen Bundestag zu behandeln haben.
Der 17. Juni ist das Symbol für das unbeschreibliche Unrecht, welches Millionen Deutsche in der ehemaligen DDR durch das SED-Regime haben hinnehmen müssen. Der 17. Juni ist gleichermaßen Symbol für die kollektive Knechtschaft und viel tausendfaches Leid einzelner Menschen.
Der 17. Juni ist aber auch Symbol für die überwältigende Freiheitsliebe aller Deutschen. Und er ist schließlich auch Symbol für die Einheit unserer Geschichte. Am 17. Juni haben wir hier im Westen den Aufschrei der Geknechteten im Osten gehört und mußten mit anschauen, wie es ihnen nicht gelang, ihre Peiniger abzuschütteln, um ein Leben in freier Selbstbestimmung führen zu können.
Der Deutsche Bundestag hat sich heute nachmittag mit dem Ersten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz und einer entsprechenden Ehrenerklärung vor den Opfern dieses SED-Regimes verneigt. Wir haben mit diesem SED-Unrechtsbereinigungsgesetz einen ersten entscheidenden Schritt zur juristischen, aber auch zur finanziellen Rehabilitierung der SED-Opfer getan, wobei ich zugebe, daß wir die Entschädigungsbeträge für die SED-Opfer, gemessen an dem unsäglichen Leid, das viele erfahren haben, nur bescheiden haben ausgestalten können.
Das Unrecht, das die verbrecherischen DDR-Staatsorgane zigtausenden ihrer Bürger zugefügt haben, war so groß, und die unrechtmäßige Inhaftierung von Menschen dauerte so lange, daß eine angemessene Entschädigung die Finanzkraft unseres Staates überfordern würde.
Aber noch viel schlimmer ist, daß wir uns heute mit einem Antrag beschäftigen müssen, der versucht, uns, die wir hier im freien Westen leben durften, nachzuweisen, wir hätten hier bei uns dieselben Verhältnisse gehabt wie drüben im Osten. Mit den gleichen Formulierungen, mit denen wir das SED-Unrechtsbereinigungsgesetz ausgestaltet haben, versucht die PDS,

der deutschen Öffentlichkeit klarzumachen, gleiches Unrecht habe sich auch hier bei uns abgespielt.
Herr Heuer, wir leben in einem der freiesten Länder der Welt. Wir haben mit Sicherheit die freieste Verfassung und die freieste Verfassungswirklichkeit unserer Geschichte. Die Menschen bei uns im Westen konnten sich frei entfalten. Die Sehnsucht Ihrer Mitbürgerinnen und Mitbürger im anderen Teil Deutschlands, im Osten, war so stark, daß Sie und Ihre Vorgänger sie nur mit Waffengewalt, mit Mauer, mit Stacheldraht, mit Maschinenpistolen davon abhalten konnten, hier zu uns in den Westen zu kommen, um sich gleichsam wiederzuvereinigen.
Und da wollen Sie uns heute von dieser Stelle aus klarmachen, wir hätten von unserer Seite aus Rehabilitierungen vorzunehmen!
Ich meine, daß dies nicht mehr Ironie ist, sondern das ist schon tragisch für Sie.
- Das will ich Ihnen gar nicht abstreiten. Wir müssen jeden Tag unsere Positionen neu überprüfen. Wir dürfen uns nie selbstgerecht in den Sessel zurücklehnen und sagen: Wir haben es geschafft, wir brauchen nichts mehr weiter zu tun. Niemand darf die Hände in den Schoß legen. Das bekommen wir in diesem Hause tagtäglich vor Augen geführt. Wir müssen die gewaltigen Aufgaben im Osten lösen. Es ist Ihre Hinterlassenschaft, daß wir vom Westen aus hohe Geldbeträge in den Osten transferieren müssen. Wir müssen uns heute in weiten Bereichen der Arbeit dieses Bundestages mit der Hinterlassenschaft des Regimes, das Sie, Herr Heuer, mit unterstützt haben und für das Sie eingetreten sind, beschäftigen. Wir müssen den Nachlaß, diese Reste, die Sie aufgehäuft haben, beseitigen.
Ich meine, Frau Würfel hat die richtige Frage gestellt: Entwickeln Sie überhaupt nicht das Gefühl von Scham, das Gefühl von Zurückhaltung? Beschleicht Sie nicht im geringsten die Fähigkeit von Bescheidenheit, zwar in den Ausschüssen und im Plenum des Bundestags mitzuwirken, aber doch nicht mit solchen Anträgen, wie Sie sie jetzt gestellt haben, an die Öffentlichkeit zu treten und den Eindruck zu erwecken, als wäre drüben nichts und hier alles geschehen, was überhaupt nur an Unrecht geschehen kann? Ich weise dies ausdrücklich zurück.
Danke schön.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr verehrte Frau Kollegin Dr. von Teichman, Sie haben vorhin in eindrucksvoller Weise einen Konflikt geschildert, der zur Abtreibung geführt hat. Erlauben Sie mir die Frage: Glauben Sie wirklich, daß, wie schwer ein Konflikt auch immer sein mag, er durch die Tötung eines anderen Menschen gelöst werden kann und gelöst werden darf?
Haben Sie, meine sehr verehrte Frau Teichman, je bedacht, daß bei der Abtreibung - das wissen Sie als Ärztin doch - nicht ein Zellklumpen beseitigt, sondern ein Mensch getötet wird? Bei jeder Abtreibung wird der untaugliche Versuch unternommen, einen Konflikt durch die Tötung eines anderen Menschen zu lösen.
Was wären wir für eine Gesellschaft, wenn wir wirklich davon ausgehen müßten, daß wir einen solchen Konflikt nur durch die Tötung eines unschuldigen Menschen lösen könnten!
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es werden bei uns im Land jährlich über 300 000 unschuldige Menschen getötet. Sie werden getötet, obwohl große soziale Hilfen bereitstehen.
Ich will die sozialen Hilfen, die gerade diese Koalition in den vergangenen Jahren durchgesetzt hat, nicht geringachten. Obwohl wir seit 17 Jahren die Pflichtberatung haben, die ich nicht geringschätzen will, im Gegenteil, werden bei uns jährlich 300 000 Kinder getötet. Das muß uns doch zum Nachdenken Anlaß
geben, wenn wir nicht eine Gesellschaft darstellen wollen, in der das Leben unschuldiger Menschen keinen Stellenwert mehr hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, da wird behauptet, das Strafrecht sei das ungeeignete Mittel. Frau Süssmuth sagt, man könne der Frau die Verantwortung nicht abnehmen. Das ist richtig; aber es kann doch nur eine Verantwortung zum Leben hin sein, es kann doch niemals eine Verantwortung zur Tötung hin sein. Was ist aber, wenn getötet wird?
Man kann, so heißt es, die Entscheidung der Frau nicht abnehmen. Richtig! Aber was ist, wenn diese Entscheidung falsch ist? Muß, kann und darf sich der Arzt zum Helfershelfer einer solchen falschen Entscheidung machen, die unwiederbringlich zur Tötung eines Menschen führt?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube nicht, daß wir ohne strafrechtliche Hilfe auskommen. Das Strafrecht ist eine Hilfe, es ist ein Schutz für das noch nicht geborene Kind. Deswegen haben wir es im Gesetz, und deswegen gibt es bei uns überhaupt das Strafrecht. Wir haben das Strafrecht doch nicht, damit der Staat strafen kann - das wäre eine überholte Vorstellung -, sondern damit er Straftaten verhindert.
Glauben Sie denn nicht, daß auf die Einstellung einer Frau, die in einer so ungewissen Situation ist, gerade der Appell des Strafrechts eine ganz ausschlaggebende Bedeutung haben kann? Warum glauben Sie denn darauf verzichten zu können?
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, die Sie den Gruppenantrag eingebracht haben, Sie verzichten ja gar nicht auf das Strafrecht. Sie tun ja nur so. Nach drei Monaten sind Sie der Meinung, wie wir, daß das Strafrecht nicht ausbleiben kann. Und Sie beschränken sich nicht einmal auf drei Monate. Sogar in den ersten drei Monaten setzen Sie das Strafrecht ein und strafen Ihre eigenen Behauptungen Lügen; denn Sie bestrafen die Abtreibung, die ohne Beratung vorgenommen wird. Das muß man sich einmal vorstellen: Die Unterlassung der Beratung und nicht die Tötung wird strafbar gestellt. Was ist das für eine Logik?
In welche Irrungen und Wirrungen gehen wir da hinein?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine Zeit ist abgelaufen
- hier -, aber ich bin sicher, daß diese Debatte, wenn sich der Antrag, den Sie gestellt haben, durchsetzen sollte, noch längst nicht zu Ende ist. Denken Sie daran, daß hinter der Fristenregelung im Grunde genommen ein furchtbarer Zynismus steht, mit dem wir uns auch in Zukunft nie werden einverstanden erklären können!
Danke schön.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wissen nicht, ob der Weg zur Gesundung in den neuen Bundesländern schnell genug geht. Eine hochzivilisierte Gesellschaft wie die unsere kann es sich aber nicht leisten, daß allzu lange ein solches soziales Gefälle besteht wie derzeit noch zwischen den westlichen und den östlichen Bundesländern. Radikale Parteien hätten dann ein sehr leichtes Spiel.
Sicher ist die Geduld die wichtigste Tugend beim Aufbau der neuen Bundesländer. Die Mahnung zu Geduld hat aber keine Chance, wenn nicht der Beginn des wirtschaftlichen Aufschwungs für jeden deutlich spürbar wird. 140 Milliarden DM strömen jährlich aus den öffentlichen Haushalten vom Westen in den Osten. Dies ist eine ungeheure Summe, und sie müßte eigentlich ausreichen, um die Wirtschaft drüben in Gang zu bringen.
Dennoch gab vor kurzem ein japanischer Wirtschaftsexperte nach einem Besuch der neuen Bundesländer eine düstere Prognose ab. Er mahnte nicht so sehr die angeblich verworrenen Vermögensverhältnisse „drüben" an als vielmehr die Tatsache, daß in Ostdeutschland fast so hohe Löhne wie im Westen gezahlt werden, obwohl das Bruttosozialprodukt dort derzeit dem portugiesischen entspricht. Dies schrecke, so der japanische Experte, jeden Investor zunächst einmal ab.
Es gibt allerdings auch sehr hoffnungsvolle Zeichen. Alle Experten rechnen für dieses Jahr mit einem realen Wachstum von 10 % für die neuen Bundeslän8528 
der. Der Aufschwung Ost hat begonnen. Er darf nur nicht schlechtgeredet werden.
Einen wichtigen Beitrag dazu leistet die Treuhand. Sie teilt die unbeweglichen Kolossalbetriebe der vormaligen DDR auf und dezentralisiert sie. 25 Betriebe werden täglich verkauft. Das ist eine Spitzenleistung. Diese Spitzenleistung wird zweifellos ihre Wirkung auf die Wirtschaft der neuen Bundesländer haben.
Eine wichtige Voraussetzung für das Florieren der Wirtschaft in den neuen Bundesländern ist auch die Ordnung der Vermögensverhältnisse. Wir verabschieden heute das zweite Gesetz zur Verbesserung des Vermögensgesetzes. Das Ziel des Gesetzes ist es, auf der einen Seite die Rückübertragung des Eigentums auf die Alteigentümer zu beschleunigen und auf der anderen Seite alles zu unternehmen, daß Grundstücke für Investitionen bereitgestellt werden. Dies genau ist der Konflikt, den dieses Gesetz zu bewältigen hat.
Auf der einen Seite müssen wir berücksichtigen, daß es eines der wichtigsten Ziele der Revolution gewesen ist, auch das Unrecht an den Alteigentümern, die völlig zu Unrecht von Haus und Hof gejagt worden sind, zu bereinigen. Auf der anderen Seite müssen wir alles tun, um die neuen Bundesländer aufzubauen. Das geht nur über Investitionen, über Investitionen von privater Hand. Deswegen müssen wir alles tun, um diese Investitionen in Gang zu bringen.
Hier kommen wir in Konflikt mit den Interessen des Alteigentümers. Der Alteigentümer will sich naturgemäß nicht sagen lassen, was er mit seinem Grundstück, das er nun endlich wieder zurückerhalten kann, anfangen darf, sondern er will frei darüber verfügen können wie jeder andere Eigentümer nach dem gesetzlichen Rahmen im Westen. Meistens ist der Alteigentümer gar nicht in der Lage, den Forderungen nach Investitionen gerecht zu werden, weil er oft das Kapital dazu nicht hat. Diesen Konflikt müssen wir nun regeln. Es ist ein Konflikt, der nicht einfach zu regeln ist.
Die Erfahrungen des letzten Jahres haben gelehrt, daß die Verbesserungen am Vermögensgesetz, die wir vor einem Jahr vorgenommen haben, noch nicht ausreichen, um die Vermögensverhältnisse schnell zu ordnen und die bestehenden Investitionshemmnisse zu beseitigen. Schon bei der Verabschiedung des ersten Gesetzes hatten wir Skepsis. Wir hatten uns vor mehr als einem Jahr vorgenommen, sofort eine Verbesserung einzuleiten, neue Instrumente zu schaffen, wenn wir feststellen sollten, daß die Instrumente, die wir geschaffen haben, um Investitionen zu ermöglichen, nicht greifen.
Mit dem jetzt vorgelegten Gesetz hat die Regierung die Erfahrungen aus der Vergangenheit ausgewertet. Dieses Gesetz gibt den Investitionen den eindeutigen Vorrang vor den Interessen des Alteigentümers. Der Alteigentümer muß sich dem überragenden Ziel des Wiederaufbaus unterordnen. Wir meinen, daß dieser Vorrang zu rechtfertigen ist. Wir meinen, daß das
überragende Ziel der Wiederaufbau sein muß. Nur so wird das Gemeinwohl insgesamt gefördert. Alle haben dann den gleichen Nutzen, Alteigentümer gleichermaßen wie alle anderen Bürgerinnen und Burger.
Unter diesem Blickwinkel haben wir uns die Frage gestellt, ob wir wirklich genug getan haben oder ob wir nicht noch viel radikaler dem Erfordernis von Investitionen den Vorrang hätten einräumen müssen. Wir haben uns in vielen Gesprächen und Diskussionen gefragt, ob wir also das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" nicht noch stärker durchbrechen müßten oder ob wir es nicht gar umdrehen sollten. Im Vorlauf zu diesem Gesetz wurde dieser Gedanke bis in die Beratungen des Ausschusses hinein immer wieder erwogen.
Es ist nicht so, daß sich nur die SPD allein darüber Gedanken gemacht hätte, ob man das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" nicht längst hätte abschaffen müssen. Auch wir haben natürlich den Appell der sechs Oberbürgermeister aus den ostdeutschen Städten in ihrer sogenannten Magdeburger Erklärung registriert, und auch wir wissen, was die katholische Bischofskonferenz dazu gesagt hat, die offensichtlich nicht ganz so menschenfern lebt und arbeitet, wie das gestern manchmal - ich meine, zu Unrecht - festgestellt worden ist.
Wir haben uns allerdings auch die Frage gestellt, ob hinter solchen Forderungen nicht eine falsche Beurteilung der Gesamtsituation stehen kann. Natürlich ist es zunächst einmal populär, dem einen etwas wegzunehmen, um es dem anderen mit der Beteuerung zu geben, das alles geschehe im Interesse des Gemeinwohls. Immerhin aber wurde der Grundsatz der Rückgabe in der Gemeinsamen Erklärung der beiden deutschen Staaten vom 15. Juni 1990 festgelegt. Als Art. 41 ist dieser Grundsatz in den Einigungsvertrag eingegangen. Damit darf die Bundesrepublik Deutschland keine Rechtsvorschriften erlassen, die im Widerspruch zu dem Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung " stehen. Dieser Art. 41 des Einigungsvertrages erhielt die Zustimmung der meisten Mitglieder des Parlaments, wurde also auch mit den Stimmen der SPD verabschiedet, sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat und in der Volkskammer. Damals haben auch Sie von der SPD diesem Grundsatz zugestimmt.
Die Achtung vor dem Willen der Menschen, welche die Revolution im November 1 989 durchgeführt haben, hat dies auch geboten. Dies hat Otto Schlecht, der frühere Staatssekretär im Wirtschaftsministerium, der selbst an den Einigungsverhandlungen beteiligt war, in seinem Buch „Grundlage und Perspektiven der Sozialen Marktwirtschaft" in eindrucksvoller Weise ausgeführt.
Wilhelm Röpke, der Vordenker der Sozialen Marktwirtschaft, hat bereits vor mehr als einem halben Jahrhundert Rezepte entwickelt, wie das sozialistische Proletariat überwunden werden kann. Er hat gefordert, daß Riesenbetriebe und Eigentumslosigkeit

beseitigt werden müßten, weil dies die Menschen wurzellos macht und entpersönlicht.
Genau dies hatten die Vordenker der Revolution 1989 gewollt. Sie sahen es als einen der wichtigsten strategischen Punkte der Revolution an, die Betriebe zu dezentralisieren und das Eigentum der breiten Volksschichten wiederherzustellen. Damit wollten sie den wesentlichen Grund für die Proletarisierung beseitigen. Deshalb haben sich der Bundestag, die Volkskammer und der Bundesrat - ich wiederhole es -, auch mit den Stimmen der SPD, mit überwältigender Mehrheit auf den Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung" festgelegt.
Wir können uns jetzt nicht lautlos aus diesen Verpflichtungen davonstehlen. Wir haben diese Revolution abzuwickeln und müssen deshalb einen vernünftigen Ausgleich - ich wiederhole es - zwischen den Interessen des Alteigentümers und dem Erfordernis der Investitionen finden.
Wir haben keine einfachen Gesetze, Gesetze, die wir bei der Einigung auf die vormalige DDR übertragen haben. Dies war auch Wille und Wunsch der Bürgerinnen und Bürger der vormaligen DDR.
Da wir aber keine einfachen Lösungen haben können, und zwar deshalb nicht, weil wir eine komplexe Gesellschaft sind, müssen wir dieses Gesetz so seitenstark vorlegen, deshalb enthält es oft komplizierte Regelungen, mit denen wir uns viele Stunden miteinander herumschlagen mußten.
Ich meine - auch das darf ich einmal feststellen, und ich hoffe, daß das auch ein paar Häuser weiter registriert wird -, hier gab es eine gute Zusammenarbeit unter den Parteien. Auch wenn wir im Ergebnis in vielem nicht übereinstimmen, haben wir doch gut zusammengearbeitet und versucht, eine vernünftige Lösung zu finden.
Nun könnte jemand entgegenhalten, daß auch dann, wenn die jeweils Verfügungsberechtigten frei verfügen können, zwar nicht beim Alteigentümer, wohl aber beim jeweiligen Käufer Eigentum entstünde. Hier muß man jedoch, wie ich meine, folgenden Gedanken berücksichtigen: Die Politik der Wiederherstellung des Eigentums hat als wichtigste Voraussetzung, daß die Menschen wirklich Eigentum haben wollen. Im Unterschied zum Einkommen, das jeder wünscht, bedarf das Eigentum einer bestimmten Willensanstrengung und einer ganz bestimmten Lebenseinstellung, die alles andere als selbstverständlich ist. Zur richtigen Verwaltung des eigenen Besitzes gehören Sparsamkeit, eine Abwägung von Gegenwart und Zukunft, der Sinn für Kontinuität und Bewahrung, der Wille zur Unabhängigkeit und ein ausgeprägtes Familiengefühl. Das sind alles Tugenden, die für die Soziale Marktwirtschaft unentbehrlich sind.
Jetzt stellt sich für uns die Frage: Zerschlagen wir nicht gerade diese Tugenden, wenn wir die Verfügungsberechtigung allein in die Hand der Verfügungsberechtigten geben, sie also frei verfügen lassen, ohne dabei die Interessen der Alteigentümer mit zu berücksichtigen? Wer würde uns dann garantieren, daß der Verfügungsberechtigte bei freier Verfügungsgewalt nicht willkürlich handelt?
Würde das nicht noch zu viel mehr Streitigkeiten führen? Wird dann nicht der, der den dicksten Geldbeutel hat, das Rennen machen? Wäre das - so die Frage an die SPD - wirklich sozial und gerecht? Wer garantiert uns, daß der Verfügungsberechtigte dann auch wirklich verfügt? Wird er nicht versuchen, Grundstücke zu horten, um sie dann zu einem viel späteren Zeitpunkt an den meistbietenden Käufer zu verkaufen, zu einem Zeitpunkt, in dem eigentlich Investitionen gefordert wären?
Deshalb meine ich, daß der Weg, den wir mit diesem Gesetz einschlagen, bei allen Beschwernissen der überzeugende Weg ist. Der Verfügungsberechtigte hat nicht freie Verfügungsbefugnis. Er darf aber die Interessen des Alteigentümers dann hintanstellen, wenn die Möglichkeit zur Investition besteht und der Alteigentümer nicht mithalten kann.
Durch die Neuschaffung der vormaligen §§ 27a, 27b und 27c des Entwurfes, jetzt §§ 18 ff. des Investitionsvorranggesetzes, haben die Kommunen die Möglichkeit, ganze Stadtteile dem Investitionsvorrang unterzuordnen und die Interessen der Alteigentümer auszuschließen. Diese vom Land Brandenburg kommende Regelung eröffnet in solchen Fällen den totalen Vorrang für Investitionen.
Diese Vorrangregelungen sind leicht zu handhaben. - Herr Kollege, ich habe Ihnen vorhin schon gesagt: Wir haben gut zusammengearbeitet. Wir haben Anregungen von Ihrer Seite und vom Bundesrat aufgenommen und dort umgesetzt, wo wir meinten, es sei richtig. Wir haben aber auch den Versuch unternommen - vielleicht im Gegensatz zu Ihnen -, dennoch die Interessen der Alteigentümer, denen großes Unrecht geschehen ist, mit zu berücksichtigen und gleichzeitig alle Voraussetzungen zu schaffen, um Investitionen in den neuen Bundesländern zu ermöglichen.
Dies geht z. B. aus der Regelung des Stichtags 18. Oktober 1989 hervor. Das ist im Grunde eine Regelung zugunsten des Alteigentümers.
Auch hier haben wir, wo wir es für notwendig erachtet haben, auch auf Anregung des Bundesrates und der neuen Länder, des Landes Brandenburg und des Landes Sachsen-Anhalt, den Neueigentümern - wenn man sie so bezeichnen kann -, denen, die ein Nutzungsrecht hatten, denen, die mit ihrem Grundstück in stärkerer Weise verbunden waren, weil sie beispielsweise dort Investitionen getätigt haben, die Möglichkeit gegeben, Eigentum zu erwerben.
Wir brauchen die Entschädigungsregelung, und wir werden sie bekommen. Aber niemand soll glauben, sie würde uns in dieser Frage sehr viel weiterhelfen; denn die Entschädigung wird nicht allzu groß sein.
Was wir vor allem brauchen, ist der Mut der neuen Bundesländer, dieses Gesetz anzuwenden. So werden wir, wenn auch mit Beschwernissen, hoffentlich bald zu einer vernünftigen und am Gemeinwohl orientierten Ordnung der Vermögensverhältnisse im Osten Deutschlands kommen.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte zunächst meiner Verwunderung Ausdruck geben, daß in dieser Debatte niemand von der SPD auf die Fragen geantwortet hat, die heute morgen der CSULandesgruppenvorsitzende Dr. Bötsch und der Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion Dr. Schäuble wiederholt gestellt haben, ob nämlich die SPD bereit ist, der Einsichtnahme in die SED-Akten zuzustimmen, wo es um Verhandlungen von SPD-Spitzen mit SED-Spitzen um die Frage der Verbesserung der eigenen Wahlchancen gehen soll. Sie sind die Antwort auf diese
Fragen noch schuldig. Die Öffentlichkeit hat einen Anspruch, daß Sie darauf Antwort geben.
Sehr verehrte Frau Ministerin, ich möchte Ihrem Hause ausdrücklich Dank sagen für die bisher beim Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern geleistete Arbeit.
Ich weiß, wieviel von Ihrem Vorgänger getan worden ist, und weiß auch, wie sehr Sie sich einsetzen.
Die Länder haben den Entwurf eines Justizentlastungsgesetzes vorgelegt. Es geht dabei darum, daß der begonnene Aufbau durch Richter und Staatsanwälte auch vom Westen nach Osten weiter fortgesetzt werden kann. Die Länder legen größten Wert darauf, daß dieses Justizentlastungsgesetz nun endlich parlamentarisch behandelt wird. Wir werden auch unsererseits alles tun, daß es im Parlament bald verabschiedet werden kann und daß es nicht so verwässert wird, daß es dann eigentlich unwirksam ist und daß es besser wäre, es überhaupt nicht zu verabschieden.
Ich danke Ihrem Haus aber auch für den Einsatz bei der Vorlage des Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes. Ich weiß, wie in nächtelanger Arbeit dieses Gesetzeswerk vorgelegt und schließlich im Parlament verabschiedet werden konnte.
Sie wissen, daß es aus dem Hause der Ministerin kam. Wir haben es übernommen, um es parlamentarisch schneller behandeln zu können.
Ich habe kein Verständnis mehr dafür, daß wir immer noch an dem Prinzipienstreit festhalten. Es geht jetzt darum, daß dieses Gesetz in der Administration durchgesetzt wird, daß wir drüben informieren und daß die Beamten dort drüben so schnell als möglich in die Lage versetzt werden, das Gesetz auch zu handhaben. Es bietet nämlich große Möglichkeiten.
Wenn es richtig angewandt wird, dann ist zumindest auf diesem Feld die Frage „Haben Investitionen Vorrang?" beantwortet.
 Sie haben aber damit insistiert, daß das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung Investitionen behindert. Wir haben auf Grund

dieses Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetzes Instrumente geschaffen, mit denen auf jeden Fall dort, wo investiert werden soll, auch investiert werden kann, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob Ansprüche eines Alteigentümers bestehen. Diese Instrumentarien sind doch so weit gefächert und so weit vorhanden, daß man eigentlich nicht weitergehen kann.
- Gut, das mag Ihre Auffassung sein. Wir konnten die Einigung nicht proben. Wir mußten natürlich auch erst einmal einen Lernprozeß durchmachen.
Es gibt natürlich immer Leute, die vorher schlauer sind. Aber es ist in der Opposition vielleicht auch ein bißchen leichter, Forderungen zu stellen, die dann von der Regierung erst durchgesetzt werden müssen und wo viel Erfahrung dazugehört, praktikable Lösungen vorzulegen.
Frau Ministerin, jeden Satz Ihrer Ausführungen über das Grundgesetz unterstreiche ich genauso wie Herr de With. Ich hoffe, daß das auch von der Verfassungskommission gehört worden ist. Nur entbindet uns das natürlich nicht davon, in aktuellen Fragen wie z. B. beim Asyl, wie z. B. bei der Verfolgung der organisierten Kriminalität zu prüfen, ob wir das Grundgesetz, wie es einmal von seinen Vätern und Müttern geschaffen wurde, überall noch so praktikabel erhalten können, wie wir es brauchen, um diesen Gefahren begegnen zu können.
Die Bevölkerung hat Angst auf Grund der Krawalle in Rostock. Diese Angst ist nicht unbegründet. Es ist natürlich eine Frage, wie wir Herr werden können über den Asylstrom, der auf uns zukommt. Es kommen ja 60 % aller Asylanten und Flüchtlinge, die in den EG-Raum eindringen, zu uns in die Bundesrepublik Deutschland. Das wirft natürlich große Fragen auf. Wenn es so weitergeht, werden diese Fragen noch größer. Die Bevölkerung spürt natürlich, daß die Parteien ganz offensichtlich aus irgendwelchen Gründen nicht in der Lage sind, dieses Problem zu lösen. Wir machen Verfahrensgesetze. Die SPD hat immer darauf gedrängt. Auch wir haben immer darauf
gediängt.Wir haben zur Beschleunigung alles getan.
Ich glaube nicht, daß man auf Grund der jetzigen grundgesetzlichen Lage noch weiter beschleunigen kann.
Wenn es aber so ist, daß selbst diese Beschleunigung, wie uns die Fachleute sagen - und wie es auch von der SPD-Spitze eingesehen wird; sonst gäbe es ja nicht den Petersberger Beschluß -, nicht ausreicht, um den gewaltigen Strom, der auf uns zukommt, in irgendeiner Weise bändigen zu können und um das Asylrecht wirklich sichern und den Mißbrauch verhindern zu können, dann müssen wir natürlich die Frage stellen, ob die grundgesetzlichen Voraussetzungen es verhindern, gesetzliche Maßnahmen zu treffen, die geeignet sind, Mißbrauch zu verhindern und dem, der Asylanspruch hat, auch wirklich das Asylrecht zu gewähren.
Darüber, so meinen wir, müssen wir reden. Ich bin froh darüber, daß die SPD-Spitze zu dieser Erkenntnis gelangt ist und Gesprächsbereitschaft signalisiert hat.
Ich denke, es ist auch höchste Zeit, denn man muß sich immerhin vorstellen: Wir wirtschaften, wenn wir so weiter wirtschaften, in den Bereich der rechtsextremen Parteien. Die Bevölkerung wirft uns doch vor: Ihr seid nicht in der Lage, dieses brennende Problem zu lösen; deswegen wählen wir euch Altparteien nicht mehr, sondern versuchen es einmal mit einer anderen Partei. Das ist doch das Ergebnis. Deshalb ist es richtig, daß wir uns dieser Frage stellen. Wenn wir uns dieser Frage stellen, dann darf es keine halbherzige Lösung geben. Wenn wir schon das Grundgesetz ändern müssen, dann müssen wir es so ändern, daß diese Änderung auch wirklich wirken kann
und daß auf Grund dieser Änderung ein Gesetz möglich ist, das dann auch tatsächlich den Problemen gerecht wird.
Da stellt sich natürlich die Frage, ob wir beim Individualrecht in der jetzigen Form bleiben können oder - dazu hat sich die Arbeitsgruppe Recht der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in dieser Woche entschieden - ob es nicht zu einer institutionellen Garantie kommen muß. Diese Frage müssen wir in dieser Erörterung, glaube ich, stellen.
Ein weiteres Problem stellt die organisierte Kriminalität dar. Am 15. September wird das OrgKG, das wir im Sommer verabschiedet haben, in Kraft treten. Wir haben aber, als wir es verabschiedet haben, über die Parteigrenzen hinweg erklärt, daß dies ein erster Schritt ist. Wir alle haben die Option offengehalten, daß wir im kommenden Herbst, in dieser Jahreszeit also. den zweiten Schritt unternehmen müssen. Es geht bei diesem zweiten Schritt darum, daß wir der Polizei den Einsatz technischer Mittel in Wohnungen ermöglichen.
Wir haben damals vor der Sommerpause diesen Schritt deshalb noch nicht getan, weil wir der Meinung waren - und wir haben uns davon überzeugen lassen; ich war zunächst einmal nicht dieser Meinung gewesen -, daß unter Umständen eine Grundgesetzergänzung in Art. 13 notwendig ist. Deswegen müssen wir auch bei dieser Frage prüfen, ob wir nicht gemeinsam das Grundgesetz so ändern, daß wir wirksam die organisierte Kriminalität bekämpfen können. Wir können nicht umhin, Maßnahmen zu treffen, die eine gewisse Waffengleichheit zwischen der verfolgenden Polizei und den Verbrechern schaffen. Wir haben doch jetzt die Situation, daß die Verbrecher weit besser dran sind als die Polizei. Sie können sich z. B.
abhörsichere Telefone anschaffen, und die Polizei ist ausgeschaltet. Deswegen ist natürlich die Frage wichtig, ob wir nicht technische Mittel in den Wohnungen einsetzen können.
 Herr Professor Meyer, mir geht es darum, daß wir eine Waffengleichheit zwischen der verfolgenden Polizei und den Verbrechern herstellen können, weil wir es niemandem mehr erklären können - keinem Vater, keiner Mutter, deren Tochter oder deren Sohn dem Rauschgift anheimgefallen ist -, daß es der Polizei verboten sein soll, mit allen Mitteln, auch mit technischen, die Verbrecher einzuholen, und weil wir es niemandem mehr erklären können, daß dann, wenn über die Polizeigesetze solche Erkenntnisse bereits vorhanden sind, diese im Strafprozeß nicht verwertet werden können, weil die Strafprozeßordnung das im Augenblick noch nicht vorsieht.
Uns geht es darum, daß wir diesen Schritt - Sie mögen ihn als zweiten Schritt bezeichnen - auf jeden Fall unternehmen. Wir lassen mit uns über alles reden. Es geht uns genauso wie Ihnen - das weiß ich - darum, daß wir das organisierte Verbrechen, das für uns und für Sie, für uns alle und - der Bundeskanzler hat es heute morgen gesagt - für ganz Europa in Zukunft eine gewaltige Gefahr darstellen wird, bekämpfen können und daß wir dafür die gesetzlichen Voraussetzungen schaffen.
 Verstehen Sie mich bitte so, daß ich über alles mit mir reden lasse, wenn es darum geht, die Polizei so auszustatten, daß die Verbrechen wirklich bekämpft werden können.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Gedanken anführen. Wir haben in unserer Gesellschaft eine zunehmende Gewalt zu verzeichnen; nicht nur jetzt in Rostock, sondern insgesamt nimmt die Gewaltkriminalität zu. Es mag durchaus sein, daß die Gründe dafür in der Gesellschaft selbst zu suchen sind und daß Psychologie und Soziologie hier eine große Aufgabe haben, daß eine wirkliche Ursachenforschung notwendig ist. Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, der Rechtsstaat kann Gewalt nicht akzeptieren. Die erste Aufgabe des Rechtsstaats besteht darin - dafür ist er überhaupt eingerichtet -, dafür Sorge zu tragen, daß der Bürger in Frieden leben kann.
Deshalb müssen wir natürlich Überlegungen anstellen, ob wir die Polizei nicht besser organisieren, mit mehr Personen ausstatten, ob wir nicht auch an eine Änderung des Versammlungsgesetzes denken müssen und ob nicht andere Maßnahmen im organisatorischen und polizeilichen Bereich notwendig sind, um der Gewalt zu begegnen.
Wir müssen uns auch überlegen, ob wir nicht den Strafrahmen anders ziehen müssen. Wer bei uns einen Stein gegen einen anderen aufhebt und wirft, wer den anderen niederschlägt, der gehört - das ist heute morgen schon einmal von Herrn Lambsdorff gesagt worden - ins Gefängnis. Wir müssen in der Gesellschaft ein anderes Verhältnis zur Gewalt bekommen, und das muß sich meiner Meinung nach auch in der Strafgesetzgebung ausdrücken.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Anlaß dieser Debatte ist die zunehmende Bedrohung unserer inneren Sicherheit durch rechtsradikale Kräfte. Wir können das nicht deutlich genug sagen, damit die Bevölkerung weiß, woher heute zuallererst die Bedrohung unserer Demokratie kommt.
Anlaß ist natürlich auch die steigende Kriminalität in unserer Gesellschaft. Die Bevölkerung hat allmählich, Herr Schnoor, schon die Hoffnung verloren, daß wir in diesem Parlament, im Bundestag, und vielleicht auch in den Ländern draußen noch die Kraft aufbringen, gesetzliche Maßnahmen zu verabschieden, die die Polizei wirklich in die Lage versetzen, Gewalt und Kriminalität zu bekämpfen.
Wir kämpfen hier schon seit Wochen und Monaten um eine vernünftige Regelung im Rahmen der Organisierten Kriminalität und haben sie bis jetzt noch nicht durchgesetzt, obwohl alle Fachleute der Polizei, auch aus Nordrhein-Westfalen, uns sagen,
- Sie auch, aber nicht alle in Ihrer Partei; sagen Sie das in Ihrer Partei weiter -, daß wir endlich gesetzliche Regelungen treffen müssen, mit denen wir Gewalt wirklich bekämpfen können.
Die Bekämpfung der steigenden Gewaltkriminalität ist auch eine Forderung an die Rechtspolitik. Die heutige Debatte hätte ihren Sinn verfehlt, und die Entschließung, die wir nachher hoffentlich gemeinsam verabschieden, wäre das Papier nicht wert, wenn wir uns nicht im Anschluß daran Gedanken machen würden, wie wir konkret auch mit gesetzlichen Maßnahmen, Frau Ministerin, vor allem auch mit den Mitteln des Strafrechtes den Versuch unternehmen können, der Gewaltkriminalität entgegenzutreten.
Ich möchte von vornherein klarstellen, daß ich nicht zu denen gehöre, die in der Strafjustiz das Allheilmittel gegen Gewalt sehen. Das Verhängen von Strafen ist immer Ultima ratio staatlichen Handelns. Wer sich aber von vornherein jeglichem Gedanken an eine mögliche Ergänzung und eine Prüfung, ob unser strafrechtlicher Rahmen so, wie wir ihn im Augenblick haben, noch geeignet ist, der Gewalt zu begegnen, versperrt, der wird, glaube ich, dem Anspruch dieser Debatte und vor allen Dingen dem Anspruch, den die Bevölkerung an uns hat, nicht gerecht.
Wenn ich mich nun auf den strafrechtlichen Aspekt beschränke, tue ich dies sehr wohl in dem Bewußtsein - ich wiederhole das -, daß das Strafrecht gegen Gewalt kein Allheilmittel ist. Aber daß wir uns darüber natürlich Gedanken machen müssen, scheint mir notwendig zu sein.
Es taucht zunächst einmal die Frage auf, ob wir nicht zu anderen strafrechtlichen Rahmen kommen müssen. In der rechtspolitischen Diskussion - ich habe mich daran beteiligt - haben wir uns in der Vergangenheit vor allem darüber Gedanken gemacht, wie wir zu einem Täter-Opfer-Ausgleich kommen können und wie es dann vielleicht möglich ist, dem Täter die Strafe zu erlassen. Ich halte diese Diskussion für richtig. Aber angesichts der steigenden Gewaltkriminalität, angesichts der Straftaten vor den Asylbewerberheimen müssen wir uns auch darüber Gedanken machen, ob es nicht richtiger ist, den Strafrahmen, den uns das Strafgesetzbuch im Augenblick zur Verfügung stellt, auch wirklich auszunutzen, d. h. die Täter auch wirklich zu bestrafen, die Strafe wirklich durchzusetzen. Das ist, meine ich, eine richtige Forderung.
Immer noch - das dürfen wir nicht vergessen - hat die Gewalt in unserer Gesetzgebung nicht die richtige Einschätzung. So haben wir seit 120 Jahren einen Unterschied zwischen dem Rechtsgut körperliche Unversehrtheit und dem Rechtsgut Eigentum. Derjenige, der eine Körperverletzung begeht, kann mit Freiheitsentzug von maximal drei Jahren bestraft werden. Aber derjenige, der nur einen versuchten Diebstahl begeht, kann zu fünf Jahren Freiheitsstrafe verurteilt werden. Das ist doch ein Mißverhältnis. Darüber müssen wir uns Gedanken machen und versuchen, das gerade angesichts der Gewaltkriminalität zu ändern. Das kann doch nicht verkehrt sein, Herr Schnoor.
Natürlich müssen wir uns auch überlegen, ob es angesichts der Gewaltkriminalität, angesichts der Straftaten vor Asylantenheimen richtig ist, die Rechtspolitik fortzusetzen, Strafen möglichst oft und möglichst mehrmals zur Bewährung auszusetzen. Strafgerichte neigen in den letzten Jahren immer mehr dazu, Freiheitsstrafen zur Bewährung auszusetzen. Dieser Trend, meine ich, muß gestoppt werden. Gewalttäter müssen wissen, daß ihnen das Gefängnis droht und die Freiheitsstrafe nicht nur auf dem Papier steht. Strafprozesse sind keine Alibiveranstaltung für die Politik und keine Gesellschaftsspiele für Kriminelle, sondern sie haben die wichtige Funktion, die Achtung vor unserer Rechtsordnung zu wahren.
Ich teile Ihre abfälligen Äußerungen über die Überlegungen, den Landfriedensbruchparagraphen zu überdenken, nicht, Herr Schnoor. Dieser Tatbestand spielt in der Rechtspraxis - das wissen Sie ganz genau - überhaupt keine Rolle, und zwar deshalb nicht, weil er unpraktikabel ist. Man kann ihn genausogut aus dem Strafgesetzbuch streichen. Er ist das Papier nicht wert. Es erfolgt daraus keinerlei Rechtspraxis. Die Polizei kann damit nicht umgehen, weil der Tatbestand selbst ungeeignet ist.
Deshalb meine ich wirklich, daß die Forderung des Innenministers und auch die Forderung, die der CDU/CSU-Fraktionsvorstand erhoben hat, nicht verkehrt sein kann, darüber nachzudenken, wie man ihn besser formulieren kann, und zwar so, daß er wirklich anwendbar ist. Ich fordere dazu nachdrücklich in der Diskussion nach dieser Debatte auf.
Meine Damen und Herren, ganz unerträglich ist es auch, daß die Polizei nach derzeitiger Gesetzeslage Randalierer - oft unter höchstem Einsatz - zwar festnehmen kann und muß, aber nur, um die Personalien festzustellen. In der Regel muß sie dann die
Gewalttäter wieder laufen lassen, weil unsere Strafprozeßordnung es nicht vorsieht, daß man solche Gewalttäter schon nach der Ersttat in Sicherungshaft nehmen darf. Deshalb kann es doch nicht verkehrt sein, wenn wir uns Gedanken darüber machen, wie wir die Strafprozeßordnung an die steigende Gewaltkriminalität anpassen.
Unsere Bevölkerung hat Angst. Es gibt nicht nur die Bedrohung der Asylantenheime und Asylbewerber, sondern die Menschen bei uns haben Angst davor, abends auf die Straße zu gehen, Angst vor Schlägereien und davor, beraubt zu werden. U-Bahn-Stationen werden nachts nicht mehr besucht, weil die Bevölkerung Angst vor Gewaltkriminalität hat. Deswegen kann es doch nicht richtig sein, daß der Polizeibeamte den einzelnen faßt, aber nur seine Personalien feststellen kann und ihn dann wieder laufen lassen muß, weil der Haftrichter gar nicht in der Lage ist, eine Sicherungsverwahrung anzuordnen. Der Landfriedensbruch, Herr Schnoor, muß deswegen in den § 112 a StPO eingefügt werden, so daß jemand, der dagegen verstößt, schon bei seiner ersten Tat festgesetzt werden kann.
Das gleiche gilt natürlich auch für den, der einen Raub auf offener Straße begeht.
Der, der eine Raubtat begeht, muß nicht erst beim zweiten- oder drittenmal erwarten, daß er festgesetzt wird, sondern bereits bei der ersten Tat muß Sicherungsverwahrung gegen ihn möglich sein. Deswegen müssen wir die Strapfprozeßordnung, insbesondere den § 112 a StPO, überdenken. Frau Justizministerin, hier dürfen Sie sich nicht sperren. Ich meine, das ist ein dringendes Erfordernis.
Ein Wort noch zu den gewalttätigen Jugendlichen: Wir beobachten mit großem Erschrecken die Entwicklung der Gewaltkriminalität insbesondere bei Jugendlichen und Heranwachsenden. Jugendliche rotten sich zu Banden zusammen und verunsichern die Bevölkerung. Straßenraub ist in den Großstädten an der Tagesordnung. Im Rhein-Main-Gebiet ist der Straßenraub 1991 um mehr als 20 % angestiegen. In den Großstädten ist die Quote noch höher. Das muß man sich einmal vorstellen! Viele der Täter sind Jugendliche.
Hier müssen wir uns natürlich überlegen, ob wir unser Jugendstrafrecht noch richtig handhaben. Natürlich muß im Jugendstrafvollzug der Erziehungsgedanke Vorrang haben. Dafür haben wir jahrelang gekämpft, das muß auch seinen Bestand haben. Angesichts der steigenden Gewaltkriminalität muß aber auch der Gedanke der Sicherheit der Bevölkerung entsprechend berücksichtigt werden. Das müssen wir im Jugendstrafrecht entsprechend einpassen.
Ein Wort noch zum Strafvollzug. Was für den Jugendstrafvollzug gilt, hat natürlich erst recht für den Strafvollzug bei Erwachsenen zu gelten. Die Praxis der Vollzugslockerungen hat sich im großen und ganzen bewährt, und daran wollen wir auch festhalten. Gewaltverbrecher müssen wir künftig aber härter anfassen. So leicht, wie es manche Strafvollzugsanstalten handhaben, dürfen wir es den Gewaltverbrechern nicht machen. Wer eine Gewalttat begeht, darf nicht darauf hoffen, in Kürze die Wohltaten des offenen Vollzuges zu erhalten. Wir müssen deshalb auch beim Strafvollzug die Gewaltverbrechen anders bewerten.
Wir werden uns darum bemühen müssen, alle diese Forderungen sorgfältig zu prüfen. Es geht nicht um Schnellschüsse, aber es geht darum, daß wir der steigenden Gewaltkriminalität auch mit den Mitteln des Strafrechtes entgegentreten. Dabei sind wir uns bewußt, daß ein säkularisierter Staat vor allem gegenüber der Jugend ständig im Begründungszwang steht, warum das eine erlaubt und das andere nicht erlaubt oder warum nicht alles erlaubt ist. Das kann und darf uns nicht daran hindern, auch auf dem Gebiet der Rechtspolitik alle Anstrengungen zu unternehmen, der steigenden Gewaltkriminalität entgegenzutreten.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Wahrheit ist, Frau Dr. Däubler-Gmelin, daß der Asylstrom täglich wächst.
50 000 waren es im letzten Monat. Jeden Monat kommt zu uns eine Zahl von Menschen in der Größenordnung einer mittleren Stadt der Bundesrepublik Deutschland und will bei uns Asyl und ein Bleiberecht. Das ist die Wahrheit.
Nun können wir uns leicht ausrechnen, wann wir, weil dieser Asylstrom überhaupt nicht enden wird - es gibt ja gar keine Chance -, die Kapazitäten nicht mehr haben, um diese Menschen aufnehmen zu können. Wir können uns doch auch leicht ausrechnen, wann es zur Katastrophe kommt. Das kann man doch schon heute sagen. Da nennen Sie es halt nicht Notstand. Nennen Sie es Katastrophe, wenn dieses Wort Sie so sehr stört.
Es geht doch letztlich darum, daß wir Wortklauberei betreiben und der eigentlichen Tatsache nicht ins Gesicht sehen. Diese unsere Haltung bewirkt draußen, daß wir eine zunehmende Radikalisierung der Bevölkerung, zumindest eine starke Sympathie

gegenüber radikalen Parteien erleben. Wir erleben dies ja täglich, zumindest dann, wenn Wahlen sind. Dieser Radikalismus ist die Ursache für Exzesse. Nun dürfen Sie doch uns nicht den Vorwurf machen, wir seien an diesen Exzessen schuld - so kommt es ja heute heraus -, weil wir das Problem der Asylzuwanderung noch nicht gelöst haben. Wir haben es doch deshalb pocht nicht gelöst, weil wir das Grundgesetz noch nicht ändern konnten.
Das ist ja auch Ihre Auffassung. Es ist doch inzwischen übereinstimmende Auffassung der Spitze der SPD und der Spitze der CDU/CSU, daß man das Grundgesetz in dieser Frage ändern muß. Herr Scharping und Herr Eichel haben das hier doch auch gesagt.
Wir ändern das Grundgesetz doch nicht zum Spaß. Wir ändern das Grundgesetz doch deshalb, weil wir glauben, anders des Zustroms nicht Herr werden zu können. Deshalb brauchen wir eine Grundgesetzänderung. Es soll keiner kommen und sagen, er müsse den Art. 16 des Grundgesetzes schützen. Es geht doch darum, daß wir die Verfassung insgesamt schützen. Und der handelt doch verfassungswidrig, der glaubt, er könne seinen ganzen Schutz nur in diese Richtung ausbreiten, aber den Rest der Bevölkerung außer acht lassen. Wir brauchen die Änderung des Grundgesetzes, weil wir mit unseren gerichtlichen Instrumentarien nicht mehr in der Lage sind, dieses Anstroms Herr zu werden. Die Prozesse, die auf uns zukommen, können wir so nicht bewältigen. Es ist nicht eine Frage des Bundes, Frau Däubler-Gmelin, sondern eine Frage der Länder - um dies zwischendurch zu bemerken -, wie sie die Strafverfolgung handhaben. Aber wir können die Verwaltungsprozesse, die auf uns zukommen, nicht mehr bewältigen.
Deswegen brauchen wir eine Änderung des Grundgesetzes. Das ist doch schon fast Allgemeingut in diesem Parlament. Jedenfalls gehe ich einmal davon aus, daß die Spitze der SPD-Fraktion in der eigenen Fraktion nicht ohne Widerhall ist, daß es dort nicht ganz so schlimm ist wie draußen, wo es hinüber und herüber geht, wo der eine Bezirksverband so und der andere so beschließt, so daß die Leute gar nicht mehr wissen, mit wem sie es zu tun haben.
Das Problem ist doch, daß Sie zur Zeit ein Bild abgeben, wo doch jeder sagen muß: Was ist denn eigentlich mit dieser SPD los? Der eine schreit hü, der andere hott, der Parteivorsitzende sagt, wir brauchten eine Grundgesetzänderung, und dann kommt irgendein anderer und sagt: Nein, wir brauchen keine. Sie suchen dann ein Ventil und finden heute diese Debatte und meinen, Sie könnten sich an einem Wort, das da gesagt worden ist, aufhängen. Das ist ein ganz und gar untaugliches Mittel.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben es mit einem massenhaften Asylmißbrauch zu tun. Jeder von uns weiß das, und das ist ein massenhafter Mißbrauch unseres Grundgesetzes. Der Staat ist verpflichtet, den Mißbrauch des Grundgesetzes zu beseitigen und zu verhindern. Er gerät in den Verdacht, sich selbst verfassungswidrig zu verhalten,
wenn er diesen Mißbrauch andauernd duldet. Ohne Änderung des Grundgesetzes - und dazu brauchen wir Ihre Hilfe - können wir doch diesen Mißbrauch nicht ändern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist nicht nur eine Frage von nationalem Recht. Wir allein werden dieses Problem nicht lösen können, sondern wir brauchen dazu auch die Hilfe der anderen europäischen Staaten. Dies ist schon mehr eine Frage des internationalen als des nationalen Rechtes. Wir können uns da doch überhaupt nicht an internationalen Vereinbarungen beteiligen, wenn wir als einziges Land in der Welt in unserem Grundgesetz ein Grundrecht auf Asyl haben. Deswegen müssen wir das Grundgesetz ändern. Ich hoffe doch sehr, daß wir gemeinsam zu dieser Erkenntnis kommen. Demonstrationen, Herr Scharping, nützen da wenig; die können sogar, wenn man nichts tut, eine Lüge sein.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CSU hat an dieser Demonstration nicht teilgenommen,
weil sie der Auffassung ist, daß mit einer Demonstration der Rechts- und der Linksextremismus nicht bekämpft werden können.
Der Außenminister hatte recht, als er feststellte, daß die Bilder der Gewalt von dieser Demonstration unserem Volk schweren Schaden zugefügt haben. Es ist auch richtig, daß eine - sicher kleine - Gruppe von Linksextremisten die Chance genutzt hat, den Bundespräsidenten, hohe Repräsentanten unseres Staates, 350 000 Demonstranten und eigentlich unser ganzes Volk vorzuführen, zu terrorisieren und mundtot zu machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Bundespräsident hat Repräsentanten unseres Staates um sich gesammelt, damit sie für die Würde des Menschen demonstrieren. Aber es kann kein Zweifel daran bestehen - und niemand wird es ernsthaft bezweifeln -, daß die Repräsentanten unseres Staates schon immer für die Würde des Menschen gestanden haben. Das gilt auch für den ganz und gar überwiegenden Teil unserer Bevölkerung. Unsere Bevölkerung tritt für die Würde des Menschen ein,
und zwar nicht nur für die Würde eines Deutschen, sondern für die Würde aller Menschen. Daran kann auch kein Zweifel bestehen.
Aber die Würde des Menschen, wie sie in unserem Grundgesetz festgehalten ist, verlangt auch, daß der Staat jede Gelegenheit nutzt, dafür Sorge zu tragen, daß sie auch eingehalten wird. Dazu bedarf es der Entscheidungskraft und Handlungsfähigkeit. Demonstrationen nützen dabei sehr wenig.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Menschen in Berlin haben gegen die Gewalt demonstriert, und dennoch hat sich unserem Gedächtnis das Bild von der Gewalt am meisten eingeprägt. Aber dieser Eindruck ist falsch. Die Menschen in unserem Land sind bedingungslos gegen Gewalt. Sie lehnen Gewalt entschieden ab. Das gilt für den allergrößten Teil unserer Bevölkerung. In Wirklichkeit können wir auf unsere Demokratie stolz sein. Nicht so schnell werden wir in der Welt eine Demokratie finden, in der die Würde des Menschen und seine Freiheit so geachtet, so garantiert und so praktiziert werden wie in der Bundesrepublik Deutschland.
Die Deutschen sind auch nicht ausländerfeindlich. Das weiß das Ausland nicht erst seit der Demonstration vom Sonntag. 90 % der Weltbevölkerung achten unser Volk ob seiner Leistung nach dem Krieg, und über 60 % all derer, die nach Europa kommen, wollen am liebsten in der Bundesrepublik Deutschland wohnen.
Ich sehe auch nicht die Gefahr eines neuen Antisemitismus in unserem Land. Alle Vorstellungen und immer wieder beschworenen Ängste, es könnte sich so etwas wie die nationalsozialistische Machtergreifung mit allen Konsequenzen, die sich daraus ergeben haben, sind gegenstandslos. Die ganz überwiegende Mehrheit unseres Volkes verurteilt entschieden die Gewalttaten des Nationalsozialismus.
Wir sollten allerdings erkennen, daß Weimar zwei Seiten hat, zum einen die Seite nach 1933, zum anderen aber auch die Zeit vorher. Die deutsche Katastrophe hat nicht erst am 30. Januar 1933 begonnen,
sondern in der Zeit der Weimarer Republik, als die Demokratie niederging und sich im Volk Ängste breitmachten, daß die Politik nicht in der Lage sei, die vitalen Interessen der Bevölkerung zu wahren. Genau dieselben Anzeichen - wenn die Ergebnisse von Umfragen richtig sind - zeigen sich auch jetzt. Die Bevölkerung fürchtet, daß die Politiker nicht in der Lage sind, die vitalen Interessen unseres Volkes zu wahren. Deshalb geht es nicht um Demonstrationen, sondern darum, daß wir entschieden handeln und uns entschieden für die Interessen unserer Bevölkerung einsetzen. Es geht darum, daß wir endlich das Asylproblem lösen. Es geht darum, daß wir endlich die Polizei rechtlich in die Lage versetzen, der organisierten Kriminalität wirklich zu begegnen. Und es geht darum, daß wir die Polizei in ihrem Kampf gegen die
Verbrechen, gegen Links- und Rechtsextremisten. unterstützen.
Vorhin ist es schon erwähnt worden: Als die Ordnungskräfte in München beim Weltwirtschaftsgipfel ganz entschieden gegen die Demonstranten vorgegangen sind, wurde die Polizei beschimpft. Der bayerische Ministerpräsident, der sich schützend vor seine Polizei gestellt hat, wurde verhöhnt.
Aber Max Streibl hat recht: Es geht nicht um Demonstrationen, sondern um politisches Handeln.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die derzeitige Kronzeugenregelung läuft am 31. Dezember dieses Jahres aus. Der Gesetzentwurf sieht vor, diese Regelung bis zum 31. Dezember 1995 zu verlängern.
In den letzten Wochen wurde in der Öffentlichkeit und auch in parlamentarischen Gremien über diese Verlängerung und überhaupt über die Kronzeugenregelung eifrig diskutiert. Es kam das alte Problem wieder auf die Tagesordnung, ob es richtig ist, eine solche Regelung einzuführen, ob es mit unseren rechtsstaatlichen Grundsätzen vereinbar ist.
Es geht um die Frage des Legalitätsprinzips, das besagt, daß die Staatsanwaltschaft und die Polizei verpflichtet sind, ohne Ansehung der Person die Strafverfolgung durchzuziehen und Strafurteile zu vollstrecken. Dies bedeutet, daß der Staat verpflichtet ist, mit den Mitteln des Strafrechts die Rechtsordnung zu wahren. Die Strafverfolgungsbehörden sind also nach diesem Legalitätsprinzip nicht grundsätzlich frei, ob sie in dem einen Fall verfolgen und den anderen Fall auf sich beruhen lassen, sondern sie sind grundsätzlich verpflichtet, jede Straftat zu verfolgen.
Die Kronzeugenregelung widerspricht zweifellos diesem Prinzip. Deshalb wird auch immer wieder behauptet, diese Regelung gefährde die Pflicht des Staates, für die Unverbrüchlichkeit der Rechtsordnung einzustehen, sie verletze den Gleichheitsgrundsatz. In bestimmten Fällen, in denen man von Strafe absieht, weil ein Kronzeuge Hintergründe einer Tat offenbart und auf diese Weise Strafverfolgung in diesem Bereich erst möglich wird, komme - so wirft man der Kronzeugenregelung vor - ein Moment der Willkür in die Strafverfolgung hinein, und auf diese Weise würde das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung erschüttert.
Ich meine, daß dieser Einwand, der nach wie vor sein Gewicht hat, ernst zu nehmen ist und daß wir uns mit ihm auseinanderzusetzen haben. Aber wenn wir darüber nachdenken, ob wir die Kronzeugenregelung fortsetzen, möchte ich doch zunächst einmal die Feststellung treffen, daß wir bereits jetzt in der Strafverfolgung die Möglichkeit der Verfahrenseinstellung haben, was nichts anderes bedeutet, als daß wir bei niederen und mittleren Straftaten jetzt schon die Möglichkeit haben, diese Straftaten vom Tisch zu bringen, ohne die Strafverfolgung bis zum Ende durchzuführen. Dies ist im Grunde genommen jetzt schon eine Einschränkung des Legalitätsprinzips, und niemand denkt daran, diese Einschränkung aufzuheben. Niemand denkt daran, davon abzulassen, obwohl man aus rein rechtsstaatlichen Gründen und bei rein rechtsstaatlicher Betrachtung eigentlich auch in diesen Fällen zu dem Ergebnis kommen müßte, die Strafverfolgung bis zum Strafurteil und dann auch bis zur Vollstreckung dieses Urteils durchzusetzen.
Mag der Staat - so wird uns entgegengehalten - in solchen Fällen der mittleren und unteren Kriminalität noch die Möglichkeit haben müssen, flexibel zu reagieren, so könne dies - so wird gesagt - doch nicht für die schwerste Kriminalität und bei Mord gelten. Und bei der Kronzeugenregelung haben wir es ja mit schwerster Kriminalität zu tun. Da geht es um schwere Terroranschläge und auch um Mord. Deshalb ist die Frage berechtigt: Kann man in diesen Fällen vom Legalitätsprinzip ablassen?
Ich meine, die richtige Antwort auf diese Frage finden wir nur, wenn wir die Gesamtaufgabe des Strafrechts in den Blick nehmen. Der Staat hat vor allem und zuerst die Pflicht, Straftaten zu verhindern. Diese Aufgabe übernimmt die Strafandrohung. Wenn die Strafandrohung aber nur auf dem Papier stehenbleibt, weil sie in der Praxis nicht durchgesetzt werden kann, weil beispielsweise die Aufklärungsquote zu gering ist, dann kann das Strafrecht diese Aufgabe nicht leisten. Wir haben es ja auch immer wieder erlebt, daß die Terroristen ihre Terroranschläge begehen konnten und ohne weiteres damit rechnen durften, daß diese Terroranschläge nicht so schnell aufgedeckt würden.
Diese geringe Aufklärungsquote in der Vergangenheit war für die Terroristen zweifellos ein großer Anreiz, es mit neuen Terroranschlägen zu versuchen. Deshalb kamen wir seinerzeit zu dem Ergebnis, dem Beispiel anderer Länder folgend die Kronzeugenregelung einführen zu sollen.
Bei dieser Regelung geht es um den Verzicht auf den staatlichen Strafverfolgungsanspruch wegen bestimmter Delikte, um weitergehende, gewichtigere Strafverfolgungsinteressen realisieren zu können.
 Herr Kollege, ich komme auf diese Frage im Laufe meiner Rede noch zu sprechen. Ich bitte um Geduld.
- Nein, das ist nicht wahr. Dann kennen Sie beispielsweise die Antwort der Bundesregierung vom 18. Mai 1992 nicht.
Das Instrument der Kronzeugenregelung hatte damals seine Bedeutung, und heute stellt sich die Frage: Können wir diese Regelung auch in die Zukunft hinein fortsetzen, zumindest bis zum 31. Dezember 1995?
Hier ergibt sich zunächst einmal die Frage, die Sie gestellt haben, Herr Kollege: Hatte sie einen Wert, eine Wirkung in der Vergangenheit? Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß sich der Erfolg vielleicht nicht so eingestellt hat, wie wir ihn erhofft haben. Immerhin gibt es in der Antwort der Bundesregierung vom 18. Mai 1992 auf die Kleine Anfrage der PDS/Linke Liste eine beachtliche Aufzählung, die die Effektivität dieser Regelung bestätigt. Danach ist die Kronzeugenregelung bisher in den Strafverfahren gegen mehrere Mitglieder der Terrorszene angewendet worden. Anwendung fand sie auch im Strafverfahren gegen den PKK-Funktionär Ali Cetiner. Bei den Terroristen wurde die Anwendung der Kronzeugenregelung maßgeblich davon bestimmt, daß die Angeklagten durch ihre Aussagen Straftaten aufgeklärt haben. Das wissen wir. Es kam dadurch zu einer spürbaren Verunsicherung im Bereich der RAF, und zwar in der RAF selbst und in ihrem Umfeld.
Das gleiche gilt für das Verfahren gegen Ali Cetiner. Die Kronzeugenregelung hat sich hier im Ermittlungs- und Strafverfahren gegen Angehörige der PKK ausgewirkt.
Dabei sind die Strafen nicht so niedrig ausgefallen, wie das zunächst von uns allen befürchtet worden war. Die Gerichte haben sehr wohl zwischen dem Informationswert und der Höhe der Strafe im Einzelfall abgewogen, so daß dieser rechtsstaatliche Aspekt im Verlauf der Praxis ebenfalls Berücksichtigung fand.
Diese Erfahrungen der Vergangenheit haben uns ermuntert, auch für die Zukunft die Kronzeugenregelung beizubehalten. Die Sicherheit unserer Bevölkerung vor der RAF ist dabei von ausschlaggebender Bedeutung. Die Bedrohung ist nach wie vor vorhanden. Dies gilt auch für die Bedrohung durch ausländische terroristische Organisationen.
Darüber hinaus sollten wir nicht verkennen, daß wie früher auch jetzt noch eine starke Bedrohung auf dem linken terroristischen Feld vorhanden ist und eine neue Bedrohung auf dem rechtsextremistischen Feld auf uns zukommt. Ermittlungsverfahren wegen des Verdachts der Bildung einer terroristischen Vereinigung mit der Bezeichnung „Nationales Einsatzkommando", die ja eindeutig auf eine rechtsterroristische Organisation hinweist, sowie gegen eine Teilorganisation des Ku-Klux-Klan auf deutschem Boden sind bereits eingeleitet worden.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir wollen heute die Kronzeugenregelung verlängern. Der Generalbundesanwalt von Stahl und der Präsident des Bundeskriminalamtes Zachert - beide Persönlichkeiten, die unmittelbar in diesem Bereich zu tun haben - sprechen sich ganz entschieden für die Verlängerung aus. Das gleiche gilt für die früheren Justizminister Engelhard und Dr. Kinkel. Ebenso haben sich für die Verlängerung der frühere Innenminister Gerhart Baum und natürlich der jetzige Innenminister ausgesprochen.
Die SPD ist gegen die Verlängerung
und begründet dies, wie ich meine, sehr unzureichend. Die SPD behauptet, die Kronzeugenregelung stelle einen groben Systembruch unseres Strafrechtes dar. Wir haben aber schon jetzt in den Fällen des § 153d, wo es um den Austausch von Spionen geht, des § 153e, wo es um Staatsschutzdelikte und um Landesverrat geht, in § 154b Abs. 3 der Strafprozeßordnung, wo es um die Ausweisung von Ausländern aus dem Geltungsbereich unseres Grundgesetzes geht, und in den Fällen des § 31 des Betäubungsmittelgesetzes ganz eklatante Beispiele, bei denen das System des Strafrechtes, nämlich das Prinzip der Legalität, das sogenannte Legalitätsprinzip, durchbrochen und dem Opportunitätsprinzip, wie wir Juristen sagen, der Vorzug gegeben wird.
Die SPD hat sich noch mit keiner Wortmeldung gegen diese - wenn man so will - Durchbrechungen des Systems des Strafrechtes gewandt. Deswegen ist es mir nicht ganz einsichtig, Herr de With, warum Sie dies ausgerechnet jetzt bei der Kronzeugenregelung so wollen, obwohl diese Regelung doch ganz und gar auf den Bereich des Terrorismus beschränkt ist und in ihrer Auswirkung längst nicht einen solchen „Systembruch" darstellt, wie es in den vorgenannten Fällen der Fall ist.
Die SPD behauptet, die Kronzeugenregelung verderbe das Rechtsbewußtsein unserer Bürger. Aber ich frage: Wird denn das Rechtsbewußtsein unserer Bürger nicht viel mehr beeinträchtigt, wenn Mörder frei herumlaufen, weil wir sie nicht fassen können, wenn Straftaten nicht aufgeklärt werden oder wenn Straftäter nicht damit rechnen müssen, daß ihre Straftaten verfolgt werden, weil es unmöglich ist, die Straftaten aufzuklären? Wir haben die Kronzeugenregelung

doch eingeführt, damit wir Straftaten besser aufklären können, was, wie Sie wissen, in der Zwischenzeit auch gelungen ist.
 Zumindest im Fall Cetiner sind Straftaten verhindert worden. Aber wenn Sie einmal mit mir die Überlegung nachvollziehen, daß es beim Strafrecht darum geht, Straftaten aufzuklären und zu verurteilen, und daß die Wirkung des Strafrechtes eben darin besteht, daß durch die Aufklärung und durch die nachfolgende Verurteilung die sogenannte Generalprävention des Strafrechtes einsetzt, nämlich das Strafrecht die Wirkung hat, daß sich der einzelne Täter, bevor er seine Tat begeht, sehr wohl überlegt, ob es sinnvoll ist, sie zu begehen, wenn er nachher entdeckt und bestraft wird - diese generalpräventive Wirkung des Strafrechtes ist ja allgemein bekannt -, dann werden Sie mir zustimmen, daß die Generalprävention nur erzeugt wird, wenn aufgeklärt werden kann. Bei RAF-Straftaten sind neun Fälle aufgeklärt worden, die vorher nicht aufgeklärt waren. Dies hat doch, wie ich meine, für das Rechtsbewußtsein der Bürger eine ganz entscheidende Bedeutung; denn die Bürger wissen jetzt, daß der Staat alles tut, um Straftaten aufzuklären. Damit wird das Rechtsbewußtsein nicht so beschädigt, wie dies immer draußen behauptet wird.
 Ich meine, daß jetzt, nachdem aus dem innersten Bereich der RAF Täter herausgebrochen worden sind, die sich als Kronzeugen zur Verfügung gestellt haben, natürlich eine große Verunsicherung in der RAF eingetreten ist. Jetzt gilt das Dogma nicht mehr, daß aus diesem Bereich keiner herausgebrochen werden kann, sondern jetzt ist jedem potentiellen Täter klar, daß er damit rechnen muß, daß sein Mittäter unter Umständen zum Kronzeugen wird und daß seine eigene Tat dadurch entdeckt wird. Dadurch entsteht große Verunsicherung. Dadurch entsteht das Bedürfnis nach weiterer Abschottung. Dadurch wird natürlich die Aktionskraft der RAF entscheidend beeinträchtigt. Ich meine, daß darin doch ein ganz erheblicher Grund für die Kronzeugenregelung liegt.
Es wird auch immer behauptet, die RAF sei ideologisch so sehr eingeschworen, daß es gar keinen Sinn habe, da den Versuch zu unternehmen, mit Hilfe von Kronzeugen in den innersten Kernbereich der RAF einzudringen. Dieses Argument ist überholt, weil die Tatsachen eine andere Sprache sprechen. Im übrigen ist es der Terror und sind es die Mordanschläge, die jede verbrecherische Bande zusammenhalten. Das galt und gilt auch für die RAF. Dies hat im übrigen Horst Mahler bei seiner Aussage eindeutig und eindrucksvoll bestätigt. Der Mythos, die RAF könne nicht aufgebrochen werden, ist durch den Gang der Ereignisse auf jeden Fall nicht bestätigt worden. Das Aussteigen der Aussteiger wird jetzt leichter sein.
Hinzu kommt folgender weiterer Gesichtspunkt, der meiner Meinung nach ganz entscheidend dafür spricht, es zumindest auf drei weitere Jahre bis zum Jahre 1995 bei der Kronzeugenregelung zu belassen: Die RAF hat in ihren Briefen vom 10. April und vom 29. Juni angekündigt, wie wir alle wissen und in der Presse gelesen haben, daß sie sich nunmehr den linksextremistischen Gruppierungen öffnen und mit ihnen in einen Dialog kommen wolle. Das bedeutet doch, daß sie sich nicht mehr abschotten kann. Sie kann nicht mehr so kompakt auftreten. Das wiederum heißt, daß diese abgeschottete Zusammengehörigkeit, dieses Blockdenken aufgebrochen werden muß, weil man sonst gar nicht in der Lage ist, einen Dialog zu führen. Dann gibt es also nicht mehr dieses Bandenbewußtsein, wie wir es hatten, so daß der Kronzeugenregelung eine größere Chance geöffnet wird.

Es wird auch manchmal von seiten der SPD - nicht von Ihnen, Herr de With, aber von Ihrer Seite schon behauptet, die Bedrohung von links sei weg, und wir brauchten deshalb die Kronzeugenregelung nicht. Ich meine, daß Sie eine solche Auffassung nicht ernsthaft vertreten können. Die Bedrohung ist nach wie vor da. Dafür gibt es Informationen. Auch die Ausschreitungen bei der Berliner Demonstration zeigen doch, daß auch auf der linksextremistischen Seite immer noch ein Gewaltpotential vorhanden ist.
- Ich will ja nur darauf hinweisen, daß das Gewaltpotential vorhanden ist. Diese Leute waren gewalttätig. Schon aus diesen Gründen können wir ganz und gar nicht auf die Verlängerung verzichten.
Im übrigen hat die Kronzeugenregelung - darauf hat Herr van Essen bei der ersten Lesung schon hingewiesen - natürlich vor allem für den rechtsextremistischen Bereich eine ganz ausschlaggebende Bedeutung. Wer bei der Anhörung am letzten Montag gewesen ist, der hat erfahren, wie der Richter Rottweiler, der einmal gegen die Kronzeugenregelung war, erklärt hat: Ich bin deshalb vom Saulus zum Paulus geworden, weil ich glaube, daß man mit der Kronzeugenregelung vor allen Dingen im rechtsextremistischen Bereich, also bei den rechtsextremistischen Terroristen, mehr erreichen kann als bei den Linksterroristen, weil die Rechtsterroristen es noch nicht geschafft haben, so eine Bande, so eine Gruppierung zu werden, einen so abgeschlossenen Bereich aufzubauen, wie es bei den Linksterroristen der Fall gewesen ist.
Ich meine aber vor allem auf folgendes hinweisen zu sollen: Wenn wir die Kronzeugenregelung verlängern und sie jetzt weiter in unserem Strafgesetzbuch haben, sollten wir uns Gedanken darüber machen, ob wir sie ausdehnen - nicht heute, aber ich möchte es erwähnen auf den Bereich der organisierten Kriminalität.
Ich hatte die Möglichkeit, heute vor acht Tagen in München bei einem Symposium anwesend zu sein, bei dem es um die organisierte Kriminalität ging. Der Direktor des FBI und der General, der der Ermittlungsbehörde gegen die italienische Mafia in Italien vorsteht, haben übereinstimmend erklärt, daß die Kronzeugenregelung gerade in dieser Bandenkriminalität, in dieser organisierten Kriminalität eine verheerende Wirkung habe. Denn die organisierten Kriminellen müssen vielleicht noch viel mehr als die Linksterroristen und die Rechtsterroristen damit rechnen, daß aus ihrem Bereich im Interesse einer Strafmilderung Mittäter herausgebrochen werden können und Zeugnis ablegen können von Straftaten. Deswegen hat die Kronzeugenregelung vielleicht in Zukunft noch eine viel größere Bedeutung im Bereich der organisierten Kriminalität.
Ich hoffe doch sehr, daß wir bei aller Skepsis, die sicherlich gegen die Einführung der Kronzeugenregelung von Anfang an vorhanden und angezeigt war - so leicht kann man sich diese Regelung nicht machen, es ist immerhin die Durchbrechung eines wichtigen Prinzips unserer Strafprozeßordnung, und das wollen wir nicht auf die leichte Schulter nehmen -, immer im Blick behalten, worum es geht. Es geht uns doch nicht um die Durchbrechung eines Prinzips, sondern es geht uns um eine bessere Strafverfolgung. Dies ist möglich mit Hilfe der Kronzeugenregelung. Es mag vielleicht Gründe, die gewichtig waren, gegen die Einführung dieser Regelung gegeben haben. Von Anfang an war aber klar, daß die drei Jahre nicht ausreichen. Es gibt, wie ich meine, kein begründetes Argument gegen die Verlängerung bis zum Jahre 1995. Deshalb bitte ich Sie sehr, mit uns heute für die Kronzeugenregelung zu stimmen. Ich bitte auch den Bundesrat schon im vorhinein, daß er dieser Regelung zustimmt.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Ich bedanke mich für die Freigabe der Rostra.
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die sehr detaillierte Fragestellung der SPD-Fraktion nach der Weiterentwicklung des strafrechtlichen Sanktionensystems verdient Beachtung. Sie zeugt, Herr Meyer, von großem Sachverstand. Viele wichtige Themen werden angesprochen, wenngleich wir auch ein wenig darauf achten müssen, daß wir uns nicht allzusehr in der Theorie bewegen und hier nicht ein akademisches Seminar veranstalten.
Ich meine aber, daß die eigentliche Frage, die wir im Augenblick an das Strafrecht stellen, nicht gestellt worden ist - das mag auf die Zeitverschiebung zurückzuführen sein; denn diese Fragen sind 1991 gestellt worden -, nämlich die Frage, welche Rolle das Strafrecht jetzt aktuell bei der Bekämpfung der ständig weiter anwachsenden Kriminalität spielen kann und spielen muß.
Wir haben eine steigende Kriminalität. Unsere Bürger fühlen sich verunsichert. Ohne Gefahr kann heute niemand mehr abends auf die Straße gehen. Die Frauen meiden zu später Stunde die U-Bahn-Stationen. Ältere Frauen werden bei hellichtem Tage auf offener Straße angegriffen, es wird ihnen die Handtasche entrissen, und die Passanten schauen zu oder schauen weg - jedenfalls wollen Sie nichts damit zu tun haben -; die Polizei ist weit und breit nicht zu sehen.
- Das ist Sache der Länder. Sie wissen, wer in den Ländern regiert. - Die Frau hat keine Chance, je noch einmal zu ihrer Tasche, geschweige denn zu ihrem Geld, das ihr geraubt worden ist, zu kommen. Solche Erlebnisse sprechen sich herum; sie steigern die Unsicherheit. Das Vertrauen in den Staat schwindet, und die Kriminalität wächst täglich.
Die Zahl der polizeilich registrierten Straftaten hat sich in den letzten 20 Jahren verdoppelt. 1965 wurden 1,78 Millionen Straftaten registriert, 1985 waren es schon 4,21 Millionen, und Sie haben für die letzte Zeit über 5 Millionen genannt. Immer mehr breitet sich die organisierte Kriminalität aus. Wir haben dies hier ja schon öfters diskutiert. Das gilt für den Bereich des Rauschgiftes, aber nicht nur dort, sondern auch für den Kfz-Handel und für das illegale Scheck- und Kreditgeschäft.
Der Staat hat die Pflicht, unsere Sicherheit zu gewährleisten. Unsere Bürgerinnen und Bürger haben das Recht, daß der Staat sie vor Kriminalität schützt. Im Kampf gegen die Kriminalität hat das Strafrecht eine zentrale Rolle. Es ist eine alte Lebenserfahrung, daß ohne wirksame Strafverfolgung und, Herr Meyer, ohne wirksame Sanktionierung, also auch Vollstreckung der ausgesprochenen Strafe, die Kriminalität nicht in Schranken gehalten werden kann. Mit Recht hat deshalb das Bundesverfassungsgericht immer wieder darauf hingewiesen, daß eine funktionstüchtige Strafrechtspflege ein Gebot jedes Rechtsstaates ist.
Kann aber unser Strafrecht so, wie es gestaltet ist, und vor allem so, wie es praktiziert wird, heute noch diese Aufgabe erfüllen? Kann es noch seine Wirkung entfalten, die ihm zugedacht ist und die der Bürger und die Bürgerin von ihm erwarten?
Ich meine, daß diese Themen in der Anfrage der SPD-Fraktion zu kurz gekommen sind und daß Sie in mancher Fragestellung sogar in eine falsche Richtung weisen. Ich meine, die Strafe muß den Täter empfindlich treffen, sonst hat sie keine Bedeutung im Kampf gegen die Kriminalität. Der Täter lacht sonst die Justiz aus, der Staat verliert seine Autorität, und die Bürger verlieren das Vertrauen in den Staat.
In der Tendenz der Fragestellung der SPD kommt, wie ich meine, zum Audruck, als müsse es unsere größere Sorge sein, wie wir es einrichten können, daß der Täter auf jeden Fall die Freiheitsstrafe nicht antreten muß. Dem liegt so ein wenig die Vorstellung zugrunde, die in dem Schlagwort „Helfen statt strafen" zum Ausdruck kommt.
Diese Tendenz, nicht ernst machen zu wollen mit dem Strafrecht, möglichst keine Freiheitsstrafen zu verhängen und, wenn sie verhängt sind, sie möglichst zur Bewährung auszusetzen und dann auch noch die Bewährung wegzuwischen, wenn sie wirklich verfallen sein sollte, meine ich, kommt in Ihrer Fragestellung deutlich zum Ausdruck.
Das Strafrecht ist aber ein Schutzgesetz. Es muß mithelfen, daß die Rechtsgüter der Bürger geschützt werden. „Helfen statt strafen" ist deshalb das falsche Schlagwort, und dennoch sind in der Vergangenheit viele diesem Schlagwort erlegen.
Sie vertreten, wenn ich Ihre Fragestellung richtig deute, die Auffassung, freiheitsentziehende Maßnahmen hätten generell eine schlechte Wirkung auf die Resozialisierung des Täters. In einer Ihrer Fragen kommt dies zum Ausdruck, in 3.1.
Deshalb tritt die SPD auch generell für die Zurückdrängung - 20 Fragen widmen Sie diesem Thema - der Freiheitsstrafe ein. Die Aussage, der Vollzug der Freiheitsstrafe würde die Resozialisierung des Täters behindern, trifft in dieser Allgemeinheit nicht zu. Es kann sehr wohl richtig sein, dem einzelnen Täter durch den Strafvollzug, durch den Gefängnisaufenthalt klarzumachen, daß er sich falsch verhalten hat,

und es hat vor allem eine generalpräventive Bedeutung, wenn Strafen auch vollstreckt werden. Deswegen darf man auf gar keinen Fall sagen - man würde das Strafrecht ja sonst auch in Mißkredit bringen -, daß die Resozialisierung dann geringere Chancen hat, wenn wir die Strafe wirklich vollstrecken.
In diesem Zusammenhang scheint es - so jedenfalls deute ich die Fragen - die Sorge der SPD zu sein, die Gerichte könnten durch die Vorgabe des Gesetzes gehindert werden, Strafe zur Bewährung auszusetzen. Ich meine, daß diese Befürchtung nicht zu Recht besteht; denn bei der Freiheitsstrafe von null bis zwei Jahren haben wir eine ständige Ausweitung der Möglichkeit, in solchen Fällen die Strafe zur Bewährung auszusetzen.
Diese - in der Frage nicht formulierte, aber ein wenig intendierte - Meinung der SPD kann ich nicht teilen. Aber Sie vertreten ja auch die Auffassung, wenn ich Ihre Fragen richtig deute, als werde auch dann, wenn die Bewährung ausgesprochen und später die Strafe fällig werde, da der Täter eine Straftat begangen oder sie wiederholt hat - der Dieb klaut wieder -, ein Schritt in die falsche Richtung getan.
Das haben Sie nicht gesagt, Herr Meyer, aber in Ihren Fragen kommt eine solche Tendenz zum Ausdruck, nämlich wenn Sie fragen, ob es richtig sei, daß dann, wenn die Bewährung aufzuheben ist, die Strafe in jedem Fall zu vollstrecken sei. Ich meine aber, daß dann, wenn der Fall eingetreten ist, daß die Bewährung aufzuheben ist, die Strafe auch vollstreckt werden muß, wenn wir das Strafrecht nicht lächerlich machen wollen.
Sie stellen eine weitere Überlegung in diesem Zusammenhang an - in Ihren Fragen kommt dies zum Ausdruck -: ob es dann, wenn die Gefahr besteht, daß eine Freiheitsstrafe, die zur Bewährung ausgesetzt wird, dann auch wirklich vollstreckt werden kann, nicht besser sei, eine solche Freiheitsstrafe, zur Bewährung ausgesetzt, gar nicht erst zu verhängen, sondern der Geldstrafe den Vorzug zu geben.
Ich glaube, daß wir in der jetzigen Situation, wo wir es mit einem dramatischen Anstieg der Kriminalität zu tun haben, in gar keinem Falle auf dieses Instrument verzichten können, Freiheitsstrafe auch im Bereich von einem Jahr bis zwei Jahren zu verhängen und zur Bewährung auszusetzen
und die Bewährung dann aufzuheben, wenn es notwendig ist, und die Strafe dann auch wirklich zu vollstrecken. In Ihren Fragen - lesen Sie es einmal nach - kommt dies nicht zum Ausdruck; jedenfalls deute ich es so. Wenn ich mich täuschen sollte, dann wären wir ja einer Meinung.
Die SPD hat die Sorge - so entnehme ich es den Fragen -, es könnten zu viele Freiheitsstrafen verhängt werden. Sie fordert deshalb eine Ausweitung anderer Instrumente des Strafmittels, beispielsweise eine Ausweitung der Geldstrafe. Dann verlangen Sie, daß, wenn schon Geldstrafe verhängt wird, diese Geldstrafe zur Bewährung ausgesetzt werden soll. Ich sehe nicht ganz den Sinn. Welcher Täter nimmt denn dann überhaupt noch das Strafrecht ernst, wenn wir alles zur Bewährung aussetzen, wenn der Täter im Grunde genommen überhaupt keine Konsequenzen zu befürchten hat, wenn er gar nicht zu befürchten hat, tatsächlich bestraft zu werden? Der Richter sagt ihm: Du wirst bestraft. In Wirklichkeit wird er gar nicht bestraft. Ich meine, daß wir damit dem Strafrecht einen schlechten Dienst erweisen würden.
Wir dürfen nicht die Augen davor verschließen, daß alle Lockerungen, die ich zum großen Teil mitgetragen habe, solange ich im Bundestag bin, daß die gesamte weiche Welle des Strafvollzugs in den letzten Jahren nichts gebracht hat, wenn man Jen Anstieg der Kriminalität betrachtet.
Nun mag das nicht unbedingt in ganz unmittelbarem Zusammenhang stehen. Aber ich glaube nicht, daß man eine Ursächlichkeit insoweit gänzlich leugnen kann. Jedenfalls halte ich dies für lebensfremd.
Mit den Überlegungen, die Strafe noch weiter zurückzudrängen, geht der Versuch einher, manche Straftaten ganz abzuschaffen. Es geht dabei beispielsweise um die sogenannte Entkriminalisierung des Konsums und des Besitzes von Drogen. Ich glaube - das haben Sie nicht gesagt, aber ich will dieses Thema einmal anführen; wir haben ja hier eine Generaldebatte, und es wäre nicht gut, wenn ich mich jetzt nur sklavisch an Ihre Fragestellung halten würde -, daß eine solche sogenannte Entkriminalisierung im Augenblick das völlig falsche Signal wäre. Die Kriminalität wird nicht dadurch beseitigt, daß man das Strafrecht einfach abschafft. Der Tatbestand bleibt, nämlich der Drogenkonsum, und damit verbunden sind oft furchtbare Lebensschicksale, sowohl bei den Konsumenten als auch bei deren Verwandten.
Die Politik der sogenannten Entkriminalisierung führt zwangsläufig zur Erosion des Rechtsbewußtseins. Die Bürger verlieren das Vertrauen zum Staat. Wir sollten uns deshalb von dem Gedanken freimachen, wir würden der Gesellschaft einen Dienst erweisen, wenn wir sogenannte Bagatellstraftaten nicht mehr als Straftaten bezeichnen, sondern vielleicht nur noch als Ordnungswidrigkeiten.
Wir kennen ja eine entsprechende Initiative aus Rheinland-Pfalz, wo der Versuch gemacht wird, die Schwarzfahrer nicht mehr unter Strafe zu stellen, obgleich man da dem Staat bei 30 Millionen Schwarzfahrten im Jahr einen Bärendienst erweisen würde, aber auch den Bürgern, die treu und brav ihren Fahrpreis zahlen.
Aber damit kein falscher Eindruck aufkommt: Ich bin dafür, Herr Meyer, daß wir zusammen nachdenken, wo wir das Sanktionssystem verbessern können. Hier haben Sie einen wichtigen Punkt genannt. Das ist der Täter-Opfer-Ausgleich.
Ich stimme mit Ihnen überein, daß wir insoweit tatsächlich noch ganz am Anfang sind, daß wir diesen Gedanken weiterführen müssen und daß wir vielleicht auch, wenn es notwendig ist, den Versuch - die jetzigen gesetzlichen Möglichkeiten sind an sich schon ausreichend - unternehmen sollten, neue Gesetze zu verabschieden, damit dem Gedanken des Täter-Opfer-Ausgleichs Rechnung getragen werden kann. In der Tat sind die Erfahrungen mit dem
Täter-Opfer-Ausgleich gut. Es hat sich gezeigt, daß der Täter schneller zur Resozialisierung findet, daß der Rechtsfriede schneller und nachhaltiger wiederhergestellt werden kann, wenn sich Täter und Opfer versöhnen.
In der Praxis allerdings - darüber müssen wir uns im klaren sein - wird der Täter-Opfer-Ausgleich wegen der außerordentlichen Belastung der Justiz, vor allem in den neuen Bundesländern, auf Grenzen stoßen.
- Er wird auch in der Sache auf Grenzen stoßen. Jetzt stellt sich uns ja schon die Frage, wann im Einzelfall wirklich die Wiedergutmachung gelungen ist. Wer entscheidet darüber, und wie wird entschieden, ob die Wiedergutmachtung gelungen ist? Wer beurteilt die Versöhnung zwischen Täter und Opfer? Was muß das Opfer auf sich nehmen, und was darf man dem Täter abverlangen, ohne unzumutbare Anforderungen zu stellen? Wie kann vermieden werden, daß das Opfer am Ende nicht den Eindruck gewinnt, es sei nur Mittel zum Zweck, den Täter von der Strafe freizuhalten? Und wie können wir verhindern, daß der vermögende Täter, der mit einem großen Angebot an das Opfer herantritt, den Vorteil hat, daß er sich auf diese Weise in einer gewissen Form freikaufen kann von seiner Strafe und er seine eigene Strafe bagatellisieren kann?
Ich bin mir sicher, daß wir diese Dinge in den Griff bekommen können. Deshalb lohnt es sich, darüber nachzudenken. Aber dieser Täter-Opfer-Ausgleich darf nicht Instrument dazu sein, die Strafe weiter zurückzudrängen,
sondern er muß eine Möglichkeit für den Täter darstellen, und er muß auch bei der Gesamtstrafe berücksichtigt werden. Aber ein Zurückdrängen der Strafe, eine völlige Privatisierung des Strafrechtes zwischen Täter und Opfer im Rahmen des Täter-Opfer-Ausgleichs würde ich ablehnen. Ich glaube, daß wir da gar nicht weit voneinander sind. Denn es wird bei einer Straftat nicht nur der Rechtskreis des Opfers getroffen; natürlich wird auch die Rechtsordnung der Gesellschaft getroffen.
Deshalb gibt es einen Anspruch der Gesellschaft gegenüber den Gerichten auf Verurteilung des Täters, zur Feststellung des Unrechts. Dieser Anspruch ist öffentlich, ist nicht privat. Deshalb wäre eine gänzliche Privatisierung der Strafe im Grunde genommen ein Rückschritt in eine Zeit, als unsere Rechtsordnung noch nicht existierte. Das kann und soll nicht unser Ziel sein. Das darf uns aber auch nicht daran hindern, hier vorsichtige Schritte im Rahmen einer vernünftigen Abwägung zu tun.
Lassen Sie mich eines, das Sie vorhin auch gesagt haben und das bei mir einen Zwischenruf ausgelöst hat, erwähnen. Ich habe dazwischengerufen: Was würden wir denn dann mit den Tätern von Mölln machen, wenn wir nicht im Jugendstrafrecht die Möglichkeit hätten, die Sie hart bekämpft haben - es gab heiße Diskussionen darüber -, die Täter auch in Untersuchungshaft zu nehmen, wenn ganz schwere Straftaten, so wie das bei Mölln der Fall gewesen ist, vorliegen?
- Na gut! Dann müssen wir solche Täter festnehmen können. Wir müssen auch in der Lage sein, Strafe gegenüber solch schwer kriminellen jugendlichen Tätern zu vollstrecken.
Ich bin nicht der Auffassung, daß die Strafe immer und jedesmal und auf jeden Fall das falsche pädagogische Mittel ist. Die Strafe verwirkt der Täter durch seine Tat. Er muß auch so reif und so einsichtig sein
- und das wird er in der Regel sein -, daß er weiß, daß eine solche Tat Folgen hat, so daß dieses spezialpräventive Moment im Strafrecht, auch im Jugendstrafrecht, auf jeden Fall in Zukunft Bedeutung haben muß, und zwar auch dann Bedeutung haben muß, wenn es um die Diskussion geht, ob der Täter hinter Schloß und Riegel muß. Wir müssen diese Möglichkeit der Vollstreckung der Gefängnisstrafe für Jugendliche offenhalten. Ich wende mich ganz entschieden dagegen, daß wir hier, wie ich meine, aus einer falsch verstandenen Milde dem Täter gegenüber meinen, das Jugendstrafrecht ändern zu müssen. Wir, die CDU/CSU, haben uns in der Vergangenheit mit Erfolg dagegen gewehrt, und wir werden dies auch in Zukunft tun.
Aber noch einmal zurück zum Ausgangspunkt. Sie haben mit Ihrer Anfrage eine Menge Themen berührt, und es lohnt sich, diesen Themen und diesen Fragen nachzugehen. Ich glaube, daß wir den dort angeführten Fragen, die so schlecht vom Justizministerium nicht beantwortet sind - im Gegenteil! -,
in der künftigen Debatte im Rechtsausschuß und hier im Bundestag nachgehen sollten.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Man muß sich noch einmal die dramatische Entwicklung vor Augen halten. Wir haben in den ersten beiden Monaten dieses Jahres insgesamt 75 000 Asylbewerber, die zu

uns gekommen sind und bei uns Bleiberecht suchen. Das sind 20 Prozent mehr als in den beiden ersten Monaten des Vorjahres. Das bedeutet, daß wir monatlich Menschen in der Größenordnung einer mittleren Stadt bei uns aufnehmen, die zu uns kommen und bei uns Bleiberecht suchen. Das muß - das kann man sich ganz leicht ausrechnen - zur Katastrophe führen, wenn wir es nicht schaffen, dem einen Riegel vorzuschieben.
Das führt in der Bevölkerung zu Angst. Das müssen wir doch sehen und erkennen. Die Menschen haben Angst vor den Problemen, die ein solcher Flüchtlingsstrom, der unkontrolliert auf uns zukommt, mit sich bringt. Sie haben Angst davor, daß die vielen Flüchtlinge nicht mehr untergebracht werden können. In Baden-Württemberg ist zwischen 60 Gemeinden und der Landesregierung ein Rechtsstreit ausgebrochen, weil sie sich gegen die Zuteilung von Asylbewerbern wehren müssen; denn sie sind überhaupt nicht mehr in der Lage, sie unterzubringen.
Wir wissen doch, daß die Kriminalität in unserem Land dramatisch ansteigt. Und wir wissen doch auch, wie hoch die Beteiligung von Ausländern dabei ist. Man darf doch die Augen davor nicht verschließen.
Dies ist das Agitationsfeld der Rechtsradikalen. Wir machen es doch den Rechtsradikalen leicht. Sie agitieren, und diese Agitation führt doch nur noch zu mehr Angst und zu mehr Hysterie. Das müssen wir erkennen.
Es wäre völlig verkehrt, davor die Augen zu verschließen.
Deswegen haben sich die Parteien zusammengefunden und einen Kompromiß zustande gebracht, der sich doch sehen lassen kann. Es geht jetzt darum, diesen Kompromiß auch wirklich in Gesetze umzusetzen.
Eine zweite Überlegung: Durch den unkontrollierten Zustrom von Flüchtlingen wird das Grundrecht auf Asyl täglich und dauernd massenhaft mißbraucht. Wenn Sie sich einmal die Anerkennungsquoten betrachten, dann werden Sie mir recht geben. Im Februar hat das Bundesamt über 34 000 Fälle entschieden. Die Anerkennungsquote lag bei 1,6 %; verschwindend gering. Dies bedeutet tatsächlich einen massenhaften Mißbrauch des Rechtes auf Asyl, so wie wir es im Grundgesetz niedergelegt haben.
Und wir schauen diesem massenhaften täglichen und
andauernden Mißbrauch tatenlos zu. Der Vorwurf an
uns wäre doch berechtigt, daß das nichts anderes als ein Verfassungsbruch ist, den wir täglich hinnehmen. Wir machen uns doch an diesem Verfassungsbruch mitschuldig, wenn wir nicht eine Regelung finden, um diesem Verfassungsbruch entgegenzutreten.
Auch deswegen haben sich die Parteien zusammengefunden. Und es ist gut, daß sie sich zusammengefunden haben. Wir dürfen nur diesen Kompromiß jetzt nicht verwässern.
Ein Drittes. Unser Asylrecht, so wie es im Grundgesetz niedergelegt ist, ist als Freiheitsrecht ausgebildet. Aber wenn man es tatsächlich einmal durchleuchtet, so wie es bei uns angewandt wird, dann bedeutet dies zwar ein Freiheitsrecht gegenüber dem Verfolgerstaat. Aber bei uns hat sich doch dieses Recht als ein soziales Teilhaberecht ausgestaltet; denn wir, der Staat, gewähren ihnen Hilfe, Unterstützung, gewähren ihnen Unterkunft und Unterhalt.
- Ich möchte jetzt keine Zwischenfragen zulassen.
Es ist also ein soziales Teilhaberecht. Jedes soziale Teilhaberecht - das wissen wir doch - steht unter dem Vorbehalt der Leistungsfähigkeit des jeweiligen Gemeinwesens. Wenn wir aber nicht Regelungen finden, die den unkontrollierten Zustrom von Flüchtlingen stoppen, können wir doch ganz leicht ausrechnen, wann wir an die Grenzen unserer Leistungsfähigkeit gestoßen sind. Kein Staat auf dieser Welt aber hat das Recht, seine Bürger in dieser Weise zu überfordern.
Deshalb sind nicht diejenigen, die für eine Änderung des Grundgesetzes eintreten, die, denen man vorwerfen muß, sie würden das Asylrecht und damit das Grundgesetz mit Füßen treten. Vielmehr sind diejenigen, die sich hinstellen und als große Hüter der Verfassung auftreten, in Wirklichkeit die, denen man den Vorwurf machen muß, daß sie sich des Verfassungsbruches schuldig machen.
Sie sind diejenigen, die sich nicht dem Grundgesetz gemäß verhalten.
Das muß doch einmal gesagt werden.
Wir widersetzen uns dem Vorwurf, daß wir diejenigen seien, die das Recht, so wie wir es im Grundgesetz niedergelegt haben, verletzen. Wir, die Politiker, haben den Auftrag, das Grundgesetz zu wahren und dafür zu sorgen, daß es eine Akzeptanz in der Bevölkerung hat. Diejenigen, die das tun, sind doch nicht diejenigen, die die Verfassung brechen.
- Richtig, Herr Hirsch. Ich gebe Ihnen in diesem Fall ausnahmsweise Recht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Kernstück des Kompromisses ist die Drittstaatenregelung.
- Ein Kernstück, habe ich gesagt. Sie brauchen mir keine falschen Zungenschläge hereinzubringen.
Wir müssen aber doch erkennen, daß der Vorwurf, den man uns deswegen macht - wir würden auf diese Weise unsere Last Drittstaaten aufbürden -,
falsch ist. Und zwar warum? Er ist deshalb falsch, Herr Weiß, weil sich die Drittstaaten ihrer Verantwortung bislang nicht bewußt waren.
Was ist denn geschehen? Die Flüchtlinge sind gekommen, die Drittstaaten haben Spalier gestanden und haben sie alle in die Bundesrepublik weitergeschickt, obwohl die Flüchtlinge in der Lage gewesen wären, in diesen Drittstaaten Aufnahme und Schutz vor Verfolgung zu finden.
Deswegen ist es nicht mehr als recht und billig, daß wir die Drittstaaten an ihre Verantwortung erinnern.
 Ein weiterer Gedanke in diesem Zusammenhang. Wir weisen den Vorwurf zurück, wir würden fremden Staaten Lasten aufbürden, weil es richtig ist, daß wir die Drittstaaten an ihre Verantwortung erinnern. Das Flüchtlingsproblem ist aber nicht nur ein deutsches Problem, es ist ein europäisches Problem. Die Flüchtlinge, die zu uns kommen, wollen in den sicheren Westen. Deswegen ist es nicht mehr als recht und billig, daß wir dies auch europäisch geltend machen.
Wenn wir aber, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, von vornherein die Zustimmung zu dieser Drittstaatenregelung, so wie sie jetzt in den Ausführungsgesetzen ausgestaltet ist, davon abhängig machen, wie es uns gelingt, mit den Polen und mit anderen Drittstaaten Vereinbarungen zu treffen, schwächen wir doch die Verhandlungsposition der Bundesregierung.
Es ist doch richtig, daß wir mit denen Vereinbarungen
treffen. Aber wir dürfen doch, innerstaatlich gesehen,
die Position unserer Verhandlungsführer, wenn sie mit den Polen, wenn sie mit den Drittstaaten sprechen, nicht dadurch schwächen, daß wir sagen: Wir stimmen dem nicht zu, wenn nicht erst eine vernünftige Regelung erfolgt.
Diese Position ist auch unter dem Gesichtspunkt falsch, daß, wie ich vorhin gesagt habe, dieses Problem ein europäisches Problem ist. Deshalb müssen wir auch an die europäische Solidarität appellieren. Aber wir machen es doch den anderen Europäern ziemlich leicht, wenn wir die Last dieser Unterstützung der Drittstaaten allein auf uns nehmen und im übrigen die Europäer beiseite stehen lassen. Deswegen ist es auch aus diesem Grunde falsch, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, die grundsätzliche Zustimmung zu diesen Ausführungsgesetzen davon abhängig zu machen, wie wir unsere Regelungen mit den Drittstaaten gestalten. Das ist eine falsche Überlegung. Das ist von der Taktik her falsch, nicht von der Grundüberlegung her. Deswegen lehnen wir es ab.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Gesichtspunkt anfügen. Das ist das Problem des Zustroms von Flüchtlingen über die Flughäfen. Der Herr Innenminister hat dies bereits gesagt. Ich meine, wir können nicht umhin, auch für die Flughäfen Regelungen zu treffen, die es ermöglichen, den Asylbewerbern dort ein Verfahren anzubieten, bevor sie einreisen. Wenn sie eingereist sind, haben wir so leicht nicht mehr die Möglichkeit, sie dann, wenn wir festgestellt haben, sie sind in Wirklichkeit keine Asylbewerber, wieder in ihr Herkunftsland zurückzuschicken. Wir müssen in den parlamentarischen Beratungen hierauf achten.
Es ist auch zu überlegen, wie wir mit der Abkürzung des Rechtswegs zu Rande kommen. Wenn wir es schaffen, daß die Asylbewerber in den jeweils dafür vorgesehenen Unterkünften untergebracht werden, dann muß es doch möglich sein, die Fristen des Rechtswegs zu verkürzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Parteien, die F.D.P., die CDU/CSU und die SPD, haben in einer gewaltigen Kraftanstrengung am 6. Dezember 1992 einen, wie ich meine, guten Kompromiß gefunden. Wir sind den Verhandlungsführern, dem Fraktionsvorsitzenden, dem Innenminister und denen, die dabeigewesen sind, zu größtem Dank verpflichtet. Es geht jetzt darum, daß wir diesen Kompromiß umsetzen, und es geht darum, daß wir möglichst nah an diesem Kompromiß bleiben und ihn nicht verwässern. Deswegen dürfen wir ihn nicht mit anderen Überlegungen befrachten, beispielsweise mit denen der Staatsangehörigkeit. Wir müssen aufpassen, daß wir die Linie jetzt auch durchhalten. Wir müssen der Bevölkerung draußen sagen, daß, wenn wir im Parlament beraten, dies auch seine Zeit braucht. Wenn hier um Formulierungen gerungen wird, ist dies nicht ein Zeichen von Entscheidungsschwäche, vielmehr müssen wir um Formulierungen ringen. Aber wir dürfen nicht die Schwäche haben, eine Regelung zu finden, die am Schluß nichts bringt.

Davor müssen wir uns hüten. Dies würde zu einer großen Enttäuschung in der Bevölkerung führen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion steht nicht im Verdacht, sie würde bei jeder Gelegenheit versuchen, wenn es in die politische Landschaft paßt, das Grundgesetz zu ändern.
Wir bekommen in der Verfassungskommission sogar den gegenteiligen Vorwurf. Aber in der Frage des Art. 16 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes haben wir schon lange die Forderung aufgestellt, daß das Grundgesetz geändert werden muß, weil wir diese Normierung für eine Fehlkonstruktion halten.
Sie ist deshalb eine Fehlkonstruktion, weil über das
Asylrecht, das Grundrecht auf Asyl, das angesichts der
Verfassungen aller Länder einmalig ist, diejenigen zu
uns hereinkommen können, die sich auf dieses Recht überhaupt nicht berufen können. Das heißt, diese grundgesetzliche Norm ist Anlaß für einen massenhaften Mißbrauch unserer Verfassung. Diesen massenhaften Mißbrauch unserer Verfassung dürfen wir im Interesse der Verfassung nicht länger hinnehmen. Jeder Staat, jede Regierung, jedes Parlament macht sich am Schluß selbst des Verfassungsbruchs schuldig, wenn es nicht bereit ist, dort, wo pausenlos Mißbrauch getrieben wird, Einhalt zu gebieten. Deshalb müssen wir das Grundgesetz ändern.
Wir kennen doch die Zahlen. Wir wissen, daß monatlich 40 000 Asylbewerber in unser Land strömen -jedesmal eine Stadt mittlerer Größe - und bei uns Bleiberecht haben wollen, Unterkunft suchen. Es braucht gar keine großen mathematischen Kenntnisse, um zu wissen und zu erkennen, daß dies irgendwann zur Katastrophe, zu einer Überfremdung unserer eigenen Bevölkerung führen muß.
- Dieses Wort habe ich nicht gebraucht. - Ich wiederhole: zur Überfremdung unserer eigenen Bevölkerung.
- Lieber Herr, seien Sie nicht so aufgeregt und hören Sie erst einmal zu! Ich weise dies entschieden zurück.
Es ist doch einfach eine Frage der Vernunft, zu erkennen, daß dies, wenn dies so weitergeht, wenn wir keine Änderung herbeiführen, natürlich -  Es ist doch überhaupt nicht zu verkennen, daß es dann, wenn es so weitergeht - daraus brauchen wir doch überhaupt keine große Szene zu machen, jeder kann sich das an den fünf Fingern abzählen -, wenn wir nicht den Riegel vorschieben, natürlich zu einer Überfremdung unserer Bevölkerung führen wird. Kein Volk wird eine Überfremdung ohne Konflikt hinnehmen, es kann es gar nicht hinnehmen. Warum nicht? Deshalb nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren, weil jedes Volk seine eigene Art zu leben und das Recht darauf hat. Das ist ein Naturrecht jedes Volkes.
Dieses Miteinander-vertraut-Sein gerät - wenn wir ständig, wo auch immer, fremden Menschen begegnen - doch in Gefahr; das müssen wir doch erkennen. Deshalb hat unsere Bevölkerung doch Furcht.
Es ist doch klar, warum unsere Bevölkerung Angst hat. Unsere Bevölkerung hat Angst, daß sie eines Tages nicht mehr in dem Deutschland lebt, in dem sie gern leben will. Jedes Volk muß aber doch das Recht haben, in dem Land zu leben, in dem es gern leben
will. Deswegen haben wir das Selbstbestimmungsrecht. Was ist denn daran verkehrt? Wie können wir unserem Volk daraus einen Vorwurf machen?
Es wird uns vorgeworfen, wir seien ausländerfeindlich.
- Lassen Sie es mich in Ruhe ausführen.
Uns wird Ausländerfeindlichkeit vorgeworfen. Wir haben gerade eine schmerzliche Trennung über 40 Jahre hinter uns.
Man muß uns zubilligen, daß wir nach dem schwierigen Prozeß der Einigung erst einmal zu unserer eigenen Indentität finden können. Dies mag durchaus auch dafür ein Motiv in unserer Bevölkerung sein, daß wir natürlich erst einmal zusammenfinden müssen, bevor wir die tägliche Aufgabe der Integration von vielen neuen Bevölkerungsgruppen aus allen Himmelsrichtungen auf uns nehmen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einige sagen, dies alles sei nicht von so großer Bedeutung, weil wir doch auf eine multikulturelle Gesellschaft zustreben würden. Jede Kultur kann sich aber nur in einer Gemeinsamkeit entwickeln. Wo Menschen gemeinsam miteinander leben, wo sie sich austauschen und wo sie Miteinander-vertraut-Sein ausbilden können, entsteht Kultur. Wenn dies aber elementar gestört wird - nicht durch Minderheiten, sondern durch eine wirklich elementare Überfremdung, die durch einen ständig neuen und nicht endenden Zustrom von Asylbewerbern tatsächlich zu befürchten ist -, dann werden wir überhaupt keine Kultur entwickeln können, dann kann kein Volk eine Kultur entwickeln. Deswegen ist dieses Gerede von der multikulturellen Gesellschaft wirklichkeitsfremd.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einige sagen, Volk, Staat, eigene Kultur seien Vorstellungen aus dem letzten Jahrhundert. Man marschiere auf eine große Weltordnung zu, mit einer gemeinsamen großen Kultur, womöglich noch mit einer großen Weltregierung. Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist irreal. Die Menschen werden sich immer voneinander unterscheiden. Sie werden in ihrer Unterscheidung immer versuchen, dennoch in Gemeinschaften miteinander zu leben und in Volksgemeinschaften zueinander zu finden, ihre Identität zu finden sowie ihr Selbstbestimmungsrecht geltend zu machen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist ein Ausfluß und eine Forderung des Selbstbestimmungsrechtes, daß wir uns darüber Gedanken machen, wie wir Art. 16 Grundgesetz so aufbauen und so konstruieren, daß nicht eine Überfremdung unserer eigenen Bevölkerung tatsächlich Platz greift.
 Ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Herr Ullmann, Sie wissen, daß ich Zwischenfragen pausenlos zulasse, in dieser Frage aber nicht. Lassen Sie mich in aller Ruhe meine Ausführungen machen.
- Ich will Herrn Ullmann überhaupt nicht übersehen.
Sie haben vorhin vorgetragen, daß es natürlich eine Christenpflicht ist,
dem Gast Gastrecht zu gewähren und den Fremden aufzunehmen. Ich will nicht verschweigen, daß eine Spannung zwischen dieser Christenpflicht auf der einen Seite und dem Versuch auf der anderen Seite entsteht, das Asylgrundrecht so zu ändern, daß wir es handhaben und mit den anderen Völkern gleichgestellt werden können.
Ich will das gar nicht verschweigen. Aber was wollen wir denn mit der Änderung des Grundgesetzes erreichen, nicht nur wir, die CDU/CSU, sondern auch der Großteil der SPD? Wir wollen erreichen, daß wir Stabilität und Frieden im eigenen Land auch in Zukunft gewährleisten können. Deswegen ändern wir doch das Grundgesetz. Wir ändern es doch nicht, um uns gegen Fremde abzuschotten, sondern weil für uns Stabilität und Friede in unserem eigenen Land ein hoher Wert sind, und das ist ebenfalls ein christlicher Wert.
In dieser Abwägung, meine ich, sollten wir uns nicht so sehr auf eine Gesinnungsethik verlassen, die in der Wirklichkeit keinen Boden unter den Füßen bekommt. Ich glaube also, daß diese Spannung wohl da ist; aber ich glaube nicht, daß der, der heute abend für eine Änderung des Grundgesetzes stimmt, sich gegen elementare christliche Grundregeln verhält.
Noch ein letztes: Wir haben natürlich die Aufgabe, die Flüchtlingsströme und die Ursache der Flüchtlingsströme an ihren Quellen zu bekämpfen. Aber wir können dies nicht - darauf weise ich ebenfalls hin - als Deutsche allein tun, sondern wir können es nur im Zusammenhang mit allen europäischen Ländern oder den westlichen Industriestaaten tun. Die Entwicklungshilfe ist eine zentrale Aufgabe unserer Politik, aber nicht nur unserer Politik, sondern der Politik der ganzen freien Welt. Es ist richtig: Die Menschen kommen zu uns, weil sie nicht das tägliche Brot zum Leben haben. Wir müssen etwas dafür tun, daß wir diesen Menschen die Not nehmen. Auch dies ist nicht allein unsere Aufgabe, sondern Aufgabe der gesamten freien Welt.
Wir müssen natürlich auch etwas unternehmen, um die Unterdrückung in den verschiedenen Ländern zu beseitigen, aber doch niemals durch eine kriegerische Intervention, wie das gesagt wird, sondern durch den


Norbert Gets
Versuch - vielleicht ist das eine vornehmliche Aufgabe unserer Außenpolitik -, dabei mitzuhelfen, daß in diesen Ländern Verfassungen entstehen, in denen das Recht des einzelnen auf Leben und auf Würde gewahrt bleibt. Das ist eine vornehmliche Aufgabe unserer Politik. Der verschreiben wir uns doch schon seit 40 Jahren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen uns von dem Gedanken freimachen, daß wir die Not der Welt bei uns lösen können.
Wir können die Not der Welt nicht hier in Deutschland lösen. Aber Art. 16 Abs. 2 Satz 2 GG verlangt dies, strenggenommen, von uns. Dies war eine großartige, noble Geste der Väter und Mütter unserer Verfassung; wir wollen es nicht verschweigen. Es war ein großartiges Versprechen, das diese Männer und Frauen damals abgegeben haben. Aber dieses Versprechen können wir in dieser Form nicht einhalten, kein Volk auf der Welt kann es einhalten. Deswegen müssen wir eine praktikable Lösung finden, und wir sind auf dem besten Weg dazu.
Allen, die dabei mitgeholfen haben, vor allen Dingen auch den Kolleginnen und Kollegen von der SPD, die vielleicht einen weiteren Weg als wir gegangen sind, danke ich, daß wir heute hoffentlich zu einer Änderung dieses Mißstandes kommen; denn es ist ein Mißstand und nichts anderes.
Danke schön.
 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Umsetzung der EG-Richtlinie zu Pauschalreisen, Herr de With, ist mit Beschluß der Bundesregierung vom März dieses Jahres geschehen. Man kann also von Bummelei nicht reden.
Wir haben uns auch Gedanken darüber gemacht, wie wir das Mißverhältnis zwischen Eigentumsdelikten und Körperverletzungsdelikten, das Sie angesprochen haben, bereinigen können. Ob wir dazu eine Kommission installieren müssen, darüber kann man reden. Wir werden jedoch einen Gesetzestext vorlegen, um dieses Mißverhältnis zu bereinigen. Wir hoffen dabei auf Ihre Zustimmung.
Der Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern ist nach wie vor der Hauptteil der gesamten Arbeit, die wir im Rechtsbereich zu leisten haben. Wir haben es jetzt - Sie haben es gesagt, Frau Ministerin - mit dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz zu tun. Einmal mehr geht es dabei wiederum um das Vermögensgesetz. Es gibt schon entsprechende Initiativen im Land draußen.
Es ist schwierig, vierzig Jahre sozialistischer Zwangsherrschaft zu bereinigen.
Es wird auch nicht so schnell gelingen. Denjenigen, die uns heute noch vorwerfen, wir würden die Dinge deshalb so kompliziert machen, weil wir an dem Beschluß der Volkskammer festhalten würden - der damals mit großer Mehrheit, auch mit den Stimmen der SPD, gefaßt wurde -, nämlich dem Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung", möchte ich entgegenhalten: Wenn Sie das Prinzip umkehren würden, müßten Sie gleichermaßen komplizierte Gesetzestexte vorlegen, um das dann entstehende Unrecht, das zweifellos auch kommen würde, bereinigen zu können.
Wie wir es auch anfangen, wir würden es immer mit der Schwierigkeit dieser Erbschaft zu tun haben.
Wir werden in Kürze die Anhörung zum Zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz durchführen. Wir werden uns mit den Mauergrundstücken beschäftigen. Sie, Frau Ministerin, haben jetzt schon eine Lösung angedeutet. Ganz aktuell war die Debatte um die Verlängerung der Verjährungsfristen für kleinere Straftaten in der vormaligen DDR. Hier gab es einen großen Gleichklang über die Fraktionen hinweg.
Insgesamt, so meine ich, geht der Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern gut voran. Wohl in keinem anderen Bereich ist die Angleichung der Lebensverhältnisse schon so weit fortgeschritten wie im Bereich der Justiz. Das haben wir, Frau Ministerin, Ihnen, Ihrem Haus und Ihrem Vorgänger zu verdanken. Wir haben es den Justizministern in den neuen Bundesländern und deren Behörden zu verdanken. Wir haben es aber auch - das darf wohl gesagt werden - den Ministerien in den alten Bundesländern und hier vor allem den Damen und Herren zu verdanken, die bereit waren, sich in die neuen Länder abordnen zu lassen, um dort am Aufbau des Rechtsstaates mitzuwirken. Ich meine, daß diese Leistung nicht groß genug angesetzt werden kann.
Diese Damen und Herren haben einen großen Beitrag zur inneren Wiedervereinigung geleistet. Das sollten wir anerkennen.
Im Zusammenhang mit der großen Aufgabe des Aufbaus der Justiz in den neuen Bundesländern haben wir auch das sehr ungeliebte Justizentlastungsgesetz diskutiert und verabschiedet. Hätten wir es nicht verabschiedet, kämen wir jetzt im Osten und im Westen unseres Landes in große Schwierigkeiten; denn der Anstieg der Zahl der Eingänge bei den Gerichten ist gewaltig. Wir hatten im letzten Jahr im Zivilbereich einen Anstieg von 5 bis 8 %. Dieser Anstieg hat sich in diesem Jahr fortgesetzt; er liegt jetzt sowohl bei den Land- als auch bei den Amtsgerichten bei 10 %. Weit höher liegt die Steigerungsrate bei der Zahl der Eingänge von Strafsachen. Diese Rate liegt, bezogen auf das letzte Jahr, bei 16 %. Wir müssen uns also nach wie vor Gedanken darüber machen, wie wir die Justiz entlasten können.
Die Zivilverfahren müssen gestrafft werden. Wir müssen den Schlichtungsgedanken weiter in den Vordergrund bringen. Wir müssen uns Gedanken darüber machen, wie wir die Strafprozesse beschleunigen können.
Der Strafprozeß in der Bundesrepublik Deutschland dauert im internationalen Vergleich zu lange.
Von der Begehung der Tat bis zur Verurteilung vergehen oft Jahre, insbesondere bei großen Strafsachen, bei Wirtschaftsstrafsachen. Dies können wir so nicht mehr hinnehmen.
Wir wissen alle, daß es bereits jetzt nach der Strafprozeßordnung eine Möglichkeit der Beschleunigung gibt. Wir wissen aber auch, daß dies ein stumpfes Instrument ist. Wenn wir es nicht entscheidend ändern, wird es auch in Zukunft keine Bedeutung haben. Wenn wir es ändern, geht das nicht ohne ganz einschneidende Änderungen in der Strafprozeßordnung, in der Struktur unseres Strafprozesses. Ich habe meine großen Zweifel, ob das gelingt.
Wir sollten uns Gedanken darüber machen, ob wir nicht doch noch einmal an das formelle Beweisantragsrecht herangehen, das zweifellos, wie wir wissen, zu Verzögerungen führt. Wir haben aus den Vorschlägen des Bundesrats eine Maßnahme verwirklicht, nämlich bei der Ladung der Zeugen im
Ausland. Es waren zwei weitere Vorschläge gemacht worden; wir haben sie zurückgewiesen.
Ich meine, wir müssen alles tun, um den Strafprozeß zu beschleunigen. Andernfalls wird der ungute Deal zwischen Richter, Staatsanwalt und Verteidiger vor allen Dingen in großen Strafsachen zunehmen. Das kann nicht in unserem Interesse sein, das ist nicht im Interesse des Rechtsstaats.
Das Justizministerium hat sich im Bereich des Kindschaftsrechts eine große Aufgabe gestellt. Es gibt unterschiedliche Verhältnisse - vor allen Dingen bei der Amtsvormundschaft - zwischen Ost und West. Es gibt verfassungsgerichtliche Entscheidungen, die uns zu einer solchen Reform auffordern. Wir werden uns dieser Reform auch stellen.
Wir von der Union meinen, daß wir die Amtsvormundschaft nicht ganz zugunsten einer freiwilligen Beistandschaft, auch wenn es insoweit in Österreich entsprechend gute Erfahrungen gibt, abschaffen sollten. Wir sind der Auffassung, daß wir die Amtsvormundschaft, also das Jugendamt - ich sage dies heute eigens deshalb, weil wir dazu viele Eingaben aus den Jugendämtern bekommen haben -, so lange von Amts wegen nicht ausschalten sollten, bis die Vaterschaft festgestellt ist. Wir meinen, hier zu einer differenzierteren Regelung kommen zu müssen.
Bei der Diskussion um die Neugestaltung des Kindschaftsrechts geht es auch um die Gleichstellung der nichtehelichen Kinder im Erbrecht, und es geht um eine Gleichbehandlung von ehelichen und nichtehelichen Kindern beim Regelunterhalt. Hier werden wir den Vorstellungen des Justizministeriums weit entgegenzukommen versuchen.
Aber wir werden dort nicht mitmachen, wo dadurch die Familie selbst an den Rand gerät. Uns geht es beim Kindschaftsrecht natürlich um das Wohl des Kindes, hier insbesondere des nichtehelichen Kindes. Aber es geht uns auch um den Erhalt der Familie. Wir versuchen, hier im guten Gespräch einen vernünftigen Ausgleich zu finden.
Ein Wort zur Einschränkung des sogenannten Züchtigungsrechts der Eltern. Es liegt ja ein entsprechender Beschluß der Bundesregierung zur Änderung des § 1631 BGB vor. Es ist uns genau wie Ihnen allen darum zu tun, daß wir alle Mittel in Bewegung setzen, damit Gewalt gegen Kinder unterbleibt, auch wenn die Gewalt von den Eltern kommt. Aber niemand von Ihnen und niemand von uns will die Kriminalisierung des Elternhauses.
Wir sind uns nicht ganz sicher, ob die Formulierung, die jetzt auf dem Tisch liegt, nicht doch die Tür zu einer solchen Kriminalisierung aufstößt. Wir müssen dies jedenfalls genau untersuchen. Das wollen Sie nicht, und das wollen wir nicht. Keiner von uns will dem hämischen Nachbarn die Möglichkeit zur Strafanzeige geben, und keiner von uns will dem zerstrittenen Ehepaar Stoff für das Scheidungsverfahren auf Kosten des Kindes geben. Wir meinen, daß wir dies ganz genau zu durchleuchten haben.
Aber noch ein Wort dazu, meine sehr verehrten Damen und Herrn: Wir sind alle miteinander gegen die Gewalt gegen Kinder. Aber diese Gewalt gegen Kinder beginnt nicht erst bei der Geburt, sondern sie beginnt von Anfang an. Es ist ein Widerspruch, hier künstliche Fristen zu setzen. Die Gewalt wird sich nicht nach künstlichen Fristen richten. Auch das möchte ich hier einmal deutlich gesagt haben. Hier taucht ein Widerspruch auf, auf den ich doch hinweisen muß.
Ein Wort zur inneren Sicherheit und zur Kriminalitätsbekämpfung. Sie von der SPD verkünden die Parole, es sei die von der Bundesregierung betriebene Politik der sozialen Kälte gewesen, die zu der stark ansteigenden Kriminalität geführt habe.
- Sie bejahen es, auch heute. - Dies ist ein böses und verleumderisches Wort.
Dieses Wort verdreht die eigentlichen Verantwortlichkeiten. Nach unserer föderalen Verfassung wird die Kriminalität zunächst einmal in den Ländern bekämpft.
Dort werden in der Mehrheit die Minister von der SPD gestellt, die dafür verantwortlich sind. Dort sitzen die Polizeibehörden, dort sitzen die Justizbehörden, und dort sitzen die Staatsanwaltschaften, die an vorderster Front die Kriminalität zu bekämpfen haben.
Wenn man sich dazu entschließt, wirklich einzugreifen, hat man auch Erfolg, wie sich das jetzt in Frankfurt gezeigt hat. Dort wurden die Polizeistreifen im Bereich der U-Bahn verstärkt, und schon ist der Raubüberfall, der dort an der Tagesordnung war, fast von der Tagesordnung gestrichen. Das beweist, daß man auf Länderebene sehr wohl in der Lage ist, Kriminalität zu bekämpfen. Bevor Sie ein solch böses Wort hier verkünden, sollten Sie zunächst einmal den Balken aus dem eigenen Auge ziehen.
Ein Wort auch in diesem Zusammenhang zu der Frage der Wertvorstellungen. Wir wissen alle, daß die Mitglieder einer Gesellschaft ohne Wertvorstellungen nicht miteinander auskommen und daß es dann zu Kriminalität kommt. Aber werden solche Wertvorstellungen nicht zuerst und vor allem in den Familien und in den Schulen vermittelt? Ist es nicht wahr, daß die SPD und ihre Hilfstruppen bereits seit Jahrzehnten diese Wertvorstellungen in der Öffentlichkeit zu diskreditieren und abzuschaffen bzw. auszuhöhlen versuchen. Das ist doch die Wahrheit. Warum werfen Sie unserer Politik dann vor, sie sei schuld an einem Anstieg der Kriminalität?
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer einmal einen Blick in die Statistik der Massenkriminalität wirft, kann feststellen, daß an der Massenkriminalität ein großer Anteil von Ausländern beteiligt ist. Diese Wahrheit anzuerkennen hat überhaupt nichts mit Ausländerfeindlichkeit zu tun. Aber waren nicht Sie es von der SPD, die bis zum Sommer dieses Jahres eine vernünftige Asylgesetzgebung blockiert haben?
Warum werfen Sie uns dann vor, wir seien schuld an dem Anstieg der Kriminalität?
Ein weiterer Punkt: Wir wissen, daß ein großer Teil der Kriminalität mit dem Konsum von Rauschgift und Drogen zusammenhängt. Wir alle wissen, daß dabei die organisierte Kriminalität eine ganz entscheidende Bedeutung hat. Aber haben nicht Sie von der SPD es bislang verhindert, daß wir zu vernünftigen Instrumenten im Kampf gegen die organisierte Kriminalität durch die Gesetzgebung im Bundestag kommen und damit diese Instrumente in die Hände der Polizeibeamten und der Staatsanwaltschaft geben können?
- Kommen Sie nicht mit dem Anwaltsprivileg! Ich hoffe, daß wir im Vermittlungsausschuß zu einer vernünftigen Regelung kommen.
Noch ein Wort in diesem Zusammenhang: Die SPD behauptet, vor allem die Arbeitslosigkeit sei schuld an dem Anstieg der Kriminalität, und wirft uns den Anstieg der Arbeitslosigkeit vor.
Vielleicht haben nicht Sie, Herr de With, das gesagt, aber es wird uns mit einem kaum verhohlenen Triumph in den Augen oft genug entgegengeschleudert. Dies sei so, so sagen Sie.
Aber ist es nicht absurd, von vornherein die Arbeitslosigkeit als potentielle Kriminalität zu verunglimpfen? Es existiert doch bei uns ein solidares Netz, es existiert die Solidargemeinschaft. Wir sollten sie doch nicht schlechtreden. Solidarität ist immer noch ein Wall gegen die Kriminalität, auch wenn diese Solidarität institutionalisiert ist wie bei uns.
Deshalb meine ich, daß wir über alle Gegensätze hinweg diesen wichtigen Kampf gegen die organisierte Kriminalität gemeinsam führen müssen, Bund und Länder, über die Parteien hinweg. Über die Parteien hinweg müssen wir unsere Polizeien, unsere Staatsanwaltschaften in die Lage versetzen, entsprechende Instrumente anwenden zu können, so wie das im Ausland längst der Fall ist, um diese Kriminalität bekämpfen zu können.
 Herr Schwanitz, ich stimme mit Ihnen überein, daß wir uns immer schwertun werden, das Unrecht, das 40 Jahre Sozialismus in der DDR hinterlassen haben, auszugleichen.
Es geht nicht nur um die, die zu Unrecht im Gefängnis eingesessen haben, sondern auch um die, die aus politischen Gründen ihren Beruf nicht mehr ausüben konnten, und schließlich auch um diejenigen, die aus politischen Gründen ihr Haus und Hof verloren haben. Sie werden mit mir übereinstimmen, daß es schwierig ist, für all dieses Unrecht gleichermaßen zu entschädigen und es im wirklichen Sinn des Wortes wiedergutzumachen.
Aber ich möchte hier doch auch erwähnt haben, daß wir nach dem Ersten Unrechtsbereinigungsgesetz denjenigen, die eingesessen haben, immerhin - ich sage immerhin; ich weiß, wie gefährlich es ist, diese Zahl zu nennen, weil das Unrecht dadurch nicht ausgeglichen werden kann - 550 DM zahlen, während gleichzeitig denjenigen, die im Westen zum gleichen Zeitpunkt eingesessen haben, nur 300 DM gezahlt worden ist. Und wir sehen eine Entschädigung für die besonderen Härtefälle bis zu maximal 8 000 DM im Jahr vor.
Ich weiß, daß das nicht genügend sein kann. Aber ich möchte doch darum bitten zu bedenken, daß es jetzt nicht nur um diesen einen Fall geht, sondern daß es um viele Fälle geht, in denen wir Wiedergutmachung zu leisten haben. Diese große Leistung, die von West nach Ost gebracht wird, sollte in diesem Zusammenhang nicht vergessen werden.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Kriminalität wuchs in den letzten 25 Jahren in der Bundesrepublik Deutschland um 140 Prozent, mit einem besonders steilen Anstieg seit 1989, insbesondere im Bereich der Massenkriminalität, aber auch im Bereich der Gewaltkriminalität. Die Bevölkerung - das ist wahr - ist tief beunruhigt.
Aber, Herr Meyer, deswegen der Bundesregierung anzulasten, sie hätte auf dem Weg zu diesem Ergebnis, das wir heute haben, nämlich eine steigende Massenkriminalität, Versäumnisse begangen - diese Behauptung ist falsch.
Sie haben es ja schon gehört: Die Kriminalität wird bei uns zuerst in den Bundesländern bekämpft. Dort sind die Polizeien, dort ist die Justiz, dort sind die Staatsanwaltschaften, und dort sind auch die Strafvollzugsbehörden, und die bekämpfen die Kriminalität an vorderster Stelle.
- Sie wissen, daß die Bekämpfung von Kriminalität natürlich auch Prävention ist. Das ist ja letztendlich der Sinn der Bekämpfung, damit die Abschreckung überhaupt funktionieren kann. - Ich meine also, es ist in höchstem Maße ungerecht - und verstellt auch den Blick -, wie wir an dieses Problem herangehen. Daß wir es angehen müssen, darüber sind wir uns alle einig.
Der Bund hat dabei nicht allzu große Möglichkeiten. Er kann Gesetze erlassen, er kann Strafgesetze verschärfen, aber keiner soll sich- und da stimme ich mit Herrn Hirsch überein - Hoffnungen darauf machen, daß allein die Verschärfung von Gesetzen schon dazu führen würde, daß wir Kriminalität verhindern könnten.
Wir müssen vielmehr dafür sorgen, daß die Polizeien gut ausgestattet sind.
Es muß verfolgt werden, es muß verurteilt werden, und es muß auch vollzogen werden.
Dazu brauchen wir eine starke, gut ausgebaute Polizei. Wir müssen uns deshalb auch Gedanken darüber machen, ob wir nicht die Struktur unserer Polizei verändern, um diesen Beruf wirklich attraktiver zu machen.
Das Ansehen eines Polizisten ist in unserer Bevölkerung in der Tat nicht sehr hoch. Wie oft hören wir das Wort „Bulle", ein verderbliches Wort. Es ist schon eine Art Brunnenvergiftung, weil damit ein ganzer Berufsstand in ein negatives Licht gestellt wird. Das müssen wir versuchen zu verhindern.
Wir müssen uns natürlich auch Gedanken darüber machen, ob wir nicht private Kräfte mit einsetzen, aber ich stimme mit Ihnen überein: Das Gewaltmonopol des Staates darf dabei nicht Schaden nehmen.
Aber wenn man sich Gedanken darüber macht - wie beispielsweise in verschiedenen Bundesländern -, ob man nicht eine Sicherheitswacht einführt, wie wir das ja schon im Naturschutz und auch auf sozialem Gebiet haben warum soll dies nicht auch im Bereich der Sicherheit möglich sein? Ich denke an eine Sicherheitswacht, ehrenamtliche Helfer, die bereit sind, eine gewisse Präsenz auf Straßen, auf öffentlichen Plätzen zu gewährleisten, ausgestattet mit einem Funkgerät, die dann, wenn sich eine Straftat ereignet hat, sofort die Polizei rufen.
Das scheint mir durchaus eine Möglichkeit zu sein, die Polizei zu entlasten. Aber es kann - und da stimme ich mit Ihnen überein - nicht so sein, daß die Villenviertel ihre private Schutzpolizei haben. Dann wäre Sicherheit eine Frage des Geldes, und das wäre fatal.
Das müssen wir auf jeden Fall vermeiden. Ich stimme mit Ihnen darin überein.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich wiederhole es: Das Strafrecht allein wird es dann nicht schaffen, wenn es nur im Gesetzbuch steht. Nun will ich überhaupt nicht bezweifeln, daß das Strafrecht natürlich schon an sich eine generalpräventive Kraft haben kann. Es ist wohl auch richtig, daß das Strafrecht in einer säkularisierten Welt eine normbildende Kraft in der Bevölkerung haben kann. Aber seine generalpräventive Wirkung kann das Strafrecht immer erst dann erzeugen, wenn im konkreten Einzelfall tatsächlich der Täter verfolgt, gefaßt und verurteilt wird und dann auch seine Strafe verbüßen muß.
Deshalb müssen wir neben der Polizei auch die Justiz stärken.
Auch das ist zunächst eine Aufgabe der Länder. Wir haben uns viele Gedanken darüber gemacht, wie wir die Justiz stärken können, und zwar in Form des Justizentlastungsgesetzes. Aber das ist eigentlich schon alles, was wir machen können.
Die Länder sind aufgerufen, die Justiz noch mehr zu stärken, und sei es dadurch, daß man einfach mehr Personal einstellt.
Sicherheit - Herr Hirsch, ich wiederhole das, was Sie gesagt haben - kostet Geld. Daran müssen wir uns gewöhnen. Aber wir müssen dieses Geld ausgeben, weil es um die Sicherheit unserer Bürger geht. Was wäre ein Staat ohne innere Sicherheit? Er wäre ein furchtbarer Staat. Es würde letztendlich das Faustrecht gelten. Das müssen wir, wie ich meine, verhindern.
Bei der Überlegung, was wir, der Bund, für die Justiz machen können, haben wir in den letzten Wochen vorgeschlagen, die Möglichkeiten der §§ 212 ff. StPO zu verbessern - also das beschleunigte Verfahren -, damit das Urteil der Straftat möglichst bald folgt. Wir haben ja oft eine sehr lange Frist zwischen Tat und Urteil. Manchmal sind es bei größeren Straftaten Jahre. Die Bevölkerung hat längst die Straftat vergessen. Der Täter hat sie längst verdrängt, und plötzlich steht er vor dem Hauptverfahren. Dies kann so nicht bleiben.
Wir müssen also versuchen, bei Straftaten, bei denen es möglich ist, ein beschleunigtes Verfahren durchzuführen. Wir müssen uns auch ein wenig Gedanken darüber machen, daß in der Bundesrepublik Deutschland die Strafverfahren insgesamt zu lange dauern.
Die Strafprozesse sind bei uns im Verhältnis zu anderen Staaten der EG exorbitant lang.
Auch da müssen wir uns natürlich Gedanken darüber machen, ob wir nicht doch an das Mittel herangehen, dem Verteidiger, der nur verschleppen will, die Möglichkeit zu nehmen, einen Beweisantrag über § 244 StPO zu stellen, wenn dies nur der Verschleppung dient. Wir haben das ja in einem Fall gemacht, nämlich dann, wenn es darum geht, einen ausländischen Zeugen zu holen. Aber in den anderen Möglichkeiten haben wir uns gegenüber dem Vorschlag des Bundesrats versagt. Hier müssen wir uns neue Gedanken machen.
Ein Wort noch zum Strafvollzug. Lieber Herr Meyer, wenn in Bayern, in Aschaffenburg, ein Drogendealer gefaßt wird, hat er Pech gehabt, denn er wird in Bayern viel, viel härter bestraft als 40 km weiter in Frankfurt, in Hessen.
Wenn er schon in Bayern gefaßt worden ist und wenn er einer Verurteilung entgegengeht, tut er gut daran, seinen Wohnsitz ganz schnell nach Hessen zu verlegen, um dort alle Vorzüge eines lockeren Strafvollzugs zu haben.
Ich glaube, daß dies so nicht richtig sein kann. Ich merke das deshalb, weil ich aus dieser Gegend unmittelbar an der Grenze, aus Aschaffenburg, stamme. Wir wissen, daß es Sache von geschickten Anwälten ist, ihren Mandanten zu raten: Melden Sie Ihren Wohnsitz schnell in Hessen an. Es kommt nicht selten vor, daß sich bei Wirtschaftskriminalität der Täter, der einsitzen muß, morgens in seine dicke Limousine setzt, in sein Büro fährt und am Abend zurückkehrt, um im Knast zu übernachten.
Das kann für den Täter jeweils gut sein. Das ist interessant für den Täter, der dem Strafvollzug entgegengeht. Aber es ist, wie ich meine, Gift für die Bevölkerung, weil die Bevölkerung so die Achtung vor dem Staat verliert. Der Staat selber verliert an Autorität. Dem müssen wir ebenfalls entgegentreten.
Man kann auch nicht die Zahl der Straftaten dadurch vermindern, daß man glaubt, in bestimmten Bereichen entkriminalisieren zu können. Ich meine die Diskussion um die Entkriminalisierung von Warenhausdiebstählen und Schwarzfahren zu Ordnungswidrigkeiten. Die Rechtsverletzungen würden dadurch zahlreicher werden, weil der Täter ja ein viel geringeres Risiko hätte. Wir haben Massendelikte und Massenkriminalität doch deshalb zu verzeichnen, weil die Täter nicht damit rechnen müssen, entdeckt zu werden. Immer noch richtet sich der Täter nicht so sehr nach der Strafnorm, die im abstrakten Gesetz steht, sondern bei seiner Handlung wohl mehr danach, welche Chance er hat, nicht entdeckt zu werden.
Auch hier müssen wir meiner Meinung nach wieder sagen: Wir brauchen mehr Polizei, und wir brauchen schneller funktionierende Gerichte.
Ich meine, noch einen Punkt ansprechen zu sollen. Das ist die Gewaltkriminalität. Sie ist die schlimmste Art von Bedrohung. Hier ist die Bevölkerung am ehesten geneigt, zu sagen: Der Staat ist nicht mehr in der Lage, unsere Sicherheit zu gewährleisten. Ältere Menschen haben Angst, sich auf öffentliche Straßen und Plätze zu begeben, und das schon am hellichten Tag, weil sie Angst haben, daß ihnen irgendein jugendlicher Täter die Handtasche raubt. So geschieht es jedenfalls täglich in den Großstädten, ganz gleich in welcher Ecke der Republik.
Die Gewaltkriminalität ist ein Phänomen, das wir aber nicht verkürzt sehen dürfen. Vieles ist dazu schon gesagt worden. Als die Gewaltkriminalität gegen Ausländerheime ausgebrochen ist, haben wir dies vielleicht ein wenig verkürzt auf den Rechtsextremismus bezogen. Aber ich meine, dieser Rechtsextremismus war mehr Ventil als Anlaß. Morgen kann eine solche Gewaltkriminalität auch unter anderen Vorzeichen auftreten. Immer geht es jeweils um Gewalt. Wir müssen den Ursachen dieser Gewalt nachgehen.
Es ist wohl richtig - wie dies hier heute schon gesagt worden ist -, daß wir eine Schwächung gewachsener Gemeinschaften beklagen müssen.
50 % unserer Kinder wachsen nicht mehr in geordneten Familienverhältnissen auf, und die Statistik sagt uns, daß dies Rückwirkungen auf die Kriminalität hat. Natürlich hat nicht nur die Familie, sondern haben auch die Schulen, die Verbände, die Vereine an Bedeutung und damit auch an Integrationskraft verloren. Selbstverständlich - das ist schon von Herrn Marschewski gesagt worden - spielt dabei auch das Fernsehen und hier insbesondere das Privatfernsehen mit seinen Gewaltdarstellungen eine Rolle.
In einer normalen Fernsehwoche werden dem Kind, das täglich etwa zwei Stunden Fernsehen konsumiert, werden dem jeweiligen Zuschauer etwa 500 Morde und Gewaltdelikte gezeigt. Es kann überhaupt kein Zweifel daran bestehen, daß dies Rückwirkungen auf die Seelen und Herzen der Kinder haben muß.
- Ich will das freie Fernsehen damit gar nicht verabschieden.
 Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu.
Das freie Fernsehen wollen wir damit gar nicht verabschieden; aber wir können es auch nicht nur bei Appellen belassen, sondern müssen uns schon - und da bitte ich auch um Ihre Mithilfe - Gedanken darüber machen, wie wir über bloße Appelle hinaus vielleicht zu gesetzlichen Regelungen kommen.
Aber die Gewaltkriminalität hat noch eine andere Seite. Ich meine, daß wir allzuoft die Hilflosigkeit des Staates feststellen und erleben müssen. Bei der Asyldebatte haben wir es an uns selbst erlebt, als wir nur auf Umwegen und auf Schleichwegen und manchmal nicht ohne Gefahr in unsere Büros kommen konnten. Diese Demonstrationen waren nicht gewaltfrei. Sie waren voller Gewalt, und es kam zweifellos nur deshalb zumeist nicht zu Körperverletzungen - manchen ist es ja auch passiert - weil wir dieser Gewalt ausgewichen sind. Sonst wäre es zweifellos dazu gekommen!
Ich meine, daß wir auch dem Bundesverfassungsgericht einmal sagen müßten, daß es mit seinen Urteilen zur Sitzblockade der Friedensdemonstranten und zu Brokdorf der Polizei und den verfolgenden Behörden keinen Dienst erwiesen hat.
Dadurch ist eine tiefe Verunsicherung entstanden. Wir müssen auch solche sich im Kleid angeblicher Gewaltlosigkeit zeigende Gewalt anprangern. Jedenfalls hat diese Gewalt, die bei der Asyldebatte ausgeübt worden ist, so daß das Parlament geradezu lächerlich gemacht worden ist, dem Rechtsbewußtsein der Bevölkerung mit Sicherheit geschadet.
Ein letztes Wort: Wir müssen die organisierte Kriminalität bekämpfen; das ist gemeinsames Anliegen. Ich weiß, Herr Professor Meyer, daß wir da gar nicht weit auseinander sind. Es geht dabei um die Übernahme der Kronzeugenregelung, es geht um einen größeren Freiraum für den verdeckten Ermittler, und es geht schließlich - daran kommen wir nicht vorbei - auch um den Einsatz elektronischer Mittel in den Wohnungen von Tätern. Ich meine, wir sollten dies in aller Ruhe diskutieren und jetzt nicht allzu hochstilisieren. Mit dem Einsatz technischer Mittel allein werden wir die organisierte Kriminalität nicht bekämpfen können; das weiß jeder. Wir brauchen ein Gefüge von Maßnahmen; aber wir sollten uns dem nicht verschließen.
Ich danke Ihnen.
 Nein. Ich möchte erst einmal mit meinen Ausführungen beginnen. Herr Heuer, Sie können sich nachher melden; Sie wissen, daß ich keiner Frage ausweiche.
Herr Ullmann, Sie haben dem Herrn Bundeskanzler vorgeworfen, daß er dafür eintritt, daß die Stasi-Akten nicht ewig lang zur Einsicht offenliegen und jedermann zugänglich sein sollen. Ich stimme mit Ihnen überein, daß wir die DDR-Vergangenheit nicht regeln können, wenn wir Dinge vertuschen. Das meinte der Bundeskanzler auch nicht. Uns geht es darum, daß die Verfehlungen, die damals vorgekommen sind und in die wir, die wir im Westen frei leben konnten, nicht verstrickt waren und auch nicht verstrickt werden konnten, nicht ewig Gegenstand der Auseinandersetzungen sind, sondern daß wir mehr den Weg zur Versöhnung finden. Das meinte der Bundeskanzler bei seiner Ansprache in Berlin.
Herr Ullmann, ich möchte eine Aussage von Ihnen zurückweisen. Sie haben gesagt, der Bundeskanzler habe bei seinem Besuch in China nicht auf die Menschenrechte hingewiesen. Das ist nicht wahr. Bei seiner einzigen öffentlichen Rede in der Universität Shanghai hat er ganz eindeutig Stellung bezogen und sich ganz eindeutig zu den Menschenrechten bekannt. Er hat das Land, das er besucht hat, nämlich China, aufgefordert, die Menschenrechte zu achten, weil nur so, wie er sich ausgedrückt hat, auch ein
wirtschaftliches Zusammenleben, ein Gedeihen von freier Marktwirtschaft möglich ist.
Das gleiche gilt im übrigen für Außenminister Kinkel; er hat es vor einem Jahr auch getan. Herr Ullmann, ich möchte Sie ausdrücklich bitten, dies bei Ihrer Kritik zu berücksichtigen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, man kann bei dieser Debatte den Eindruck gewinnen, als ginge es nur um das Strafrecht. Ich meine, daß wir in dieser Legislaturperiode auch vieles im zivilrechtlichen Bereich zu erledigen hatten und noch zu erledigen haben. Hier haben Sie, verehrte Frau Ministerin, und Ihr Haus bislang eine gewaltige Aufgabe erfüllt, gemeinsam - das darf ich mit Fug und Recht sagen -mit dem Rechtsausschuß. Unsere Aufgaben waren bestimmt von der Wiedervereinigung. Wir haben versucht, das Bodenrecht zu ordnen. Wir haben den Versuch unternommen, denen Recht zu verschaffen, die mit Gewalt von Haus und Hof vertrieben worden sind. Wir haben versucht, dieses Unrecht auszugleichen. Wir haben zugleich den Versuch unternommen, denjenigen, denen Grund und Boden zugewiesen wurde, der vom kommunistischen Regime den Vorgängern weggenommen wurde, einen Ausgleich zu gewähren, ihnen eine gute Rechtsgrundlage für ihre Entwicklung und ihren persönlichen Freiheitsraum zu schaffen.
Dies war sicherlich nicht einfach. Ich erinnere daran, daß dieser ewige Streit darüber, ob Rückgabe vor Entschädigung oder Entschädigung vor Rückgabe kommt, nicht weiterhilft. Wir haben das Prinzip Rückgabe vor Entschädigung von der Volkskammer übernommen und es durchzuhalten versucht. Hätten wir die Entschädigung vor die Rückgabe gesetzt, hätten wir genausoviel Schwierigkeiten gehabt, den Ausgleich zwischen den beiden unterschiedlichen Interessenlagen herzustellen.
Wir haben mit dem ersten und zweiten SED- 
Unrechtsbereinigungsgesetz, das wir jetzt noch beraten, das zweite versucht, nämlich Unrecht wiedergutzumachen, das denen geschehen ist, die anderer politischer Auffassung waren und sich entschieden gegen das politische Regime gestellt haben und dafür mit ihrer Freiheit bezahlen mußten, oder aber in ihrer eigenen beruflichen Entwicklung nicht in der Lage waren, sich so fortzuentwickeln, wie sie sich das eigentlich vorgenommen hatten.
Das ist ein schwieriger Ausgleich. Jedem von uns ist klar, daß man das nicht mit Geld aufwiegen kann, Herr Ullmann. Es ist deshalb nicht ganz gerecht, wenn Sie uns vorwerfen, wir hätten für diejenigen zuwenig getan, die während des SED-Unrechtregimes in den Gefängnissen haben einsitzen müssen. Natürlich kann man ein solches Unrecht nicht mit Geld aufwiegen. Wir mußten uns bei dem Ausgleich auch ein wenig daran orientieren, was wir im gleichen Zeitraum unseren hier im Westen einsitzenden Gefangenen, die zu Unrecht eingesessen haben, gezahlt haben. Das war nämlich, wenn sie es unter dem Strich betrachten, weniger als das, was wir im ersten und zweiten SED-Unrechtsbereinigungsgesetz für die
Häftlinge drüben gegeben haben. Das bitte ich zu berücksichtigen.
Wir haben das Registerverfahrensbeschleunigungsgesetz verabschiedet. Auch das ist ein wichtiger Beitrag für den Aufbau der neuen Bundesländer. Wir werden nun das Sachenrechtsbereinigungsgesetz beraten und hoffentlich auch bald verabschieden. Dies ist ein weiterer schwieriger, aber wichtiger Beitrag für den Aufbau der neuen Bundesländer und für die innere Wiedervereinigung.
Wir haben uns aber in der vergangenen Legislaturperiode auch darüber Gedanken gemacht, wie wir die Justiz entlasten können. Ich erinnere an das Justizentlastungsgesetz. Dennoch hören wir von den Landesjustizverwaltungen, daß die Justiz einer immer größeren Belastung entgegengeht. Ich meine, wir können da nicht tatenlos danebenstehen.
Wir hatten immer schon einen Anstieg der Streitsachen bei den Gerichten, vor allem im zivilrechtlichen Bereich. Wir haben von 1978 bis 1988 einen kontinuierlichen Anstieg von 50 % gehabt. Dann stagnierte es auf hohem Niveau, bis der Anstieg der Streitsachen ab 1992 geradezu explosionsartig vor sich gegangen ist. Dagegen müssen wir etwas tun. Das können wir als Bundesgesetzgeber auch.
Wir sollten uns Gedanken darüber machen, ob wir nicht in dem zivilen Gerichtsverfahren, also der Auseinandersetzung wegen einer Forderung oder wegen eines Schadensersatzanspruches, ein Vorverfahren vorsehen, das sogenannte außergerichtliche Schlichtungsverfahren.
Frau Ministerin, ich bin der Auffassung, daß wir diesen Schlichtungsgedanken noch viel zu wenig in den Vordergrund stellen. Er würde vielleicht wirklich dazu beitragen, daß die Gerichte entlastet werden können. Vielleicht würde er sogar langatmige Prozesse verhindern.
Vielleicht könnte man diesen Schlichtungsgedanken auch dadurch attraktiver machen, daß wir ihn kostenrechtlich privilegieren. Ich meine, wir sollten in der Zukunft darüber verstärkt nachdenken. Wir müssen natürlich auch, wenn wir uns darüber Gedanken machen wollen, wie wir die Justiz weniger belasten, fragen, ob wir nicht durch eigene Gesetzesmaßnahmen, die wir hier im Bundestag treffen, erneut Ansprüche schaffen, die dann zu neuen Streitsachen und zu neuer Belastung der Justiz führen.
Wir haben in der letzten Legislaturperiode das Betreuungsgesetz verabschiedet. Das ist gewiß - und darüber kann niemmand streiten - ein Segen für unsere älteren Mitbürger. Sie können auch im hohen Alter, unabhängig von Pflegern, in Würde ihre eigenen Entscheidungen für ihr Leben treffen, wenn das noch möglich ist.
Aber zugleich hat das Gesetz - das hören wir von den Richtern und von den Landesjustizverwaltungen - zu einer unwahrscheinlichen Belastung der Vormundschaftsgerichte geführt. Nun warnen uns die Gerichte, nicht erneut Belastungen durch neue Gesetze zu schaffen.
Ich denke dabei an die Insolvenzordnung. Ich will damit nicht sagen, daß wir die Insolvenzordnung nicht verabschieden sollten. Wir müssen sie verabschieden, nachdem sie seit zehn Jahren diskutiert wird. Es ist höchste Zeit.
Aber wir müssen sie so verabschieden, daß die Justiz möglichst wenig belastet wird. Wir können nicht mehr an eine Stellenmehrung denken. Wir können das Problem nicht durch eine Erweiterung der Richterplanstellen lösen, wir haben in Deutschland sowieso schon die größte Richterdichte im Verhältnis zu anderen Staaten in der westlichen Welt.
Wir können auch nicht die Belastung der Gerichte, der Richter selbst, die Arbeitsbelastung noch vergrößern. Für einen Richter, für einen Staatsanwalt und für Bedienstete der Justiz ist die 40-Stunden-Woche überhaupt kein Thema. Ein gewissenhafter Richter, ein gewissenhafter Staatsanwalt kommt mit 40 Stunden in der Woche nicht aus.
Also müssen wir uns andere Gedanken machen. Hier meine ich, daß wir auch einmal das Kostenrecht betrachten sollten. Wir sollten Wert darauf legen, daß die Gerichtsgebühren die Kosten, die bei Inanspruchnahme der Gerichte entstehen, auch tatsächlich abdecken. Es muß der Grundsatz wieder Platz greifen, daß die Gebühren die Kosten eines Verfahrens dekken. Dann wird sich vielleicht mancher überlegen, ob es vernünftig ist, nun einen langen Rechtsstreit vom Zaun zu brechen.
Damit will ich nicht sagen, daß den Bürgerinnen und Bürgern, die nicht so betucht sind, daß sie sich einen langen Rechtsstreit leisten können, der Zugang zu den Gerichten nicht möglich sein soll. Wir haben ja nach wie vor die Prozeßkostenhilfe.
Das Justizministerium, das Kabinett hat jetzt eine allgemeine „Rechtshilfe " für Verfahren außerhalb der Gerichte verabschiedet. Ich begrüße das sehr, weil dies unter Umständen auch ein Beitrag zur Entlastung der Gerichte ist. Diejenigen also, die weniger Geld zur Verfügung haben, brauchen sich nicht zu sorgen. Aber wir müssen vielleicht über das Kostenrecht doch eine Möglichkeit finden, diese gerichtlichen Verfahren, den Zugang zu den Gerichten, einzuschränken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gilt auch, das Zwangsvollstreckungsverfahren etwas zu beschneiden und zu entschlacken. Heute ist es ja schon fast eine Wissenschaft für sich, nach dem einer einmal lang genug gebraucht hat, bis er zu einem vollstreckbaren Titel gekommen ist, nun in die Zwangsvollstreckung zu gehen und dort sein Recht zu suchen. Das ist schon fast wieder eine Wissenschaft für sich. Das ist irgendwie nicht ganz korrekt.
Ich kann nicht von einem Bürger, der zum Gericht geht und sich dort einen Rechtstitel erstreitet, noch verlangen, daß er lange braucht, bis er tatsächlich zu seinem Recht kommt, bis er seine Forderungen durchsetzen kann, bis dann der Gerichtsvollzieher tatsächlich beim Schuldner anklopft. Dann ist meistens schon kein Geld mehr vorhanden.
Ein wichtiger Bereich ist natürlich auch das Strafrecht. Hier wird die Koalition spätestens Anfang Januar ein Gesetz zur Bekämpfung des Verbrechens vorlegen. Wir werden viele Einzelmaßnahmen darin vorsehen. Ich bin der festen Überzeugung, daß wir damit ein Mittel schaffen, um das Verbrechen wirklich bekämpfen zu können. Dies wird ein großer Beitrag der Koalition zur inneren Sicherheit sein.
Natürlich bleiben wir bei unserer Forderung, daß wir die elektronische Wohnraumüberwachung als ein wichtiges Mittel ansehen, aber nicht als das einzige. Auch das sei gesagt.
Hier meine ich, daß die Koalition auf einem guten Weg ist. Den werden wir unterstützen, und wir werden ihn weiter verfolgen, und wir werden bald auch ein entsprechendes Gesetz vorlegen.
Aber: Entscheidend ist, daß in den Ländern die Kriminalität bekämpft wird. Es ist Sache der Länder, es ist Sache der Polizei, und es ist Sache der dortigen Gerichte, und es ist Sache der Vollstreckungsgerichte, auch in einer vernünftigen Härte Strafvollstreckungen vorzunehmen. Das, meine ich, ist bislang bei uns nicht der Fall -jedenfalls bei vielen Ländern nicht der Fall. Auch dies ist ein Mangel, und auch dies muß verbessert werden, wenn wir die Kriminalität wirklich angehen wollen.
Aber ein weiterer Gesichtspunkt kommt bei der Kriminalitätsbekämpfung hinzu. Wir müssen an die Wurzeln gehen, woher die Kriminalität kommt. Wir müssen versuchen, die Kriminalität an den Wurzeln zu bekämpfen. Hier stellen wir mit Erschrecken fest, daß unsere Wertvorstellungen, ohne die ein gesellschaftliches Zusammenleben undenkbar ist, schwer in Gefahr geraten sind. Wir haben allzulange in den 60er und 70er Jahren zugeschaut, wie Scharlatane Institutionen wie Ehe und Familie versucht haben, lächerlich zu machen und zu diffamieren. Dabei ist es völlig unzweideutig, daß Familie, daß Ehe eine wichtige Institution in unserer Gesellschaft ist, ohne die ein vernünftiges, gesundes gesellschaftliches Zusammenleben unmöglich ist.
Wir müssen uns in einem verstärkten Maße denen entgegenstellen, die meinen, sie müßten die Kirchen und andere Vereinigungen, die für die Bewahrung von Wertvorstellungen, für die Entwicklung von Wertvorstellungen von großer Bedeutung sind, weiterhin lächerlich machen und diffamieren. Wir müssen uns diesen Scharlatanen in den Weg stellen - mehr als wir dies bislang gemacht haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem Zusammenhang kommt ein weiterer Aspekt hinzu. Wir sind mit Recht erschrocken über die Gewaltkriminalität. Wir stellen mit Erschrecken fest, daß für viele unserer Kinder Gewalt plötzlich nicht mehr ein verabscheuungswürdiges Verbrechen ist, sondern daß es ein Mittel zur Problemlösung geworden ist. Schuld daran hat mit Sicherheit auch - und das ist
inzwischen dort auch erkannt - das Fernsehen mit seinen maßlosen Gewaltdarstellungen.
Wir haben im Rechtsausschuß deswegen in den vergangenen Wochen eine Anhörung durchgeführt, und wir werden diesen Gedanken weiterverfolgen. Das Fernsehen ist dazu übergegangen, jetzt eine Selbstkontrolle einzuführen, und wir begrüßen dies, aber sollte dies nicht gelingen, dann müssen wir gesetzliche Maßnahmen finden, um diesem Wahnsinn ein Ende zu bereiten.
Wir dürfen nicht zulassen, daß unsere Kinder durch Fernsehsendungen in ihrer Seele getroffen werden, in ihrer Entwicklung gehindert werden und in eine völlig falsche Entwicklung hineingeraten. Das dürfen wir nicht mehr zulassen, sonst kommen wir in einen Polizeistaat, der notwendig wäre, um uns vor uns selbst zu schützen.
Das kann niemand wollen, und dies müssen wir in der Rechtspolitik verfolgen. Dies ist ein wichtiger Beitrag, eine wichtige Aufgabe der Rechtspolitik.
Ich bedanke mich.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bevor ich zu unserem eigenen Gesetzentwurf, dem der Koalitionsfraktionen und der Regierung, komme, möchte ich ein paar Bemerkungen zu dem von der SPD vorgelegten Gesetzentwurf und zu dem Antrag der PDS, wie er mir heute vorgelegt worden ist, machen, und zwar auch deshalb, weil beide, der Gesetzentwurf der SPD wie auch der Gesetzentwurf der Koalition, soweit es um die organisierte Kriminalität geht, wenigstens zum Teil eng zusammenhängen.
Wir lehnen den Gesetzentwurf der SPD ab, sowohl was die Änderung des Art. 13 des Grundgesetzes angeht als auch was die Änderung des Art. 14 des Grundgesetzes angeht. Für die CDU/CSU besteht überhaupt kein Zweifel daran, daß wir an dem Ziel festhalten, die Wohnungen, in denen Gangster verkehren, durch elektronische Wohnraumüberwachung aushorchen zu können - um es einmal so zu bezeichnen -, um Informationen aus solchen Wohnungen bekommen zu können. Daran lassen wir keinen Zweifel.
Die Rechtsgelehrten sagen uns - das ist auch Konsens der Fraktionen -, daß dazu die Änderung des Art. 13 des Grundgesetzes notwendig sei. Ich habe nach wie vor meine Zweifel daran und habe das auch schon artikuliert. Wir haben schon jetzt die MöglichNorbert Geis
keit, Wohnraum zu überwachen, wenn es um die Verhinderung von Straftaten geht. Aber dann, wenn es um die Verfolgung von Straftaten geht, soll plötzlich das Grundgesetz nicht mehr ausreichend sein. Art. 13 soll dem entgegenstehen.
Mir scheint: Dagegen spricht die Logik, und zwar deswegen, weil es ja um Verhinderung von Straftaten geht. Wenn ich einmal überlege, was das Ziel des Strafrechts selbst immer ist, nämlich eine Prävention gegen künftige Verbrechen - durch Verfolgung wird diese Prävention dann ja auch jeweils aktualisiert -, scheint es mir logisch zu sein zu sagen: Eigentlich müßte dieses Vorgehen jetzt schon durch Art. 13 des Grundgesetzes gedeckt sein.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist Konsens unter den Parteien, und es ist übereinstimmende Meinung der Rechtsgelehrten, daß dafür eine Änderung des Art. 13 des Grundgesetzes erforderlich ist. Deswegen hat es keinen Sinn, sich darüber weiter Gedanken zu machen. Wir müssen die Verfassung ändern. Aber dafür finden wir im Augenblick keine Mehrheit.
Es gibt das klare, aus der Sicht der F.D.P. durchaus begründete Nein zu einer Änderung des Art. 13 des Grundgesetzes, und es gibt einen Vorschlag der SPD, der, wenn man ihm folgte, uns bei der Verfolgung von Straftaten im Endergebnis gegenüber der jetzigen Situation schlechterstellte.
Denn nach den Vorstellungen der SPD fielen dann ja auch die Beschlagnahme und die Durchsuchung von Verbrecherwohnungen unter diese Kautelen, die die SPD für die Änderung des Art. 13 jetzt vorschlägt.
Wir meinen, daß das eine Verschlechterung der Position ist, in der wir im Augenblick sind. Schon allein deswegen meinen wir, daß wir diesen Vorschlag ablehnen und den Versuch unternehmen müssen, weiter zu verhandeln, um bessere Ergebnisse in unserem Sinne zu erzielen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir lehnen auch den Plan ab, den die SPD hat, Vermögen auf den bloßen Verdacht hin, es könnte aus strafbaren Handlungen erworben worden sein,
einziehen und beschlagnahmen zu können. Wir meinen, daß die rechtswidrige Tat auch nachgewiesen sein muß. Das sehen Sie nicht vor. Uns geht diese beinahe schrankenlose Zugriffsmöglichkeit, die sich da eröffnet,
zu weit. Deshalb sind wir der Auffassung, daß wir auch diesen Vorschlag ablehnen müssen.
Im übrigen ist diese weitgehende Zugriffsmöglichkeit des Staates nicht in dem Umfang erforderlich, wie Sie das meinen. Wir haben schon jetzt die Möglichkeit des Zugriffs. Schon jetzt ist es den Gerichten möglich, an das Vermögen der großen Drogenbosse heranzukommen,
nämlich durch die Vermögensstrafe, ohne daß nachgewiesen werden muß, daß das Vermögen tatsächlich aus strafbaren Handlungen stammt.
Das Instrument der Vermögensstrafe existiert seit dem 22. September 1992. Wir brauchen erst einmal Erfahrungswerte, um überhaupt feststellen zu können, ob dieses von Ihnen damals abgelehnte Instrument - - Ja gut; dann müssen Sie Ihren jetzigen Vorschlag eigentlich erst recht ablehnen.
Das Gesetz sieht auch jetzt schon - das wissen Sie so gut wie ich - die Möglichkeit des erweiterten Verfalls vor, also des Verfalls von Gegenständen, bei denen nicht nachgewiesen werden muß, daß sie aus strafbaren Handlungen kommen, wohl aber natürlich eine Vermutung besteht, daß sie daraus kommen, und  Ich weiß, daß Herr Tröndle in der Anhörung zu dieser unserer Position damals größte Bedenken erhoben hat. Aber diese
Instrumente der Vermögensstrafe und des erweiterten Verfalls sind in der Praxis noch gar nicht so bewährt, und sie sind noch nicht so ausprobiert worden, so in die Praxis eingeführt worden - dazu bestand noch gar nicht die Möglichkeit; entsprechende Verfahren gab es noch nicht -,
daß man jetzt schon sagen könnte: Es ist ein Instrument, das verfassungswidrig ist oder das keine Wirkung hat.
Ich meine, daß wir erst einmal diese Möglichkeiten ausschöpfen müssen, und dafür werbe ich. Wir müssen überhaupt erst einmal prüfen, ob damit ein Instrument geschaffen worden ist, das Wirkung hat, oder ob es keine Wirkung hat.
Bayern beispielsweise wird erst im April eine Überprüfung durch Vorlegen von Daten vornehmen - viele Daten gibt es insoweit jetzt noch nicht - und sich dann entscheiden, ob eine solche Vermögensstrafe bzw. ob der erweiterte Verfall wirklich so wirkungslos ist, wie Sie sagen.
Im übrigen, Herr de With, wenn Sie schon der Meinung sind, man sollte Verbesserungen vornehmen: Warum haben Sie seinerzeit nicht dem Vorschlag zugestimmt, den Baden-Württemberg und Bayern zum erweiterten Verfall unterbreitet haben, nach dem weitere Beweiserleichterungen vorgesehen waren? Damals haben Sie diesen Vorschlag von Baden-Württemberg und Bayern zum erweiterten Verfall im Bundesrat mit ihrer Ländermehrheit abgelehnt.
Ich halte deswegen den jetzigen Versuch, sich als die Partei der inneren Sicherheit darzustellen, für untauglich. Es handelt sich bei Ihrem Entwurf um einen unausgegorenen Schnellschuß. Er ist von der Gesetzestechnik her zum Teil - da werden Sie mir unter vier Augen zustimmen - dilettantisch gemacht und in der Begründung streckenweise nicht sehr seriös.
Ich meine, daß er auch ein wenig von dem katastrophalen Verhalten der SPD-regierten Länder gegenüber der inneren Sicherheit ihrer eigenen Bürger ablenken soll. Es ist nach wie vor eine Katastrophe, wenn in Frankfurt, 30 km von Bayern weg, ein Drogendealer weit billiger davonkommt als in Aschaffenburg. Das ist eine Katastrophe. Die SPD soll erst einmal in ihren eigenen Reihen dafür sorgen, daß ihre Bundesländer die Gesetze, die wir jetzt schon haben, auch wirklich anwenden.
Im Gegensatz zur SPD legt die Koalition ein sehr differenziertes Gesetzeswerk vor.
Wenn es die Länder entsprechend umsetzen, kann es wirklich zu einer Waffe im Kampf gegen das Verbrechen werden.
Im Gegensatz zur SPD haben wir allen Überlegungen, die Massenkriminalität dadurch abzuschaffen, daß man bestimmte Taten einfach aus dem Strafgesetzbuch streicht, eine klare Absage erteilt. Man kann Drogenmißbrauch - hier richte ich mich auch an die PDS - nicht dadurch bekämpfen, daß man Drogen freigibt.
Man kann den Diebstahl im Kaufhaus auch nicht dadurch abschaffen, daß man den Tatbestand einfach aus dem Strafgesetzbuch streicht.
Man kann doch auch nicht den Straftatbestand der Beförderungserschleichung, der millionenfach bei uns vorkommt und Schaden in Millionenhöhe verursacht - es sei ja zugestanden, daß er bei uns millionenfach vorkommt -, nur deshalb, weil er sich täglich immer und immer wieder ereignet, abschaffen.
- Nun gut, das sind Vorschläge aus Ihren Reihen.
- Das sind Vorschläge aus Ihren Reihen. Darüber können wir Zitate vorlegen.
- Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie brauchen sich gar nicht aufzuregen. Sie müssen es sich schon gefallen lassen, daß wir Ihnen ein bißchen auf den Zahn fühlen. Wir sind gegen eine solche Entkriminalisierungsdebatte,
weil wir meinen, daß dadurch die Polizeien draußen nur verunsichert werden. Wir brauchen den entschiedenen Willen der Landesregierungen, den Schutz der Bevölkerung ernst zu nehmen. Daran fehlt es, wie wir meinen, vor allem in den SPD-regierten Ländern.
Weil die Polizei allein schon zahlenmäßig oft gar nicht in der Lage ist, Sicherheit zu gewährleisten, haben sich private Institutionen an das private Sicherungsgewerbe gewandt. Wir bedauern das;
denn wir sind nach wie vor der Meinung, daß das Gewaltmonopol beim Staat liegen muß.
Aber weil wir der Realität nicht entweichen können,
haben wir in der Gewerbeordnung insofern eine
Änderung vorgesehen, als die Verantwortung für den

Einsatz von privatem Schutzpersonal enger gefaßt werden soll.
Wir haben gerade auch wegen der Überlegungen zur Massenkriminalität und zur Gewaltkriminalität das Institut des Täter-Opfer-Ausgleichs eingeführt, ein lang diskutiertes Institut. Ich hoffe, daß wir dabei auf Ihre Zustimmung stoßen; es ist ja auch von Ihrer Seite schon oft vorgeschlagen worden. Wir wollen auf diese Weise den Gedanken umsetzen, daß die Versöhnung zwischen Täter und Opfer ebenso ein Ordnungselement in unserem gesamten Gesetzesgefüge ist, wie es auch die Strafe darstellt. Dabei wollen wir die Bedeutung des Strafrechts überhaupt nicht vernachlässigen. Im Gegenteil: Wir schaffen mit diesem Gesetz ja neue Strafrechtsnormen und verschärfen das Strafrecht auf bestimmten Gebieten ganz entscheidend.
Ein Mittel, um dem Strafrecht als Ordnungselement in unserer Gesellschaft eine noch größere Bedeutung zukommen zu lassen, ist der Versuch, schneller als bislang unmittelbar auf die Tat das Strafverfahren folgen zu lassen. Bisher werden die Strafverfahren oft sehr spät angesetzt, so daß die unmittelbare Verbindung zwischen Tat und Strafhauptverhandlung oft nicht mehr besteht. Dadurch, so meinen wir, verliert das Strafrecht an seiner generalpräventiven Bedeutung. Wir meinen, daß wir dann, wenn es gelingt, die Hauptverhandlung schneller auf die Tat folgen zu lassen, einen Schritt weiterkommen und auch insgesamt der Bedeutung des Strafrechts als Ordnungselement in unserer Gesellschaft ein größeres Gewicht geben.
Um das zu erreichen, haben wir die Hauptverhandlungshaft eingeführt. Sie wird heftig diskutiert, aber man kann sich ja im Ausschuß darüber unterhalten, wie wir sie vielleicht im einzelnen noch besser gestalten können. Ich glaube jedenfalls, daß die Hauptverhandlungshaft ein entscheidendes Mittel sein wird, um den Versuch, die Strafverhandlungen schneller den Taten folgen zu lassen, auch verwirklichen zu können.
Wir sind im übrigen der Meinung, daß eine solche Hauptverhandlungshaft eine entscheidende erzieherische Bedeutung haben kann. Denn zum ersten Mal wird der Täter unter Umständen unmittelbar mit der ganzen Härte des Gesetzes konfrontiert. Das mag ihn vielleicht abhalten, künftig Gewalttaten zu begehen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns natürlich auch überlegt, ob wir nicht das Jugendstrafrecht anders gestalten sollten. Wir sind im Ergebnis dazu gekommen, es bei den Vorschriften zu belassen, wie sie im Augenblick bestehen. Wir wollen nicht verkennen, daß das Jugendstrafrecht und die Möglichkeiten der Resozialisierung durchaus auch für Heranwachsende gelten. Wir wollen diese Möglichkeiten den Heranwachsenden nach wie vor zukommen lassen. Aber wir meinen, daß den Gerichten natürlich schon gesagt werden muß, daß sie bei ihren Entscheidungen, ob bei einem Volljährigen Jugendstrafrecht oder Erwachsenenstrafrecht anzuwenden ist, auch ein wenig mitbedenken müssen, welche Verantwortung unsere Rechtsordnung dem Volljährigen sonst aufbürdet und ihm abverlangt. Das, meinen wir, sollten wir den Gerichten sagen; im übrigen aber wollen wir es bei den jetzigen Regelungen lassen.
Wir lassen es auch bei der Regelung des Landfriedensbruchs, wiewohl wir uns natürlich die Frage stellen müssen, ob nicht da auch einmal andere Regelungen notwendig sind, wenn es wirklich nicht gelingen sollte, mit Hilfe dieses Instruments gegen Gewaltdemonstrationen vorgehen zu können.
Wir wissen, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß wir mit dem Strafrecht allein die Gewalt und die Gefahr von extremistischen Ausschreitungen nicht bekämpfen können. Eine breite Ursachenforschung hat schon eingesetzt. Gewaltdarstellungen im Fernsehen werden inzwischen nachhaltig von allen großen Parteien kritisiert.
Wir meinen aber auch, daß wir mehr um die Einsicht werben sollten, daß vor allem die Familie ein Bollwerk gegen rechtsextremistische Bestrebungen ist. Viele Jugendliche gehen auf die Straße, weil sie daheim die Nestwärme und die Geborgenheit, die sie brauchen, nicht finden.
Wir meinen, daß wir stärker Wert auf Bildung legen müssen. Nichts ist der Ideologisierung so sehr ausgesetzt wie das Halbwissen. Bildung, wirkliche Bildung, bändigt Rücksichtslosigkeit und Egoismus mehr als Strafandrohungen. Schließlich müssen wir acht darauf haben, daß unsere Wertvorstellungen, ohne die unser gesellschaftliches Zusammenleben nicht funktionieren kann, nicht weiter absacken, als es derzeit schon der Fall ist.
Wir wollen mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz vor allen Dingen der organisierten Kriminalität gegenübertreten. Auch wenn es uns nicht gelungen ist, einen besseren Hintergrund für den verdeckten Ermittler zu schaffen oder die technische Wohnraumüberwachung einzuführen, so meinen wir, daß wir nunmehr eine ganz breite Palette von gesetzlichen Instrumenten vorlegen, die in der Tat geeignet sind, dem organisierten Verbrechen wirkungsvoll entgegenzutreten. Ich denke insbesondere an die Erweiterung der Kronzeugenregelung auf den Bereich der organisierten Kriminalität.
Ich meine, daß auch die erweiterte Aufgabenstellung des BND bei der Auslandsaufklärung für die Aufklärung der organisierten Kriminalität eine erhebliche Bedeutung hat. Die Koalition hat mit diesem Gesetzentwurf auf dem Gebiet der inneren Sicherheit, wie ich meine, ihre Handlungsfähigkeit bewiesen. Es kommt nun darauf an, daß das Parlament zügig berät und die Länder die neuen Vorschriften auch konsequent umsetzen.

Norbert Geis Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es geht nicht nur um Lübeck, sondern es geht darum, daß die Gewalt als Mittel der politischen Auseinandersetzung in unserer
Gesellschaft ein für allemal geächtet wird. Darin sind wir uns auch alle einig.
Wir sollten uns in Lübeck vielleicht etwas zurückhalten; eine Vorverurteilung wäre falsch. Am Ende gehen die Wege tatsächlich in den Nahen Osten. Dann würden nur die triumphieren, die wir jetzt dafür veranwortlich zu machen versuchen, nämlich die Rechtsradikalen. Das wäre das Fatalste, was uns in dieser Frage passieren könnte. Deshalb ist es wohl sehr klug, sich zurückzuhalten. Deshalb ist das, Frau Kollegin Fuchs, was Sie dem Bundeskanzler vorgeworfen haben, nicht gerade ein Ausdruck großer politischer Klugheit.
Wir Deutsche tun uns mit Worten wie Nation, Vaterland und Patriotismus schwer. Schuld daran ist zweifellos das Verbrechen des Nationalsozialismus. Viele unserer Zeitgenossen tun sich schwer, sich mit unserem Volk zu identifizieren, aus dessen Mitte der Nationalsozialismus entstand und das Land beherrscht und ein furchtbares Regime errichtet hat. Aber es hilft nichts. Wir können aus der Geschichte nicht aussteigen. Es ist unsere Geschichte. Die Zeit von 1933 bis 1945 wird auch in tausend Jahren noch ein Teil unserer Geschichte sein. Es nützt nichts, davonzulaufen.
Die Jahre 1933 bis 1945 sind Teil unserer Geschichte, aber auch die Zeit danach, als unser Volk in einer Kraftanstrengung ohnegleichen und mit einem einzigartigen Lebensmut wenigstens im Westen - im Osten war das ja nicht möglich, weil dort genauso ein verbrecherisches Regime wie das Nazi-Regime weiterregiert hat - die Trümmer beiseite geräumt und das Land wiederaufgebaut hat. Auch das ist Teil unserer Geschichte, und darauf können wir stolz sein, meine sehr verehrten Damen und Herren. Auch das brauchen wir nicht zu verschweigen.
Die PDS hat diese Aktuelle Stunde beantragt. Sie hat sich im März dieses Jahres auf ihrem Wahlparteitag als einzige politische Kraft gegen den Faschismus in Deutschland dargestellt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Kommunismus und Nationalsozialismus haben dieselben Wurzeln. Sie liegen ganz eng beieinander; beide sind totalitäre Regime.
In beiden Regimen gab es Massenmorde. In beiden Regimen wurde die Wirtschaft dazu genutzt, die Menschen zu knechten. In beiden Regimen gab es ein ausgeklügeltes Spitzelsystem, mit dem die Freiheit und die Würde der Bürger auf das tiefste geknechtet worden ist. Auch das werden wir nicht vergessen. Auch daran werden Sie in Zukunft gemessen. Deswegen ist es einigermaßen eine Heuchelei, wenn Sie meinen, nur mit dem Anprangern der Gewalt von rechts - da teile ich Ihre Auffassung - könnten Sie von der eigenen Vergangenheit ablenken. Das werden wir nicht zulassen.
- Wenn ich Ihnen die Wahrheit sage, müssen Sie das schon ertragen.
Noch ein weiterer Punkt: Es fällt auf, daß es vor allem junge Leute sind, die sich mit rechtsradikalen Parolen schmücken, die rechtsradikale Parolen ausrufen und dabei Gewalt gegen Schwache, gegen Ausländerheime, gegen Fremde üben. Wir müssen uns fragen, warum dies so ist. Es ist kaum anzunehmen, daß diese rechtsradikalen Parolen wirklich reflektierte Ideologie dieser Jugendlichen sind. Es sind ja Jugendliche, zum Teil Minderjährige, die da aufgegriffen werden. Das muß man ja sehen. Mag es nicht auch ein Stück Orientierungslosigkeit sein, und mag daran nicht auch ein Stück die ältere Generation schuld sein?
Die Jugendlichen - so sagt man uns - suchen Orientierung und Bindung. Sie suchen Bindung in der eigenen Familie und finden sie dort nicht mehr. Sie suchen sie in Vereinen und finden sie dort nicht mehr. Und dann suchen sie vielleicht Bindung in solchen verrückten Wehrsportgruppen wie der Wehrsportgruppe Hoffmann.
Ich meine, daß noch ein weiterer Gesichtspunkt berücksichtigt werden muß. Wir können nicht übersehen, daß jeder der Jugendlichen, der sich heute als Rechtsradikaler geriert, morgen in der Zeitung steht. Diese übermäßige Aufmerksamkeit der Medien und die übermäßige Registrierung von Rechtsradikalismus in unserem Land führen letztendlich auch dazu, daß es solche Ausfälle gibt.
Jedenfalls kann ich diesen logischen Schluß nicht von mir weisen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Frage ist, ob wir für die Auschwitz-Lüge eigens einen Straftatbestand schaffen sollen. Das müssen wir lange überlegen.
Hier kann man nicht von vornherein nein sagen; hier darf es aber auch keinen Schnellschuß geben. Ich meine, Frau Ministerin, daß wir dies einmal in aller Ruhe bedenken und nach allen Seiten hin ausleuchten sollten.
Das Verbot der Republikaner wäre falsch. Richtig ist, daß wir uns mit ihnen politisch auseinandersetzen müssen. Es muß jedem in unserem Land klar sein, daß, wer den Rechtsradikalismus unterstützt, nicht unser Land unterstützt, sondern unserem Volk schweren Schaden zufügt.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Beide Volksvertretungen, die Volkskammer und der Bundestag, haben sich mit dem Vermögensgesetz dafür entschieden, das große Unrecht wiedergutzumachen, das die Eigentümer unter dem Regime der SED erlitten haben, das unbestritten ist und das auch von allen anerkannt worden ist.
Deswegen haben beide parlamentarischen Vertretungen mit ganz großer Mehrheit dem Prinzip Rückgabe vor Entschädigung zugestimmt. Dies war eine richtige Entscheidung.
- Es ist nicht gut, wenn Sie sich heute distanzieren, Frau Matthäus-Maier, selbst wenn einiges dafür sprechen mag, daß Sie das tun. Aber daß Sie diejenigen, mit denen Sie damals gemeinsam gestimmt haben, heute beschimpfen, halte ich für unehrlich und für unehrenhaft.
- Sie beschimpfen uns laufend, deswegen sage ich das.
Auch die Tatsache, daß wir damals die Stichtagsregelung getroffen haben, war Ihr und war unser Wille. Wir mußten einen Stichtag festlegen, um zu bestimmen, wer noch redlich erworben hat und wann dieser redliche Erwerb nicht mehr möglich war, nämlich nach dem 18. Oktober 1989. Die Logik des Stichtages war richtig. Es war allerdings auch richtig, daß wir Ausnahmen von dieser Stichtagsregelung gemacht haben. Diese haben wir ebenfalls im Gesetz festgelegt.
Im Zweiten Vermögensrechtsänderungsgesetz haben wir eine weitere Ausnahme von dieser Stichtagsregelung festgelegt. Ich gebe zu, daß diese Änderung nicht zur vollen Zufriedenheit aller gelungen ist; denn wir haben uns vom Bundesverwaltungsgericht sagen lassen müssen, daß unter Erwerb das zu verstehen ist, was man im Rechtsleben darunter zu verstehen hat, nämlich der grundbuchrechtliche Erwerb. Das ist unbestritten.
Nun stellt sich die Frage: Wie können wir aus dieser Sackgasse herauskommen? Sie schlagen vor, § 4 Abs. 2 Satz 2a, b und c des Vermögensgesetzes zu ändern und das so klarzustellen.
Ich gebe zu, daß daran viel Überlegenswertes ist.
Ich bin mit Ihnen der Auffassung, daß eine solche Klarstellung gut wäre, wenn man sich nur auf die hängenden Fälle bezieht. Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Aber Sie müssen dabei etwas bedenken, was wir vielleicht intensiver als Sie bedacht haben. Deswegen kommen wir nicht zu der Regelung, die Sie vorschlagen, sondern zu einer anderen.
Wir sind nach langen, heftigen Auseinandersetzungen innerhalb unserer Arbeitsgruppe zu dem Ergebnis gelangt, daß, träfen wir jetzt eine sogenannte Klarstellung, die verfassungsrechtlichen Bedenken ein großes Durcheinander auslösen würden; denn wir haben ja schon auf Grund der Regelung des § 4 Abs. 2 Satz 2 des Vermögensgesetzes Fälle der Rückübertragung an Alteigentümer. Diese können wir unmöglich rückgängig machen. Das ist völlig klar. Wenn wir das änderten, verstießen wir aber schon gegen den Gleichheitssatz gegenüber denen, deren Grundstücke vielleicht noch rückübertragbar wären. Das geht also aus verfassungsrechtlichen Gründen nicht.
- Lassen Sie mich, Herr Hacker, diesen Gedanken zu
Ende bringen, sonst verliert es den Zusammenhang.
Aber es gibt noch einen zweiten Punkt. Es gibt einen Vertrauensschutz, der durch diese jetzige Regelung entstanden ist, auch für die Alteigentümer. Auch der hat verfassungsrechtlichen Rang, nämlich guter
Glaube. Auch deswegen können wir davon nicht runter, und ich bitte Sie sehr um Verständnis, daß wir nicht wie Sie nun eine Klarstellung des § 4 Abs. 2 anstreben, sondern eine andere Regelung suchen. Diese Regelung wurde ja von Herrn Dr. Luther vorgetragen. Wir sehen eine solche Regelung in dem Sachenrechtsbereinigungsgesetz.
Das Sachenrechtsbereinigungsgesetz - das haben Sie ja, Herr Ullmann anerkannt - hat die Philosophie, daß die Rechte des Alteigentümers und die Rechte dessen, der Nutzer oder der Gebäudeeigentümer ist, gegenübergestellt werden und daß man versucht, einen vernünftigen Ausgleich zu finden. Dieser vernünftige Ausgleich wurde ja von Ihnen, Herr Hacker, und von Ihnen, Herr Ullmann, gutgeheißen. Darüber kann man ja eigentlich auch nicht diskutieren, denn es muß ein Ausgleich gefunden werden.
Nun, bezogen aber auf Ihre Fragestellung bezüglich einer Klarstellung des § 4 Abs. 2: Wir meinen, daß es auch in der Logik der Sachenrechtsbereinigung liegt - wo wir ja die Interessen der Nutzer mit denen der Alteigentümer ausgleichen wollen -, daß wir im Sachenrechtsbereinigungsgesetz die Nutzer gleichstellen mit den Alteigentümern. Wir meinen, daß es in der Logik dieses Gesetzes liegt, auch die hängenden Fälle einzubeziehen, denn das waren ja letztendlich auch Nutzer. Wir würden gegenüber den verbrieften Nutzern in eine Schieflage geraten, wenn wir nicht so verfahren würden. Wir würden also ein doppeltes Risiko der Verfassungswidrigkeit eingehen.
Also, nehmen Sie es uns ab: Nach langer Überlegung sind wir zu dem Ergebnis gekommen, und wir können es nicht anders verantworten, weil wir meinen, daß wir sonst in eine ganz schiefe verfassungsrechtliche Lage hineinkämen, und dann würden wir den Alteigentümern und den Nutzern nicht nützen, und auch den hängenden Fällen würden wir keinen Nutzen bringen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Verbrechensbekämpfungsgesetz, das heute zur Entscheidung ansteht, richtet sich gegen Massenkriminalität oder Alltagskriminalität, gegen Gewaltkriminalität und gegen die importierte oder organisierte Kriminalität. Wir haben zusammen mit der Regierung - mit Herrn Minister Kanther und Frau Ministerin LeutheusserSchnarrenberger - und einer Gruppe aus der Innen- und Rechtspolitik der Koalitionsfraktionen in langen Sitzungen dieses Gesetz vorbereitet und eingebracht. Wir haben im Rechtsausschuß dazu eine lange Anhörung gehabt. Wir haben darüber am letzten Mittwoch beraten, und heute steht die Entscheidung an.
Wir wollen mit diesem Gesetz ein Signal setzen. Es soll die Botschaft nach draußen kommen, daß wir vor der Massenkriminalität nicht zurückweichen, daß wir vor Gewalt nicht zurückweichen und daß wir die organisierte Kriminalität entschieden bekämpfen.
Es besteht kein Zweifel: Das, was sich in anderen Ländern längst abgezeichnet hat, kommt nun mit voller Wucht auch auf uns zu. Die Kriminalität in unserem Lande wächst. Viele Errungenschaften der vergangenen Jahre scheinen gefährdet. Was nützen uns die schönsten Sportanlagen, wenn randalierende Schlägertrupps alles kurz und klein schlagen?
Was nützen uns schöne Parkanlagen in den Städten, wenn die älteren Menschen Angst vor Gewalt in diesen Anlagen haben?
Schon wird das Gespenst des Rechtsextremismus wieder an die Wand gemalt.
In dem Willen, Gewalt und Verbrechen zu bekämpfen, sind alle Parteien einig. Aber wenn es darum geht, konkrete Entscheidungen zu treffen, dann fällt diese Einigkeit schnell wieder auseinander.
Die Koalition hat mit der Vorlage dieses Gesetzes Handlungsfähigkeit bewiesen. Die SPD lehnt dieses Gesetz - jedenfalls so im Rechtsausschuß - ab. Sie behauptet, es sei mit heißer Nadel gestrickt.
Sie behauptet, es sei ein Sammelsurium von verschiedenen Einzelgesetzen.
Wir haben in langen Sitzungen viele einzelne Regelungen, die längst vorgedacht waren und die schon jahrelang diskutiert worden sind, zusammengefaßt, ergänzt und nun in diesem Gesetz vorgelegt. Die SPD lehnt dieses Gesetz ab. Wir kapitulieren vor Gewalt und Verbrechen nicht, sondern versuchen eine Antwort.
Vorweg möchte ich, Herr de With, Ihren Zwischenruf aufgreifend, doch einmal feststellen, daß der Bund nicht allein für die innere Sicherheit verantwortlich ist, sondern daß dies in allererster Linie Sache vor allem der von Ihnen, von Ihrer Partei regierten Länder ist. Die Landesregierungen haben die Polizeien zu stellen. Die Landesregierungen haben dafür zu sorgen, daß die Gerichte funktionieren. Die Landesregierungen müssen dafür Sorge tragen, daß die Strafe auch entsprechend vollstreckt wird. Aber gerade bei der Strafvollstreckung wird in manchen Ländern, vor allen Dingen in den Ländern, die von der SPD regiert werden, zu lässig vorgegangen.
Den Verbrecher interessiert nicht, was im Gesetz steht;
sondern für den Verbrecher ist allein interessant, was er an Strafe zu erwarten hat und ob sein strafwürdiges Verhalten entdeckt wird. Da mangelt es in den einzelnen Ländern, vor allem in den von der SPD-regierten Ländern.
In den dortigen Staatskanzleien hat man noch nicht begriffen, was die Stunde geschlagen hat; sonst wäre es ja nicht möglich, daß beispielsweise in Hessen, in Niedersachsen, in Schleswig-Holstein, also in den von der SPD-regierten Ländern, die Verbrechenszahlen weit höher sind als in den von CDU- und CSU- regierten Ländern.
Die Kriminalitätsbelastung in diesen Ländern - da können Sie schreien, solange Sie wollen; das ist die Wahrheit ist weit höher als in den von der CDU/CSU-regierten Ländern. Das hängt damit zusammen, daß man dort vor Gewalt zurückweicht und daß man in anderen Ländern konsequent gegen Gewalt, gegen Verbrechen vorgeht. Eine andere Erklärung dafür gibt es nicht.
 Ich habe erst begonnen, und ich möchte in meinen Ausführungen fortfahren. Später, Herr Heuer.
Ein zweites muß bedacht werden. Die innere Sicherheit und der innere Friede sind hohe Ziele. Es gibt aber keine Gesellschaft ohne Gewalt; und es wird sie nie geben.
Beunruhigend an der jetzigen Situation ist aber, daß sich zum Teil eine irrationale Bereitschaft zur Gewalt ausgebreitet hat. Die Zahl der Tötungen - die Zahl der Eltern, die gegenüber ihren Kindern gewalttätig sind, sie sogar töten - nimmt zu. Die Zahl der Tötungen ungeborener Kinder nimmt zu. Niemand soll glauben, dies sei ohne Wirkung auf die Gesellschaft. Die Gewalttaten der Jugendlichen gegen Ausländer, die Gewalttat gegen die Synagoge von Lübeck, die Gewalt gegen friedliche Mitbürger ohne erkennbaren Grund, nur aus Lust an der Gewalt, erschrecken uns zutiefst. Die Eigentumsdelikte, die Meldungen über organisierte Kriminalität versetzen uns in Unruhe. Besorgt müssen wir uns fragen, ob dies nicht Zeichen für das Umkippen unserer Gesellschaft in eine neue Form der Barbarei sind.
Was sind die Hintergründe dieser Entwicklung? Sicherlich ist ein Grund für den Anstieg der Kriminalität in den letzten beiden Jahren die epochale politische Veränderung durch den Fall des Eisernen Vorhangs. Deutschland liegt jetzt in der Mitte Europas und hat mit seiner hervorragenden Infrastruktur alle Voraussetzungen für Verbrecher, die von hier aus in alle anderen Länder und in alle Himmelsrichtungen agieren können.
Hinzu kommt natürlich die Situation des früheren Ostblocks. Dort gibt es mafiose Strukturen, die in engem Zusammenwirken mit ehemaligen Mitgliedern der kommunistischen Parteien, mit ehemaligen Geheimdienstlern, mit ehemaligen Mitgliedern des Militärs und mit Mitgliedern des ehemaligen politischen Apparates eine Verbrechensstruktur aufbauen, die sich als Zielort natürlich insbesondere Deutschland vorgenommen hat.
Auch der Zuwachs an Ausländern und Asylbewerbern ist zweifellos ein Grund, weshalb wir bei uns einen Anstieg der Kriminalität zu verzeichnen haben.
Aber wir müssen Gründe auch bei uns selbst suchen. Heute bekommen wir die Quittung für die Fehlentwicklung Ende der 60er Jahre. Mancher, der damals gebrüllt hat „Eigentum ist Diebstahl", ruft heute nach der Polizei, weil ihm sein Auto gestohlen worden ist oder weil ihm seine Wohnung ausgeräumt worden ist.
Wir haben alle noch die Parole von der antiautoritären Erziehung im Ohr. Heute ist unser Erziehungssystem in einer schwierigen Krise.
Die Bedeutung der Familie in unserer Gesellschaft geht zurück, und damit entsteht ein Vakuum. Es werden die Wertvorstellungen, die Verhaltensweisen, die notwendig sind, damit gesellschaftliches Zusammenleben erst möglich ist, nicht mehr vermittelt. Damit haben wir heute zu kämpfen.
Welche Möglichkeit hat nun angesichts dieser Situation die Politik? Ich möchte darauf hinweisen - niemand wird dies ernsthaft bestreiten -, daß auf diesem Feld die Möglichkeiten der Politik nicht allzu groß sind. Die Gesellschaft selbst muß um ihrer Selbsterhaltung willen, um der Erhaltung von Rechtsstaat und Demokratie in unserem Land willen aus sich heraus diesen Fehlentwicklungen entschiedener entgegentreten.
Dabei geht es nicht nur um Wertvorstellungen wie Toleranz und Solidarität und ähnliches mehr. Aus ihnen allein heraus läßt sich nicht befriedigend leben. Es geht um Werte, die sehr viel tiefer greifen und ungleich grundsätzlicher sein müssen, als sie die Politik je zu bieten vermag. Die Politik hat auf diesem Feld nur geringe Möglichkeiten.
Allerdings ist die Politik natürlich auch nicht zur Tatenlosigkeit verurteilt, und es geschieht ja auch einiges. Die Initiative des Bundeskanzlers und der Bundesregierung, jedem Jugendlichen einen Arbeitsplatz oder eine Ausbildungsstätte zu verschaffen, ist nicht hoch genug anzusetzen und bedeutet weit mehr als die Drohung mit Strafrecht.
Aber auch Gesetz und Recht müssen der veränderten Situation angepaßt werden. Wo das Unrecht triumphiert, muß der Gesetzgeber reagieren. Viele der in diesem Gesetz zusammengefaßten Einzelvorschläge haben wir lange diskutiert, und die Koalition hat mit Vorlage dieses Gesetzes unter Beweis gestellt, daß sie handlungsfähig ist.
Einer der Ausgangspunkte für die Überlegungen des Verbrechensbekämpfungsgesetzes sind die Krawalle und die Gewalt gegen Ausländer und Ausländerheime gewesen. Die Botschaft dieses Gesetzes soll sein, daß die Gewalttäter konsequent verfolgt werden müssen. Deshalb haben wir den Strafrahmen bei den Delikten zur Körperverletzung höher gesetzt.
Die Erfahrung der Vergangenheit hat gezeigt, daß die Justiz zu umständlich auf Straftaten reagiert. Wir wissen ja, daß wir in einem Land leben, in dem die längsten Strafprozesse stattfinden. Das neu konzipierte beschleunigte Verfahren und die Hauptverhandlungshaft sollen dazu dienen, künftig schneller und damit auch wirksamer gegen Krawalle und Ausschreitungen vorgehen zu können. Der Täter, der sofort gefaßt und in schneller Folge verurteilt wird,
spürt unmittelbarer und direkter die Antwort des Staates auf sein falsches Verhalten. Dadurch wird die Kraft des Strafrechtes und seine Ordnungsfunktion in der Gesellschaft klarer und deshalb auch wirksamer. Deswegen haben wir uns entschieden, die Hauptverhandlungshaft einzuführen und das beschleunigte Verfahren zu forcieren. Wir wissen, daß dies kritisiert wird.
- Aber, Herr de With, ich meine, daß diese Kritik zu voreilig ist. Warten wir doch erst einmal die Praxis ab. Ich bin sicher, daß die veränderte Situation auch die Gerichte dazu bringen wird, mehr als bisher von diesen Instrumenten Gebrauch zu machen.
Wir haben das Recht der Untersuchungshaft ausgeweitet. Täter können jetzt bei schweren Straftaten sofort festgesetzt werden. Es ist unerträglich, daß die Polizei häufig mit großen Anstrengungen und unter Einsatz oft auch des eigenen Lebens einen Täter festnimmt und ihn daraufhin sofort wieder laufenlassen muß, weil die gesetzlichen Regelungen für einen Haftgrund nicht ausreichen.
Angesichts gerade auch der Vorfälle von Magdeburg ist es notwendig, daß wir diese besseren Voraussetzungen der Untersuchungshaft sofort wirksam werden lassen.
Wer solche Wirksamkeit verzögern will, der versündigt sich, wie ich meine, an dem Auftrag, die innere Sicherheit zu gewährleisten.
Wichtig allerdings ist auch, daß die Länder schneller und massiver auf solche Ausschreitungen durch entsprechende Massierung von Polizeiverbänden reagieren. Dabei spielt der von der SPD gar nicht so sehr geliebte Unterbindungsgewahrsam eine ganz entscheidende Rolle. Mit diesem Unterbindungsgewahrsam ist es nämlich möglich, die Rädelsführer schon vor Ausbruch solcher Ausschreitungen festzusetzen und solche Ausschreitungen gar nicht erst zur Entwicklung kommen zu lassen.
 Ich will nicht bestreiten, es muß natürlich feststehen, Herr Hirsch, daß hier tatsächlich eine Straftat begangen worden ist.
Aber Sie werden mir zugeben, daß in vielen Fällen die Polizei sehr wohl Täter festnimmt, weil sie weiß, daß sie Straftaten begangen haben, daß sie diese Täter aber wieder laufenlassen muß, weil das Haftrecht nicht ausreichend Gründe dafür hergibt.
Das wollen wir ändern, und mit Ihrer Zustimmung haben wir das ja auch im Verbrechensbekämpfungsgesetz geändert. Das wollte ich hiermit sagen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das, meine ich, sollten wir besonders hervorheben: Im Kampf gegen den Rechtsextremismus sind sich die Parteien einig. Die Nazis haben in der Geschichte unseres Volkes zu großes Unheil angestiftet, als daß sie je noch einmal die Chance haben dürfen, in der Politik unseres Landes ein wichtiges Wort mitreden zu können.
Deshalb kämpfen wir mit großer Entschiedenheit gegen alle extremistischen Bestrebungen. Wir erweitern den Tatbestand der Verwendung von Kennzeichen verfassungsfeindlicher Organisationen. Wir verschärfen den Tatbestand der Volksverhetzung, und wir schaffen eine Klarstellung bei der sogenannten Auschwitzlüge.
Die Unwissenden im Ausland und im Inland, die sich an der erregten Diskussion der vergangenen Woche so lautstark beteiligt haben, sollen wissen und zur Kenntnis nehmen, daß wir ihnen keine Gelegenheit geben, uns - und zwar allen Parteien hier im Haus - nachsagen zu können, wir würden nicht alles unternehmen, um mit aller Entschiedenheit gegen den Rechtsextremismus vorzugehen. Dieser Teil des Verbrechensbekämpfungsgesetzes wurde im Rechtsausschuß einstimmig verabschiedet.
Eine besondere Bedeutung hat in der aktuellen Situation aber die Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Hier haben wir eine ganze Reihe von Maßnahmen vorgesehen. Wir erweitern den Katalog der Vortaten beim Tatbestand der Geldwäsche. Wir ändern die Urkundsdelikte. Wir ergreifen Maßnahmen gegen das Schlepperunwesen. Die Telefonüberwachung wird im Zusammenhang mit der Schlepperkriminalität ausgedehnt. Die Kronzeugenregelung wird auf den Bereich der organisierten Kriminalität ausgedehnt, und ich halte dies für eine ganz wichtige Maßnahme. Wir verschärfen das Betäubungsmittelrecht. Gerade hier wäre ja jedes Zurückweichen falsch. Wir erweitern die Kompetenz des Bundesnachrichtendienstes, um im Ausland Informationen über die Zusammensetzung internationaler Verbrecherorganisationen, insbesondere auf dem Gebiet des Rauschgiftes, von vornherein feststellen zu können, und wir stellen der Staatsanwaltschaft in eng begrenzNorbert Geis
ten Fällen die technischen Mittel des Bundesnachrichtendienstes zur Verfügung.
All diese wichtigen Instrumente gegen die organisierte Kriminalität hat die SPD entschieden kritisiert und lehnt sie zum allergrößten Teil ab. Wir bedauern dies.
Statt dessen propagiert die SPD neuerdings den großen Lauschangriff. Noch vor Jahresfrist führte bei der SPD kein Weg dorthin. Als nun aber das Wahljahr näher gerückt ist und der Vorsitzende der SPD festgestellt hat, welchen Stellenwert der innere Frieden, die innere Sicherheit in der Bevölkerung einnimmt, hat er eine Kehrtwendung vollzogen.
 Ich kann Ihre Frage damit beantworten, daß wir gerade durch die Ausweitung der Möglichkeiten des Bundesnachrichtendienstes, aber auch durch die verschiedenen anderen Regelungen gegenüber der gesamten organisierten Kriminalität insbesondere den Drogenhandel im Auge haben. Wir sind der Überzeugung, daß wir damit ein wichtiges Mittel zur Bekämpfung des Drogenhandels geschaffen haben. Wir wenden uns ganz entschieden gegen den Gebrauch und den Besitz von Drogen. Wir wenden uns dagegen, daß auf unseren Schulhöfen, in Diskotheken und in Hinterzimmern von Gaststätten Drogen minderer oder schwererer Qualität verkauft werden. Wir wehren den Anfängen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Blick auf die Gesetzesvorlage der SPD scheint aus dem Saulus ein Paulus geworden zu sein. Aber der Schein trügt. Das Zweite Gesetz zur Bekämpfung der Organisierten Kriminalität ist eine Mogelpackung. Die Hemmnisse für den Einsatz technischer Mittel in Wohnungen sind so hoch, daß diese Mittel gar nicht eingesetzt werden können, wenn dieses Gesetz, so wie es die SPD vorsieht, heute wirklich verabschiedet würde.
- Nein, Ihren Vorschlag haben wir von Anfang an ganz entschieden abgelehnt. Wir halten ihn für eine Schimäre. Er ist eine Mogelpackung. Da machen wir nicht mit.
Die Telefonüberwachung wollen Sie verbessern. Sie setzen dabei so hohe Hürden an, daß zum Schluß
keine Verbesserung herauskäme, sondern eine Verschlechterung.
Auch die SPD hat natürlich inzwischen erkannt, wie wichtig es ist, daß es den Straftätern des Drogenhandels verwehrt werden muß, ihr Geldvermögen zu waschen und es anzuhäufen. Wir sind der Meinung, daß dies der richtige Ansatz ist, aber wir machen nicht mit, solange der Täter nicht verurteilt ist. Wir sind der Meinung, daß dies ein zu harter Eingriff in das Eigentumsrecht ist und das Über-Bord-Werfen der Unschuldsvermutung bedeutet. Für uns bestehen insoweit zu große verfassungsrechtliche Bedenken. Von einem Schützen solcher Täter kann keine Rede sein. Wenn wir die bestehenden Gesetze und die Gesetze, die wir heute vorlegen und verabschieden, richtig anwenden, dann brauchen wir Ihre Gesetzgebungsvorhaben nicht.
 Damit kein Zweifel besteht: Für die CDU/CSU ist in diesem Bereich das Verbrechensbekämpfungsgesetz nur ein erster Schritt. Wir halten an dem Ziel fest, daß Möglichkeiten zur technischen Überwachung in Gangsterwohnungen bestehen müssen, und wir diskutieren weiter die Möglichkeiten des verdeckten Ermittlers. Wir halten insoweit - um das klarzustellen und keinen Zweifel aufkommen zu lassen - dieses Gesetzgebungsvorhaben nur für einen ersten Schritt in dieser Frage.
Lassen Sie mich noch einen Blick auf den TäterOpfer-Ausgleich werfen, der ja auch seit langem diskutiert wird und den wir ebenfalls in diesem Gesetz vorsehen. Dieser Täter-Opfer-Ausgleich wird von nicht wenigen Strafrechtlern sehr kritisch beurteilt. Es wird befürchtet, daß durch diesen Täter-Opfer-Ausgleich das Strafgesetz zu sehr in das Belieben von Opfer und Täter gestellt und das Strafgesetz insgesamt zu sehr privatisiert werden könnte, und es wird befürchtet, daß durch diesen Täter-Opfer-Ausgleich das Opfer instrumentalisiert und damit zum zweitenmal zum Opfer werden könnte. Wir nehmen diese Bedenken ernst, aber wir wollen mit diesem TäterOpfer-Ausgleich jetzt beginnen. Wir wollen dabei die Praxis beobachten, und wir werden Änderungen vornehmen, wenn sich diese Bedenken bestätigen sollten.
Das Verbrechensbekämpfungsgesetz, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist mit seinen vielen Einzelregelungen ein wichtiger Beitrag der Koalition im Kampf gegen die organisierte Kriminalität. Ich wiederhole noch einmal: Damit haben wir, hat die Regierung und haben die Koalitionsfraktionen ihre Handlungsfähigkeit bewiesen. Den Vorwurf, wir würden überhastet und übereilt handeln, weisen wir ganz entschieden zurück. Wir haben über ein halbes Jahr in
vielen und langen Sitzungen in dem engen Gremium, das ich vorhin genannt habe, verhandelt und sind zu dem Ergebnis gekommen, das Ihnen nun in Form dieses Gesetzes vorliegt.
Die SPD hat im Rechtsausschuß und im Innenausschuß dieses Gesetz abgelehnt und wird dies wohl auch heute tun. Sie macht dabei keine ernstzunehmenden Gegenvorschläge.
Das, was Sie an Gegenvorschlägen auf den Tisch legen, ist, milde gesagt, eine Schimäre. Wir sind der Meinung, daß mit einer solchen Politik niemandem gedient ist. Wir jedenfalls kapitulieren nicht vor Gewalt und Verbrechen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Verfassungsgericht hat mit seinem Urteil vom 28. Mai des letzten Jahres den verzweifelten Versuch unternommen, in der gegebenen Situation angesichts von 350 000 Tötungen ungeborener Kinder jährlich bei uns im Land zu retten, was zu retten ist. Genau das gleiche haben auch die Kolleginnen und Kollegen der Unionsfraktion in ihren Verhandlungen innerhalb der Koalition versucht. Viele von uns sind der Auffassung, daß dies nicht der richtige Weg ist. Deshalb haben wir einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt.
Das Verfassungsgericht stellt in seinem Urteil in die Mitte seiner Ausführungen das Beratungskonzept. Am 25. Februar 1975 hat genau dasselbe Gericht dieses Beratungskonzept als verfassungswidrig abgelehnt. Dies klar zu erkennen ist, glaube ich, ein Gebot der Pflicht zur Wahrheit; denn das Beratungskonzept ist nicht erstmals auf dem Tisch, sondern es wurde schon 1970 von einer Gruppe von Strafrechtsprofessoren vorgelegt, und das Gericht von 1975 hat es als verfassungswidrig erachtet.
Ich meine, daß die Hoffnung auf die Beratung eine verfehlte Hoffnung ist. Mindestens 75 % aller Schwangeren - so sagen uns die Beraterinnen -, die zur Schwangerschaftsberatung kommen, sind entschlossen, ungeachtet der Beratung ihr Kind abtreiben zu lassen. Deshalb ist es für mich unverständlich, wie allein auf die Beratung die einzige Hoffnung gesetzt werden kann,
wiewohl ich die Beratung für richtig halte.
Das Gericht hat zum weiteren ausgeführt, nach durchlaufener Beratung sei es in die Letztverantwortung der Frau gestellt, ob das Kind leben darf oder nicht leben darf. Ich halte dies für einen semantischen Fehlgriff. Es kann niemals - es sei denn im Falle der vital medizinischen Indikation - eine verantwortbare Tötung eines unschuldigen, ungeborenen Kindes geben, niemals in unserem Rechtsstaat!
Vor wem soll denn eine solche Tötung verantwortet werden? Nicht vor Gott und nicht vor den Menschen, wie es in der Präambel unserer Verfassung heißt, solange die Menschen eine humane Rechtsordnung haben und solange jedes Leben Recht auf Leben hat.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, einen dritten Punkt hat das Verfassungsgericht angeführt, nämlich die Möglichkeit der nicht rechtswidrigen Tötung eines noch nicht geborenen, aber schon erkennbar behinderten Kindes bis zur 22. Woche. Dies ist ein Fehlgriff, wie er, wie ich meine - bei allem Respekt vor diesem hohen Gericht -, schlimmer nicht

sein kann. Auch deswegen kann ich für mich diese Entscheidung, sosehr ich sie auch selbst gesucht habe, nicht akzeptieren.
Ich bitte Sie, dies auch so zu respektieren.
Ich bin der Auffassung, daß der Staat endlich eindeutig und klar nein sagen muß zur Tötungsmentalität, die sich in unserem Land zweifellos - und das nicht zu erkennen, wäre falsch - breitgemacht hat.
Ich bin deshalb der Meinung, daß der Staat die Pflicht hat, sich eindeutig auf die Seite des Schwächsten in diesem Konflikt - den ich nicht beschönigen will und den ich auch nicht vom Tisch wischen will; ich weiß sehr wohl, in welcher Konfliktsituation eine Frau sein kann - zu stellen, und dies ist bislang nicht geschehen. Ich meine, das ist auch in den vorliegenden Gesetzentwürfen nicht geschehen.
Der von uns vorgelegte Gesetzentwurf versucht hier eine klare Entscheidung. Deshalb haben wir ihn eingebracht. Wir werden vielleicht keine Mehrheit dafür finden, aber ich halte ihn - als einen klaren Widerspruch zur Tötungsmentalität - für unbedingt notwendig.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 1989 waren wir, die großen Parteien, uns alle einig, daß das Grundgesetz die freiheitlichste Verfassung ist, die wir je in unserer Geschichte hatten. Es gab keine Zweifel. Es gab zwar immer Systemveränderer, aber je lauter die geschrien haben, desto mehr kam das Volk zu der Überzeugung, daß wir das beste Grundgesetz haben, das je unser Zusammenleben bestimmt hat.
In der Phase der Wiedervereinigung haben die Menschen durch die Revolution im Osten unseres Vaterlandes genau diese Grundordnung gesucht, nach der ihre Landsleute im Westen 40 Jahre lang in Frieden und Freiheit und bei wachsendem Wohlstand gelebt haben. Deshalb kam es zum Beitritt nach Art. 23 und zur Ausdehnung unseres Grundgesetzes auf die vormalige DDR. Das war die Ausgangslage.
Nun kam eine Diskussion auf. Jetzt kam plötzlich die Forderung nach einer neuen Verfassung. Die PDS und vor allem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verlangten einen Verfassungsrat, wohl ähnlich dem Parlamentarischen Rat. Aber auch die SPD verlangte einen Verfassungsrat und wollte unser Grundgesetz zur neuen Verfassung des gesamten Deutschlands weiterentwickeln.
Die einzige politische Kraft, die sich vehement und mit Erfolg einer solchen neuen Verfassung widersetzt hat, war die Unionsfraktion. Wir haben an dem festgehalten, was wir 1989 gemeinsam festgestellt haben, daß dies nämlich die freiheitlichste Verfassung ist, die wir je hatten, und daß wir es dieser Verfassung zu verdanken haben, 40 Jahre lang in Frieden und Freiheit gelebt zu haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es kam nicht zu diesem Verfassungsrat, sondern zur Verfassungskommission. Aber kaum war die Verfassungs-
*) Anlage 2

kommission eingerichtet, da kamen schon Anträge und Anfragen, die natürlich auf eine Gesamtrevision der Verfassung hinzielten. Auch dies haben wir abgewehrt, auch dies ist allein Verdienst der Unionsparteien. Das möchte ich heute herausstreichen.
Weil wir der Meinung waren, daß unsere Verfassung, mit der wir 40 Jahre lang gute Erfahrungen gemacht haben auch für das gesamte Deutschland Bestand haben soll, haben wir Staatsziele - die Sie in einem Umfang gefordert haben, daß wir sie niemals hätten billigen können - abgelehnt. Staatsziele, meine sehr verehrten Damen und Herren, bringen Ungewißheit in ein Gesetz. Aber zum Gesetz und vor allen Dingen zum Grundgesetz gehört, daß es berechenbar sein muß. Unsere Verfassung muß berechenbar sein. Es muß klar aus ihr hervorgehen, welche Rechte und welche Pflichten die Bürger haben. Dies ist ein Lebensprinzip des Rechtsstaates. Wenn wir es verletzen - und durch allzu viele Staatsziele würde es verletzt werden -, dann verändern wir unsere Verfassung, dann führen wir unser Volk ins Ungewisse.
Denn wir dürfen nie übersehen - daran besteht auch kein Zweifel - : Ein Staatsziel ist nur ein Ziel. Es sagt nicht, welche Rechte und welche Pflichten der Bürger hat. Verwaltungsjuristen und vor allem Richter könnten geneigt sein, sich aus solchen Zielen das herauszusuchen, was sie im konkreten Einzelfall gerade für nützlich erachten.
Und genau das wollen wir nicht! Wir wollen, daß unsere Bürger wissen, wohin die Reise geht, welche Rechte und welche Pflichten sie haben. Wir wollen die Berechenbarkeit unseres Grundgesetzes.
Das war auch Anliegen des Verfassungsrates, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Georg August Zinn und Carlo Schmid haben sich damals in einer langen Debatte im Parlamentarischen Rat eindeutig für ein klar berechenbares Grundgesetz ausgesprochen und die Forderungen - wie Carlo Schmid es nannte - nach Direktiven, nach großen Programmsätzen abgelehnt. Sie wollten ein klares Grundgesetz. Es wäre gut, wenn sich die SPD heute an ihre Vorväter erinnern würde.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist natürlich Aufgabe des Staates, für innere Sicherheit zu sorgen. Aber deswegen kann das doch nicht in einem Staatsziel mit Verfassungsrang erhoben werden.
Es ist natürlich Aufgabe des Staates, für Arbeit zu sorgen. Mit Recht heißt es in „Laborem exercens", daß es Aufgabe des Staates ist, dafür Sorge zu tragen, daß die Menschen Arbeit und Brot haben. Aber deswegen muß dieses Ziel doch nicht in die Verfassung aufgenommen werden.
Natürlich ist es auch Aufgabe des Staates, für Wohnraum und für Bildung zu sorgen. Aber das ist Staatszweck. Wir haben den Staat ja deswegen, daß er solche Zwecke erfüllt. Zum Zweck des Staates gehört, Freiheit, Sicherheit und Frieden zu gewährleisten. In diesem Zweck sind all diese Staatsziele, wie ich meine, enthalten. Wir brauchen keine weiteren.
Das gilt auch für den Tierschutz. Der Tierschutz ist gewiß ein wichtiges Anliegen.
Wir haben großen Respekt vor den Organisationen in unserem Land, die sehr viel dazu beigetragen haben, daß der Tierschutz einen so hohen Stellenwert hat. Aber deswegen muß noch keine Aufnahme in die Verfassung erfolgen. Wir haben schon einen guten Tierschutz, und wir wollen ihn natürlich weiterentwickeln. Dazu brauchen wir aber nicht den Verfassungsrang.
Das gilt auch für das Vorhaben des Herrn Elmer. Natürlich sind wir genauso wie er von der Sorge erfaßt, daß es in unserem Lande weniger Gemeinsinn gibt. Natürlich sind wir für mehr Mitmenschlichkeit oder - nehmen wir lieber das alte erprobte Wort, das jetzt schon 2000 Jahre lang Geltung hat - für mehr Nächstenliebe.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen nicht, daß Gemeinsinn von Verfassungs wegen vorgeschrieben wird. Wir wollen nicht, daß Nächstenliebe von Staats wegen, vorgeschrieben wird. Wir wollen, daß die Menschen sich freiwillig dazu entscheiden. Das ist unser Anliegen,
und deswegen sind wir gegen die Aufnahme einer solchen Formulierung in das Grundgesetz. Das heißt doch nicht, daß wir das Anliegen nicht achten. Es darf uns doch deswegen niemand vorwerfen, wir hätten nichts für christliches Gedankengut übrig - nein, dafür kämpfen wir -, aber in dem gesellschaftlichen Raum, in dem staatsfreien Raum. Wir sind der Meinung, daß der Staat mit moralischen Appellen nichts zu tun haben darf und daß der Staat es unterlassen muß, Tugendgebote aufzustellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die kommunistischen Staaten haben ihren Bürgerinnen und Bürgern Tugendgebote vorgeschrieben, und sie haben von ihnen verlangt, daß sie bestimmte sozialistische Gebote einhalten. Die Menschen haben darauf mit Revolution geantwortet. Die Französische Revolution hat den Begriff ,,fraternité" eingeführt. Aber wir wissen doch, daß in dieser Zeit gerade im Namen der Brüderlichkeit viel Blut geflossen ist.
Wir wollen nicht, daß den Menschen von Staats wegen ein bestimmtes moralisches Verhalten vorgeschrieben wird. Wir wollen aber, daß sie Gemeinsinn und Mitmenschlichkeit üben und daß diese Einstel21018 
lungen in unserem Land vorherrschen, aber nicht von Staats wegen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD und andere Gruppierungen fordern - ich nehme keine Fragen an; ich möchte meinen Vortrag zu Ende bringen - plebiszitäre Elemente in die Verfassung aufzunehmen. Dies ist sicherlich eine sehr populäre Forderung und es ist sehr unpopulär, dies zurückzuweisen. Wir haben aber viel zu gewichtige Gründe, als daß wir dieser Forderung nachgeben könnten. Es gibt viele Gründe; sie sind heute hier schon zum Teil genannt worden. Ich möchte noch einmal zwei Gründe herausstellen.
Zum einen würde durch plebiszitäre Entscheidungen der Föderalismus beschädigt werden. Gerade die SPD, die sich heute, wie ich meine, in großartiger Weise für den Föderalismus eingesetzt hat, sollte dies doch beherzigen. Durch solche Volksentscheide würde der Föderalismus beschädigt werden.
Es nützt auch überhaupt gar nichts, wenn Sie sagen, daß dann dafür Sorge getragen werden müßte, daß in jedem einzelnen Land eine Mehrheit für den beantragten Volksentscheid gefunden werden müsse, damit der Föderalismus nicht beschädigt wird. Ich sage: Das nützt überhaupt nichts. Denn dann würde ja nicht mehr der Volkswille entscheiden, sondern das Veto, und wenn es noch so klein ist, eines kleinen oder auch das eines großen Landes. So würde gegen den Volkswillen entschieden werden. Der Föderalismus würde ganz schnell vorgeführt werden. Wir würden ihn beschädigen; wir würden nicht die Integration leisten, die eigentlich durch solche plebiszitären Elemente geleistet werden sollte. Deswegen lehnen wir es ab.
Wir lehnen es auch aus einem zweiten Grunde ab. Wir sind der Meinung, daß wir in der Demokratie eines 80-Millionen-Volkes mehr Transparenz der Verantwortung brauchen. Die Mächtigen, die Entscheidungen treffen, müssen an ihren Entscheidungen festgemacht werden können. Sie müssen dafür hinstehen. Sie müssen dafür die Verantwortung übernehmen und müssen notfalls durch den Wahlzettel zur Verantwortung gezogen werden. Das ist aber bei einem Volksentscheid nicht mehr möglich, weil man das Volk für eine falsche Entscheidung nicht verantwortlich machen kann.
Weil wir die Transparenz der Verantwortung in einer so großen Demokratie, wie wir sie haben, brauchen, damit sie funktionieren kann, lehnen wir die Aufnahme der plebiszitären Elemente in die Verfassung ab, auch wenn es unpopulär ist. Wir bitten dafür um Verständnis.
Ein letzter Gedanke. In der letzten Sitzung des Rechtsausschusses hat die F.D.P. zusammen mit der SPD schnell noch eine Ergänzung von Art. 6 Grundgesetz beschlossen, derzufolge nichteheliche Lebensgemeinschaften geachtet werden sollen.
Wenn wir solche Lebensgemeinschaften in den Verfassungsrang heben und ihnen damit einen besonderen Schutz der Verfassung zukommen lassen, zerstören wir auf Dauer gesehen den besonderen Schutz von Ehe und Familie, und das wollen wir nicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Unionsfraktion - das darf festgestellt werden; und nicht ohne Stolz stelle ich das fest - hat sich gerade in dieser Verfassungsdebatte, die wir jetzt zwei Jahre geführt haben, als eine verläßliche, als eine zielbewußte, konsequente und glaubwürdige politische Gruppierung erwiesen. Wir wollen dies auch nach dem 16. Oktober so halten, und Deutschland kann gar nicht darauf verzichten.
Ich danke Ihnen.
 Lieber Herr Irmer, es ist selbstverständlich, daß wir die nichtehelichen Lebensgemeinschaften achten. Wir achten die Entscheidung der einzelnen Persönlichkeiten. Insoweit ist die nichteheliche Lebensgemeinschaft nach unserem Verständnis auch in der Verfassung verankert, nämlich in Art. 2 des Grundgesetzes. Dort ist festgeschrieben, daß die Entscheidung des einzelnen und seine Freiheit zu achten sind.
Wir wenden uns aber dagegen, daß die nichteheliche Lebensgemeinschaft gewissermaßen parallel zu Ehe und Familie in Art. 6 aufgenommen wird, weil dann ein Vergleich hergestellt werden würde. Für uns schützt Art. 6 des Grundgesetzes Ehe und Familie und nicht nichteheliche Lebensgemeinschaften.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine der zentralsten Aufgaben der vergangenen Legislaturperiode war es für uns im Rechtsausschuß, aber in der gesamten Politik überhaupt, den Trümmerhaufen zu beseitigen, den die SED hinterlassen hat, deren Nachfolger jetzt - Herr Weiß, da stimme ich mit Ihnen voll überein - im Bundestag sitzen. Ich bedauere dies zutiefst und halte es auch für eine Schande für unsere Demokratie, daß die Nachfolger im Bundestag sitzen.
Es war eine der wichtigsten Aufgaben, die Trümmer der Vergangenheit zu beseitigen, und dazu gehörten die SED-Unrechtsbereinigungsgesetze 1 und 2. Ich wehre mich gegen den Vorwurf, daß wir in diesen beiden Gesetzen nicht alles unternommen haben, den Menschen, die unter der SED furchtbar gelitten haben, weil sie in Gefängnissen haben sitzen müssen, zu helfen. Daß wir ein Gefängnis nicht ausgleichen können und daß wir Unfreiheit nicht mit Geld abgelten können, haben diese Menschen selbst eingesehen. Aber es mag durchaus richtig sein, daß wir da und dort mehr Geld hätten zur Verfügung stellen müssen.
Auch das ist bei uns diskutiert worden. Aber angesichts der tatsächlich schwierigen Haushaltslage und angesichts der Tatsache, daß wir jährlich 120 bis 140 Milliarden DM netto in die neuen Bundesländer zu deren Wiederaufbau geben, leisten wir von der Bundesregierung und von diesem Parlament her, meinen wir, insgesamt einen großen Beitrag zum Wiederaufbau der neuen Bundesländer und damit auch zur Wiedergutmachung der 40 Jahre SED21356 
Herrschaft. Ich glaube, daß dies in der ganzen Debatte nicht gering geachtet werden kann.
Frau Ministerin, ich stimme Ihnen zu: Mit der Regelung der Eigentumsverhältnisse haben dieses Parlament und die Bundesregierung, wie ich meine, ebenfalls einen großen Beitrag zum Wiederaufbau der neuen Bundesländer geleistet. Es war schon in der Volkskammer klar, daß das Eigentum in der Zukunft eine zentrale Rolle im gesellschaftlichen Zusammenleben von Ost und West spielen soll. Die Volkskammer hat aber darüber zusammen mit der SPD überhaupt nicht diskutiert. Nur die Altkommunisten der PDS waren dagegen. Aber für die SPD und die CDU war es damals in der Volkskammer überhaupt keine Frage, daß das Prinzip des Eigentums für das zusammengeführte Deutschland Geltung haben soll. In der Volkskammer ist damals lediglich diskutiert worden, ob man den Trümmerhaufen, den die SED hinterlassen hat, völlig neu aufteilt oder ob man auch die alten Eigentumsrechte der Alteigentümer mit berücksichtigt.
Mit gutem Grund hat sich die damalige Volkskammer mit ganz überwiegender Mehrheit für Rückgabe vor Entschädigung, also auch für die Berücksichtigung der Alteigentümer, entschieden. Ich meine, daß diese Entscheidung gut und richtig war, und ich habe immer bedauert, daß die SPD später von dieser richtigen Entscheidung abgerückt ist.
Daß die Entscheidung richtig war, erkennen Sie, wenn Sie den langen Streit und die sachliche Auseinandersetzung um die Frage der Entschädigung der Enteignungen von 1945 bis 1949 betrachten, für die im Grunde genommen das umgekehrte Prinzip gilt; hier steht die Entschädigung im Vordergrund. Sie wissen, wie schwierig es war, das Gesetz durch den Bundestag zu bringen. Die Erfahrung gerade mit der Diskussion um die Entschädigung der Eigentümer von 1945 bis 1949 hat uns gelehrt und lehrt uns, daß die Entscheidung Rückgabe vor Entschädigung im übrigen sehr richtig gewesen ist.
 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage von Herrn Heuer.
- Ich gestatte sonst Zwischenfragen, aber ich habe meine Gründe, T ierr de With.
Ich bin der Auffassung, daß wir diese Linie im Bundestag, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, hätten durchhalten müssen. Wir hätten dadurch viel Unsicherheit vermieden. Es ist überhaupt nicht wahr, daß wir weniger Schwierigkeiten gehabt hätten, wenn wir das Prinzip umgekehrt hätten, als wir gemeinsam im Bundestag saßen, nachdem die Volkskammer entschieden hatte. Wir haben natürlich Schwierigkeiten mit diesem Prinzip gehabt. Deswegen haben wir das Vermögensgesetz ja auch zweimal geändert. Wir haben, glaube ich, einen vernünftigen Ausgleich gefunden zwischen Interessen der Alteigentümer und Interessen am Wiederaufbau der vormaligen DDR, der neuen Bundesländer. Aber wir hätten uns viel Verunsicherung der Menschen in den neuen Bundesländern ersparen können, wenn Sie, verehrte Damen und Herren von der SPD, an diesem Prinzip festgehalten hätten, wenn Sie sich nicht davongeschlichen hätten. Ich bedaure dies sehr.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen Satz dazu sagen. Ich habe schon gesagt, daß dies eine große Leistung war, und dies war auch eine große Leistung des Justizministeriums. Das sei hier einmal gesagt. Denn ich weiß, wie lange die Beamten dort gearbeitet haben von frühmorgens bis abends spät, wie die Gesetzesvorlagen vorbereitet und gut vorbereitet worden sind. Unser Dank gilt auch Ihrem Vorgänger, Herrn Kinkel, aber insbesondere auch Ihnen, Frau Minister. Ich stehe überhaupt nicht an, dies heute hier nicht zu erwähnen. Wir danken Ihnen für Ihren Einsatz.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube, daß einer der wichtigsten Punkte in der vergangenen Legislaturperiode auch die Frage der Justizentlastung gewesen ist. Wir haben ein Justizentlastungsgesetz verabschiedet, und als wir es verabschiedet hatten, haben wir schon festgestellt: Der Effekt, der dadurch erzielt wird, wird nicht lange andauern; denn die Geschäftsbelastung, vor allen Dingen in der Zivilgerichtsbarkeit, ist so enorm angestiegen, daß die ganzen Effekte der Justizentlastung schon wieder aufgezehrt sind.
Wir werden uns in der neuen Legislaturperiode, ob wir wollen oder nicht, mit dieser Frage neu zu befassen haben. Es geht um Beschleunigung von Verfahren, es geht auch um eine bessere Möglichkeit der Einsparungen bei Urteilsbegründungen. Wie ich meine, kommen wir um diese Frage nicht herum. Wir müssen uns diesem Problem stellen, weil wir die Justiz sonst nicht in die Lage versetzen, vernünftige Rechtsprechung machen zu können.
Meine sehr verehrten Damen und Herren. Vorhin ist das Kindschaftsrecht genannt worden. Es ist richtig, es war ein Thema dieser Legislaturperiode. Aber bei allem Reformeifer - die Vorschläge haben sich ja überschlagen - sollten wir nicht vergessen, daß das Kind natürlich dieselben Rechte hat wie die Erwachsenen. Das gilt im übrigen auch für die ungeborenen Kinder. Manchmal habe ich den Eindruck, als würde hier so sehr getrommelt werden, um katastrophale Versäumnisse auf diesem Gebiet zu überspielen.
Aber wenn wir meinen, wir könnten mit stärkerem staatlichem Schutz die Interessen der Kinder wahren, dann müssen wir auch wissen, daß wir dadurch die Familie mehr kontrollieren. Mehr staatlicher Schutz bedeutet natürlich auch stärkere staatliche Kontrolle. Uns muß es darum gehen, daß wir einerseits natürlich schützen, mit allen Möglichkeiten schützen, andererseits aber nicht zu sehr staatliche Kontrolle in den engsten und intimsten Bereich, den Menschen miteinander haben können, nämlich den der Familie, hineintragen und nicht allzusehr in diesen Bereich eindringen. Das ist unsere Sorge.

Wir werden in der kommenden Legislaturperiode alles daransetzen - wenn dieses Thema auf der Tagesordnung steht -, daß die Rechte der Familie nicht verletzt werden.
Auf dem strafrechtlichen Felde haben wir viel bewegt. Wir haben das Gesetz zur organisierten Kriminalität vorgelegt und verabschiedet. Das war ein entscheidender Schritt zur Verbesserung der inneren Sicherheit. Wir haben aber damals schon gewußt, daß dies nur ein erster Schritt gewesen ist. Wir haben das Verbrechensbekämpfungsgesetz vorgelegt, und ich kann nur hoffen, daß die SPD über ihre selbstaufgebauten Hürden vielleicht doch zu springen vermag. Vielleicht können wir im Miteinander dieser Gesprächsrunde zu vernünftigen Kompromissen finden.
Wir werden aber auch dies nur als einen Schritt hin zu einer richtigen Ordnung der inneren Sicherheit ansehen. Wir müssen die Überwachung von Gangsterwohnungen angehen.
Wir müssen auch einen vernünftigen Rahmen für die Arbeit des verdeckten Ermittlers finden. Wir müssen an die Vermögensfrage herangehen. Wir müssen uns auch überlegen, ob nicht Hausfriedensbruch zusammen mit Diebstahl im Haus schärfer zu bestrafen ist. Es gibt eine ganze Palette von Aufgaben, die gerade auf strafrechtlichem Gebiet vor uns stehen. Hier wartet auf den neuen Bundestag ein großes Stück Arbeit.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch mir ist die Zeit davongelaufen. Lassen Sie mich, Herr de With, am Schluß noch ein Wort zu Ihnen sagen. Wir danken Ihnen, Herr de With, für Ihre faire Umgangsart im Rechtsausschuß. Wir haben im Ausschuß eine große Arbeit zu bewältigen gehabt. Das wäre nicht möglich gewesen, wenn wir uns jedesmal über Kinkerlitzchen aufgeregt hätten. Wir haben fair miteinander diskutiert; vor allem hat das Argument gegolten. Wir waren insofern parlamentarisch vielleicht ein klein wenig so etwas wie ein Vorbild. Dabei haben Sie eine ganz entscheidende Rolle gespielt. Sie haben bei allen Auseinandersetzungen immer den alten lateinischen Grundsatz „cum aequo animo" gewahrt. Mit Ihnen geht ein profilierter Rechtspolitiker heute von uns.
Wir können das eigentlich nur bedauern, und wir wünschen Ihnen alles Gute.
Mein Dank gilt auch Johannes Gerster, der als Innenpolitiker ja ebenfalls im rechtspolitischen Raum tätig war.
Wir freuen uns, wenn er als Ministerpräsident zurückkehrt, sicherlich zum Ärger der Opposition, die dann hoffentlich noch in der Opposition sein wird - wir werden unseren Beitrag dazu leisten -, aber sehr zur Freude der Unionsparteien.
(Helmut Wieczorek [Duisburg] [SPD]: Dann
ist er hier auch Opposition!
Ich danke Ihnen.
 Keine Vorschußlorbeeren! - Meine sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir Redner stimmen heute alle darin überein und jeder beginnt seine Rede damit, daß der Rechtsstaat eine der größten Errungenschaften der letzten 200 Jahre ist, weil er die Freiheit des einzelnen am ehesten gewährleistet. Wir stimmen auch darin überein, daß die Justiz im Rechtsstaat eine entscheidende Rolle spielt, weil sie dem Bürger aus dem Gewirr der Gesetze zu seinem Recht verhelfen muß.
Frau Ministerin, ich habe mit Interesse gehört, daß Sie gesagt haben, Sie wollten sich mit uns zusammen Gedanken darüber machen, wie es gelingen könnte, die Belastung der Justiz, die zweifellos vorhanden ist, abzubauen. In der Tat haben die Justizminister der Länder Ende November dieses Jahres einstimmig beschlossen, dem Bundestag und der Bundesregierung Vorschläge im Hinblick auf Abbau, auf Straffung und Verbesserung des Prozeßrechts zu machen. Wir wissen, daß dies die Rechtspolitiker natürlich nicht in Begeisterung ausbrechen läßt, lieber Herr Kleinert. Wir haben erst in der vergangenen Legislaturperiode mit großer Mühe das Justizentlastungsgesetz durch die parlamentarischen Beratungen gebracht. Wir wissen auch, daß bei allzu starker Straffung und allzu großer Beschleunigung des jeweiligen Prozesses Rechte des einzelnen nicht so geachtet werden können - jedenfalls besteht diese Gefahr -, wie wenn der Prozeß eine gewisse Zeit lang dauern kann.
Auf der anderen Seite wissen wir aber auch, daß viele Rechtsuchende sehr lange, oft jahrelang, auf die richtige richterliche Entscheidung warten müssen. Dies ist mit Sicherheit ein untragbarer Zustand. Der rechtsuchende Bürger verliert so das Vertrauen in die Justiz. Daher kann es schon passieren, daß eine Überschrift in eine Zeitung gesetzt wird, wonach es
schöner ist, zum Zahnarzt zu gehen als zur Justiz, obwohl dabei sicherlich auch andere Momente eine Rolle spielen mögen.
Wir müssen - das ist richtig - das Prozeßrecht gemeinsam erneut in dieser Legislaturperiode anpakken. Wir müssen das Prozeßrecht sowohl im Strafprozeß als auch im Zivilprozeß neu durchleuchten und abklopfen, ob wir nicht da und dort Erleichterungen, Straffungen, Beschleunigungen durchführen können.
Es wird auch darauf ankommen, daß wir im materiellen Recht nicht erneut den Gerichten zu viele Aufgaben zuweisen. Wir haben in der letzten Legislaturperiode das Insolvenzrecht neu geschaffen. Das Insolvenzrecht wird zweifellos - so notwendig es ist - zu einer neuen Belastung der Richter und der Gerichte führen. Das gleiche gilt für das Betreuungsrecht, das wir in der vorletzten Legislaturperiode bereits beschlossen haben und das vor drei Jahren in Kraft getreten ist; es hat natürlich ebenfalls zu einer großen Belastung der Gerichte geführt.
Es ist auch nicht einzusehen, daß beispielsweise dann, wenn die Betreuung ganz offensichtlich notwendig ist, eigens eine Verfahrensbetreuung angeordnet werden muß oder daß wir dann, wenn die Gebrechlichkeit ganz offensichtlich ist, ausgiebige gerichtliche Gutachten brauchen, obwohl eine einfache fachärztliche Bestätigung ausreichen würde.
Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland ungefähr 500 000 Personen, die derzeit einen Betreuer haben. Diese Zahl wird wachsen und damit natürlich zweifellos die Belastung der Gerichte. Das erfüllt uns mit Sorge. Das heißt aber nicht, daß wir das Betreuungsrecht nicht für eine im Prinzip gute gesetzliche Maßnahme halten, gerade angesichts der Altersstruktur unserer Gesellschaft. Es ist gut und richtig, daß die älteren Bürger wissen, daß ihnen ihre Rechte nicht einfach genommen werden können, sondern daß dazu jeweils ein richterlicher Beschluß und ein gewisses Verfahren notwendig sind.
Die Fachleute sagen uns aber, daß einige Regelungen nicht praktikabel genug sind. Wir müssen darangehen, gerade beim Betreuungsrecht, weil uns dies ständig in der Diskussion vorgehalten wird, über Möglichkeiten nachzudenken, um Regelungen zu verbessern. Ich meine überhaupt, daß wir vielleicht in der jetzigen Legislaturperiode mehr darauf achten müssen - auch unter der Überschrift schlanker Staat -, daß wir eher Regelungen streichen als neue fassen.
Ein weiteres Feld ist uns bereits jetzt vorgegeben. Wir haben natürlich durch die mögliche Schaffung der kleinen AG noch nicht die Notwendigkeit der Transparenz der AG-Organe geregelt.
- Aktiengesellschaft, Herr Fischer, falls Sie das nicht wissen.
- Na gut! Ich nehme ja gern Ihren Zwischenruf entgegen, um Ihnen klarzumachen, was wir unter AG verstehen. AG heißt Aktiengesellschaft.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen eine größere Transparenz in den Vorstandsetagen. Wir brauchen eine Regelung, die die Interessenkollision in den Vorstandsetagen verhindert. Aber wir müssen auch dafür sorgen, daß nicht zu viele Vorstandsmitglieder in dem einen und dem anderen Unternehmen im Vorstand sitzen.
Allerdings beteiligen wir uns nicht an der Polemik gegen die Banken.
Die Banken sind notwendig, und sie werden immer dann gerufen, wenn die Not am größten ist. Sie sind notwendig auch für Investitionen. Wir beteiligen uns nicht an dieser Polemik gegen die Banken.
Wir sind der Auffassung, daß es richtig ist, wenn die Banken auch in den einzelnen Aufsichtsräten sitzen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein weiteres wichtiges Thema in der Rechtspolitik wird das Kindschaftsrecht sein. Hier haben wir ja bereits Gesetzentwürfe vorliegen, die in der letzten Legislaturperiode sogar schon der Bundesregierung vorgelegen haben.
Hier ist eine Vorbemerkung notwendig: Wir werden keiner Gesetzgebung, Frau Ministerin, zustimmen, die auch nur im entferntesten die Familien schwächen wird. Wir haben im Wahlkampf verkündet, daß wir die Familien stärken wollen. Wir werden dies auch in der kommenden Legislaturperiode halten. Das steht auch im Regierungsprogramm.
Es besteht ein langer Kampf gegen die Familien. Ich erinnere an den 2. Familienbericht der Bundesregierung aus dem Jahr 1975, in dem den Eltern vorgeworfen wird, sie seien Ungelernte, sie seien Erziehungsamateure,
und man müsse ihnen bei der Kindererziehung helfen; ja, man müsse ihnen die Kindererziehung abnehmen.
Wir meinen, daß wir diesem späten Kulturkampf endlich ein Ende machen sollten.
Das heißt nicht, meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Ministerin, daß wir uns gegen notwendige Neuerungen sperren werden, was das Kindschaftsrecht angeht. Natürlich können wir uns Gedanken darüber machen, ob es richtig ist, daß im Falle der Scheidung die elterliche Sorge nur auf einen Elternteil bezogen werden soll, oder ob es nicht besser wäre, zunächst einmal diese elterliche Sorge beiden Elternteilen zu belassen; im Sinne des Kindes wäre dies ganz sicher. Darüber können wir reden.
Wir können auch darüber reden, wie wir es beim nichtehelichen Kind halten, etwa ob dem Vater nicht stärkere Rechte einzuräumen sind. Wir wissen ja, daß es darüber eine breite Diskussion im Land gibt. Der Vater hat bislang überhaupt keine Rechte. Die elterliche Sorge steht allein der Mutter zu.
Sicher wäre eine Regelung richtig, daß dem Vater dann die elterliche Sorge übertragen wird, wenn die Mutter aus irgendeinem Grund ausfällt und wenn dies im Interesse des Kindes ist. Das gilt auch für das Recht des Vaters auf Umgang mit seinem nichtehelichen Kind, obgleich auch hier ganz brisante Fragen auftauchen, nämlich wie es ist, wenn das Kind in einem Familienverband ist und die Mutter partout nichts mehr mit dem Vater zu tun haben will.
Hier müssen wir ganz vorsichtig vorgehen. Hier dürfen wir nicht Strukturen durch gesetzliche Regelungen - nur, weil wir meinen, das müßte unbedingt gemacht werden - zerstören. Da werden wir entsprechend reagieren. Wir werden in der Beratung darauf achten, eine gute Regelung zu finden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ob es jemandem paßt oder nicht paßt: Wer über das Kindschaftsrecht nachdenkt, kann natürlich nicht am Recht der ungeborenen Kinder vorbeigehen; zumal dies derzeit rechtspolitisch höchste Brisanz hat, wie Sie alle wissen. Ich glaube aber, daß die geplante Fristenregelung, meine sehr verehrten Damen und Herren von der SPD, den jetzigen bedauernswerten Zustand, den wir mit 300 000 Abtreibungen im Jahr haben, nur noch mehr zementieren wird.
Nach wie vor ist eine der größten Aufgaben, die wir in der Rechtspolitik haben - da stimmen wir mit den Innenpolitikern überein -, die Sorge um die innere Sicherheit. Das Verbrechensbekämpfungsgesetz war ein erster Schritt, und so haben wir es immer gesehen.
Die Sorge des Deutschen Anwaltsvereins, wir hätten mit der Verbesserung des beschleunigten Verfahrens den Rechtsstaat gefährdet, teilen wir nicht.
Wir teilen auch nicht die Sorge eines Hamburger Juraprofessors, der gegen das Verbrechensbekämpfungsgesetz Verfassungsbeschwerde mit der Begründung eingereicht hat, es handele sich hier um einen Verfassungsumsturz. Wenn Professoren in solche Hysterie verfallen,
dann darf man sich nicht wundern, daß sich Studenten ihr Examenswissen nicht in der Uni, sondern bei Repetitoren holen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Rahmen der inneren Sicherheit spielt natürlich der Kampf gegen die Mafia eine entscheidende Rolle. Die Mafia agiert international. Deutschland ist für sie ein hervorragender Standort.
Sie ist deshalb ein hervorragender Standort, weil wir eine ausgezeichnete Infrastruktur haben. - Mein lieber Herr, wir haben in Aschaffenburg immerhin die höchste Aufklärungsrate in der ganzen Bundesrepublik Deutschland, nämlich 67 %.
Wir liegen weit vor Hessen.
Aber das wird sich in Kürze ändern, wenn Herr Kanther Ministerpräsident in Hessen wird.
Ohne internationale Zusammenarbeit wird diese Gefahr für unsere Zivilisation kaum zu bannen sein. Deswegen ist es notwendig, daß wir unsere Ermittlungsorgane in die Lage versetzen, die die Ermittlungsorgane in anderen Ländern haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren von der F.D.P., auch ich würde lieber in einem Staat ohne technische Überwachung von Wohnraum oder ohne den verdeckten Ermittler leben. Aber ich meine, man darf um rechtspolitischer Ideale willen nicht die Sicherheit aufs Spiel setzen.
Die Weimarer Republik ist nicht zugrunde gegangen, weil die Deutschen große Sehnsucht nach Hitler gehabt hätten, sondern weil der damalige Staat nicht in der Lage gewesen ist, die gestellten Aufgaben zu lösen. An der Ohnmacht des Staates sind die Menschen verzweifelt. Deswegen kam es zur Diktatur.
Daß die Kriminalität und insbesondere die organisierte Kriminalität heute in der Tat eine Gefahr darstellen, können und dürfen wir nicht verschweigen. Wir müssen dies sehen und müssen entsprechend reagieren. Wer das nicht tut, der handelt nach meiner Auffassung verantwortungslos.
Natürlich geht es uns dabei auch um das Abschöpfen der Gewinne der Mafia. Auch hier läuft allerdings nichts ohne internationale Zusammenarbeit. Was hilft uns alle berechtigte Kritik am Geldwäschegesetz, und was hilft uns das schönste Geldwäschegesetz, wenn die Verbrecher ihr Kapital ins Ausland transferieren und die Ursprungskriminalität bei uns verbleibt?
Nach wie vor stehen wir fassungslos vor der Gewaltkriminalität vor allem bei Jugendlichen.
Wir erschrecken bei manchem jungen Täter über dessen Grausamkeit und Unempfindlichkeit, mit denen er die Taten begeht. Die Frage, woher dieser Vandalismus an manchen unserer Schulen kommt, ist sehr schnell mit der Behauptung beantwortet, es seien die schlechten sozialen Verhältnisse.
Wenn wir aber genau hinblicken und wenn wir vor allen Dingen die ausländerfeindlichen Taten betrachten, dann sehen wir, daß die Täter aus sehr guten Familienverhältnissen gekommen sind, jedenfalls nach unseren Maßstäben.
Ich glaube auch nicht, daß die irrationale Gewaltbereitschaft, die zweifellos da ist, auf ein Aufflackern des Nationalsozialismus zurückgeführt werden kann, was immer wieder behauptet wird. Es mag viele Ursachen haben.
 Nein; danke. - Ganz sicher ist eine der Ursachen, daß wir in bestimmten Ländern schon vor Jahren die Erziehung einfach abgeschafft haben.
Die Erziehung an den Schulen wurde in diesen Ländern in den 70er Jahren abgeschafft. Das ist sicherlich ein Relikt aus dem Jahre 1968, lieber Herr Fischer.
Denken Sie einmal an die Frankfurter Schule, die die Emanzipation geradezu vergöttert hat!

Die Abschaffung der Erziehung ist ein großer Fehler gewesen. Die Erziehung in den Schulen wurde diskriminiert. Sie wurde als Indoktrination hingestellt.
Dann hatten die Lehrer Angst und haben aufgehört zu erziehen.
Sicherlich liegt ein zweiter Grund darin, daß wir es mit einer Krise unserer Familie zu tun haben. Nichts kann die erzieherische Kraft einer Familie ersetzen.
Die Familie ist - vor allen Dingen dann, wenn sie intakt ist - immer noch der Ort, an dem die Erziehung am ehesten und am besten geleistet werden kann. Darauf kann die Gesellschaft nicht verzichten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, hinzu kommt natürlich die verheerende Wirkung der Massenmedien. Es gibt ja kein Tabu mehr, das nicht von den Massenmedien in die Wohnzimmer eingestrahlt wird.
Wir erschrecken vor Kindern, die andere Kinder ermorden - wie es in England passiert ist - und auf die Frage, warum sie das getan hätten, antworten, sie hätten einmal ausprobieren wollen, wie es ist, wenn man Menschen umbringt.
Angesichts der Jugendkriminalität können wir es uns nicht leisten, im Jugendstrafrecht und im Jugendstrafvollzug einer weichen Welle nachzugeben.
- Ich weiß, daß Ihnen das nicht paßt. Zum Jugendstrafvollzug gehört eine gewisse Härte.
Die Jugendlichen müssen wissen, daß sie nicht im Hotel untergebracht sind.
Das heißt nicht, daß der Erziehungsgedanke von der
Tagesordnung gestrichen werden müßte. Nein, wir
selbst haben den Erziehungsgedanken durch das
Jugendgerichtsgesetz im Jahre 1953 eingeführt. Er hat sich bewährt, und wir werden auch daran festhalten.
Aber Jugenderziehung in den Strafvollzugsanstalten muß immer auch wissen, daß die Strafvollzugsanstalt Endstation einer langen Kette von unglücklichen Zusammenhängen und Verfehlungen ist und daß dort Erziehung oft sehr schwer möglich ist.
Man muß der Realität ins Auge schauen. Wer oft genug in Jugendstrafvollzugsanstalten gewesen ist, wird das bestätigen.
Deshalb müssen wir neben den Erziehungsgedanken, den wir voll bejahen - daran soll kein Zweifel aufkommen -, gleichbedeutend den Gedanken der Sicherheit unserer Bürger stellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein weiteres Thema der kommenden Jahre wird zweifellos die Entkriminalisierungsdebatte sein, die immer wieder angezettelt wird. Ich scheue mich nicht, darüber zu sprechen. Es gibt in Schleswig-Holstein eine ganze Reihe von Richtern, die den Diebstahl, solange er unter einem Wert von 50 DM liegt, aus dem Strafgesetzbuch herausnehmen wollen.
Sie wollen dem Geschädigten im Bürgerlichen Gesetzbuch einen Anspruch auf pauschalierten Schadensersatz geben, als wäre es so leicht, gegen einen jugendlichen Täter, der in der Regel ja pfandlos ist, Schadensersatzansprüche geltend zu machen. Der Jugendliche wird den Geschädigten auslachen und um die Ecke in den nächsten Laden gehen, um sich dort zu holen, was er braucht, aber im Wert von unter 50 DM, damit er nicht bestraft wird. An diesem Beispiel wird die ganze Lächerlichkeit des Vorschlages von Richtern deutlich, die ernstgenommen werden wollen.
Mit immer neuen Varianten wird in dieser Diskussion über die Entkriminalisierung auch die Legalisierung des Besitzes von Drogen vorgetragen. Lübecker Richter sehen in dem Besitz von 4 kg Hasch kein Verbrechen mehr, sondern nur noch eine geringe Verfehlung, die auch nur geringfügig zu bestrafen sei. So weit sind wir bereits gekommen.
Die Sozialministerin desselben Landes will nun auf Tageskarten in bestimmten Restaurants Hasch anbieten,
als hätten wir mit diesen Vorgängen in den Niederlanden nicht furchtbare Erfahrungen gemacht. Aber
392 Deutscher Bundestag - 13. Wahlperiode - 8. Sitzung. Borm, Mittwoch, den 14. Dezember 1994
offenbar will diese Dame aus dem einstmals konservativen Land ein progressives Drogenmusterland machen. Es scheint jedenfalls so.
Wir werden eine solche Irrfahrt nicht mitmachen.
In Frankfurt sollen jetzt Gesundheitsräume eingerichtet werden. Schon die Bezeichnung ist absurd, wenn man überlegt, was da passiert.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir halten dies letztlich für die Kapitulation vor der Drogenmafia, denn die hat dann noch leichteres Spiel. Wir werden allerdings alles tun, um den Drogenkranken zu helfen, frei zu werden von ihrer Krankheit und ihrer Sucht und zu einem ordentlichen, geordneten, vernünftigen Leben zurückzufinden.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Häfner, wenn Sie richtig zugehört hätten, hätten Sie nicht gesagt, was Sie eben gesagt haben. Ich habe nämlich wörtlich folgendes erklärt. Die Menschen in der Weimarer Zeit haben nicht aus lauter Sehnsucht nach Hitler die Demokratie aufgegeben, sondern sie sind an der Ohnmacht des Staates gegenüber den Problemen verzweifelt, die sich damals zweifellos aufgetürmt haben. Das können Sie wohl auch nicht verschweigen.
Deswegen kam es zur Diktatur. Es mögen dabei auch noch viele andere Gründe eine Rolle gespielt haben. Sie werden mir zugestehen, daß ich das nicht alles im Rahmen einer Rede erklären kann.
Ich wollte damit sagen, lieber Herr Häfner, daß jede Zeit ihre Aufgaben hat und daß heute zweifellos neben vielen anderen Aufgaben eine der wichtigsten Aufgaben die Gewährleistung der inneren Sicherheit ist. Solange wir es zulassen, daß sich Leute mit Geld private Sicherheitskräfte leisten können, während andere täglich um ihr Vermögen zumindest bangen müssen, bereiten wir den Boden dafür, daß Extremisten bei uns im Lande leichteres Spiel haben. Darauf wollte ich hingewiesen haben.
 Verehrte Frau Kollegin, wir haben im Jahr 300 000 bis 400 000 Abtreibungen in der Bundesrepublik Deutschland. Wir haben seit 20 Jahren - mit Ausnahme von Memmingen, das Sie so sehr angreifen - überhaupt keine Bestrafung mehr in der Bundesrepublik Deutschland, und trotzdem reden Sie davon, das Strafkonzept habe versagt;
deshalb müsse man zu einem Hilfekonzept übergehen; die Strafe sei eine Verletzung der Würde der Frau.
Wir sind uns aber doch in diesem Haus ansonsten in allen Fällen, sogar im Falle der Vergewaltigung in der Ehe, einig darüber,
daß die Strafe sehr wohl einen Schutzzweck hat. Liegt es, da wir 300 000 bis 400 000 Abtreibungen im Jahr haben - das kann ja nicht geleugnet werden -, wirklich so außerhalb der Welt, auf das Strafrecht zurückzugreifen, wenn es notwendig ist, urn zu verhindern, daß in einer Gesellschaft getötet wird? Ich bitte
Sie ferner, sich selbst die Frage zu stellen, ob es nicht viel richtiger wäre, einmal den Blick auf die 300 000 oder 400 000 getöteten Kinder im Mutterleib zu richten.
- Es ist ja so. Sie kommen nicht um die Tatsache herum, daß wir 300 000 bis 400 000 Abtreibungen im Jahr haben.
- Wissen Sie, Herr Fischer, Sie gerieren sich hier immer wie der letzte chinesische Großmandarin. Jetzt hören Sie doch zu, und lassen Sie mich mal in Ruhe ausreden!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Verehrte Frau Ministerin, wir werden Ihren Entwurf in der Koalition beraten, und wir werden sicherlich versuchen, die Unterschiede, die jetzt noch bestehen mögen, auszugleichen und einen gemeinsamen Weg zu gehen.
Ich meine, daß wir doch noch einmal darauf hinweisen sollten, daß die Vergewaltigung in der Ehe natürlich schon heute nach unserer Rechtsordnung strafbar ist. In der Öffentlichkeit ist durch die Diskussion in den vergangenen Monaten ein falscher Eindruck entstanden. Es ist zwar richtig, Herr Kollege Mahlo, daß zwischen Nötigung und Vergewaltigung in der Ehe insofern ein Unterschied besteht, als das eine ein Verbrechen und das andere ein Vergehen ist. Aber wir wissen, daß die gerichtliche Praxis bei der Zumessung der Strafe keinen Unterschied gemacht hat. Die eine Tat ist genauso bestraft worden - weil der Strafrahmen entsprechend groß ist - wie die andere Tat.
Dennoch meint die Union, daß ein Unterschied darin besteht, daß das eine als Verbrechen und das andere als Vergehen gekennzeichnet wird, daß dieser Unterschied beseitigt werden sollte und daß wir beides gleichermaßen im Gesetz verankern sollten.
Ich meine, daß die primitive Polemik, die gegen uns gerichtet worden ist, als wären wir diejenigen, die die Frau innerhalb der Familie geringer achten würden als die Frau außerhalb der Familie, barer Unsinn ist.
Wir haben schon immer die Vergewaltigung in der Ehe als ein zutiefst verabscheuungswürdiges Verhalten angesehen, das gegen die Würde und Freiheit der Frau gerichtet ist, nicht zuletzt deshalb, weil der Täter die räumliche Nähe, die besonderen Beziehungen und das besondere Vertrauensverhältnis, wie sie in einer Ehe entstehen, rücksichtslos ausnutzt und zerstört.
 Die Vergewaltigung wird auch ab dem Tag danach bestraft. Sie haben eben gar nicht zugehört.
- Nun lassen Sie mich doch antworten. Sie haben gefragt; ich gebe die Antwort. Das ist das Spiel.
Die Vergewaltigung wird natürlich auch nach der Eheschließung bestraft. Darüber besteht überhaupt gar kein Zweifel. Natürlich ist der Vorwurf gegen uns, wir würden die Würde der Frau, die verheiratet ist, geringer achten als die Würde der Frau, die nicht verheiratet ist, eine blanke, dumme Polemik, die ich entschieden zurückweise.
Dieser Vorwurf ist auch jetzt zum Vorschein gekommen, etwa in dem Sinne,
als seien wir die Verfechter der Rechtsphilosophie von Kant, der angenommen hat, daß die Ehe ein Vertrag sei zur Befriedigung gegenseitiger Bedürfnisse. Hegel hat diese Auffassung schon von vornherein als schändlich und ruchlos zurückgewiesen und steht damit in Übereinstimmung mit Thomas von Aquin.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ehe ist für uns - das wissen Sie doch - ein Institut, das man schaffen müßte, wenn es sie nicht gäbe. Wir sind der Meinung, daß die Ehe eine Art des menschlichen Zusammenlebens darstellt, wie sie für eine Gesellschaft unbedingt erforderlich ist. Wir müssen alles dafür tun, daß der Staat die Ehe im Interesse der Menschen erhält. Wir müssen ebenfalls alles dafür tun, daß der Staat die Freiheit und den Freiraum, die die Ehe braucht, gewährleistet. Das ist liberale Auffassung vom Rechtsstaat. Wir müssen ebenfalls darauf achten, daß der Staat grundsätzlich natürlich nicht im Freiraum der Ehe herumermitteln darf und daß das Strafrecht grundsätzlich ebenfalls nichts im Freiraum der Ehe zu suchen hat. Das ist eine übereinstimmende Meinung im europäischen Kulturkreis. An diesem Grundsatz werden wir natürlich festhalten.
Dieser Grundsatz steht natürlich nicht im Widerspruch zu dem Anspruch der Ehefrau auf strafrechtlichen Schutz vor dem gewalttätigen Ehemann. Von daher jedenfalls kann es keinen Grund geben, die Vergewaltigung innerhalb der Ehe im Strafrecht anders zu verankern als die Vergewaltigung außerhalb der Ehe. Darin stimmen wir doch mit Ihnen überein.
Es ist ja wahr, daß wir der Auffassung waren, die strafrechtliche Verfolgung der Vergewaltigung in der Ehe sei durch die Körperverletzungsdelikte und das Nötigungsdelikt im Strafrecht ausreichend verankert. Es ist ja wahr.
Herr Eylmann hat es Ihnen vorhin schon gesagt: Wir befinden uns damit in bester Gesellschaft. Sie haben es doch noch Mitte der 70er Jahre im vierten Strafrechtsreformgesetz selbst verkündet und einen eigenen Tatbestand für die Vergewaltigung in der Ehe abgelehnt, und zwar mit der Begründung, das würde in der Praxis keine Rolle spielen. Die Praxis würde einer solchen eigenständigen Normierung widersprechen. Das war doch Ihre Auffassung.
- Das können Sie doch nicht leugnen. Das war Mitte der 70er Jahre.
Haben Sie es nicht bei der großen Eherechtsreform als einen großen Erfolg gefeiert, daß die Staatsanwaltschaft und die Richter nun endlich nicht mehr im Schlafzimmer herumschnüffeln können? Das war doch Ihr Erfolg und Ihre Redensweise. Denken Sie doch ein bißchen daran.
Es ist ja wahr, daß wir dieser Auffassung waren. Ich wiederhole: Wir befanden uns damals und befinden uns heute mit denen von damals in bester Gesellschaft.
Daran kann sich doch nichts ändern. Das muß man einmal festhalten.
Sie haben erst in den 80er Jahren diese Linie verlassen, dafür mag es viele vernünftige Gründe geben
- warten Sie doch erst einmal ab - die von Zeit zu Zeit gewechselt haben mögen. Aber sicherlich ist für diese Kehre der SPD auch die Ideologie der 60er und 70er Jahre verantwortlich, die den Unterschied von ehelicher und nichtehelicher Lebensgemeinschaft beseitigen wollte und die die Familie als tragende Säule unserer Gesellschaft einfach abschaffen wollte.
Die Ehe wurde in diesen Kreisen als patriarchalische Vorherrschaft des Mannes, dem sich die Frau zu unterwerfen hat, diffamiert. Statt dessen haben diese Ideologen damals und heute das Leben in Kommunen und in alternativen Lebensgruppen propagiert. Heute redet niemand mehr davon, daß diese Experimente mit furchtbaren und unzähligen Lebenskatastrophen bezahlt werden mußten.
 Frau von Renesse, erstens stimme ich mit Ihnen vollkommen darin überein, daß wir diesen Unterschied, wie er im Strafgesetzbuch verankert ist, einmal Körperverletzungsund Nötigungsdelikt und zum anderen Delikte gegen die sexuelle Selbstbestimmung in §§ 170ff, beseitigen müssen.
Ich wiederhole: Ihre Frage übersieht natürlich - ich wiederhole das, auch wenn es Ihnen nicht paßt -, daß heute schon die Vergewaltigung in der Ehe bestraft werden kann und auch bestraft worden ist, Es ist völlig falsch, das Gegenteil anzunehmen.
Sie waren es doch selber im Jahre 1973 bei der vierten Strafrechtsreform, die es gerade aus diesem Grund und aus praktischen Überlegungen
abgelehnt haben, einen eigenen Straftatbestand zu normieren.
Bei dieser Debatte kommt auch die Frage auf, wo bleibt der Ruf „helfen statt strafen". Wäre nicht eigentlich die eheliche Lebensgemeinschaft, gerade weil sie eine so enge und intime Beziehung darstellt, in diesem Sinne des Rufens - wir haben ihn nie erhoben - etwas, was man mit „helfen statt strafen" versehen sollte.
 Ich meine folgendes: Ich wollte darauf hinweisen, daß ich nichts dagegen habe, wenn diejenigen, die - wie Sie immer so lauthals sagen - vor der Keule des Strafrechts warnen - das ist ein Ausdruck, der hier ja oft genug gebraucht wird -, plötzlich meinen, hier müßten Sie die große Keule des Strafrechts herausholen. Ich möchte aber auf diesen Widerspruch hinweisen dürfen. Er ist ganz offensichtlich da.
Wo bleiben denn eigentlich diejenigen, die beim Schutz des ungeborenen Kindes vehement vor dem Einsatz des Strafrechtes warnen?
- Ich weiß, daß Ihnen das nicht gefällt. Aber Sie bringen mich nicht davon ab, darauf hinzuweisen. Das ist nämlich der wunde Punkt, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Da verweigern Sie den strafrechtlichen Schutz. Hier wollen Sie ihn. Ich stimme ja mit Ihnen überein, aber ich meine das eine und das andere, und ich halte dies für konsequenter als das, was Sie propagieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies erweist sich auch noch auf einer anderen Ebene. Geht es nämlich um das Lebensrecht des Kindes - das hat Herr Eylmann Ihnen genau vor acht Tagen vorgehalten -, dann wollen Sie es bei der Nötigung belassen; wenn es um den Schutz der Schwangeren vor dem Einfluß des Partners, der Verwandten und des Umfeldes geht, da wollen Sie es bei der Nötigung belassen.
- Herr Fischer, daß Ihnen dieses Problem Schwierigkeiten bereitet, das weiß ich. Bei der Schau, die Sie hier immer abziehen, weiß ich nicht, ob das viel mit der Würde dieses Hauses zu tun hat. Aber das Wort „Würde" ist für Sie wahrscheinlich ein Fremdwort.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie es mich - das mag Ihnen allerdings nicht passen - ruhig ausführen: In dem angesprochenen Fall wollen Sie es bei der Nötigung belassen, obwohl das Verfassungsgericht etwas ganz anderes fordert. Das wissen Sie. Bei unserem heutigen Thema meinen Sie, die Nötigung sei nicht angezeigt. Ich bin zwar auch Ihrer Meinung, aber ich bitte Sie: Bleiben Sie konsequent. Machen Sie das dann auch in dem anderen Fall. - Darum bitte ich Sie.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit kein Zweifel besteht, wiederhole ich noch einmal, daß es im Gesetz keinen Unterschied mehr zwischen der Gewalt in der Ehe und außerhalb der Ehe geben darf.
Dies soll aus folgendem Grund so sein: Wir registrieren mit großer Besorgnis, wie die Gewalt in unserer Gesellschaft auf breiter Front ansteigt.
Wir lesen und hören täglich von der Gewaltkriminalität bei Jugendlichen, von der Gewalt gegen Schwache, insbesondere gegen Ausländer, gegen ältere Menschen, die sich nicht wehren können, und gegen Kinder. Wir wissen, daß die Gewalt natürlich auch nicht vor dem intimsten Bereich zweier Menschen, der Ehe, haltgemacht hat. Davon legen die Frauenhäuser leider ein allzu starkes Zeugnis ab.
Deshalb sind wir der Auffassung, daß die Vergewaltigung in der Ehe genauso unter Strafe und in genau denselben Zusammenhang zu stellen ist wie die Vergewaltigung außerhalb der Ehe, auch wenn wir wissen, daß ein solcher Tatbestand im Einzelfall nur schwer nachweisbar sein wird. Aber wir meinen, es ist ein richtiges Signal und damit der richtige Schritt in die Richtung, daß wir uns insgesamt gegen den Anstieg der Gewalt auf breiter Front wehren müssen.
Wie wir das im einzelnen ausgestalten, das mögen wir von den Beratungen mit den Experten abhängig machen. Es mag sein, daß da ein Unterschied zwischen Ihnen und uns insoweit besteht, als wir sagen: Widerspruchsregelung. Wir sprechen nicht von einer
Antragsregelung. Ich gebe auch zu, Frau Simm, daß dies ein Systembruch ist. Es ist jedoch nach meiner Auffassung - ich lasse mich aber gern vom Gegenteil überzeugen - kein Bruch unserer Rechtsordnung. Unsere Rechtsordnung sieht nämlich in Art. 6 des Grundgesetzes vor, daß der Staat die Ehe zu schützen hat.
Wenn sich die Frau, die vergewaltigt worden ist, mit ihrem Mann aussöhnt und zu dem Ergebnis kommt, sie könne die Ehe retten, und deshalb versucht, dem Verfahren zu widersprechen, es also nicht in das Ermessen des Gerichtes stellt, dann kommt der Staat seiner Verpflichtung aus Art. 6 des Grundgesetzes nach, wenn er in diesem Fall sagt: Das Verfahren ist einzustellen. - Ich weiß, daß dies ein Systembruch ist, aber ich bin sicher, es ist kein Bruch unserer Rechtsordnung.
Deshalb meinen wir, daß die Verfahrensherrschaft bei der Frau verbleiben muß. Ich wiederhole noch einmal: Unsere endgültige Entscheidung werden wir von der Anhörung der Experten abhängig machen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Sehr verehrter Herr Professor Meyer, Sie wissen doch ganz genau - Sie kennen die gerichtliche Praxis so gut wie ich -, daß die Vergewaltigung in der Ehe in gleichgelagerten Fällen vom Strafmaß her in der Praxis, d. h. im Gerichtssaal, unter dem Strich genauso behandelt worden ist wie die Vergewaltigung außerhalb der Ehe. Deshalb ist es nicht richtig, wenn wir uns hier gegenseitig solche Vorwürfe machen. Ich stimme mit Ihnen darin überein - das war auch Inhalt meiner Rede -, daß die Unterscheidung, die es bislang im Strafgesetzbuch in der Form gibt, daß das eine bei der Nötigung und das andere bei den §§ 170ff., nämlich der Strafbarkeit von Taten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, angesiedelt ist, beseitigt werden muß, und zwar deshalb, weil sonst ein falsches Signal gegeben wird, und nicht etwa deshalb, weil die Ehefrauen bislang nicht ausreichend geschützt worden wären. Insofern erübrigt sich auch Ihr Vorwurf hinsichtlich der Kommunen und der nichtehelichen Lebensgemeinschaften. Dieser Vorwurf trifft nicht zu.
Es ist auch nicht so, wie Sie behaupten, daß der übrige Rechtskreis der Welt anderer Meinung wäre als wir. Auf die nordischen Länder und auch die sozialistischen Länder trifft das zu. Daher kommt die Entwicklung.
- Sie sollten es selber nachlesen. Dann werden Sie feststellen, daß es so ist.
Ich gebe Ihnen aber recht, daß sich inzwischen insgesamt die Meinung durchsetzt, daß man hier nicht einen Unterschied aufbauen sollte, den es in der Sache eigentlich nicht geben sollte. Da stimme ich mit Ihnen voll und ganz überein.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich glaube, daß wir uns darin einig sind, daß wir die Frage der Entschädigung schnell regeln müssen. Ich glaube auch, daß wir in dieser Frage gemeinsam und schnell einen Weg finden werden.
Wir sind uns auch darüber einig, daß von Deutschland ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg ausgegangen ist. Das ist überhaupt nicht im Streit, und etwas anderes behauptet auch niemand. Da sollte man auch keinen falschen Popanz aufbauen.
Es ist von Deutschland viel Leid, Tod und Vernichtung ausgegangen und in die anderen Völker Europas getragen worden, aber auch über unser eigenes Volk gekommen. Das sollte man dabei nicht vergessen. Noch nie wurde ein Land so sehr in Schutt und
Asche gelegt wie Deutschland während des Krieges. Der Krieg hat in vielen Familien Europas, aber auch in vielen Familien unseres eigenen Volkes tiefe Spuren hinterlassen. Auch dies wollen und dürfen wir bei einer solchen Gelegenheit nicht verschweigen.
Aber die Frage ist, ob wir all das, was geschehen ist, pauschal verurteilen können. Die spezielle Frage ist, ob wir pauschal verurteilen können, was die deutsche Militärjustiz in dieser Zeit geleistet hat.
Zweifellos ist es richtig, daß viele Unrechtsurteile ausgesprochen wurden. Darüber brauchen wir nicht zu streiten. Dazu bekennen wir uns auch alle. Es ist auch richtig, daß wir alles tun müssen, damit diejenigen, die von diesen Unrechtsurteilen getroffen worden sind, wenn sie heute davon noch nicht befreit sind, so schnell als möglich freigesprochen werden.
Aber die uns bewegende Frage ist ja, ob nun generell gesagt werden kann, daß die Militärjustiz in dieser damaligen Zeit versagt hat. Das sagen weder die GRÜNEN, noch sagt dies die SPD.
 Ich möchte erst einmal eine Zeitlang fortfahren. Nachher gern.
Das sagt die SPD nicht, und das sagen die GRÜNEN auch nicht. Generell kann man dies von der Militärjustiz insgesamt wohl kaum behaupten, und es gibt auch viel zu viele Beispiele dagegen.
Es gibt das Beispiel, daß ein Flakbataillon in Budapest in freigemachten jüdischen Wohnungen einquartiert worden ist und daß sich ein Offizier mit seinen Soldaten Wertgegenstände aus dieser Wohnung aneignen wollte, daß eine Jüdin davon Kenntnis erhalten hat und Anzeige erstatten wollte, daß die Jüdin dann von den Soldaten brutal niedergeschossen worden ist, daß aber der Offizier mit seinen Soldaten vor einem deutschen Militärgericht angeklagt worden ist, daß er zum Tode verurteilt worden ist und seine Helfer zu langen Zuchthausstrafen verurteilt worden sind. Das Urteil wurde vom Gerichtsherrn, dem Generalobersten Dessloch, bestätigt, und es wurde auch vollstreckt.
Es gibt viele ähnliche Beispiele. Die Militärjustiz im Krieg allgemein hat da, wo es um den Schutz der Zivilbevölkerung ging, in keinem Fall versagt. Dies zu behaupten wäre unrecht.
- Ich will gar nicht bezweifeln, daß es viele Fehlurteile gab. Aber man kann nicht generell behaupten - und das tun ja weder SPD noch die GRÜNEN -, es seien alles Unrechtsurteile gewesen. Sie sagen aber: Wenn es um Fahnenflucht ging, wenn es um WehrNorbert Geis
kraftzersetzung ging, wenn es um Wehrpflichtverweigerung ging, dann waren die dort ausgesprochenen Urteile von Anfang an rechtswidrig. Das sagen Sie, aber das ist ein anderer Sachverhalt.
 Ich habe Ihnen ganz klar geantwortet: Wir sind nicht dieser Auffassung. Ich möchte Ihnen auch die Gründe darlegen, warum wir nicht dieser Auffassung sind.
Erstens meinen wir, daß es in allen Ländern solche Rechtsnormen gibt, daß auf Fahnenflucht während des Krieges die Todesstrafe steht. Das ist, für sich allein genommen, noch kein Grund, ein generelles Urteil zu sprechen.
Zweitens entspricht diese Norm des damaligen Militärstrafgesetzbuches auch den Maßstäben, die das Bundesverfassungsgericht für Rechtsnormen, die in der nationalsozialistischen Zeit Wirksamkeit erlangt haben, aufgestellt hat. Das ist der zweite Punkt.
Der dritte Punkt ist, daß auch die Alliierten nach dem Krieg diese Rechtsnormen und die Urteile nicht generell aufgehoben, sondern jeweils auf den Einzelfall verwiesen haben. Inzwischen haben wir eine 50jährige Spruchpraxis.
Allein aus diesem Grund - ich werde noch weitere Gründe nennen; das ist der Hauptteil meiner Ausführungen -, also auch schon aus den drei jetzt von mir genannten Gründen besteht nach unserer Meinung keine Notwendigkeit, von dieser 50jährigen Praxis Abstand zu nehmen.
 Das ist natürlich in bezug auf die von Herrn Gysi gestellte Frage die richtige Fragestellung. Ich brauche keine Antwort darauf zu geben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich doch jetzt in der mir verbleibenden Zeit noch dartun, welche Gründe es außer den vorhin genannten drei Gründen dafür gibt, daß wir an der bisherigen Praxis festhalten. Natürlich weiß ich, daß eine 50jährige Rechtspraxis falsch gewesen sein kann und daß es Zeiten gibt, in denen man eine solche Praxis ändert. Lassen Sie mich aber doch einmal darstellen, warum wir nicht der Meinung sind, von der bisherigen Praxis abweichen zu sollen.
Wir sind aus folgenden weiteren Gründen nicht dieser Meinung: Wenn wir es zum Prinzip erheben würden, daß sich grundsätzlich dann, wenn ein völkerrechtswidriger Angriffskrieg von einem Volk ausgeht, die Soldaten aus dem jeweiligen Heer entfernen können, sie Fahnenflucht begehen können, dann würde dieses Prinzip schon im folgenden Fall einer schweren Erschütterung unterzogen, nämlich beispielsweise dann, wenn ein Soldat aus Feigheit und nicht aus Widerstandsgründen die Truppe verläßt und sie dadurch in schwere Bedrängnis, in Todesgefahr bringt und viele ihr Leben lassen müssen. Ein solches Verhalten ist doch unabhängig davon, ob sich die Truppe in einem Angriffs- oder Verteidigungskrieg befindet, immer nicht legitim, immer verwerflich. Das muß doch immer vor internationalem Recht Bestand haben.
- Nein, Sie verkennen die große Entscheidung des Völkerrechtes. Das Völkerrecht unterscheidet ganz klar zwischen dem Recht zum Krieg, ius ad bellum, und dem Recht im Krieg, ius in bello. Das ist die große Leistung des Völkerrechtes.
Das Völkerrecht sagt uns also, daß in einem Krieg eine ganz andere Position entstehen kann; denn auch die andere Seite vermag sich auch einmal völkerrechtswidrig zu verhalten. Was soll eine Truppe dann machen? Soll sie sich gegen ein völkerrechtswidriges Verhalten der anderen Seite nicht verteidigen dürfen? Was ist denn, wenn der Soldat innerhalb einer solchen Verteidigung seine Truppe verläßt? Begeht er dann keine Fahnenflucht? Natürlich begeht er Fahnenflucht.
Ich meine also, meine sehr verehrten Damen und Herren, daß man dieses Prinzip nicht aufrechterhalten kann. Deswegen sind wir dagegen, nicht etwa deshalb, weil wir Unrechtsurteile schützen wollen. Wir wollen nicht durch eine pauschalierte Verurteilung neues Unrecht schaffen. Wir würden mit einem solchen pauschalen Beschluß in der Konsequenz - da müssen Sie mir doch recht geben - all diejenigen, die geblieben sind, die, so wie Helmut Schmidt es gesagt hat, das Gefühl hatten, in der Truppe ihre Pflicht tun zu müssen und die Truppe nicht verlassen zu dürfen, unter Umständen ins Unrecht setzen. Was tun wir denn sonst mit einem solchen Beschluß?
 Ich kann Ihnen insofern nicht folgen. Verehrter Herr Kröning, Sie kommen nicht an der Tatsache vorbei, daß, ob verbrecherischer Krieg oder nicht, die Fahnenflucht im Einzelfall durchaus ein verwerfliches Verhalten gewesen sein kann, nämlich dann, wenn dadurch der Truppe beispielsweise großer Schaden zugefügt worden ist, wenn dadurch die Kameraden in ganz große Lebensgefahr geraten sind und vielleicht sogar ihr Leben verloren haben. In einem solchen Fall - ganz unabhängig davon, daß ich mit Ihnen übereinstimme, daß es ein über alle Maße hinausgehender Krieg gewesen ist - bleibt dieses Verhalten verwerflich. Davor wollen wir nicht zurückweichen. Vielmehr wollen wir uns dem stellen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir dürfen also nicht dazu übergehen, das Verhalten derjenigen, die Fahnenflucht begangen haben, allein deshalb, weil es sich um einen furchtbaren Angriffskrieg gehandelt hat, generell für rechtmäßig zu erklären. Wir müssen bedenken, daß wir damit auf der anderen Seite denen, die geblieben sind, sagen, daß sie generell rechtswidrig gehandelt haben, daß sie im Unrecht gewesen sind und im Grunde genommen falsch gehandelt haben. Wir würden uns überheben, wenn wir unser Urteil heute über das Urteil derjenigen stellen würden, die im jeweils konkreten Fall draußen im Felde gewesen sind.
In mir sträubt sich alles dagegen, nach 50 Jahren heute zu sagen: Das war damals richtig, und das war damals falsch. Ich kann dies nur sagen, wenn ich den Einzelfall untersuche; darum geht es mir, und darum geht es mir auch in Zukunft.
Deshalb meinen wir, daß es bei der alten Praxis bleiben sollte. Wir meinen, daß wir in den letzten 50 Jahren, von den Alliierten ausgehend, in dieser Frage die richtige Verhaltensweise an den Tag gelegt haben.
 Warum kommen diese Leute nicht und stellen wie die anderen in den letzten 50 Jahren auch den Antrag? Warum ist es denn so ausgeschlossen, im Einzelfall zu erklären: Du bist unschuldig? Warum soll denn das ausgeschlossen sein?
Warum soll es uns dort, wo es von ihm oder den Angehörigen nicht mehr bewiesen werden kann, unmöglich sein, zu sagen: Weil .du es nicht mehr beweisen kannst, spricht für uns die Vermutung dafür, daß damals Unrecht geschehen ist, und wir rehabilitieren dich oder deinen verstorbenen Angehörigen? Warum soll denn das so schwer sein?
Warum müssen wir denn jetzt nach 50 Jahren von der Praxis Abstand nehmen, die wir bislang eingehalten haben? Es gibt für uns dafür keinen hinreichenden Grund. Wir genauso wie Sie verurteilen diesen Krieg. Wir haben ihn in den vergangenen 50 Jahren schon verurteilt, und wir müssen nicht erst heute zu dieser Erkenntnis kommen, sondern wir sind im Gegensatz zur DDR und zur SED schon vor 50 Jahren zu dieser Erkenntnis gekommen.
Unsere Vorfahren haben nach diesem Krieg einen demokratischen Rechtsstaat aufgebaut.
 Herr Lippelt, ich bin mit Ihnen einer Meinung, daß derjenige, der aus dem Motiv des Widerstandes heraus die Truppe verlassen hat, natürlich im Sinne des Widerstandsrechtes gerechtfertigt ist. Darüber brauchen wir nicht zu diskutieren. Wenn aber einer aus einem unehrenhaften Motiv - das gibt es ja auch und das gab es ja auch; es wäre lebensfremd, das nicht wahrhaben zu wollen - die Truppe verlassen hat, dann ist diese Tat in sich verwerflich - das wiederhole ich -, unabhängig davon, ob er sich in einem Angriffs- oder einem Verteidigungskrieg oder in welchem Krieg auch immer befunden hat.
Das ist keine „kleine" Betrachtungsweise, sondern das ist die Betrachtungsweise des Lebenssachverhaltes. Dazu müssen wir uns doch zwingen. Wir müssen immer den Lebenssachverhalt sehen, ihn abwägen und feststellen, ob er dem Recht entspricht oder nicht. Das Handeln eines Fahnenflüchtigen, der wie in dem von mir geschilderten Fall die Truppe aus Feigheit verlassen hat, kann niemals und vor keinem Recht der Welt - auch nicht, wenn der Bundestag das Gegenteil beschließt - rechtens sein.
 Frau Senatorin, können Sie uns auch nur in etwa klarmachen, warum Sie - berechtigt oder unberechtigt - so vehement für die Rückgabe der Mauergrundstücke eintreten,
aber gleichzeitig die Rückgabe anderer Grundstücke in der vormaligen DDR mit der Erklärung verweigern wollen, man müsse hier „Rückgabe" wegnehmen und „Entschädigung" voranstellen? Ist das überhaupt klarzumachen?
Senatorin Dr. Lore Maria Peschel-Gutzeit : Herr Abgeordneter, ich bin gerade dabei, dies zu erklären. Vielleicht darf ich fortfahren.
Ich habe gesagt: Rückgabe vor Entschädigung halten wir im Grundsatz für falsch - wir haben das auch immer gesagt -, weil dadurch ein Konflikt auf Jahrzehnte vorprogrammiert ist. Aber wir sind doch keine Traumtänzer.
Wir sehen doch, daß dieser Grundsatz da ist und nicht mehr umkehrbar ist. Deshalb muß er ausgehalten werden, auch von uns.
Wenn aber private Nutzer, die die Grundstücke, auf denen sie sitzen, jahrzehntelang berechtigt genutzt haben, nun die Grundstücke an Alteigentümer mit den sozialen Folgeproblemen, die wir alle kennen, zurückgeben müssen, so muß dies doch erst recht für den Staat gelten. Auch er muß die ihm zugewachsenen Grundstücke an die Alteigentümer zurückerstatten. Ein sozialverträglicher Interessenausgleich ist bei diesen Grundstücken eben gerade nicht nötig; denn die Mauer- und Grenzstreifengrundstücke liegen zum Teil noch heute brach und wurden eben nicht von anderen Personen über eine lange Zeit privat genutzt. Durch die Rückgabe dieser Grundstücke wird mithin kein neuer sozialer Zündstoff angehäuft, sondern vorhandener Zündstoff endlich beseitigt.
Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten, ich appelliere an Sie, eine politisch sensible und menschlich richtige Lösung für das Problem der Mauer- und Grenzgrundstücke zu finden - eine Lösung, die dem Ansehen unseres Rechtsstaats keinen weiteren Schaden zufügt. Unser Rechtsstaat, auf den wir stolz sind und dies auch sein dürfen, darf

Senatorin Dr. Lore Maria Peschel-Gutzeit sich nicht dem Vorwurf aussetzen, er habe letztendlich finanziell vom Mauer- und Todesstreifen profitiert. Insoweit geht es um unser aller Glaubwürdigkeit.
 Ich danke Ihnen, Herr Präsident.
Ich wollte kurz auf das erwidern, was Herr Häfner hier an Anschuldigungen vorgebracht hat. Keiner hat je behauptet, aus der unrechtmäßigen Enteignung der Mauergrundstücke sei inzwischen eine rechtmäßige Enteignung geworden. Das hat niemals irgend jemand hier in diesem Saal oder anderswo so dargestellt. Insofern ist das frei aus der Luft gegriffen.
Wir kennen natürlich den Symbolgehalt dieser Mauer. Uns ging es in der ganzen Diskussion - ich weise noch einmal darauf hin - einzig und allein darum, ob wir, wenn wir die Mauergrundstücke zurückgeben, nicht Unrecht beispielsweise denen antun, deren in unmittelbarer Nähe gelegenen Grundstücke enteignet worden sind, nämlich in der Normannenstraße und dort, wo die Stasi ihre Herrschaft ausgebaut und Grundstücke enteignet hat, um ihr Machtzentrum aufzubauen. Dort war der Symbolgehalt unter Umständen genauso groß. Deswegen haben wir Schwierigkeiten mit der Rückgabe der Mauergrundstücke. Wir wollen dadurch nicht neues Unrecht schaffen.
Herr Kollege Dr. Luther hat gesagt, wie wir den Weg suchen, Frau Kollegin Peschel-Gutzeit. Wir wollen keinen Weg im Vermögensgesetz suchen, son-dem wir wollen ihn in einer anderen Regelung suchen. Wir hoffen aber, mit Ihnen zusammen zum gleichen Ergebnis zu kommen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der für die Verfassungsänderung federführende Rechtsausschuß hat zu dieser Frage eine Anhörung durchgeführt. Die dort vertretenen Verfassungsrechtler haben ohne Ausnahme erklärt, daß es keinen vernünftigen Grund gibt, die Verfassungsänderung nicht zu verwirklichen.
Es geht im Prinzip letztlich um die Stärkung des Selbstverwaltungsrechtes der Gemeinden. Keiner von uns bestreitet, daß dies ein Verfassungsgrundsatz ist, dem wir alle verpflichtet sind. Bei dieser Stärkung geht es um eine Verbreiterung des Finanzierungsspielraumes der Gemeinden. Die Beteiligung an der Umsatzsteuer wäre eine solche Verbreiterung des Finanzierungsspielraumes der Gemeinden. Deshalb gibt es - ich wiederhole, was uns die Verfassungsrechtler gesagt haben - keinen vernünftigen Grund, auf die Verfassungsänderung mit dem Ziel, die Finanzierung der Gemeinden zu gewährleisten, zu verzichten.
Dennoch sperrt sich die SPD bislang gegen eine solche Verfassungsänderung. Sie von der SPD sind aber, wenn ich Sie richtig verstanden habe, im Grunde genommen nicht gegen die Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer, sondern Sie sperren sich gegen die Verfassungsergänzung, weil Sie die Kompensierung der Gewerbesteuer durch die Beteiligung an der Umsatzsteuer verhindern wollen.
Beides hat aber zunächst einmal nichts miteinander zu tun. Es wird zwar politisch sinnvollerweise verknüpft, aber verfassungsrechtlich ist dieses Junktim überhaupt nicht geboten. Die SPD könnte hier beispielsweise ohne weiteres der Verfassungsergänzung zustimmen und dann mit ihrer Mehrheit im Bundesrat die Reform der Gewerbesteuer blockieren.
Oder wir könnten ohne weiteres ins Gespräch kommen, wie wir gemeinsam die Gewerbesteuer reformieren. Das müßten wir sowieso spätestens im Vermittlungsausschuß.
Beides hat also zunächst einmal nichts miteinander zu tun. Aber die Verfassungsergänzung ist die Voraussetzung dafür, daß wir uns überhaupt darüber unterhalten, wie wir gemeinsam die Gewerbesteuer gestalten wollen.
Deswegen ist es nicht verständlich, weshalb Sie sich so hartnäckig gegen die Verfassungsergänzung wehren.
- Nein, ich wiederhole es: Sie machen nach meiner Auffassung den Denkfehler, daß Sie beides verknüpfen. Natürlich wird es politisch verknüpft, und das ist auch sinnvoll.
- Nein, von der Sache her ist es zunächst einmal notwendig, die Verfassungsänderung durchzuführen. Dann können wir uns darüber unterhalten, wie wir die Gewerbesteuer gestalten.
Wenn Sie eine Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer nicht wollen, dann können Sie dies doch - das wissen Sie genausogut wie wir - im Bundesrat blokkieren. Also können Sie ohne weiteres den ersten Schritt tun. Sie vergeben sich dabei von Ihrer politischen Einstellung her überhaupt nichts. Im Gegenteil, Sie leisten einen Beitrag dazu, daß die Finanzierung der Gemeinden insgesamt verbreitert wird. Das ist doch eigentlich ein verfassungsrechtliches Gebot.
Natürlich ist es sinnvoll - daran will ich überhaupt keinen Zweifel lassen -, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen und die Gewerbeertragsteuer zu reduzieren. Wir haben hier vom Finanzminister die Gründe dafür gehört. Ich brauche sie nicht zu wiederholen. Es geht um die Konkurrenzfähigkeit unserer Unternehmen. Es besteht kein Zweifel - das wird auch von niemandem bestritten; reden Sie doch einmal mit Ihren Kommunalpolitikern und mit den Arbeitnehmern in den Gewerbebetrieben und in den Industriebetrieben -: Die Industrieunternehmen, die Gewerbebetriebe bei uns sind durch die Gewerbesteuer im Verhältnis zu den ausländischen Unternehmen in einer besonderen Weise belastet.
Sie sind sowieso schon stark belastet.
Wir haben eine hohe Belastung durch die Sozialkosten, wir haben eine hohe Belastung - auch das darf nicht verschwiegen werden - durch die Umweltkosten, und wir haben jetzt natürlich auch noch eine hohe steuerliche Belastung.
Wenn es uns ernst ist, den Industriestandort Bundesrepublik Deutschland zu erhalten, und wenn wir es für unsere Betriebe interessant machen wollen, zu investieren und bei uns neue Arbeitsplätze zu schaffen, müssen wir die Kosten senken. Darüber sind sich doch im Grunde genommen alle einig. Deswegen müssen wir den ersten Schritt tun.
Lassen Sie mich ein paar weitere Aspekte anführen, die immer gegen die Reform der Gewerbesteuer eingewandt werden. Die Reform sei, so wird behauptet - völlig zu Unrecht, wie ich meine -, unter Umständen ein Verstoß gegen das Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden. Das ist nicht der Fall. Es ist richtig: Die Gemeinden müssen nach dem Selbstverwaltungsrecht, das verfassungsmäßig garantiert ist, über Finanzquellen verfügen, deren Ausschöpfung sie selbst bestimmen. Das ist bei der Gewerbesteuer durch den Hebesatz zweifellos der Fall. Es ist auch richtig, daß dieses Erfordernis durch die Beteiligung an der Umsatzsteuer nicht gegeben ist.
Die Behauptung aber, die Gemeinden - das hat Frau Frick schon dargelegt - müßten ausschließlich über eigene Finanzquellen im Sinne der jetzigen Gewerbesteuer verfügen, ist falsch. Es reicht nach Art. 28 Abs. 2 Satz 3 des Grundgesetzes aus - Herr Heuer, wir haben dies in der Gemeinsamen Verfassungskommission mit ganz überwiegender Mehrheit gemeinsam so beschlossen -, wenn die Gemeinden finanzielle Grundlagen haben, mit denen sie im Sinne des Selbstverwaltungsrechtes eigenverantwortlich tätig werden und die ihnen übertragenen Aufgaben eigenverantwortlich erledigen können. Es
ist also nicht erforderlich, daß die Gemeinden durchweg über eigene Finanzquellen verfügen müssen. Es reicht zunächst einmal, wenn eine ausreichende finanzielle Grundlage gegeben ist.
Nun sagen uns die Verfassungsrechtler mit Recht, daß neben den vielen Quellen zur Finanzierung der Gemeindehaushalte eine solch eigenständige Finanzquelle, wie es die Gewerbesteuer darstellt, erhalten bleiben muß. Das gehört nach Meinung der Verfassungsrechtler - wir zweifeln nicht, daß dies richtig ist - zum Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden.
Durch die Beteiligung an der Umsatzsteuer und die Reform der Gewerbesteuer wird dies aber gar nicht geändert. Zwar wird die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft; das ist richtig. Die Gewerbeertragsteuer bleibt jedoch erhalten, wenn auch in reduzierter Form. Dies reicht, um dem Selbstverwaltungsrecht zu genügen.
Nun sagen uns die Kommunalpolitiker: Die Gewerbesteuer ist eine besondere Steuer. Sie reizt die Gemeinden, Gewerbeflächen auszuweisen. Dadurch leisten sie einen großen Anteil an dem Erhalt des Industriestandortes Bundesrepublik Deutschland. Das ist richtig. Jeder, der in der Gemeindepolitik tätig war oder noch tätig ist, weiß, welch entscheidende Rolle dies im Gemeinderat spielt. Das aber bleibt auch in Zukunft so. Der Verteilungsschlüssel, der bei der Umsatzsteuerbeteiligung vorgesehen ist, richtet sich nach den örtlichen Gegebenheiten, insbesondere nach der örtlichen Wirtschaftskraft. Damit bleibt es für die Gemeinden nach wie vor interessant, Gewerbeflächen auszuweisen und Betriebe anzusiedeln. Insofern stimmt auch dieses Argument nicht.
Es gibt noch ein weiteres Argument. Es heißt, daß der Bund dadurch, daß er den Gemeinden eine Beteiligung an der Umsatzsteuer eröffnet, einen direkten Durchgriff auf die Gemeinden hätte und gestalterisch in ihr Selbstbestimmungsrecht eingreifen könnte; dies sei verfassungsrechtlich nicht erlaubt. Es ist richtig: Dies wäre verfassungsrechtlich nicht erlaubt. Das ist aber hier nicht der Fall; denn das Geld, das über die Beteiligung an der Umsatzsteuer an die Gemeinden fließt, nimmt den Weg über die Länderebene. Die Länder verteilen diese Mittel. Ein Durchgriff des Bundes ist also schon von der Konstruktion her nicht gegeben. Deshalb ist auch dieses Argument, das uns bei der Frage „Ist so etwas verfassungskonform?" entgegengehalten worden ist, nicht stichhaltig.
Ein Letztes: Die Gemeindeverbände haben in dieser Anhörung gesagt, man müsse aus dieser Kann-Bestimmung eine Anspruchsbestimmung machen. Die Gemeinden hätten dann einen Anspruch auf eine Beteiligung an der Umsatzsteuer. Darüber kann man natürlich reden. Wenn ich den Finanzminister richtig verstanden habe, ist dies auch ein Punkt in den Gesprächen, die im Herbst stattfinden sollen.
Aber zunächst einmal gilt folgende Überlegung. Wir haben nach Art. 28 Abs. 2 Satz 3 GG allgemein die Verpflichtung, für eine ausreichende finanzielle
Grundlage der Gemeinden zu sorgen. In dem Augenblick, in dem das Gewerbesteueraufkommen reduziert wird und die Gemeinden dadurch nicht mehr in der Lage sein würden, auf ausreichende finanzielle Mittel zurückgreifen zu können, würde natürlich auf Grund der Regelung des Art. 28 Abs. 2 Satz 3 GG aus der Kann-Bestimmung sofort eine Anspruchsbestimmung werden; denn der Staat hätte gar keine andere Möglichkeit als so zu verfahren, wie es die Beteiligung an der Umsatzsteuer eröffnet.
Deshalb meinen wir, daß all diese Überlegungen, die vielleicht ein wenig juristisch spitzfindig klingen, in der Sache vielleicht aber doch den Ausschlag geben können, nicht zutreffen. Es gibt - ich wiederhole - keinen vernünftigen Grund, Herr Kröning, jetzt den Schritt zur Verfassungsergänzung nicht zu tun. Dann können wir immer noch darüber reden, wie wir die Gewerbesteuer gestalten.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir werden zur Vergewaltigung in der Ehe, Frau Kollegin DäublerGmelin, einen Gesetzentwurf vorlegen. Er wird im Augenblick noch abgestimmt. Die Beratungen der Verhandlungsführer innerhalb der Fraktionen der Koalition sind abgeschlossen. Ich denke, daß wir in Kürze auch im Ausschuß darüber beraten können.
Ich glaube auch, daß es richtig ist, daß wir uns in einer solchen Stunde, bei einer solchen Debatte, mit der Kritik beschäftigen sollten, die in den letzten Wochen und Monaten am Bundesverfassungsgericht geübt worden ist, wobei es nicht nur um das Kreuz-Urteil vom 10. August dieses Jahres geht, wenngleich dieses Urteil eine große Empörung hervorgerufen hat. Der Kirchenpräsident von Hessen-Nassau nannte dieses Urteil in Teilen seiner Begründung skandalös. Ich glaube aber nicht, daß wir die Kritik und die Kritik an der Kritik auf dieses Urteil beschränken dürfen. Das würde den Blickwinkel verkürzen. Vielmehr müssen wir einfach wahrnehmen, daß aus der Mitte des Verfassungsgerichtes selbst und vor allen Dingen auch von den Lehrstühlen kritische Anmerkungen kommen. Wir kennen sie alle. Ich glaube, daß man diesen Anmerkungen nachgehen muß.
Wir müssen - das ist Aufgabe der Rechtspolitik - uns mit dieser Frage befassen, gerade weil uns genauso wie Ihnen die Kontrollfunktion des Bundesverfassungsgerichtes im Rahmen unseres politischen Systems ungemein wichtig erscheint und weil das Verfassungsgericht diese Kontrollfunktion in den vergangenen 40 Jahren in einer hervorragenden Weise ausgeübt hat und zu Entscheidungen gekommen ist, die hohes Ansehen genießen und große Zustimmung nicht nur bei der Bevölkerung in unserem Land, sondern auch im Ausland gefunden haben. Das Bundesverfassungsgericht und die Richter haben ein hohes Ansehen. Viele der Ostblockländer, die frei geworden sind, suchen den Kontakt zu uns, weil sie eine solche Institution wie das Bundesverfassungsgericht haben wollen. Es muß im Rahmen dieser Kritik erlaubt sein - es ist auch richtig -, daß wir vielleicht mit dafür Sorge tragen, daß das Bundesverfassungsgericht den Rahmen, den es in der Verfassung und im Bundesverfassungsgerichtsgesetz gesteckt bekommen hat, nicht allmählich überschreitet und also nicht zum Gesetzgeber wird, wie das ja nicht nur von politischer Seite gerügt wird, sondern aus den Reihen des Bundesverfassungsgerichtes selber angemerkt worden ist. Es ist die Befürchtung geäußert worden, es könnte allmählich zu einer „Veränderung unserer Verfassungsstruktur" kommen. Ein Richter am Bundesverfassungsgericht hat dies so geäußert.
Wir müssen in dieser Diskussion mit dafür Sorge tragen, daß diese Kontrollfunktion erhalten bleibt, daß Gesetzgebung und Rechtsprechung getrennt bleiben und daß das Bundesverfassungsgericht eine ganz herausgehobene Stellung hat und nicht zu einer Superrevisionsinstanz der Fachgerichte wird. Ich meine, wir sollten diese Diskussion in aller Ruhe aufnehmen.
: Davon war nicht viel zu spüren in
der letzten Zeit!)
- Sie sollten meine Äußerungen einmal nachlesen. Dann hätten Sie das, was Sie jetzt gesagt haben, vielleicht nicht geäußert. Man muß nicht alles glauben, was in den Zeitungen steht.
Sie, Frau Justizministerin, haben einen weiteren wichtigen Punkt angesprochen, das Kindschaftsrecht. Es ist wahr, Frau Däubler-Gmelin, wir müssen mit diesem Gesetzgebungsvorhaben so schnell wie möglich klarkommen. Es ist eine längst fällige Reform; das sehen wir genauso. Aber ich gebe zu: Wir tun uns da ein wenig schwerer, weil uns die Erhaltung der Familie - auch wenn das bei Ihnen sicher auch der Fall ist - in ganz besonderer Weise am Herzen liegt.
Es geht natürlich nicht nur in den rechtlichen Rahmen für die Familie, sondern es geht dabei auch um die finanzielle Unterstützung. Ich weise aber darauf hin, daß in diesem Bundeshaushalt 7 Milliarden DM mehr für die Familien ausgegeben werden, während der Haushalt gleichzeitig um 7 Milliarden DM gekürzt wird. Das darf man bei einer solchen Debatte ja einmal anmerken.
Bei dem Kindschaftsrecht geht es um die Frage, wie wir die Dinge regeln, die nach einer Scheidung in bezug auf die Kinder entstehen. Zu den Vorstellungen des Bundesjustizministeriums gibt es inzwischen Gegenvorschläge. Ich meine, man muß diejenigen, die jetzt kritisieren, auch darauf hinweisen, daß es zunächst einmal nicht um die Frau geht - die sich natürlich unter Umständen schwertut, in einem Scheidungsverfahren einen entsprechenden Antrag zu stellen, um dann als Störenfried zu erscheinen -, sondern daß es zunächst um die Kinder geht. Ich meine, der Ansatz, den das Justizministerium, den Sie, Frau Ministerin, gefunden haben, ist nicht so falsch. Ich möchte aber einräumen: Man muß dieser Frage im einzelnen nachgehen. Wir wollen die Kritik
nicht beiseiteschieben, sondern wir wollen uns mit ihr auseinandersetzen.
Es geht auch um das gemeinsame Sorgerecht nichtverheirateter Eltern, die zusammenleben. Auch wir meinen, die elterliche Sorge kann auf einen übereinstimmenden Antrag hin gemeinsam erteilt werden.
Und es geht um das Umgangsrecht des nichtehelichen Vaters mit dem Kind. Hier kommt es uns darauf an, daß nicht in eine bestehende gute Familienbeziehung, in die das Kind vielleicht inzwischen eingebettet ist, von außen her - durch ein Umgangsrecht, das
nur mit Gewalt durchgesetzt wird - eingegriffen wird. Wir müssen versuchen, auch hier eine Lösung zu finden, die vor allen Dingen im Interesse des Kindes liegt.
Es geht um das Erbrecht des nichtehelichen Kindes. Die Frage hier ist, ob die neuen Überlegungen den Betroffenen wirklich Vorteile bringen. Wir wollen dies in aller Ruhe miteinander besprechen und erwägen.
Es geht um die Amtsvormundschaft, die ja auch Teil dieses Gesetzgebungsvorhabens ist. Wir sind der Meinung, man sollte den Betroffenen erst einmal einen Zeitraum zur Verfügung stellen - das kann ein Jahr, das können zwei Jahre sein -, in denen sie ihre Dinge selbst regeln können. Aber wenn dann der Vater nicht feststeht, dann, so meinen wir, soll der Staat im Interesse des Kindes von Amts wegen und auf Grund der verfassungsgerichtlichen Entscheidung einschreiten. Aber auch in diesem Punkt wollen wir miteinander reden.
Ein Wort noch zu einem anderen Thema - weil diese Diskussion nicht im Rahmen dieses Kindschaftsrechtes aufgekommen ist -: Wir wenden uns gegen jede Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften mit der Ehe. Das hat nichts miteinander zu tun, das ist etwas ganz anderes und gehört auch nicht in diese Debatte.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben uns natürlich auch mit dem Vermögensgesetz, mit dem, was jetzt vom Bundesrat auf uns zukommt, zu beschäftigen; mein Kollege Kolbe wird dies noch ausführlicher betrachten. Wir waren Ende August in Dresden und haben eine Anhörung zum SED-Unrechtsbereinigungsgesetz durchgeführt. Wir haben uns die Kritik zu diesem Gesetz angehört. Ich bin mit Ihnen, Frau Ministerin, der Meinung: Wir sollten zumindest - und das ganz schnell, weil es am Ende des Jahres ausläuft - die Antragsfristen - vielleicht für beide, für das Erste und das Zweite SED-Unrechtsbereinigungsgesetz; sicherlich trifft das auch auf Zustimmung in den Reihen der SPD - verlängern.
Ich möchte noch etwas zur inneren Sicherheit sagen. Sie hat in der heutigen Debatte schon eine ausgiebige Rolle gespielt, auch jetzt in der Justizdebatte.
Wir streben die Verlängerung der Kronzeugenregelung an und fragen uns natürlich, ob es nicht allmählich angezeigt ist, diese Kronzeugenregelung so wie in Italien und anderen Ländern auf Dauer einzurichten. Auf jeden Fall bitten wir darum, vielleicht einen längeren Zeitraum einzuräumen. Bei terroristischen Straftaten haben wir schon jetzt eine vier Jahre lang geltende Kronzeugenregelung. Wir bitten um Verständnis dafür, daß wir fordern, vielleicht einmal einen längeren Zeitraum ins Auge zu fassen.
Wir halten natürlich an der Abhörung von Gangsterwohnungen fest, weil wir meinen, daß dies ein wichtiger Punkt in der Kriminalitätsbekämpfung ist.
Unsere Hauptstoßrichtung gilt natürlich der Bestechung und der Korruption. Dabei geht es um die Frage, ob wir nicht auch Tatbestände anders formulieren sollten, zumindest was den Strafrahmen angeht. Vielleicht sollten wir dazu übergehen - wenigstens einmal darüber nachdenken -, eine schwere Korruption im Beamtenbereich als Verbrechenstatbestand zu qualifizieren. Das würde nach dem Disziplinarrecht automatisch dazu führen, weil es eine mindestens einjährige Freiheitsstrafe gibt, daß der Täter seine Stellung als Beamter verlieren würde.
Ich sehe den Hinweis, zum Schlußsatz zu kommen. - Wir werden an der Justizentlastung nicht vorbeikommen. Wir sind im Gespräch mit den Ländern. Ich sehe aber das skeptische Gesicht von Herrn Kleinert, und ich weiß, wie schwierig sie ist. Wir werden aber darüber diskutieren müssen.
Frau Kollegin, wir werden die Kleinkriminalität nicht dadurch beseitigen, daß wir sie einfach aus dem Strafgesetzbuch streichen. Wir dürfen sie auch nicht zu Lasten des Arguments beseitigen, wir wollten die Justiz entlasten; denn die Justiz ist für die Sicherung des Rechtsstaates da. Ich kann einen rechtswidrigen Zustand zu Lasten des Rechtsstaates nicht mit dem Argument beseitigen wollen, daß ich die Justiz durch die Entlastung unterstützen würde.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Veröffentlichung in der „taz" war eine Aufforderung zur Straftat, und zwar zur Sachbeschädigung und zum Landfriedensbruch, und ist damit selbst auch eine Straftat. Eine Aufforderung zur Straftat ist selbst auch eine Straftat. Das gilt natürlich auch für die Zeitung, die dies veröffentlicht hat, und das gilt für all diejenigen, die diese Veröffentlichung unterschrieben haben. Das gilt insbesondere für die beiden Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Sie müssen, wenn die Dinge richtig laufen, mit einer staatsanwaltschaftlichen Ermittlung rechnen.
In der Begründung dieses Aufrufs wird aber in einer besonders perfiden Weise das Recht auf Leben auf der einen Seite gegen das Recht auf Eigentum auf der anderen Seite ausgespielt. Wir alle wissen, wohin es führt, wenn wir nicht rechtzeitig der Auseinandersetzung in der Gesellschaft, die mit Gewalt geführt wird, diesem Handeln und diesem Bestreben, widerstehen. Der Terrorismus der 70er und der 80er Jahre
hat bekanntlich mit der Gewalt gegen Sachen in den 60er Jahren begonnen. Das ist uns allen hinreichend bekannt.
Es gibt heute wie damals die Beschwichtiger, die sagen, das alles sei gar nicht so schlimm, das alles sei gar nicht so tragisch. So schlimm sei ein bißchen Gewaltanwendung, Herr Schlauch, auch nicht.
- Es hat sich ungefähr so angehört.
- Lesen Sie es im Protokoll nach.
Herr Schlauch, diese Beschwichtiger befinden sich in einem gefährlichen Irrtum. Daß sie sich in einem gefährlichen Irrtum befinden, beweist letztlich auch die dunkelste Epoche der deutschen Geschichte vor wenigen Jahrzehnten, die wir bitter haben bezahlen müssen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, dies sollten vor allem auch die Abgeordneten des Deutschen Bundestages nicht verkennen, die diesen Aufruf unterschrieben haben. Sie mißachten damit demokratisch zustande gekommene Mehrheitsentscheidungen. Sie mißachten Entscheidungen der Gerichte, vor denen dies geprüft worden ist, und äußern damit, daß sie überhaupt kein vernünftiges Demokratieverständnis haben. Aber nicht nur das: Sie äußern auch, wie ich meine, eine gefährliche Staatsfeindlichkeit. Jedenfalls kommt sie in ihrem Verhalten zum Ausdruck.
Abwegig wäre auf jeden Fall die Meinung, man könne sich in einem solchen Fall auf Widerstandsrecht berufen. Auch das ist angeklungen, und das kann man gar nicht anders meinen. Widerstandsrecht gegen unsere demokratische Grundordnung, gegen unseren demokratischen Rechtsstaat, gegen die demokratischen Verfahrensweisen, die wir eingerichtet haben, ist ein Widerspruch in sich. Es gibt kein Recht zum Widerstand gegen die Grundrechte und die Wertordnung der Grundrechte. Es gibt nur ein Widerstandsrecht für die Erhaltung der Grundrechte und für die Erhaltung der Wertordnung und damit auch für die Erhaltung des Eigentums und für die Erhaltung demokratischer Spielregeln, die bei uns genau festgelegt sind.
Dagegen haben die beiden Abgeordneten - ich scheue mich nicht, es zu sagen - in einer Weise verstoßen, die eines Abgeordneten unwürdig ist.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt in unserer Demokratie und in unserem demokratischen Rechtsstaat keinen Mangel und keinen Mißstand, der mit Gewalt beseitigt werden müßte. Wer sich unrecht behandelt fühlt, der kann bei uns in vielfältiger Weise sein Recht vor Gericht suchen. Das wissen wir alle. Wir kämpfen ja darum, daß es ein bißchen weniger Richterrechtsstaat wird.
Jede Minderheit hat die verfassungsmäßige Möglichkeit und das verfassungsmäßige Recht, selber die Mehrheit zu erringen und auf diese Weise selber die Regierung zu stellen. Aber sie hat nicht das Recht, mit Gewalt ihre eigene Meinung durchzusetzen und mit Gewalt ihren eigenen Willen anderen auf zuzwingen. Dieses Recht steht niemandem bei uns zu.
Das gilt auch für die Zeitung, die den Aufruf veröffentlicht hat. Seriöse Zeitungen haben diese Anzeige bekanntlich abgelehnt.
Die „taz" aber hat mit dieser Veröffentlichung bestätigt, was von ihr zu halten ist. Der Redaktion dieser Zeitung fehlt jegliches Gespür für Augenmaß
und dafür, wo die Grenzen der Pressefreiheit sind. Das muß man, glaube ich, von dieser Stelle einmal deutlich sagen.
Mag diese Aktuelle Stunde mit einen Beitrag dazu leisten, Herr Schlauch, daß in der Demokratie immer noch das Wort gilt und nicht die Gewalt. Auseinandersetzungen mögen - auch handfest - in Form von Dialog und von Diskussion geführt werden, aber immer in gegenseitigem Respekt.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Däubler-Gmelin, wenn sie das Kruzifix-Urteil des Bundesverfassungsgerichts verteidigen, müssen Sie bedenken, daß dasselbe Verfassungsgericht die christliche Gemeinschaftsschule, die nach der Verfassung des bayerischen Staates möglich ist, sanktioniert, also akzeptiert und als mit der Verfassung konform erklärt hat. Dasselbe Bundesverfassungsgericht hat auch das Schulgebet sanktioniert und als mit der Verfassung konform erklärt.
Daher dürfen Sie sich nicht darüber wundern, daß sich die Bevölkerung wundert, wenn das Symbol der christlichen Gemeinschaftsschule, die sehr wohl verfassungskonform ist, nämlich das Kreuz, nun nicht mehr aufgehängt werden kann. Das wird von weiten Teilen der Bevölkerung einfach nicht verstanden. Und ich sage Ihnen: Ich verstehe es auch nicht.
Das gleiche gilt auch für die Entscheidungen zum Tucholsky-Zitat vom August des letzten Jahres und vom letzten Dienstag. Auch sie stoßen in der Bevölkerung auf Unverständnis. Es ist nämlich nicht so, wie Sie sagen. Heute kann jemand in der Bundesrepublik Deutschland fast ohne argumentativen AufNorbert Geis
wand sagen: Die Soldaten sind Mörder. Wen meint er denn? Er meint doch nicht Soldaten irgendwo in Afrika, sondern er meint doch die Soldaten in der Bundesrepublik Deutschland. Wen denn sonst? Zumindest meinen die Soldaten hier, daß sie gemeint sind. Und die Bevölkerung meint auch, daß diese Soldaten gemeint sind. Deswegen stoßen diese Entscheidungen auf Unverständnis in der Bevölkerung. Ich habe Verständnis für dieses Unverständnis.
Es ist ja richtig, daß man differenzieren muß und daß diese Entscheidung auch einiges hergibt. Es ist ja auch richtig, daß man - wenigstens in diesem Forum - nicht pauschal das wiederholen kann, was die Bevölkerung draußen empfindet. Die Bevölkerung kann sich natürlich nicht im einzelnen so damit beschäftigen, wie wir das vielleicht tun sollten. Aber es ist schon wahr, daß das Ansehen des Bundesverfassungsgerichtes gelitten hat, und zwar nicht wegen der Kritik an den Beschlüssen, sondern weil es Entscheidungen gefällt hat, die von der Bevölkerung einfach nicht verstanden worden sind. Deswegen hat das Ansehen des Bundesverfassungsgerichtes gelitten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin ja auch Ihrer Meinung, daß sich das Verfassungsgericht nicht zum Sprachrohr der Volksmeinung machen kann und daß es seine Urteile nicht nach demoskopischen Umfragen fällen kann. Da bin ich natürlich Ihrer Meinung. Die Verfassungsrichter müssen unabhängig sein. Sie brauchen diese Unabhängigkeit, um das sein zu können, was sie sein müssen, nämlich Wächter der Wertordnung, die in unserer Verfassung zugrunde gelegt ist.
Paul Kirchhof, selbst Verfassungsrichter, sagt: Die Aufgabe des Verfassungsgerichtes ist es, daß das Verfassungsgericht im Wertewandel darauf achtet, daß die festgeschriebenen Werte - die Wertfestschreibungen, wie er wörtlich sagt - eingehalten werden. Die Wertfestschreibungen finden wir in unserer Verfassung zunächst einmal in den Grundrechten. Das zentrale Grundrecht unter unseren Grundrechten ist die Würde des Menschen. Zur Würde des Menschen gehört ganz unbestritten der Ehrenschutz. Das haben schon die alten Römer so abgeleitet, und das steht auch so im Preußischen Allgemeinen Landrecht.
 Ich beende erst den Satz. Einen Moment, bitte.
Auch das Verfassungsgericht - das haben Sie zu Recht herausgestellt - anerkennt ja grundsätzlich den Ehrenschutz. Aber das Gericht wird doch in den Auswirkungen seiner Urteile seinem eigenen Maßstab und auch dem Maßstab unserer Verfassung nicht gerecht.
Seit dem Lüth-Urteil aus dem Jahr 1958 haben wir doch eine Verschiebung zu Lasten des Ehrenschutzes und zugunsten der Meinungsfreiheit. Das Bundesverfassungsgericht begründet dies ja auch. Es sagt, die Meinungsfreiheit sei das vornehmste Recht, es sei konstitutiv für die Demokratie, es sei das Freiheitsrecht schlechthin. Ich will das auch anerkennen. Nur, die Meinungsfreiheit ist doch erst möglich, wenn derjenige, der seine Meinung frei äußert, auch die Sicherheit hat, daß er dafür nicht an den Pranger gestellt und in den Dreck gezogen wird. Denn sonst würde er es ja lassen; dann sagt er nicht so schnell frei seine Meinung.
Wenn dies aber auf Grund der Rechtsprechung möglich ist, weil seit dem Lüth-Urteil von 1958 der Ehrenschutz zugunsten der Meinungsfreiheit eingeschränkt wird - so ist es ja; es gibt insoweit eine ganze Reihe von Urteilen -, dann ist dies, wie ich meine, ein falscher Weg. Wir müssen wieder eine Balance zwischen Ehrenschutz und Meinungsfreiheit finden.
Ich möchte noch einmal darauf zurückkommen, daß die Würde des Menschen - aus ihr folgert der Ehrenschutz - das erste Grundrecht ist. Wenn dieses gewahrt wird, dann ist Meinungsfreiheit erst richtig möglich.
 Gerade diese Ihre Äußerung, mit der im übrigen Frau Däubler-Gmelin überhaupt nicht übereinstimmt - insofern sind wir hier einer Meinung, um gar keinen falschen Zungenschlag aufkommen zu lassen -, rechtfertigt ja gerade meine Aussage, daß wir uns Gedanken darüber machen müssen - Frau Tiemann hat das ja schon gesagt -, wie wir in dieser Auseinandersetzung dem Schutz der Ehre der Soldaten wirklich gerecht werden können.
Sie müssen auch einmal die psychologischen Rückwirkungen solcher Meinungsäußerungen auf
die Soldaten selbst sehen. Wir haben es ja bei dem Großen Zapfenstreich miterlebt; vorhin hat Herr Schulze das auch erwähnt. Es sind ja nicht übersehbare psychologische Folgen, denen die Soldaten ausgesetzt sind. Sie müssen sich ja lächerlich vorkommen, wenn sie sich gegen solche Vorwürfe nicht wehren können.
Eine Unterlassungsklage ist ja ohne jegliche Aussicht auf Erfolg. Die Soldaten müssen sich vorkommen, als stünden sie am Rande unserer Gesellschaft.
Das zersetzt doch auch die Wehrkraft, das mindert doch unsere Verteidungsfähigkeit, das schwächt das Ansehen der Bundeswehr. Das kann doch nicht in unserem Interesse sein. Deswegen müssen wir Wege finden, wie wir hier wieder einen Ausgleich schaffen können. Ich gebe ja zu, daß dies dem Bundesverfassungsgericht vielleicht schwerer als dem Gesetzgeber fallen wird.
 Herr Gysi, ich antworte mit einem einzigen Satz: Der Mord an der Mauer war Mord.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich in der mir noch verbleibenden Zeit kurz auf das Problem der Vergewaltigung in der Ehe eingehen, das Frau Däubler-Gmelin aufgeworfen hat. Wir haben - Herr Lanfermann hat das schon gesagt - das Widerspruchsrecht vorgesehen. Das ist ein starkes Recht für die Frau. Die Frau kann damit erstens ihre Ehe retten, wenn sie das will. Sie kann damit zweitens auch ihre Kinder schützen, weil sie unter Umständen kein Interesse daran haben kann, daß der Vater ihrer Kinder wegen Vergewaltigung als Verbrecher verurteilt wird. Sie kann sich zum dritten auch selbst schützen, indem sie das, was ihr geschehen ist, nicht aktenkundig macht. Das ist ja im Interesse vieler Frauen. Ich glaube also schon, daß das Widerspruchsrecht ein starkes Recht ist.
Aber ich gebe Ihnen recht: Wir müssen uns gemeinsam Gedanken darüber machen, wie wir eine gesetzliche Regelung finden, um den Druck, der durchaus entstehen kann - der im übrigen auch bei der Aussagebereitschaft einer Frau, die ja als Zeugin auftreten muß, entsteht; der auch bei der Versöhnungsklausel entsteht -, kanalisieren bzw. transparent machen zu können. In der Folge könnten wir dann zu dem Ergebnis kommen: Der Mann muß doch verurteilt werden. Dann wäre das Widerspruchsrecht nach unserer Regelung tatsächlich kein Widerspruchsrecht.
Ein Wort noch zum Asyl. Wir haben zusammen in diesem Haus die Asylgesetzgebung verabschiedet. Das war eine große Leistung im Interesse unseres Volkes, weil wir damit starken extremistischen Strömungen Widerstand leisten konnten. Das wollen wir nicht abschwächen. Ich bin ja dafür, daß wir uns Gedanken machen, ob die eine oder andere Regelung ganz greift oder glücklich ist.
Ich möchte aber ein Wort für die Abschiebehaft sagen. Wenn Leute hier kein Asyl finden können, sofern dies gerichtlich festgestellt ist, dann müssen wir eine Möglichkeit finden, diese abzuschieben. Das geht nicht ohne Abschiebehaft. Deswegen verteidige ich diese.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, angesichts der begrenzten Zeit kann ich keine Ausführungen zur gesamten Rechtspolitik machen. Das ist auch schon geschehen. Im übrigen wird Frau Bundesjustizministerin noch Ausführungen machen.
Ich bedanke mich für die loyale und sehr gute Zusammenarbeit im Ausschuß über die Parteigrenzen hinweg. Ich bedanke mich für die gute Zusammenarbeit mit dem Justizministerium und der Justizministerin. Ich hoffe, daß wir in Zukunft so weiterarbeiten können.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Vollmer! Es ist verdienstvoll, sich darum zu bemühen, daß Terroristen aus ihrem Terrorismus aussteigen und in ein vernünftiges Leben zurückkehren. Aber denen, die sich mit dieser Hoffnung nicht begnügen und nicht darauf vertrauen, sondern ein weiteres Instrument versuchen, um den Terrorismus zu bekämpfen, vorNorbert Geis
zuwerfen, sie hätten den Terrorismus verlängert, ist schier unmöglich. Da bitte ich Sie höflichst, das zurückzunehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, so kann man das nicht stehenlassen.
Es ist falsch, wenn Sie sagen, daß die Kronzeugenregelung keinen Nutzen gehabt habe. Sie hat natürlich Nutzen gehabt in der Szene der RAF. Denn worum geht es denn bei der Strafverfolgung? Es geht doch darum, aufzuklären, zu verfolgen und zu verurteilen, um die präventive Wirkung des Strafrechts überhaupt erst umzusetzen. Wenn das Strafrecht nur im Gesetzbuch steht, hat es doch keine Wirkung. Es kann seine Wirkung erst entfalten, wenn es umgesetzt wird, das heißt, wenn verfolgt und verurteilt wird. Und das haben wir, in mehreren Fällen im RAF-Bereich erreicht, Frau Vollmer.
Es gab die Aufklärung von Morden und Mordversuchen und von Anschlägen. Wir haben das natürlich auch im PKK-Bereich erreicht. Dort gab es die Aufklärung allein von 14 Morden. Es ist doch Aufgabe aufzuklären, aber doch nicht nur, um zu strafen, sondern auch um künftige Straftaten zu verhindern.
Deswegen hat natürlich nach dem Urteil der Sachverständigen die Kronzeugenregelung selbstverständlich ihre Bedeutung. Deswegen wollen wir sie doch auch beibehalten. Deswegen haben wir sie im Bereich der organisierten Kriminalität eingeführt.
Selbstverständlich sehen wir das Problem, daß hier Rechtsstaatlichkeit verletzt werden kann; aber die erste Aufgabe des Staates ist es, dem Bürger Sicherheit zu gewähren. Wenn wir mit der Kronzeugenregelung ein Stück Sicherheit mehr erreichen, um künftige Verbrechen dadurch zu verhindern, dann machen wir es allemal richtig.
 Frau Senatorin! Ich nehme nur zu Ihrer Behauptung Stellung, der Bund habe sich bereichert. Ich möchte Ihnen sagen, daß Sie den Entwurf, so wie wir ihn vorgelegt haben, nicht richtig gelesen haben. Denn es steht in § 2 Abs. 1 im letzten Halbsatz:
... sofern der Bund sie nicht für eigene öffentliche Zwecke verwenden oder im öffentlichen Interesse an Dritte veräußern will.
Sie wissen ganz genau, was dies bedeutet, vor allem, wenn Sie bedenken, daß der Bund einen Rückerwerbsantrag nur mit einem Bescheid zurückweisen kann, der einer gerichtlichen Prüfung unterworfen ist. Wenn sich das aber so verhält, dann darf der Bund nur im öffentlichen Interesse handeln und darf nicht im fiskalischen eigenen Interesse handeln. Das wissen Sie. Deswegen verstehe ich Ihre Einlassung insoweit nicht.
Auch Ihre in diesem Zusammenhang gemachte Äußerung, der Bund würde den Erlös, die 25 Prozent des Verkehrswerts, in die eigene Tasche stecken, ist falsch. In § 4 steht ausdrücklich, daß er die 25 Prozent, die er als Erlös aus der Veräußerung von Grundstücken erhält, in den in dem Gesetzentwurf genannten Fonds einzahlen muß und nicht in die eigene Tasche stecken darf. Über die Ausgaben des Fonds, Frau Senatorin, entscheidet dann der Haushaltsausschuß, da dieser Fonds mit einem Sperrvermerk versehen ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mord ist das schlimmste Verbrechen, das Menschen begehen können. Das Urteil „Soldaten sind Mörder" ist das schlimmste Urteil, das man über Menschen sprechen kann.
- Es ist nicht dummes Zeug; und es ist auch nicht ein Kinderspiel oder nur eine Redewendung. Das empfinden die nicht, Frau Kollegin, die dieses Wort in den Mund nehmen, und das empfinden vor allen Dingen die Menschen nicht, die dieses Wort auf sich beziehen müssen. Sie empfinden es als eine schlimme Verurteilung. Das ist die Tatsache. Die Bevölkerung stimmt mit dieser Ansicht überein.
Dies ist eine pauschale Verurteilung. Dieses Urteil meint auch die Soldaten, die unter Einsatz ihres Lebens ihr Land gegen einen Angreifer, gegen einen ungerechtfertigten Angriff verteidigen
und die nicht vergleichbar sind mit den wilden Horden, die brandschatzen, verwüsten, wahllos töten und vergewaltigen. Dennoch sind sie mit diesem Wort gemeint.
Deswegen ist dieses Wort ein Unrecht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Soldaten der Bundeswehr, ihre Familien und mit ihnen die Bevölkerung sind über diesen Ausspruch tief empört. Sie empfinden diesen Ruf als Kampfruf gegen die Bundeswehr, gegen sich selbst, gegen ihre Familien und gegen ihre Stellung in der Gesellschaft. Sie sind verunsichert. Das Ansehen der Bundeswehr selbst steht auf dem Spiel. Wer die Vorgänge anläßlich der 40-Jahr-Feier auf dem Bonner Hofgarten erlebt hat, wer dieses Gebrüll miterlebt hat, der kann diese Empörung nachempfinden und muß sie teilen.
Der Wehrpflichtige ist der einzige Staatsbürger, von dem der Gesetzgeber den Einsatz seines Lebens fordert, ohne daß er sich dazu freiwillig entschlossen
hätte. Deshalb hat der Gesetzgeber auch eine besondere Fürsorgepflicht gegenüber unseren Wehrpflichtigen.
Er kann es deshalb nicht hinnehmen, daß die Wehrpflichtigen in einer solchen Weise öffentlich verunglimpft und aufs schlimmste beschuldigt werden. Deshalb haben wir schon sehr früh nach Mitteln und Wegen gesucht, um diesem Treiben Einhalt zu gebieten.
Das Bundesverfassungsgericht sagt in seiner Entscheidung, die Soldaten seien nach wie vor durch die Beleidigungsparagraphen geschützt,
nach wie vor könnten die Täter verfolgt werden. Es sagt, nur dann sei eine Verfolgung ausgeschlossen, wenn damit das Soldatenhandwerk, das Kriegshandwerk ganz allgemein, gemeint sei.
Dies aber führt in der Praxis dazu, daß kein Rechtsschutz mehr für die Soldaten besteht.
Der Ehrenschutz für die Soldaten existiert in der Bundesrepublik Deutschland nicht mehr. Das ist die Tatsache, und an dieser Tatsache kommen wir nicht vorbei.
Heute kann jeder die Soldaten „Mörder" schimpfen, wenn er es nur klug anfängt. Wenn er erklärt, er habe ja nicht die Soldaten der Bundeswehr, sondern die Soldaten ganz allgemein gemeint, er habe das Kriegshandwerk ganz allgemein gemeint, dann kann er nicht mehr verurteilt werden. Deshalb findet in der Praxis bei uns in Deutschland ein Ehrenschutz der Soldaten nicht mehr statt. Das ist die Tatsache.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Staatsanwälte weigern sich, Ermittlungsverfahren einzuleiten. Die Richter weigern sich, entsprechende Urteile zu fällen - Sie haben von dem Mainzer Urteil neulich gehört -, weil sie damit rechnen müssen, ihr Urteil könne aufgehoben werden, eben wegen der Rechtsprechung des Verfassungsgerichts. Deshalb muß sich der Gesetzgeber überlegen, was er einer solchen Schutzlosigkeit, der die Soldaten ausgesetzt sind, entgegensetzen kann.
Natürlich wissen wir die Meinungsfreiheit hochzuschätzen.
Aber gehört es unbedingt zur Meinungsfreiheit, daß man andere Menschen aufs schlimmste beleidigt?
Gehört es unbedingt zur Meinungsfreiheit, daß Soldaten als Mörder bezeichnet werden können, wahllos? Muß diese Äußerung denn wirklich höchstrichterlichen Segen erhalten? Das fragen wir uns schon. Denn die politische Kultur in der Bundesrepublik Deutschland wurde durch diese Äußerung nicht gestärkt.
Wie auch immer, wir sind als Gesetzgeber gefordert, hier Einhalt zu gebieten, wir, die wir von den Wehrpflichtigen verlangen, daß sie ihre Pflicht erfüllen - von denen, die wegen ihrer Pflichterfüllung als Mörder bezeichnet werden. Dies können wir, wenn wir es ernst meinen mit der Wehrpflicht, so nicht mehr länger hinnehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, gelingt es uns nicht, diese pauschale Verurteilung zu verhindern, sie staatsanwaltschaftlich zu verfolgen, dann kann das auch zu einer Gefährdung der Verfassung unseres Staatswesens insgesamt führen.
Unsere Streitkräfte werden im Ernstfall unter Umständen nicht unsere Position mit der Waffe in der Hand verteidigen, weil sie ja gerade deswegen als Mörder bezeichnet werden können. Dies kann zumindest dazu führen, daß wir bis zu einem gewissen Grade politikunfähig werden. Wir werden nicht mehr so leicht in der Lage sein, Pressionen standzuhalten.
Ich zitiere General de Maizière: Wir werden nicht so leicht in der Lage sein, Pressionen standzuhalten, Angreifer von draußen abzuwehren. Wir werden in Gefahr geraten - so wörtlich General de Maizière bei seiner Anhörung am 5. Dezember des vergangenen Jahres -, bis zu einem gewissen Grad politikunfähig zu werden.
Hinzu kommt ein weiterer Aspekt. Kein Soldat kommt in seinen Einsatz, ohne daß er dazu vom Parlament direkt den Auftrag erhält. Wer deshalb die Soldaten diffamiert, meine sehr verehrten Damen und Herren, diffamiert letztlich diejenigen, die den Auftrag zum Einsatz erteilen. Und das ist das Parlament, das sind wir.
Letztlich sind also wir, um im Schlagwort zu bleiben, die Mörder.
Denn wer die Bundeswehr diffamiert - auch dies ist ein Wort von General de Maizière -, diffamiert das Parlament.
Das sagte General de Maizière genauso wie unsere Wehrbeauftragte bei der von mir zitierten Anhörung.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir stehen vor der Frage: Wie können wir diesem Faktum entgegentreten? Wie können wir künftig verhindern, daß solche Äußerungen ungestraft bleiben?
Nun haben uns viele geraten, es müßte vielleicht eine Entschließung, eine Willensbekundung des Parlaments ausreichen. Wir waren nicht dieser Meinung. Wir haben uns lange überlegt, schon nach dem ersten Urteil vom August 1994 und später nach dem zweiten Urteil vom Oktober 1995, wie wir dagegen vorgehen könnten.
Nach langer Abwägung, auch nach Anhörung von Experten, auch nachdem wir Länderjustizverwaltungen befragt hatten, sind wir zu dem Ergebnis gekommen, daß wir es mit einem Gesetz versuchen müssen. Denn Aufgabe des Gesetzgebers ist es, dann, wenn ein Übel vorhanden ist und die vorhandenen Gesetze nicht mehr ausreichen, die Gesetze zu ändern oder ein neues Gesetz auf den Tisch zu legen. Genau dazu haben wir uns entschlossen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen also ein Gesetz vorlegen, nach dem mit Freiheitsstrafe bis zu drei Jahren oder mit Geldstrafe bestraft wird, wer öffentlich, in einer Versammlung oder durch Verbreitung von Schriften Soldaten in Beziehung auf ihren Dienst in einer Weise verunglimpft, die geeignet ist, das Ansehen der Bundeswehr oder ihrer Soldaten in der öffentlichen Meinung herabzuwürdigen.
Wir wollen diese Vorschrift in die Vorschriften einordnen, die im Strafgesetzbuch in bezug auf Straftaten gegen die Landesverteidigung stehen. Damit wollen wir ein doppeltes Ziel erreichen.
Einmal geht es uns um den Schutz der Soldaten und ihrer Ehre. Zum anderen geht es uns zugleich - das machen wir durch die Einordnung in den neu zu schaffenden § 109b deutlich - um die Funktionsfähigkeit unserer Bundeswehr, um ihre Verteidigungsbereitschaft, letztlich auch um unsere Bündnisfähigkeit. Genau dieses Rechtsgut wird in den §§ 109 ff. des Strafgesetzbuches geschützt. Dieses doppelte Ziel wollen wir damit zum Ausdruck bringen.
Natürlich werden wir wegen dieses Gesetzentwurfs heftig kritisiert. Wie könnte es auch anders sein. Die einen werfen uns vor - das haben Sie eben gehört -, wir wollten pauschal das Bundesverfassungsgericht kritisieren, wir wollten es konterkarieren, wir wollten es aushebeln.
Die anderen sagen: Im Grunde genommen ist dieser Gesetzentwurf wirkungslos, weil das Verfassungsgericht in seiner Abwägung nach Art. 5 des Grundgesetzes, in dem die Meinungsfreiheit normiert ist, letztlich durch ein Gesetz nicht gebunden werden kann.
Daß wir die Entscheidung des Verfassungsgerichtes kritisieren, leugnen wir nicht. Das haben wir getan. Aber damit kritisieren wir noch lange nicht die Stellung des Verfassungsgerichtes in unserer verfassungsrechtlichen Ordnung. Wir lassen nicht zu, daß sie angegriffen wird. In der Verteidigung dieser Stellung lassen wir uns von niemandem und schon gar nicht von den Grünen übertreffen.
Aber es muß möglich sein, eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zu kritisieren. Und die Verfassungsgerichtspräsidentin selbst fordert uns ja auf,
„die Entscheidungen aus Karlsruhe nicht kritiklos hinzunehmen" . Mit der Kritik an einer Entscheidung kritisieren wir nicht die Stellung des Verfassungsgerichtes.
Durch das Gesetz hebeln wir auch nicht die Entscheidungsmöglichkeiten des Verfassungsgerichtes aus. Wir sehen, es handelt sich um ein Übel, dem wir begegnen müssen; als Gesetzgeber machen wir von unserem verfassungsgemäßen Recht, von unserer in der Verfassung verbrieften Befugnis Gebrauch und legen einen Gesetzentwurf vor. Dadurch tangieren wir doch nicht die Kompetenz des Verfassungsgerichtes.
Die Prüfung, ob das Gesetz verfassungskonform ist - und es ist verfassungskonform -, bleibt dem Verfassungsgericht - das ist dann eine Einzelfallentscheidung - nach wie vor vorbehalten. Wir tangieren dadurch doch nicht die Kompetenz des Verfassungsgerichtes und hebeln seine Machtbefugnisse auch nicht aus. Uns diesen Vorwurf zu machen, ist blanker Unsinn.
Viel wichtiger nehmen wir die Kritik, wir würden ein Gesetz schaffen, das am Ende wirkungslos sein könnte, weil das Verfassungsgericht in seiner Abwägung zwischen Meinungsfreiheit auf der einen Seite und Ehrenschutz auf der anderen Seite frei sei und nicht durch ein Gesetz gebunden werden könne. Dies ist ein wichtiger Kritikpunkt, mit dem wir uns lange auseinandergesetzt haben.
Natürlich ist die Meinungsfreiheit ein großes Gut - ich habe das bereits gesagt -, und niemand will daran rütteln. Es ist ein für die Demokratie wichtiges Gut, aber es nicht der „vornehmste Wert", wie es das Verfassungsgericht ausgedrückt hat. Der vornehmste und höchste Wert unserer Verfassung ist vielmehr die Würde des Menschen.
Dazu hat sich das Bundesverfassungsgericht in einer sehr frühen Entscheidung aus dem Jahre 1956 ausdrücklich und klar erklärt. Zur Würde des Menschen gehört immer noch seine Ehre. Auch dazu hat
sich das Verfassungsgericht in mehreren Entscheidungen eindeutig ausgesprochen.
Der Ehrenschutz, der Schutz der Würde des Menschen, ist der höchste Wert unserer Verfassung.
Nun besteht kein Zweifel, daß seit dem Lüth-Urteil das Verfassungsgericht gerade in der Abwägung zwischen Meinungsfreiheit und Ehrenschutz mehr der Meinungsfreiheit zuneigt. Das ist eine Feststellung, die von allen Rechtswissenschaftlern so getroffen wird. Durch dieses Gesetz, in dem wir als Gesetzgeber eindeutig erklären, daß es uns sehr stark auf den Ehrenschutz der Soldaten ankommt, wollen wir diese Tendenz, soweit es auf Grund unserer Kompetenz möglich ist, korrigieren. Das ist aber unser verfassungsmäßiges Recht. Damit greifen wir doch nicht in die Kompetenz des Verfassungsgerichtes ein. Angesichts der Entwicklung, die wir sehen, müssen wir als Gesetzgeber handeln dürfen, ohne daß man uns den Vorwurf machen kann, wir würden das Verfassungsgericht aushebeln. Das ist ein schlimmer Vorwurf, den wir ganz entschieden zurückweisen müssen.
Wir sind der Auffassung, daß das Verfassungsgericht sehr wohl die klare Willensäußerung des Gesetzgebers - wir tun es schließlich durch ein Gesetz - respektieren wird. In Zukunft wird es nach unserer festen Überzeugung auf Grund des Gesetzes, das wir vorlegen und das hoffentlich auch verabschiedet wird, nicht mehr so leicht möglich sein, durchs Land zu ziehen und die Soldaten als Mörder zu beschimpfen und anschließend zu sagen, ich meine nicht die Bundeswehrsoldaten, obwohl jeder Betroffene und jeder Dritte, der das wahrnimmt, selbstverständlich davon ausgehen muß, daß die Bundeswehr gemeint ist. Es wird nicht mehr ungestraft möglich sein, ein solches Treiben in der Öffentlichkeit fortzusetzen. Wer sich so verhält, wird in Zukunft staatsanwaltschaftlich und gerichtlich verfolgt und bestraft werden müssen. Deswegen glauben wir, daß dieses Gesetz nicht wirkungslos sein wird.
In den letzten 50 Jahren haben wir die längste Friedenszeit unserer Geschichte erlebt. Die Bundeswehr und unsere Bundeswehrsoldaten, ihre Kampfkraft und ihre Verteidigungsbereitschaft haben daran einen maßgeblichen Anteil. Unsere Soldaten haben dafür Anerkennung verdient und nicht den Vorwurf, sie seien Mörder.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bei der Frage der Desertion geht es nicht nur um Gefolgschaft gegenüber einer Staatsführung, einer anerkanntermaßen verbrecherischen Staatsführung während der Zeit von 1933 bis 1945, sondern es geht auch um Verantwortung gegenüber den eigenen Kameraden und um Verantwortung gegenüber denen, die in der konkreten Situation einer solchen Truppe anvertraut sind,
beispielsweise um Verantwortung für die Durchführung der größten Rettungsaktion in der Seegeschichte, als 2,5 Millionen deutsche Zivilisten - Alte, Frauen und Kinder - vor dem Vernichtungskrieg Stalins gerettet werden konnten. Um eine solche Verantwortung geht es auch bei der Frage der Desertion. Das bitte ich mit zu bedenken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Annahme ist völlig falsch, wir beträten hier heute Entschädigungsneuland. Es gibt bei uns eine Entschädigungsmöglichkeit. Wir haben - es ist vorhin schon zitiert worden - das Bundesentschädigungsgesetz. Wir haben das Bundesversorgungsgesetz. Die Ansprüche aus diesem Gesetz sind auf Grund des Urteils vom September 1991 ausgeweitet worden, jedenfalls in der Anlegung der Anspruchsgrundlagen. Und wir haben das allgemeine Kriegsfolgengesetz und daraus resultierend die Härteregelung.
Es war bislang möglich, bei Urteilen, die ungerecht waren und aus denen persönlicher Schaden entstanden ist, die Schäden aus diesen gesetzlichen Grundlagen heraus heute schon zu rehabilitieren.
Aber wir haben jetzt einen neuen Gesetzentwurf der Grünen auf dem Tisch, daneben aber auch den Entwurf des Erlasses des Bundesfinanzministers, den wir leider in der letzten Rechtsausschußsitzung nicht verabschieden konnten. Ich bedaure dies, hoffe aber sehr, daß wir die Gespräche insoweit nicht abreißen lassen, sondern doch noch zu einer gemeinsamen Härteregelung finden.
In diesem Erlaß ist mehr vorgesehen, als die gesetzlichen Grundlagen, wie sie die Grünen vorhaben, beabsichtigen. Nach diesem Erlaß soll eine einmalige Leistung von 7 500 DM gezahlt werden, nach den Vorstellungen der Grünen nur 5 000 DM, und diese 7 500 DM sollen nicht auf bereits erbrachte Leistungen angerechnet werden; nach dem Vorschlag der Grünen sollen sie auf erbrachte Leistungen angerechnet werden. Wir haben eine viel unbürokratischere Lösung vorgesehen. Zuständig soll allein die Oberfinanzdirektion Köln sein, und für die wenigen, um die es geht, dürfte dies eine schnelle Regelung bedeuten.
Wir haben entgegen der Auffassung von Herrn Beck auch eine monatliche Entschädigungsleistung, eine Rente, vorgesehen - allerdings, im Gegensatz zu dem, was die Grünen planen, nur bei Bedürftigkeit; denn diese gilt auch für alle anderen Fälle von Kriegsopfern. Wir können überhaupt nicht davon Abstand nehmen, ohne andere Fälle von Kriegsopfern dadurch ins Unrecht zu setzen. Aus Gründen der Gleichbehandlung können wir gar nicht anders vorgehen, als wir vorgeschlagen haben.
 Lieber Herr Fischer, es ist nicht so, wie Sie sagen, daß ich nicht jede Widerstandshandlung respektieren würde. Ich habe immer wieder betont, daß ich das tue. Das können Sie allen meinen öffentlichen Äußerungen entnehmen. Das betont auch die CDU/CSU-Fraktion. Es ist nicht so, daß wir Widerstandshandlungen nicht respektierten. Das tun wir selbstverständlich. Darum geht es uns auch gar nicht. Wir möchten nur zwischen den Widerständlern und denen unterscheiden, die keine Widerständler gewesen sind. Da bitte ich auch um Ihr Verständnis.
Sicher weiß ich, daß in Deutschland von 1933 bis 1945 ein verbrecherisches Regime regiert hat. Ich habe dies im ersten Satz meiner Rede gesagt. Natürlich weiß ich auch, daß dieses Regime Deutschland vernichten wollte.
Es ist aber auch wahr und historisch erwiesene Tatsache, daß 2,5 Millionen deutsche Zivilisten aus dem Osten haben fliehen müssen, zum größten Teil über die Ostsee geflohen sind, wobei auf Grund der Torpedo-Angriffe eines verbrecherischen Befehls von Stalin 1,3 Millionen deutsche Frauen und Kinder in der kalten Ostsee ihren Tod gefunden haben. Das ist genauso wahr. Ich habe nur gesagt, daß sich beispielsweise eine Fregatte, die in diesem Augenblick mit ihrer Besatzung nach Schweden - was ja erweisbar und historische Tatsache ist - geflohen ist, geweigert hat, deutsche Zivilisten mitzunehmen und sie zu retten, und daß ein solcher Fregattenkapitän natürlich nicht verantwortungsvoll gehandelt hat. Mehr will ich nicht sagen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin, wenn ich Ihnen so zuhöre, dann habe ich nicht den Eindruck, daß Sie die Lust an der Rechtspolitik verloren haben. Auch wir haben sie nicht verloren.
Ihre Bemerkung zur Staatsangehörigkeit will ich doch kurz aufgreifen. Für uns steht die Staatsangehörigkeit am Ende der Integration. Sie ist nicht direkt ein Mittel zur Integration, sondern sie steht, wie gesagt, am Ende eines solchen Vorganges. Deswegen haben wir Skepsis gegenüber einer doppelten Staatsangehörigkeit im Kindes- und Jugendalter, weil wir meinen, daß dies letztendlich doch zu einer endgültigen doppelten Staatsangehörigkeit führt. Wir überlegen uns derzeit Möglichkeiten und Wege, wie wir es so gestalten können, daß wir zwar den Kindern die Integration besser ermöglichen, als dies derzeit der Fall ist, daß aber am Ende nicht die Notwendigkeit steht, es zu einer doppelten Staatsangehörigkeit kommen zu lassen. Ihr Modell scheint uns ein wenig in diese Richtung zu gehen. Deswegen lehnen wir es ab.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist zweifellos richtig, daß wir uns Gedanken machen müssen - das ist bei beiden Vorrednern schon angeklungen -, wie wir die Justiz, um ein Schlagwort aufzunehmen, verschlanken. Es liegen bereits zwei Gesetzentwürfe des Bundesrates in dieser Richtung vor. Die VwGO haben wir schon verabschiedet.
Diese Gesetzentwürfe des Bundesrates werden von den Überlegungen motiviert, daß man auch in der Justiz sparen müsse. Zweifellos muß man dies, und zweifellos gibt es auch Ansatzpunkte, in der Justiz zu sparen. Ich möchte aber darauf hinweisen, daß man von einer Kostenexplosion in der Justiz
nicht reden kann. Man muß auch ein wenig darauf achten, daß die Justiz eine wichtige Staatsaufgabe ist. Manchmal scheint mir das bei dieser Diskussion um die Verschlankung auch der Justiz verlorenzugehen.
Die Justiz hat im Jahre 1991 in Bund und Ländern zusammen 11 Milliarden DM verbraucht. Das war genausoviel wie die wirtschaftspolitisch umstrittenen Subventionen für die Kohle. Im Jahre 1995 waren es 16 Milliarden DM. Zweifellos ein krasser Anstieg, aber er ist bedingt durch den Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern, die inzwischen natürlich auch Geld fordert.
Also, von der Justiz zu sagen, sie stehe unbedingt unter Sparzwängen - wie das beispielsweise im gesundheitspolitischen Bereich der Fall ist, in dem man wirklich von einer Kostenexplosion reden und sich Gedanken darüber machen muß, wie man das in den Griff bekommt -, so weit, glaube ich, brauchen wir nicht zu gehen. Die 16 Milliarden DM sind nicht einmal 1 Prozent der Gesamtausgaben von Bund und Ländern.
Bei dieser Debatte sollten wir, meine ich, auch auf diesen Gesichtspunkt hinweisen.
Natürlich heißt das nicht, daß wir nicht reformieren sollten. Selbstverständlich müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie wir die Verfahrensgänge beschleunigen können, wie wir den Einzelrichter stärken können und wie wir vielleicht auch in bezug auf die Rechtsmittel Einschränkungen vornehmen können. Das ist zweifellos ein Thema. Das will ich gar nicht vom Tisch wischen.
Es wird immer behauptet, die Justiz sei ein öffentlicher Dienstleistungsbetrieb für private Konflikte. Zweifellos ist es richtig, daß beide Parteien, die zur Justiz gehen und einen Zivilprozeß führen, diesen staatlichen Dienstleistungsbetrieb, wenn ich das einmal so salopp sagen darf, in Anspruch nehmen. Aber jedes Urteil wirkt ja nicht nur für und gegen eine Partei, sondern hat zugleich immer auch eine rechtspolitische Gesamtbedeutung, eine Bedeutung für die Gesellschaft überhaupt. Vor allen Dingen wenn es von einem Obergericht kommt und dort erstritten ist, schafft es Klarheit in einer umstrittenen Rechtsfrage. Das ist jedenfalls sehr oft der Fall. Das darf man nicht außer acht lassen, wenn man sich Gedanken darüber macht, wie man Justiz verschlanken kann.
Das führt dann dazu, daß man das Argument, es würden bei uns zu viele Prozesse geführt, relativ sehen muß. Es ist richtig, daß die Richter bei uns nicht über Arbeitsmangel zu klagen haben. Es werden bei uns viele Prozesse geführt, und es gibt bei uns auch viele Richter, mehr als in anderen europäischen Ländern. Das war zwar immer so, muß aber nicht immer so bleiben.
Aber wenn es richtig ist, daß jedes Urteil im zivilprozessualen Bereich nicht nur zwischen den Parteien wirkt, sondern darüber hinaus für die gesamte Rechtsordnung Bedeutung hat, dann ist jedenfalls das Argument, bei uns würden zu viele Prozesse geführt, auch unter diesem Gesichtspunkt zu beurteilen. Ich will dieses Argument damit gar nicht wegwischen, aber ich möchte dieses Argument, das uns immer entgegengehalten wird, einmal unter diesem Blickwinkel beleuchten. Deswegen brauchen wir uns auch nicht so arg viele Sorgen darüber zu machen, wenn in einem bestimmten Rechtsgebiet plötzlich eine große Zahl von Prozessen geführt wird. Das ist meistens ein Zeichen von Unsicherheit im rechtlichen Bereich. Diese Unsicherheit kommt sehr oft durch Neuerungen und durch neue Erkenntnisse. Die Justiz versucht, in diesen Prozessen die Unsicherheit wieder einzufangen, sie in richtige Bahnen zu lenken und auf sie zu reagieren. Sie kann es oft viel besser als der Gesetzgeber, weil sie sensibler und auf den Einzelfall bezogen reagieren kann.
Dennoch gibt es bei uns Prozesse, bei denen man sich fragen muß, warum sie geführt werden. Das sind viele. Es gibt Rechtsgebiete, die seit Jahren ausgepaukt sind. Denken wir einmal an den verkehrsrechtlichen Bereich. Dennoch haben wir im Jahre 1995 über 130 000 Prozesse im verkehrsrechtlichen Bereich gehabt. Man fragt sich natürlich, woher das kommt. Das kommt daher - das dürfen wir bei einer solchen Gelegenheit nicht verschweigen -, daß die Parteien die Kosten nicht zu scheuen brauchen, weil sie rechtsschutzversichert sind. Es kommt auch daher - auch das muß man bei einem solchen Bereich erwähnen -, daß die Anwälte hier und dort nicht immer richtig beraten.
Vielleicht ist für diesen Bereich der Schlichtungsgedanke, die Schiedsgerichtsbarkeit, die Möglichkeit, einen Konflikt außerhalb der Gerichte zu regeln, der richtige Weg. Wir wollen diesen Gedanken jedenfalls unterstützen. Man braucht ihn nicht auf einen ausgepaukten Rechtsbereich zu begrenzen, sondern kann ihn auch auf Prozesse mit einem Streitwert von unter 500 DM ausdehnen. Das muß man gut abwägen. Aber den Schlichtungsgedanken, also die Möglichkeit der Konfliktbereinigung außerhalb des Gerichtes, wollen wir nachhaltig unterstützen. Dabei sind wir, Herr Minister, an Ihrer Seite.
Während wir in dieser Legislaturperiode im Bereich der Justizentlastung noch ganz am Anfang stehen, sind wir im Bereich des Kindschaftsrechts schon erheblich weitergekommen. Ich möchte Ihnen, Frau Kollegin, bei dieser Frage ein wenig widersprechen, weil ich meine, daß durch Ihre Ausführungen vielleicht ein falscher Akzent entstanden ist. Wir treten dafür ein, daß beide Elternteile, wenn eine Ehe geschieden wird, grundsätzlich auch nach der Scheidung Verantwortung für ihre Kinder übernehmen müssen. Ich bin sicher, darin sind wir einer Meinung.
Deswegen, sagen wir, ist das gemeinsame Sorgerecht der richtige Weg. Aber ich stimme mit Ihnen überein: Wir wollen das nicht gesetzlich vorschreiben bzw. verordnen. Wir wollen es auch nicht auf einen Antrag im Prozeß ankommen lassen. Wir wollen aber der Notwendigkeit Rechnung tragen, das Thema im Prozeß zu erörtern. Es kann nicht einfach
stillschweigend darüber hinweggegangen werden. Sofern es um das Nichtbeachten geht, ist die massive Kritik, die an diesem Gedanken geübt worden ist, richtig. Wir wollen, daß das im Prozeß erörtert wird, weil wir meinen, daß das eine viel zu wichtige Frage ist, als daß sie der Richter einfach schweigend übergehen kann. Darin stimmen wir mit Ihnen überein.
Ich möchte noch auf einen anderen wichtigen Bereich eingehen, obgleich ich gerne noch weitere Probleme des Kindschaftsrechts erörtert hätte. Dieser andere Bereich der Justizpflege ist die Bekämpfung der Kriminalität. Das ist eines der wichtigsten Gebiete unseres politischen Bemühens. Wir werden in Kürze die Möglichkeit haben, Gangsterwohnungen elektronisch überwachen zu können. Wir haben dann endlich das Mittel, das andere europäische Länder längst haben.
Der organisierten Kriminalität geht es aber vor allen Dingen um den Gewinn, um das Geld. Deswegen werden wir das Geldwäschegesetz in seinen Tatbeständen erweitern. Ich habe sehr viel Verständnis dafür, wenn Sie sagen, daß wir den Zugriff auf das Verbrechergeld in einer Weise ermöglichen müssen, die die Polizei nicht dazu zwingt, stehenzubleiben, wenn sie auf jemanden mit einem Koffer Geld trifft. Aber wir haben doch - ich bitte um Verständnis dafür - rechtsstaatliche Bedenken, ob wir die Beweislastumkehr mitmachen sollen.
Wir denken daran, den Zugriff - die vorläufige Beschlagnahme, also die Möglichkeiten nach § 111 b der Strafprozeßordnung - zu erleichtern und die Bedingungen dafür nicht so scharf einzugrenzen, wie das im Augenblick der Fall ist. Dazu gibt es Vorschläge vom Justizminister. Ich hoffe, daß wir dem Anliegen gerecht werden, ohne daß wir dabei von rechtsstaatlichen Grundsätzen abweichen müssen.
Wir werden in Kürze die Vorlage der Bundesregierung zur Bekämpfung der Korruption im Bundestag erörtern können. Ich meine, daß die Unkenrufe, hier komme die Koalition nicht zu Stuhle, falsch sind.
Die Konferenz von Stockholm gegen Kindesschändung und die gleichzeitig bekanntgewordenen furchtbaren Verbrechen in Belgien haben die Öffentlichkeit aufgeschreckt, und das ist gut so. Wir stimmen mit dem Justizminister überein, daß man überlegen muß, ob man nicht den Strafrahmen für die schweren Straftaten in diesem Bereich von zehn Jahren auf 15 Jahre und die Eingangsstrafen, also die unterste Strafmöglichkeit in leichteren Fällen, von sechs Monaten auf zwölf Monate erhöhen sollte. Insofern meinen wir, daß der Justizminister recht hat.
Aber es muß uns vor allen Dingen um die Bekämpfung der Kinderpornographie gehen. Hier sind auch von seiten des Jugendministeriums, von Frau Nolte Vorschläge gemacht worden. Deswegen ist es nicht
richtig, zu sagen, wir hätten nur im strafrechtlichen Bereich argumentiert. Vielmehr haben wir die gesamten Notwendigkeiten im Auge.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Schlußwort: In den Augusttagen ist bestätigt worden, daß das Urteil gegen Bonhoeffer schon 1946 durch ein bayerisches Gesetz aufgehoben worden ist. Gleichzeitig ist der Gedanke laut geworden, man sollte eine gesetzliche Regelung für ganz Deutschland finden. Dies ist sicherlich eine richtige Forderung. Aber wir müssen sehen, daß viele Länder in dieser Frage schon lange Regelungen getroffen haben. Der Bundestag hat zwar 1990 eine Regelung für die einstige englische Besatzungszone getroffen; wir haben aber keine Regelung für die neuen Bundesländer. Deswegen brauchen wir eine Regelung. Der Justizminister ist dabei. Ich hoffe, daß wir auch in dieser Frage in Kürze einen entsprechenden Vorschlag auf dem Tisch haben.
Wir unterstützen den Haushalt. Wir unterstützen den Minister in seinen Bemühungen. Wir hoffen auf eine gute Zusammenarbeit, wie es sie immer im Rechtsausschuß gegeben hat, auch in Zukunft.
 Es ist auch schwer, den Schaden zu schätzen, den die Korruption verursacht. Das hängt damit zusammen, daß viele Bereiche im Dunkeln bleiben; das Dunkelfeld ist groß. Dennoch wird in einem Gutachten, das dem Karlsruher Juristentag vorgelegt worden ist, der Schaden, der allein im Bauwesen bei der Vergabe öffentlicher Bauaufträge entsteht, jährlich auf über 10 Milliarden DM geschätzt. Daraus kann man ungefähr errechnen, wie groß der Gesamtschaden ist, den die Korruption in Staat und Gesellschaft anrichtet.
Aber es geht nicht nur um den materiellen, sondern auch um den immateriellen Schaden. Wenn sich das staatliche Handeln, das Handeln von Behörden, nicht mehr nach Gesetz und Recht oder nach den Grundsätzen des Gemeinwohls richtet, sondern danach, welchen Vorteil der einzelne Amtsträger hat, wenn in der freien Wirtschaft nicht mehr das günstigere Angebot, die bessere Leistung, sondern die Höhe des Schmiergeldes entscheidend ist, dann ist auf der einen Seite das Vertrauen des Bürgers in die Lauterkeit der Verwaltung geschädigt und die Akzeptanz von staatlichen Entscheidungen in Gefahr.
Würde dies fortgesetzt, könnte es zu einer erheblichen Gefährdung unseres gesamten politischen Systems führen. Wenn auf der anderen Seite nicht mehr der freie Wettbewerb - die freie Konkurrenz ist ja das Zeichen der freien Marktwirtschaft -, sondern die Höhe des Schmiergeldes entscheidend ist, dann ist auch die Grundlage der Sozialen Marktwirtschaft in Gefahr. Deswegen ist die Korruption sehr ernst zu nehmen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, um es gleich vorwegzunehmen: Wir leben nicht in einem korrupten Staat und auch nicht in einer korrupten Gesellschaft. Der allergrößte Teil unserer Beamten und Amtsträger verhält sich korrekt.
Auch der allergrößte Teil der Angestellten in der
freien Wirtschaft verhält sich korrekt. Wir leben nicht
in einer Bananenrepublik, und ich möchte diesem Wort, das ein böses Wort ist, ganz entschieden entgegentreten. Dennoch besteht kein Zweifel: Wir müssen uns um diese Bedrohung kümmern und Maßnahmen entwickeln, wie wir dieser Bedrohung begegnen können.
Da geht es einmal um Prävention. Es geht darum, das Bewußtsein zu schärfen. Korruptes Verhalten muß in allen Bereichen geächtet werden. Es geht aber auch darum, das Beamtenrecht zu reformieren. Es geht darum, daß Nebentätigkeiten stärker kontrolliert werden können, daß die Annahme von Geschenken stärker transparent gemacht werden kann. Es geht auch um die Änderung des Disziplinarrechtes. Vor allem aber - damit will ich mich hier beschäftigen - geht es um den Beitrag des Strafrechtes zur Bekämpfung der Korruption.
Das Strafrecht hat einen bedeutenden Beitrag zu leisten. Robert Spaemann hat einmal in einem anderen Zusammenhang gesagt, daß das Strafrecht in einer säkularisierten Gesellschaft eine entscheidende bewußtseinsbildende Kraft habe. Das stimmt vor allen Dingen auch im vorliegenden Fall. Wenn es darum geht, Korruption zu ächten, dann muß der Staat mit dem stärksten Mittel, das er hat, mit dem Mittel des Strafrechtes, das Unwerturteil verstärken.
Wir beschäftigen uns in dem Gesetzgebungsvorschlag der Regierung, den die Koalition übernommen hat und der in den Koalitionsparteien erarbeitet worden ist, zunächst einmal mit dem Begriff der Amtsträgerschaft. Für den Tatbestand der Bestechung und der Vorteilsannahme in der öffentlichen Verwaltung ist ja Amtsträgerschaft notwendig; es muß ein Amtsträger im Spiel sein. Dazu hat der Bundesgerichtshof in einer Entscheidung vom 29. Januar 1992 erklärt, daß dann, wenn die Verwaltung öffentliche Aufgaben in einer privaten Organisationsform, beispielsweise mit einer GmbH, erledigt, der Geschäftsführer der GmbH wie ein Privater anzusehen sei und nicht als Amtsträger fungiere, obgleich er eine öffentliche Aufgabe wahrnimmt. Deswegen kann nach der jetzigen Rechtslage ein solcher „Amtsträger", also ein Geschäftsführer einer GmbH, nicht strafrechtlich verfolgt werden. Das ist unbefriedigend. Deswegen sehen wir in unserem Gesetzesvorschlag vor, daß beispielsweise auch dann, wenn die öffentliche Verwaltung mit Hilfe einer privaten Organisation öffentliche Aufgaben erledigt, der Geschäftsführer einer GmbH Amtsträger im Sinne der §§ 331 ff. des Strafgesetzbuches ist und strafrechtlich verfolgt werden kann, wenn er korruptes Verhalten an den Tag legt.
Ein nächster Punkt, dem wir uns gewidmet haben, ist die Hereinnahme eines eigenen Abschnittes über Straftaten gegen den Wettbewerb in das Kernstrafrecht. Hierin unterscheiden wir uns von dem Vorschlag des Bundesrates. Wir sehen dabei als erste Strafnorm den sogenannten Ausschreibungsbetrug vor. Darin stimmen wir wiederum mit dem Vorschlag des Bundesrates überein, der diese Norm ebenfalls hat. Der Ausschreibungsbetrug befaßt sich mit Anbietern, die gewissermaßen ein Kartell bilden, sich also untereinander absprechen, wenn sie der öffentliNorbert Geis
chen Hand ein Angebot machen. Diese Absprache ist strafrechtlich nicht zu verfolgen, wenn nicht ein Schaden entstanden ist. Wenn ein Schaden entsteht, fällt so etwas unter die normale Betrugsnorm des § 263 des Strafgesetzbuches. Wenn aber kein Schaden entsteht - das ist oft der Fall, weil beispielsweise miteinander abgesprochen wird: ich biete nach marktüblichen Preisen an, und du hältst dich mit deinem Angebot zurück -, dann kann ein solches Verhalten strafrechtlich nicht verfolgt werden, obgleich der Wettbewerb in einem starken Maße beeinträchtigt wird. Es gibt in der Wissenschaft und in der Rechtsprechung schon lange die Forderung, daß ein solches Verhalten ebenfalls als kriminell zu beurteilen ist. Deswegen haben wir nun diese neue Vorschrift eingeführt.
Wir nehmen auch die sogenannte Angestelltenbestechung - das ist die Bestechung von Angestellten in der freien Wirtschaft -, die im Augenblick nach § 12 des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb auf Antrag strafbar ist, nun aus diesem Gesetz heraus und bringen sie ins Kernstrafrecht des Strafgesetzbuches ein, um auf diese Weise dieses Verhalten stärker als kriminell zu markieren. Ich glaube im Gegensatz zum Bundesrat, der einer solchen Maßnahme skeptisch gegenübersteht, daß dieses richtig ist. Er sagt, man könne Zusammengehörendes nicht auseinanderreißen. Für die Bewußtseinsbildung ist es aber besser. Deswegen haben wir uns dazu entschlossen, diese Straftat in das Kernstrafrecht hineinzunehmen.
Wir bleiben aber dabei, daß eine solche Strafmaßnahme grundsätzlich nur dann verfolgt werden kann, wenn ein Antrag gestellt wird. Dieses Antragsrecht schränken wir allerdings wiederum dadurch ein, daß wir sagen: Wenn öffentliches Interesse vorliegt, dann kann auch ohne Antrag verfolgt werden. Wir meinen, daß dies eine wichtige Neuerung im Interesse einer besseren Bekämpfung der Korruption ist.
Beide Gesetzentwürfe sehen mehr oder weniger eine Erhöhung des Strafrahmens vor.
Wir haben uns sehr mit der Frage geplagt: Was ist, wenn einem Amtsträger beispielsweise nicht selbst der Vorteil zugute kommt, sondern er einen Dritten begünstigt? Im Moment kann dies strafrechtlich nicht verfolgt werden, obwohl eigentlich auch in diesem Fall ein kriminelles Verhalten vorliegt. Deswegen meinen wir, daß auch eine kriminelle Handlung vorliegt, wenn nicht der Amtsträger selbst, sondern ein Dritter, mit dem er gar nichts zu tun hat, diesen Vorteil erhält, weil Sinn und Zweck der Strafnorm nicht der Vorteil ist, der verhindert werden soll, sondern die Einhaltung der Lauterkeit der öffentlichen Verwaltung und der Korrektheit im wirtschaftlichen Leben.
Der Wettbewerb soll also sichergestellt werden; Straftaten gegen unsere Wirtschaftsordnung insgesamt sollen in den Blick kommen und auf diese Weise verfolgt werden können.
Wir unterscheiden uns von dem Entwurf des Bundesrates, den wir gleichzeitig hier beraten, in vier wichtigen Punkten.
Einmal ist es die sogenannte Unrechtsvereinbarung. Im Augenblick ist die Gesetzeslage so, daß dann keine strafbare Handlung vorliegt, wenn kein enger Zusammenhang zwischen Vorteilshingabe und Vorteilsannahme besteht. Es gibt also einen, der dem Beamten einen Scheck in die Hand drückt, und der Beamte trifft eine bestimmte Maßnahme. Ein solches Geben und Nehmen - klar umgrenzbar und beweisbar - ist im Augenblick Voraussetzung für die Strafbarkeit.
Das ist aber eben nicht immer so leicht nachweisbar. Trotzdem gibt es Verhaltensweisen, bei denen wir sagen müssen: Hier wird in einer ganz erheblichen Weise korrupt gehandelt, beispielsweise dann, wenn ein Bauunternehmer einen dicken Scheck auf den Tisch legt und sich zwar im Augenblick keinen Vorteil davon verspricht, aber doch zu einem späteren Zeitpunkt.
Vor allen Dingen für die organisierte Kriminalität ist dies der geeignete Nährboden. Wenn sie gewissermaßen - wie man das im Fachjargon nennt - anfüttert oder wenn sie mit Hingabe von Geschenken, von Geldern versucht, Abhängigkeiten zu schaffen, eine gewisse Nähe zu den Entscheidungsträgern zu finden, dann hat sie leichtes Spiel.
Deswegen ist die Überlegung des Bundesrates schon angezeigt, daß ein solches Verhalten eigentlich strafbar sein müßte. Wir haben uns im Augenblick deshalb noch nicht dazu entschließen können, weil dann der Unterschied zwischen Gefälligkeit und tatsächlich kriminellem Verhalten schwer abgrenzbar ist und weil auch die genaue Definition, was nun strafbar ist - die ja verfassungsrechtlich notwendig ist -, schwierig ist. Wir warten aber insoweit die Anhörung ab und sind durchaus offen für die Vorstellungen, die uns der Bundesrat vorgelegt hat.
Ein weiterer Punkt, in dem wir uns unterscheiden, ist die sogenannte Kronzeugenregelung, die der Bundesrat für die Erforschung von korruptem Verhalten vorsieht. Es ist ja nicht ganz einfach, solches Verhalten ans Tageslicht zu bringen, wie wir wissen. Wir haben uns nicht dazu entschlossen, diese Kronzeugenregelung aufzunehmen, weil wir meinen, daß sie für ganz schwere Straftaten vorbehalten sein soll. Dennoch sind wir für Argumente offen, und wir sollten den Blick auch ein wenig darauf richten, was andere Länder machen. Italien sieht im übrigen die Kronzeugenregelung für einen solchen Fall nicht vor; aber andere Länder, beispielsweise die USA oder Frankreich, tun das. Deswegen sollten wir auf andere Länder schauen. Wir sollten die Anhörung abwarten und uns dann entscheiden.
Ein weiterer Punkt, in dem wir uns unterscheiden, ist die Aufnahme der Vermögensstrafe und des erweiterten Verfalls durch den Bundesrat - so aber nicht bei uns. Wir meinen, daß wir durch Maßnahmen der Prävention auch erreichen können, daß Gewinn erst gar nicht entsteht oder, wenn er entsteht, mit den üblichen Mitteln abgeschöpft werden kann.
Aber auch hier sind wir für Überlegungen offen, die vom Bundesrat kommen, die in der Anhörung vorgebracht werden und auch auf dem Juristentag geäußert worden sind.
Der letzte Punkt, in dem wir uns von dem Vorschlag des Bundesrates unterscheiden, ist die Aufnahme der Korruption in den Katalog des § 100a der Strafprozeßordnung, dort also, wo es um Telefonüberwachung geht. Dies ist ja mit einem erheblichen Eingriff in die Privatsphäre verbunden. Wir haben dies diskutiert, haben uns aber nicht dazu entschlossen, es in unseren Gesetzentwurf aufzunehmen. Aber auch hier, meine ich, sollten wir in aller Ruhe die Anhörung abwarten. Wir sollten die Argumente des Bundesrates bedenken. Wir sollten auch schauen, wie es in anderen Ländern gemacht wird. Dann sollten wir uns zusammen mit den anderen Fraktionen entscheiden.
Aber der wichtigste Punkt ist doch - das möchte ich am Schluß nicht unerwähnt lassen -, daß es zu internationalen Regelungen kommen muß. Wir haben eine sehr starke Verflechtung unserer Wirtschaft mit der internationalen Wirtschaft. Auch unsere Verwaltungen begrenzen sich in ihrer Tätigkeit längst nicht nur auf unseren Bereich, sondern reichen weit: auch über die Grenzen hinweg. Deshalb meine ich, daß internationale Regelungen gefunden werden müssen, um die Korruption auch international bekämpfen zu können.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Bundesminister, ich stimme mit Ihnen in Ihren Ausführungen zu den Sexualdelikten voll überein. Ich bin aber der Meinung, daß wir uns auch Gedanken darüber machen müssen, was ist, wenn der Täter seine Strafe - auch beispielsweise nach einer Bewährungszeit - voll abgebüßt hat, die Sachverständigen aber sagen, daß er nach wie vor eine Gefahr für die Öffentlichkeit darstellt.
Hier meinen wir, daß wir das Instrument der Führungsaufsicht und auch der Sicherungsverwahrung prüfen und unter Umständen auch stärker anwenden müssen. Denn es geht um die Sicherheit unserer Kinder, es geht um die Sicherheit vor Gewaltverbrechern überhaupt, um die Sicherheit der Bevölkerung.
Frau Kollegin Däubler-Gmelin, ich stimme auch mit dem überein, was Sie zu der Sicherheit und dem Schutz der Kinder gesagt haben, die nicht in Deutschland leben. Da, meine ich, sollten wir zu einer gemeinsamen Lösung kommen. Wir bieten jedenfalls insoweit unsere Zusammenarbeit an.
Es kann nicht sein, daß wir in Deutschland die Kinder schützen - das wollen wir -, daß wir aber Deutschen dann, wenn sie ins Ausland gehen, einen Freibrief erteilen, dort Straftaten in unserem Sinne zu begehen. Man muß darüber nachdenken, wie man in Deutschland diesen Straftaten begegnen kann.
In der heutigen Debatte ist noch nicht zur Sprache gekommen, was uns der Bundesrat inzwischen auf den Tisch gelegt hat. Die Zahl der Eingänge bei den Zivilangelegenheiten und die Eingänge bei den Strafrechtsangelegenheiten steigt an. Deswegen hat der Bundesrat uns ein Justizentlastungsgesetz sowohl im zivilen als auch im strafrechtlichen Bereich vorgelegt. Wir werden uns damit natürlich in der nächsten Zeit zu beschäftigen haben.
Aber wir kennen die Diskussion jetzt schon jahrelang. Immer wieder, in jeder Legislaturperiode, tauchen Entlastungsgesetze auf. Es ist ein ständiges Problem, mit dem die Länderjustizverwaltungen ganz offensichtlich zu kämpfen haben, und zwar völlig unabhängig davon, welche Partei dort den Justizminister stellt. Deswegen müssen wir die Argumente ernst nehmen.
Ich meine aber, wir sollten auch von unserer Seite her darauf hinweisen, welche Bedeutung die Justiz für den Rechtsstaat hat. Man kann solche DiskussioNorbert Geis
nen nicht nur unter dem Diktat leerer Kassen führen. Wenn Justizentlastung, dann um die Justiz effektiver zu machen, nicht nur aus der Rücksicht, man könne, müsse und dürfe den Haushalt nicht zu sehr belasten, zumal sich die Länder dort eh nicht schwertun. Nur knapp über 3 Prozent der Mittel aus den Länderhaushalten werden brutto für die Justiz aufgewendet. Das ist für eine Kernaufgabe des Staates wenig.
Die Justiz ist eine ganz entscheidende Kernaufgabe. Ohne funktionierende Justiz gibt es keinen Rechtsstaat. Wenn der Gläubiger nicht in der Lage ist, vor Gericht zu gehen, seine Forderungen geltend zu machen und sie dann auch zu vollstrecken, funktioniert die freie Marktwirtschaft nicht. Der Verbrecher schert sich nicht um das gedruckte Wort, wenn nicht ein Ermittlungsverfahren gegen ihn eingeleitet, ein Strafurteil gegen ihn ergeht und dieses Urteil auch vollstreckt wird. Der Rechtsfrieden kann nur in einem Land, das eine freiheitliche Grundordnung hat, durch die Justiz gewährleistet werden - nicht nur, aber vor allem.
Diesen Grundsatz müssen wir mehr bedenken, wenn wir an das Werk gehen, das uns der Bundesrat abverlangt, nämlich über eine weitere Entlastung der Justiz nachzudenken.
Dabei stimmen wir in manchen Punkten sicher überein, im zivilen Bereich zum Beispiel bei dem Vorschlag, Schlichtungsstellen einzurichten. Ich halte dies für einen sehr guten Vorschlag, weil er sich im strafrechtlichen Bereich nämlich im Privatklagerecht bewährt hat. Dort ist der Sühneversuch durchaus ein Instrument, das oft genug zum Erfolg führt. Schlichtungsstellen sind deshalb zu begrüßen. Wir wollen die Öffnung für die Länder, um eine solche Regelung einzuführen.
Auch das Vorhaben des Justizministers, das Schiedsverfahren zu modernisieren, unterstützen wir. Ich glaube in der Tat, daß auch in einem solchen Bereich Konflikte international und national bereinigt werden können. Wir sollten alles tun, damit ein solches Instrument attraktiv gemacht wird. Deswegen begrüßen wir das Vorhaben des Justizministeriums.
 Ich bin mit Ihnen einer Meinung. Ich glaube, daß dies eine schlechte Unterstützung für das Ländervorhaben ist, die Richter zu entlasten. Uns sagt man immer, die Richter seien sehr stark belastet, und ich kann es ja auch fast glauben angesichts der Tatsache, daß von 1991 bis 1995 die Belastung um 30 Prozent gestiegen ist und durch einen höheren Einsatz der Richter, der Staatsanwälte und der Justizbeamten wettgemacht worden ist. Denjenigen, die diese Belastung auf sich genommen und bewältigt haben, möchte ich auch einmal danken.
Wenn ich dann aber das Beispiel aus Frankfurt sehe, dann meine ich schon: Wenn Nebentätigkeiten
in einem solchen Umfange - das Honorar für diese Nebentätigkeit in Höhe von über 1,3 Millionen DM weist ja auf eine sehr umfangreiche Nebentätigkeit hin - möglich sind, dann müssen uns Zweifel an der Behauptung kommen, die Richter seien hoffnungslos überlastet. Ich verurteile dies genauso wie Sie. Ich verurteile aber auch den Vertragspartner. Ich meine nicht, daß die Gewerkschaft hier sorgsam mit den Geldern ihrer Mitglieder umgegangen ist. Ich kann einen solchen Vertrag einfach nicht verstehen und nicht akzeptieren.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch auf ein Weiteres hinweisen. Wir haben 1994 im strafrechtlichen Bereich eine Justizentlastung vorgenommen, indem wir nämlich das beschleunigte Verfahren modernisiert haben. Nur: Das beschleunigte Verfahren wird von den Ländern mit Ausnahme von Brandenburg nicht aufgegriffen. Dort werden bereits 10 Prozent der eingehenden Fälle im beschleunigten Verfahren abgewickelt.
Eine Voraussetzung für das beschleunigte Verfahren ist natürlich die Hauptverhandlungshaft. Wie soll das beschleunigte Verfahren überhaupt eingesetzt werden, wenn in München die Chaoten auftauchen und, nachdem ihre Personalien festgestellt sind, quer durch die Republik nach Hamburg zurückreisen, wo sie ihren Wohnsitz haben? Dort ist eine Ladung innerhalb von acht Tagen ausgeschlossen, so daß ein beschleunigtes Verfahren gar nicht durchgeführt werden kann. Deshalb meine ich, daß das beschleunigte Verfahren im Zusammenhang mit der Hauptverhandlungshaft von allergrößter Bedeutung ist.
 Sie können von mir nicht ein Ja erwarten; das wissen Sie auch. Ich bin nicht Ihrer Auffassung, sondern vielmehr der Meinung, daß die Hauptverhandlungshaft ein notwendiges Instrument ist, um das beschleunigte Verfahren durchführen zu können. Ich habe das Beispiel genannt: Es geht um Chaoten, die irgendwo in München auftauchen, aber in Hamburg wohnen. Wie soll man ein beschleunigtes Verfahren durchführen, wenn die Straftaten an einem Samstag erfolgen?
Ich bin natürlich mit Ihnen der Meinung, daß die Hauptverhandlungshaft nicht ewig dauern kann; sie muß in einem vernünftigen Zeitrahmen bleiben. Wir sehen sie auch nur für eine Woche vor. Meiner Vorstellung nach müßte, wenn am Samstag die Tat begangen worden ist, am Montag darauf das Verfahren beginnen, damit die Haft nicht zu lange dauert und unverhältnismäßig wird.
Wir haben die Frage der Verhältnismäßigkeit im übrigen sehr genau geprüft und sind zu dem Ergebnis gekommen, daß die Hauptverhandlungshaft zur Durchführung des beschleunigten Verfahrens durchaus verfassungskonform ist.
- Ich möchte keine weiteren Fragen zulassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben im zivilen Bereich wichtige Fragen zu klären; sie sind vorhin schon vom Justizminister genannt worden. Ich möchte auf einige Punkte zu sprechen kommen.
Zum Kindschaftsrecht: Hier ist eigentlich nur noch die Frage offen - ansonsten sind wir uns einig -, wie wir mit dem Sorgerecht nach der Scheidung umgeNorbert Geis
hen. Wir sind hier auf dem besten Weg. Wir meinen, daß diese für die Kinder entscheidende Schicksalsfrage nicht völlig aus dem Scheidungsprozeß ausgeblendet werden darf, wiewohl wir natürlich den Grundsatz unterstützen, Herr Minister, daß die Sorge nach der Scheidung grundsätzlich von beiden Elternteilen wahrzunehmen ist.
Ein Wort zum Mietrecht. Wir werden es modernisieren. Wir treten nach wie vor für ein soziales Mietrecht ein. Wir sind der Meinung, daß das soziale Mietrecht einen wesentlichen Anteil am sozialen Frieden hat und auch haben muß. Wir meinen aber, daß das Mietrecht nicht zum Investitionshemmnis werden darf. Die beste Versorgung der Mieter ist ein großes Angebot an Wohnungen.
Die allerbeste Versorgung ist ein großes Angebot an Eigenheimen und Eigentumswohnungen.
Ein Wort zum Nutzerschutzgesetz, das uns in den letzten Tagen und Wochen in Diskussionen sehr beschäftigt hat. Wir sind der Auffassung, daß ein vernünftiger Weg zwischen der Meinung des Bundesverwaltungsgerichtes und der Meinung des Bundesgerichtshofes gefunden werden muß.
Die Diskussion in dieser Frage war manchmal von wenig Sachkenntnis gezeichnet. Ich glaube, daß man im Rückblick auf diese ganze Problematik jetzt nicht davon ausgehen kann, die DDR sei ein Rechtsstaat gewesen. Enteignungen hatten dort Bestand, wenn es die Machthaber wollten, gleichgültig, ob die Enteignung entsprechend den Verfahren des Rechts der vormaligen DDR erfolgt ist oder nicht.
Wir sollten zumindest darauf achten, daß die Grundsätze, die jetzt durch das Bundesverfassungsgericht bestätigt worden sind, nämlich der Grundsatz von Treu und Glauben, also die Möglichkeit des redlichen Erwerbs, und der Grundgedanke des Investitionsvorranggesetzes, des Sachenrechtsbereinigungsgesetzes und des Schuldrechtsbereinigungsgesetzes, auch für diese Möglichkeiten der Rückabwicklung Geltung haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Wort zum Strafrecht. Wir müssen alles tun, um Gewalt und Verbrechen zu widerstehen. Das verlangen die Bürger von uns, und dazu ist der Staat da. Eine Demokratie, die das nicht leisten kann, gefährdet ihren Bestand.
Deshalb können wir über den sogenannten Lauschangriff nicht nur reden; wir müssen auch zu Stuhle kommen. Ich bitte daher die SPD, das Gesprächsangebot der Koalition zu einer wahrscheinlich notwendigen Änderung des Art. 13 Grundgesetz anzunehmen. Wir müssen miteinander ins Gespräch kommen, um diese Frage zu lösen.
Ich habe kein Verständnis dafür, wenn wir trotzdem von der SPD kritisiert werden, wir würden nicht alles gegen die organisierte Kriminalität tun.
Auf der einen Seite nehmen Sie das Angebot zum Gespräch nicht an, auf der anderen Seite werfen Sie uns vor, wir würden nicht alles tun, um den Gewinn abzuschöpfen.
Wir werden eine Novellierung der Gewinnabschöpfungsregelung vorlegen und alles tun, damit wir an das herankommen, um was es den Verbrechern geht, nämlich an ihr durch Verbrechen erworbenes Geld. Ich hoffe, daß wir diesen Gesetzentwurf in Kürze im Parlament und im Ausschuß beraten können, um ihn dann auch zu Ende zu bringen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch ein Wort zum Drogenhandel. Die Mafiabosse verdienen den Hauptteil ihres Geldes mit Drogen. Von daher ist es geradezu absurd, daß in Schleswig-Holstein die weichen Drogen nun freigegeben und auch noch in den Apotheken verkauft werden sollen. In den Apotheken sollen Heilmittel verkauft werden, aber nicht Mittel, mit denen sich die Jugend ihre Gesundheit, ihre Psyche, ihre Physis kaputtmachen kann. Die Apotheker sollten sich gegen eine solche Perversion ihres Berufsstandes wehren.
Wir werden mit solchen Legalisierungen nicht weit kommen.
In Schweden ist diese Diskussion längst geführt. Vor 15 Jahren ist in Schweden diese Diskussion zu Ende gebracht worden. Dort hat man null Toleranz auch gegenüber weichen Drogen. Ich hoffe, daß auch wir uns dazu durchringen und wir dieses absurde Vorhaben von Schleswig-Holstein zurückweisen können.
Die Bundeswehr hat sich auch in der Bevölkerung großes Ansehen erworben. Unsere Soldaten haben sich insbesondere durch den internationalen Einsatz hohen Respekt verdient. Wir sind stolz auf unsere Soldaten; es sind unsere Söhne. Wir lassen unsere Söhne nicht als Mörder beleidigen.
Unsere derzeitigen Gesetze reichen dazu - das zeigt die Praxis - nicht aus. Deswegen haben wir einen neuen § 109 b StGB vorgelegt. In der Anhörung wurde von allen anzuhörenden Personen bestätigt, daß es sich nicht um ein verfassungswidriges Vorhaben handelt. Ich hoffe sehr, daß wir hierbei zu einer vernünftigen Lösung kommen und daß sich die Mehrheit des Hauses zu einer solchen Regelung entschließt.
Ein Wort noch zu der internationalen Kriminalität. Wir können die internationale Kriminalität - das sind eben weite Bereiche der organisierten Kriminalität - nicht ohne internationale Zusammenarbeit bekämpfen. Das gilt für das Internet,
: Wissen Sie überhaupt, was das
Internet ist?)
in dem schon heute Pornographie, Kinderpornographie, Anleitungen zu faschistischem Handeln bis hin zu Unterrichtungen, wie man eine Bombe baut, angeboten werden. Wir müssen durch internationale Absprachen versuchen, diesem Wahnwitz ein Ende zu bereiten.
Wir können auch die organisierte Kriminalität nicht ohne internationale Zusammenarbeit bekämpfen. Deshalb brauchen wir Europol. Wir unterstützen dieses Vorhaben. Wir unterstützen, daß Europol endlich zu Ermittlungsergebnissen kommt.
Die Europäische Union wird das Vertrauen der Bevölkerung nicht gewinnen, sie wird keine Akzeptanz haben, wenn es in der EU möglich ist, Verbrechen zu begehen, ohne daß sie hart genug bekämpft werden. Dazu ist eine internationale Zusammenarbeit notwendig. Dazu rufen wir alle auf.
Herr Justizminister, wir bedanken uns für die gute Zusammenarbeit mit Ihrem Haus. Sie unterstützen uns und auch den Ausschuß. Wenn es notwendig war, kamen Sie während Ihrer bisherigen Amtszeit sehr oft zu den Anhörungen in den Ausschuß. Wir bedanken uns dafür.
Ich möchte mich auch für die gute Zusammenarbeit im Rechtsausschuß bedanken und hoffe, daß sie fortgesetzt werden kann.
Ich bitte Sie um Zustimmung zum Justizhaushalt. Danke schön.
 Herr Präsident! Herr Beck, ich nehme Ihre Distanzierung von früheren Entschließungen und auch von Anträgen hier im Bundestag zur Kenntnis. Es ist in der Tat so, daß Sie vor geraumer Zeit die Abschaffung des Schutzes minderjähriger Buben vor homosexuellen Handlungen gemäß der Bundestagsdrucksache vom 4. Februar 1985 geNorbert Geis
fordert haben, wo es heißt: „Die Strafandrohung belastet das konfliktfreie sexuelle Leben. "
Sie haben in Ihr Bundesprogramm geschrieben, gewaltfreie Sexualität zwischen Kindern und Erwachsenen dürfe niemals Gegenstand strafrechtlicher Verfolgung werden, und Sie haben sich in Baden-Württemberg zu der Forderung verstiegen - ich zitiere - : „Einvernehmliche sexuelle Beziehungen zwischen Erwachsenen und Kindern müssen straffrei sein. "
Ich akzeptiere - ich wiederhole es noch einmal, Herr Beck - Ihre Distanzierung von dieser damaligen Beschlußlage. Ich habe das heute hier auch nicht erwähnt - Sie haben das richtig festgestellt - , weil Sie dies mir gegenüber so erklärt haben. Aber ich möchte auf Ihre Wortmeldung hin noch einmal betonen, daß ich dies als Distanzierung verstehe und dies auch so akzeptiere.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Drei wichtige, große Gesetzeswerke stehen zur Debatte: das Gesetz zur Bekämpfung von Sexualdelikten und anderen gefährlichen Straftaten, das Sechste Gesetz zur Reform des Strafrechts und das Zeugenschutzgesetz. Alle drei Gesetze sind umfangreich. Sie sind nach langer Zeit und viel Arbeit auf den Tisch gelegt worden. Schon jetzt möchte ich dem Justizministerium und auch Ihnen, Herr Minister, dafür herzlichen Dank sagen.
Das Gesetz zur Bekämpfung von Sexualstraftaten hat eine besondere Dringlichkeit. Es herrscht in der Bevölkerung eine große Erwartungshaltung. Die Menschen blicken gespannt auf den Gesetzgeber, daß er ihnen ein Gesetz anbietet, das wirklich dem Schutz unserer Kinder dient. Aber Gesetze müssen umgesetzt werden, und die Umsetzung erfolgt durch die Polizei, durch die Staatsanwaltschaften, durch die Gerichte und durch die Vollstreckungsanstalten.
Es ist vor allem Aufgabe der Länder, die Gesetze umzusetzen. Mir scheint diese Bemerkung und diese Feststellung am Anfang deshalb wichtig, damit keine falschen Erwartungen geweckt werden und damit die Verantwortlichkeiten klar sind.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf ändern wir das Sexualstrafrecht. Wir erhöhen den Strafrahmen für schwere Kinderschändung von 6 auf 12 Monate und von 10 auf 15 Jahre und qualifizieren diese Tat nunmehr als Verbrechen. Kommt das Kind bei einer solchen Tat leichtfertig zu Tode, dann hat der Täter mit Lebenslänglich zu rechnen, mindestens aber mit 10 Jahren Strafhaft. Die leichten Fälle von Sexualdelikten - falls man hier überhaupt von leichten Fällen reden kann - werden nach wie vor als Vergehen im Sinne des § 176 Strafgesetzbuch bestraft.
Uns wird vorgeworfen, diese Erhöhung des Strafrahmens sei nichts als eine populistische Reaktion auf eine derzeitige Massenpsychose.
Ich meine, daß diese Abqualifizierung der Ängste der Menschen als Massenpsychose ungeheuerlich ist.
Wir müssen die Sorgen der Menschen ernst nehmen. Uns selbst ging es doch so, als wir die Informationen aus der Konferenz in Stockholm im letzten Sommer hörten und als wir die ungeheuerliche Tat, die in Belgien geschehen war, erfuhren. Als in diese Information das Bekanntwerden der Entführung, der Schändung und schließlich der Tötung des kleinen Kindes Natalie aus Epfach hineinplatzte, ging es uns doch selbst so, daß wir zutiefst erschrocken waren. Andere Schreckensnachrichten folgten, und es wurden auch Erinnerungen an frühere solche Straftaten wach.
Wir meinen, daß wir die Sorgen der Menschen ernstzunehmen haben. Auch die Umfrageergebnisse zeigen: 90 Prozent der Deutschen sind der Auffassung, daß die Strafen für Sexualstraftaten zu milde sind. In kürzester Frist hat eine Bürgerinitiative nach dem Tod des Kindes Natalie für die Forderung, den Strafrahmen für Sexualstraftaten drastisch zu verschärfen, über eine Million Unterschriften gesammelt.
Freilich kann - und das ist ja wahr - der Gesetzgeber nicht auf momentane Regungen, nicht auf momentane Ereignisse reagieren, sondern er muß seine Gesetze auf längere Sicht gestalten. Aber dies ist im vorliegenden Fall ja auch so gewesen.
Diese Überlegungen, den Strafrahmen für Sexualstraftaten, für Kinderschändung anzuheben und diese Taten als Verbrechen zu qualifizieren, gab es schon lange vor der Konferenz in Stockholm, auch schon lange vor dem Bekanntwerden der furchtbaren Ereignisse in Belgien. Sie werden schon lange im Zusammenhang mit dem Gesetzesvorhaben zur Harmonisierung der Strafrahmen diskutiert. Es ist in der Tat gar nicht einzusehen, daß schwere Kinderschändung kein Verbrechen sein soll, während Raub, schwerer Raub und Meineid Verbrechen sind. Dies war schon sehr lange ein Mißverhältnis, und wir gleichen nun dieses Mißverhältnis aus.
Es ist also nicht so, daß wir nur populistisch reagieren, sondern diese Überlegungen stehen schon lange zur Debatte, und wir kommen heute auf den Punkt. Ich meine, es ist Zeit.
Gegen die Erhöhung des Strafmaßes, insbesondere bei Sexualstraftaten, wird oft auch eingewendet, solche hohen Strafen schreckten die Täter nicht ab. Der Täter schaue - so wird oft gesagt - nicht erst ins Strafgesetzbuch, bevor er seine Tat begeht. Damit werden die härteren Strafen insgesamt in Frage gestellt.
Ich meine, daß dieses Argument die wichtige Stellung des Strafrechtes in unserer Rechtsordnung und in unserer Gesellschaft mißdeutet. Wir müssen natürlich fordern, daß schwere Taten schwer bestraft werden, und müssen dafür sorgen, daß diese Strafen dann auch vollstreckt werden. Es muß unsere Sorge sein, daß die Täter, die schweres Unrecht begehen, auch entsprechend verfolgt werden.
Wir haben zwar nicht nur ein Vergeltungsstrafrecht. Aber die Sühne spielt in unserem Strafrecht und bei den gerichtlichen Urteilen doch eine entscheidende Rolle.
Aber längst ist neben den Gedanken der Sühne der Gedanke der Resozialisierung getreten. Durch die Strafe soll der Täter dazu angehalten werden, sich wieder in die Gemeinschaft, in die Rechtsordnung einzufügen. Das ist das Ziel der Resozialisierung.
Aber es ist noch ein dritter Gedanke dabei, nämlich der Gedanke der Prävention. Die Gesetze haben eine große Bedeutung für unser gesellschaftliches Zusammenleben.
Urteile haben ihre Wirkung auch über den konkreten Täter hinweg in die Gesellschaft hinein. Es ist zwar nicht so, daß sich ein Täter vor seiner Tat überlegt, ob er das tun darf oder nicht; natürlich schaut er vorher nicht ins Gesetzbuch. Aber ein Sexualtäter ist nie so triebgesteuert, daß die Ächtung der Gesellschaft, die durch das Strafmaß zum Ausdruck kommt und die durch entsprechende Strafurteile der Gerichte untermauert wird, auf die Meinungsbildung eines Täters im Vorfeld keine Wirkung hätte. Eine höhere Strafe hat ihre Wirkung in die Gesellschaft hinein und vor allen Dingen auf potentielle Täter. Deswegen ist die
Auffassung der Grünen, höhere Strafen hätten für den konkreten Täter keine Bedeutung, falsch. Ich meine, daß sie natürlich ihre Bedeutung haben.
Wir wissen - wir drücken uns auch nicht an dieser Erkenntnis vorbei -, daß es durch die Strafvollziehung bislang nicht gelungen ist, die Straftaten vor allen Dingen von Sexualstraftätern zu reduzieren. Wir haben eine hohe Rückfallquote; sie liegt höher als bei anderen Straftaten. Es gibt Untersuchungen, die zeigen, daß sie bei über 50 Prozent liegt, und manche sagen, sie liege noch weit drüber. Wir wissen, daß schwere Kinderschändungen oft von Tätern begangen werden, die einschlägig vorbestraft sind. Wir kommen deshalb zu dem Schluß und müssen zu dem Schluß kommen, daß der normale Strafvollzug allein nicht ausreichen kann, um die Rückfallquote zu senken. Deswegen sind wir übereinstimmend der Meinung, daß wir im Strafvollzug Therapiemöglichkeiten anbieten müssen. Diese Überlegung haben wir auch schon im frühen Herbst nach einer Anhörung im Rechtsausschuß angestellt. Wir sind uns darin über die Parteigrenzen hinweg einig.
Natürlich sind wir uns darüber im klaren, daß die Therapie nur eine beschränkte Wirkung haben kann. Wir kennen das Gutachten von Nordrhein-Westfalen, aus dem hervorgeht, daß Therapie insbesondere bei Sexualstraftätern nur eine geringe Wirkung hat. Das ist uns bekannt. Wir verfallen auch nicht insofern in eine Euphorie, als wir meinen, man müsse die Verhältnisse ändern und dann würde sich der Mensch schon bessern. Dieses marxistische Menschenbild ist überholt, und die von mir dargestellten Erkenntnisse sind inzwischen längst Allgemeingut.
Gewiß ist der Mensch nicht unabhängig von den Verhältnissen und von anderen äußeren Einflüssen. Der Mensch ist aber kein Automat, der auf äußere Verhältnisse automatisch reagiert, der automatisch seine Entscheidungen nach den äußeren Verhältnissen richtet. Die Frage der Schuld entscheidet sich im tiefsten Kern des Menschen, unabhängig von den äußeren Einflüssen. Es gäbe keine Verantwortlichkeit, es gäbe letztendlich keinen Anspruch auf Strafe, wenn jeder nur von äußeren Verhältnissen abhängig wäre.
Eine wichtige Neuregelung haben wir bei der Möglichkeit, den Rest der Strafe zur Bewährung auszusetzen, vorgesehen. Hier kommen wir zu einer Änderung der bisherigen Praxis. In der Regel sitzen die Täter zwei Drittel der Strafe ab. Dann stellt sich die Frage, ob nicht der Rest auf Bewährung ausgesetzt werden kann.
Hier hat bislang die Frage im Vordergrund gestanden: Was ist für die Täter gut? Wir meinen, daß diese Frage natürlich nicht hintangestellt werden kann. Aber wir wollen, daß die Frage im Vordergrund steht: Ist die Entlassung des Täters in die Freiheit im Interesse der Sicherheit unserer Kinder und der Sicherheit unserer Bevölkerung? Das ist eine Abkehr vom bisherigen Strafvollzug.
Wir stellen das Interesse der Allgemeinheit wieder mehr in den Vordergrund. Das ist eine Folge der Überlegungen, die wir auf Grund der schweren Taten angestellt haben, von denen wir im Herbst des vergangenen Jahres hören mußten.
Natürlich ist es bei der Entscheidung der Frage, ob ein Täter vorläufig auf Bewährung in die Freiheit entlassen werden kann, notwendig, daß wir Gutachter bestellen. Die Länder sträuben sich dagegen, weil dies natürlich Geld kostet. Es kommt hinzu, daß es auch nicht mehr allzu viele befähigte Gutachter gibt; das ist wahr. Bislang steht im Gesetz nur, daß ein Gutachter heranzuziehen ist, wenn der Rest einer lebenslangen Freiheitsstrafe auf Bewährung ausgesetzt werden soll. Wir wollen nun, daß auch beim Sexualstraftäter mit einer nicht lebenslangen Freiheitsstrafe, wenn die Frage auftaucht, ob der Rest seiner Strafe auf Bewährung ausgesetzt werden kann, ein Gutachten eingeholt werden muß.
Es stellt sich die weitere Frage, was geschieht, wenn der Täter seine Strafe voll abgebüßt hat, wenn er eigentlich nichts mehr mit dem Strafvollzug zu tun hat, wenn er wieder ein freier Mann ist. Was machen wir mit einem solchen Täter, wenn der Gutachter und der Therapeut, der ihn während des Strafvollzugs behandelt hat, sagen, daß dieser Täter nach wie vor stark rückfallgefährdet ist, daß nach wie vor schwere Gewalttaten von ihm ausgehen könnten? Hier können wir uns nicht einfach mit verschlossenen Augen abwenden. Vielmehr müssen wir hier zu zwei Instrumenten greifen, die das Gesetz schon jetzt vorsieht, deren Anwendung wir aber mit unserem Gesetzentwurf ausbauen wollen.
Das eine Instrument ist das der Führungsaufsicht. Hiernach besteht die Möglichkeit, den Täter nach Vollverbüßung seiner Strafe dennoch unter Obhut von Vollzugsbeamten zu belassen, unter Obhut vielleicht auch von Sozialarbeitern, unter Obhut vielleicht auch von Therapeuten, indem nämlich während der Führungsaufsicht eine Therapie angeordnet wird. Bei Tätern, bei denen damit zu rechnen ist, daß sie erneut eine schwere Tat begehen, ist die Sicherungsverwahrung anzuordnen. Es gibt den Vorschlag der PDS, dieses Instrument völlig aus dem Strafgesetzbuch zu streichen. Wir sind im Gegenteil der Auffassung, daß die Voraussetzungen für die Anordnung der Sicherungsverwahrung erleichtert werden müssen.
Es ist im Interesse der Öffentlichkeit überhaupt nicht einzusehen, daß wir sehenden Auges einen Täter, von dem wir wissen, daß er rückfällig werden wird, weil uns das Therapeut und Gutachter in ihrer Prognose sagen, in die Freiheit entlassen und damit unsere Kinder im Grunde genommen solchen bestialischen Taten ungeschützt aussetzen. Das kann niemand verantworten.
Der Gesetzentwurf sieht die Möglichkeit einer solchen Sicherungsverwahrung nach einer zweiten Tat vor. Wir fragen uns - das müssen wir uns in der Beratung noch einmal vornehmen -, ob es nicht richtig ist, die Sicherungsverwahrung schon nach einer ersten schweren Tat anzuordnen, wenn der Gutachter zu dem Ergebnis kommt, daß der Täter stark rückfallgefährdet ist.
Der Vorschlag der SPD sieht eine Reihe von Maßnahmen vor. Ich bin sicher, daß dieser Maßnahmenkatalog im Laufe dieser Debatte von unseren Rednern noch behandelt wird. Ich möchte eine Bemerkung zu dem SPD-Antrag machen, in Art. 6 des Grundgesetzes Kindergrundrechte aufzunehmen. Die Grundrechte gelten für ungeborene Kinder, für geborene Kinder, für Erwachsene und für junge Menschen. Sie sind unteilbar. Deswegen ist es nicht erforderlich, das Grundgesetz eigens zu ändern. Alles, was Sie wollen, steht schon jetzt im Grundgesetz. Wir sollten mit Änderungen der Verfassung vorsichtiger sein.
Wir sind der Meinung, daß eine Änderung nicht notwendig ist.
Sehr wohl können wir uns natürlich darüber unterhalten, ob Ihr Anliegen nicht unterhalb der Verfassungsebene aufgegriffen werden muß und soll.
Wir meinen, daß dieser Anspruch auf gewaltfreie Erziehung, den Sie oft auch in anderem Bezug in den Vordergrund stellen, im Zusammenhang mit dem Kindschaftsrecht debattiert werden sollte. Das geschieht ja auch; dort ist der richtige Ort, und dort soll darüber entschieden werden.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein zweites großes Gesetzgebungsvorhaben haben wir uns vorgenommen: die Strafrahmenharmonisierung. Die Harmonisierung der Strafrahmen geht von der Überlegung aus, daß wir in unserem Strafgesetzbuch bislang eine zu starke Wertung des Eigentums und der Sachwerte und eine zu geringe Wertung der Persönlichkeitswerte, körperliche Integrität und Freiheit des einzelnen, haben. Hier besteht ein Mißverhältnis, das wir teilweise, aber noch nicht vollständig, bereits im Verbrechenbekämpfungsgesetz ausgeglichen haben. Die Grundüberlegung dieses Entwurfs ist es, dieses Mißverhältnis auszugleichen.
Dabei tauchen natürlich viele Detailfragen auf. Der Bundesrat hat dazu bestimmte Vorstellungen; wir haben dazu bestimmte Vorstellungen. Wir werden uns im Rechtsausschuß darüber zu unterhalten haben. Vom Ansatz her begrüßen wir aber dieses Gesetzgebungsvorhaben und stellen uns voll dahinter.
Ein weiteres wichtiges Gesetz in diesem Zusammenhang steht mit dem Zeugenschutzgesetz zur Debatte. Alle drei Gesetze stehen ja in einem Zusammenhang, allein schon deshalb, weil im Strafrahmengesetz das Strafmaß für die Sexualstraftaten steht. Hier kommt ein weiteres Gesetz hinzu: das ZeugenNorbert Geis
Schutzgesetz. Es geht dabei darum, Zeugen, denen Gewalt angetan worden ist - Frauen, die vergewaltigt worden sind, aber auch Kinder, denen Gewalt widerfahren ist -, nicht der Not auszusetzen, all dies noch einmal gewissermaßen in der Öffentlichkeit vor Gericht erleben und dafür Zeugnis ablegen zu müssen. Deswegen ist es richtig, daß wir hier mit Hilfe von Videoaufzeichnungen und Videodirektaufnahmen eine Möglichkeit vorsehen, die Zeugen nicht direkt dieser Not auszusetzen.
Wir wollen auch den verdeckten Ermittler schützen. Allerdings stellt sich natürlich die Frage, ob er durch Videoaufnahmen in seiner Identität geschützt wird. Wir wollen ja nicht, daß er bekannt wird; das ist unser Anliegen. Ob dieser Gedanke in dem Gesetzentwurf, der jetzt zur Debatte steht, so ganz aufgenommen ist, können wir noch nicht entscheiden. Wir werden auch dies nach einer Anhörung und nach gründlicher Beratung im Rechtsausschuß zu entscheiden haben.
Ein wichtiger Gedanke im Rahmen des Zeugenschutzes ist noch der des Opferanwaltes. Wir sehen ja den Opferanwalt für Kinder oder Frauen, die vergewaltigt worden sind, vor, damit sie unter Schutz und in Gegenwart ihres Anwaltes aussagen können. Das ist natürlich nur ein geringer Teil der Aufgabe eines Opferanwaltes. Hierzu gab es ja einen Gesetzentwurf der bayerischen Staatsregierung, der im Dezember des letzten Jahres im Bundesrat leider gescheitert ist; er sah einen größeren Aufgabenumfang für den Opferanwalt vor. Wir meinen, daß wir in dieser Beratung um den Zeugenschutz uns auch Gedanken über eine Erweiterung des Instrumentes,
das wir im Augenblick sehr beschränkt für die Einvernahme des Zeugen vorsehen, machen müssen: Ist es nicht notwendig und richtig, die Aufgaben des Opferanwaltes umfangreicher und weiter zu fassen?
Es sind drei umfängliche Gesetze, die wir zu debattieren haben. Ich hoffe, daß wir in der vernünftigen Atmosphäre des Rechtsausschusses schnell zu Ergebnissen kommen, bald gemeinsam die zweite und dritte Lesung durchführen können und dabei zu einem guten Ergebnis kommen werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Geschichte von 1933 bis 1945 holt uns immer wieder ein. Wir haben dies in den letzten Monaten und Wochen erneut erfahren. Wir sollten uns allerdings davor hüten, heute, 50 Jahre danach, aus sicherer Entfernung und in wohlgeordneten Verhältnissen mit dem moralischen Zeigefinger auf die Generation von 1933 bis 1945 zu deuten. Pauschale Urteile helfen niemandem; sie mißachten den Einzelfall und setzen so neues Unrecht.
Als der Entwurf der Entschließung der Fraktionen der CDU/CSU, der F.D.P. und der SPD in der Öffentlichkeit bekannt wurde, wurde der Vorwurf laut, damit würden die Deserteure pauschal rehabilitiert; es würden all diejenigen, die im Krieg geblieben sind, die nicht desertiert sind, von uns ins Abseits gestellt und als die Versager der Geschichte von 1933 bis 1945 abqualifiziert. Genau das wollen wir mit der Entschließung nicht. Die Ehre der Soldaten, die bis zum Schluß ihre Pflicht erfüllt haben, die vielleicht schwere Verwundungen erlitten haben, die im Gefängnis oder lange Zeit in Kriegsgefangenschaft gewesen sind, die ihr junges Leben eingebüßt haben, bleibt unangetastet. Ihnen gilt nach wie vor unser voller Respekt.
In diesem Entschließungsantrag wird auch nicht die Wehrmachtsjustiz pauschal als Terrorinstrument der Nazis verurteilt. Das wäre auch unangebracht und abwegig; denn Hitler hat gegen diese Militärjustiz getobt und hat deshalb den Volksgerichtshof und die Standgerichte eingeführt. Es kann aber kein Zweifel darüber bestehen, daß viele Urteile der Militärgerichte, aber auch natürlich viele Urteile der ordentlichen Gerichtsbarkeit in jener Zeit krasse Fehlurteile gewesen sind. Es besteht auch kein Zweifel darüber, daß es der Justiz insgesamt nicht gelungen ist, das Recht gegen die Gewaltherrschaft Hitlers durchzusetzen, was allerdings auch anerkanntermaBen - das müssen wir in aller Demut eingestehen - sehr schwierig gewesen wäre.
Weil das so ist, hat das Bundessozialgericht schon 1991 in einem Urteil die Vermutung geäußert, daß alle Todesurteile wegen Wehrkraftzersetzung und Desertion als Unrechtsurteile zu gelten haben.
Dieser Entwurf einer Entschließung geht über diese Todesurteile hinaus und sagt: Alle Urteile wegen Wehrkraftzersetzung und wegen Fahnenflucht sind Unrecht gewesen. Nun wissen wir aber - dem Rechtsausschuß haben mindestens 200 Akten mit Einzelentscheidungen vorgelegen -, daß viele Deserteure auch deshalb geflohen sind, weil sie vorher Unrecht getan haben, weil sie beispielsweise der Zivilbevölkerung Verbrechen zugefügt haben und weil sie befürchtet haben, ihrem gerechten Urteil entgegenzugehen. Das ergab sich ganz eindeutig aus den dem Rechtsausschuß vorgelegten Akten.
Deshalb kann nicht pauschal gesagt werden, die Deserteure seien insgesamt rehabilitiert, und deshalb steht im Entwurf der Satz: Anderes gilt, wenn nach unseren heutigen Rechtsmaßstäben eine damalige Handlung ebenfalls zu verurteilen wäre. Dann gilt der Grundsatz, daß solche Urteile rechtmäßig gewesen sind.
Natürlich wissen wir - dem können wir ja nicht ausweichen -, daß heute, 50 Jahre nach dem Krieg, nicht mehr in die Wirren der damaligen Kriegszeit hinein ermittelt werden kann, um festzustellen, ob ein konkretes Urteil rechtmäßig war oder nicht. Dies ist auch in der Entschließung so festgehalten. Wenn allerdings ganz offensichtlich ist, daß ein Urteil vorliegt, das zu Recht ergangen ist, weil beispielsweise ein Verbrechen vorausgegangen ist oder weil ein Soldat, der eingeteilt war, das Leben von Flüchtlingen beim Rückzug vor anstürmenden Feinden zu schützen, in diesem Augenblick geflohen ist, dann hat er auch nach unseren heutigen Maßstäben zweifellos verwerflich gehandelt. Wenn dies offensichtlich ist, wenn sich dies aus der Aktenlage ergibt, dann kann der Bundestag dazu nicht sagen, das sei heute rechtmäßig. Und das tut er auch nicht.
Auch die Rehabilitierungsstelle - die Oberfinanzdirektion Köln, die dafür vorgesehen ist - kann sich nicht so verhalten. Sie kann nicht die Augen verschließen, wenn ihr ein solcher Fall vorliegt. Sie kann nicht wissentlich entschädigen, wenn sie genau weiß, daß hier ein Fall vorliegt, der eigentlich nicht entschädigt werden kann. Das muß man dieser Behörde zubilligen. Sie muß sich natürlich das Urteil vorlegen lassen, und wenn Akten da sind, muß sie die Akten beiziehen. Aber sie ist nicht verpflichtet, 50 Jahre zurückzuermitteln, ob das jeweilige Urteil auch rechtmäßig war oder nicht.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Das Strafgesetzbuch unterscheidet zwischen verschiedenen Lebenssachverhalten. Wir sollten hier nicht den Fehler machen, alles in einen Topf zu werfen.
Das haben Sie ja nicht gemacht, denn Sie haben in Ihrem ersten Gesetzentwurf mit der Einführung der Versöhnungsklausel versucht, der besonderen Situation der Ehefrau gerecht zu werden. Sie haben dann nach der Anhörung diese Versöhnungsklausel aus gutem Grund aus Ihrem Gesetzentwurf herausgenommen, weil die Anhörung eben ergeben hat, daß sie technisch-juristisch, wenn auch nicht vom Ansatz her, falsch gewesen ist.
Hinsichtlich des Aussageverweigerungsrechts der Ehefrau verhalten Sie sich nicht anders. Wenn Sie konsequent wären, dann müßten Sie jetzt auch das Aussageverweigerungsrecht der Ehefrau aus dem Gesetzbuch streichen. Das tun Sie aber aus gutem Grund nicht; denn mit dem Aussageverweigerungsrecht soll der Ehefrau die Privatsphäre gesichert werden. Das ist der Grund des Aussageverweigerungsrechts.
Mit der Widerspruchsklausel wollten wir nichts anderes, als dieses Aussageverweigerungsrecht gewissermaßen auszufalten und der Ehefrau die Möglichkeit zu geben, es erst gar nicht zum Ermittlungsverfahren - wir wissen, es kann mit sehr vielen Zwängen und auch Demütigungen verbunden sein; das ist die Regel - kommen zu lassen. Das war die Grundüberlegung. Ich sehe nach wie vor, daß diese Überlegung im Sinne der Frau richtig gewesen ist.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Heuer, wir beschäftigen uns sicherlich noch ausgiebig mit der Frage der Straffung des Arbeitsablaufs in den einzelnen Gerichten. Wir haben uns schon damit beschäftigt. Es ist in einzelnen Ländern auch schon sehr viel Erfolg zu verzeichnen; in anderen Ländern wiederum nicht, da gibt es unterschiedliche Handhabungen. Aber heute geht es um die Frage, ob wir mit Hilfe des Strafprozeßrechtes eine Straffung und eine Steigerung der Effizienz solcher Strafverfahren erreichen können.
Der Entwurf beginnt mit der Begründung, das Strafrecht leiste einen großen Beitrag zur Aufrechterhaltung unserer Gesellschaftsordnung. In einer so hochdifferenzierten und hochsensiblen Gesellschaft, wie wir sie haben, spielt das Strafrecht natürlich eine
entscheidende Rolle. Aber auf der anderen Seite darf nicht übersehen werden, daß mit jedem Strafurteil direkt, stark und in höchstem Maß in die Rechte des einzelnen eingegriffen wird. In keinem anderen Bereich wird der einzelne von der Staatsgewalt so stark betroffen wie im Bereich des Strafrechts durch das strafrechtliche Urteil und durch den Strafvollzug.
Deswegen kann das Strafverfahren nur nach strengen Regeln ablaufen; diese schreibt die Strafprozeßordnung vor. Deshalb muß man auch sehr vorsichtig sein, wenn diese strengen Regeln verändert werden sollen. Es geht bei den Regeln der Strafprozeßordnung also um die Wahrung der Rechte des einzelnen. Aber es geht doch in der Praxis - das können wir doch nicht übersehen - vor allem auch darum, daß der Verteidiger und der Angeklagte oft genug den Versuch unternehmen, mit Hilfe der Mittel der Strafprozeßordnung die Wahrheitsfindung nicht zu ermöglichen. Das ist so, und das muß man, glaube ich, auch sehen.
Wir können die Gerichte einem solchen Zustand nicht hilflos aussetzen; auch das ist wahr. Deswegen haben wir das Problem auch immer wieder - und immer wieder neu - hier auf dem Tisch. Wie wird denn verfahren? Erst werden viele Beweisanträge gestellt, es wird eine harte Konfliktverteidigung geführt. Am Ende steht dann, weil Richter und Staatsanwalt mürbe geworden sind, ein Deal.
In großen Verfahren steht der Deal doch schon am Anfang. Da unterhält man sich doch schon vorher darüber, wie man es macht und was herauskommen soll. Oft stehen - das wissen wir doch, das brauchen wir nicht zu verschweigen - das Urteil und das Strafmaß schon fest, bevor der Prozeß überhaupt beginnt, und der Prozeß wird zu einer Farce. Das wollen wir vermeiden. Deswegen müssen wir uns natürlich Gedanken darüber machen, wie wir die Strafprozeßordnung verbessern können. Da hat sich der Bundesrat, wie ich meine, jetzt schon große Verdienste erworben, und das wollen wir auch nicht abstreiten.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich habe schon gesagt: Die Rechte des einzelnen werden stark betroffen. Das führt wiederum zu großen Prozessen, das wiederum führt zu großer Richterbelastung und zu großer Belastung der Staatsanwaltschaften.
Ist es aber richtig zu sagen: Wir entlasten die Staatsanwaltschaften, indem wir entkriminalisieren? - Herr Bachmaier, Sie haben das Thema aufgebracht. Herr Kleinert hat diesen Gedanken bereits zurückgewiesen. Ich bin nicht der Auffassung, daß wir den Schutz des Eigentums, den Schutz des Besitzes zugunsten einer Beschleunigung von Verfahren oder zugunsten vielleicht auch der Entlastung der Justiz in Frage stellen sollten. Das halte ich für den falschen Weg.
Es geht doch um die Wahrung der Rechtsordnung, und gerade bei den Regeln der Strafprozeßordnung geht es um die Wahrung der Rechtsordnung. Gerade bei der Bewertung der Bagatellkriminalität, des Kaufhausdiebstahles geht es um die Wahrung der
Rechtsordnung. Wir sollten nicht meinen, mit Hilfe von Entkriminalisierung die Rechtsordnung wahren zu können. Das wäre der falsche Weg.
Das gleiche gilt natürlich auch für den Drogenmißbrauch; wir sehen das. Aber was geschieht denn beim Drogenmißbrauch? - Am Anfang stehen die leichten Drogen, dann sind es die harten Drogen, dann kommt es zur völligen Zerrüttung der eigenen Gesundheit, und am Schluß ist das frühe Ende da.
Das kann unmöglich unsere Aufgabe sein.
Wir dürfen durch Entkriminalisierung nicht die Rechtsordnung gefährden; wir müssen uns andere Wege überlegen. Deswegen stellt sich natürlich die Frage, wie das möglich sein soll.
Der Entwurf beinhaltet Vorschläge in drei großen Bereichen, zum ersten die Einschränkung des formellen Beweisantragsrechts, zum zweiten Maßnahmen, die dem Mißbrauch der Richterablehnung entgegenwirken, und zum dritten die Beschränkung der Rechtsmittel. Alle Redner haben hier betont, wie schwierig es ist, das Beweisantragsrecht einzuschränken. Aber wir wissen natürlich auch, daß gerade das Beweisantragsrecht ein Mittel ist, um die Gerichte mürbe zu machen.
Ich erwähne einen Fall, der neulich durch die Zeitung ging. Bei einem großen Prozeß soll der Verteidiger vorher gesagt haben - ich habe das nur aus der Zeitung entnommen -: Wenn das Gericht das Verfahren nicht einstellt, dann werde ich 400 Beweisanträge stellen. - Das Gericht hat sich auf diesen Deal Gott sei Dank nicht eingelassen. Was ist geschehen? - An jedem Verhandlungstag sind 40 oder 50 Beweisanträge gestellt worden. Der Prozeß hat sich über drei Jahre hingezogen. Am Schluß ist ein Schöffe krank geworden, und der Prozeß mußte ausgesetzt werden.
Das dient nicht der Wahrung unserer Rechtsordnung. Wir können es uns nicht erlauben, die Gerichte in einem derartigen Maß hilflos solch einer Konfliktverteidigung auszusetzen.
Auf der anderen Seite sehe ich natürlich das Problem, Herr Minister Leeb, daß der Beweisantrag das schärfste und das wichtigste Mittel der Verteidigung ist. Sie ist am Ermittlungsverfahren nicht beteiligt, und mit Hilfe des Beweisantrages kann ein Verteidiger eine fehlgelaufene Ermittlung vielleicht doch noch korrigieren. Er kann mit Hilfe des Beweisantrags vielleicht auch einen von ihm für falsch gehaltenen Prozeßverlauf korrigieren. Es kann darauf ankommen, ob er einen Zeugen bringt, der dann wirklich die Wahrheit ans Tageslicht bringt.
Deshalb müssen wir mit der Einschränkung des Beweisantragsrechts ganz vorsichtig sein. Das ist ein wichtiges Mittel auch wiederum zur Wahrung der Rechtsordnung. Wir müssen immer darauf bedacht sein, daß im Prozeß kein Unrecht geschieht, und das kann geschehen - das wissen wir auf der anderen Seite ja auch, weil wir alle nur Menschen sind, weil wir fehlen können.
Die Richterablehnung ist natürlich auch ein beliebtes Mittel der Konfliktverteidigung. Aber was ist denn auf der anderen Seite, wenn der Anwalt einen Richter vor sich hat, von dem er glaubt, er sei bef angen, es ihm aber nicht nachweisen kann? - Er paßt natürlich auf, ob der Richter sich nicht irgendwann eine Blöße gibt, und stellt dann einen Antrag auf Richterablehnung an, später einen zweiten, einen dritten und einen vierten. Oft geschieht dies ja auch im Interesse des Angeklagten deshalb, weil er sich auf diese Weise die Möglichkeit der Revisionsbegründung schaffen will, denn wir wissen ja, daß beim Verfahren der Richterablehnung immer wieder Fehler passieren, und das wiederum führt zur Revisionsbegründung.
Nun kann man sagen, das sei ein Mißbrauch von Rechtsmitteln. Ich sehe das nicht so, denn die Revision bietet ja wiederum die Chance, vielleicht doch der Wahrheit näher zu kommen. - Hier werden immer zwei Pole sein, die mit verschiedenen Voraussetzungen an einen solchen Prozeß herangehen und auch mit anderen Voraussetzungen dann wieder aus dem Prozeß herauskommen, weil der eine zufrieden ist und der andere sein Urteil hat und vielleicht nicht zufrieden ist.
Der dritte Punkt ist die Einschränkung der Rechtsmittel. Wir kennen den Vorschlag aus dem Entwurf, die Grenze für die Annahmeberufung von 15 Tagessätzen auf 90 heraufzusetzen. Das würde bedeuten - so entnehme ich es der Begründung des Entwurfs -, daß bei 97 Prozent der Geldstrafen nur noch die Annahmeberufung möglich wäre. Aber die Annahmeberufung - das wissen wir auch - ist zu einem hohen Prozentsatz ein verlorenes Rechtsmittel. Ich kann Ihnen den Prozentsatz jetzt nicht genau nennen; ich habe versucht, ihn herauszufinden. Es gibt verschiedene Zahlen dazu. Jedenfalls werden viele - wahrscheinlich die meisten - Annahmeberufungen nicht zulässig sein, weil das Gericht entscheidet, sie nicht anzunehmen. Natürlich ist das ein Problem.
Es wird aber noch ein anderes Problem aufgeworfen. Das betrifft den Vorwurf, daß wir in kleineren und mittleren Strafsachen drei Instanzen haben - das Amtsgericht, das Landgericht und die Revisionsinstanz -, bei großen Strafsachen hingegen, bei denen der Betroffene durch den Staat in seiner Existenz bedroht ist, nur eine Tatsacheninstanz und darüber dann direkt die Revisionsinstanz. Auch dazu gibt es Änderungsüberlegungen.
Natürlich kann man die Vielzahl der Berufungsfälle durch die Annahmeberufung reduzieren. Aber es bleibt die Frage, ob das der richtige Weg ist. Wir stellen uns vor - das haben wir in Vorgesprächen auch schon entsprechend erörtert -, die Grenze auf 30 Tagessätze festzulegen. Damit würden immer noch über 60 Prozent der Geldstrafen von der Annahmeberufung erfaßt sein. Das wäre immer noch viel, aber es wären eben keine 97 Prozent.
Natürlich kann man sich auch Gedanken darüber machen, ob man nicht den immer wieder gemachten Vorschlag, nur zwei Instanzen einzurichten, verwirklicht. Das bringt natürlich wiederum das Problem mit sich, daß wir das beschleunigte Verfahren, das wir
erst mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz eingeführt haben, wieder aufgeben müßten. Das wollen wir nicht - nicht, weil wir es eingeführt haben und es deswegen gerne behalten möchten, sondern weil wir glauben, daß es sinnvoll ist.
Wir meinen, daß man darüber nachdenken sollte, das amtsgerichtliche Verfahren insgesamt als eine Art beschleunigtes Verfahren durchzuführen. Wenn der Betroffene mit seinem Urteil zufrieden ist, weil er nichts anderes erwartet hat -viele geben sich zumindest mit dem zufrieden, was sie vom Gericht an Strafe erhalten -, dann geht er nicht in die Berufung. Ginge er in die Berufung, dann hätte er eine richtige zweite Tatsacheninstanz. Möglicherweise ist diese von Fachleuten diskutierte Idee der richtige Weg. Darüber müssen wir nachdenken. Wir meinen, Herr Minister Leeb, daß wir dem Gesetzentwurf des Bundesrates offen gegenüberstehen sollten und daß wir die Vorschläge offen miteinander diskutieren sollten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Am 30. Januar dieses Jahres ist unsere Zivilprozeßordnung 120 Jahre alt geworden. In dieser langen Zeit hat sie eine große Zahl von Veränderungen erfahren. Die Geschichte dieser Veränderungen ist die Geschichte um die Bemühung, die Zivilprozesse zu verschlanken, zu straffen, zu beschleunigen und Personal und Kosten einzusparen. Dies ist in den vergangenen 120 Jahren ist eigentlich schon immer der Fall gewesen. Es ist also nichts Besonderes, wenn wir uns heute wiederum über eine Verbesserung der Verfahren unterhalten.
Gerade seit 1990 haben wir ganz massive Verbesserungsvorschläge erhalten, die auch in Gesetzesform gegossen wurden. In kurzer Folge haben wir jetzt den dritten Vorschlag auf dem Tisch. Das, verehrter Herr Minister, stößt im Bundestag auf eine gewisse Skepsis. Dafür sollte man Verständnis haben.
Ich will allerdings nicht verschweigen - dieser Tatsache dürfen wir uns nicht verschließen -, daß die verantwortlichen Justizministerinnen und -minister der Länder alle zusammen einhellig diesen Entwurf vorgelegt haben und der Auffassung sind, daß wir ihn wenigstens in den wichtigsten Punkten verabschieden müssen, damit es zu einer Entlastung der Justiz kommt. Wir haben es ja in der Tat mit einer steigenden Belastung gerade im zivilen Bereich zu tun. Das wurde immer wieder betont. Wir hatten 1995 eine Belastung von 2,1 Millionen Eingängen im Jahr; nach einer Prognos-Studie, die das Bundesjustizministerium in Auftrag gegeben hat, werden wir im Jahre 2000, wenn wir nichts unternehmen, eine Belastung von 2,5 Millionen Eingängen im Jahr haben. Jeder von uns kann sich ausrechnen, daß dies so nicht weitergehen darf.
Es ist im Grunde schon eine große Leistung - auch das ist gesagt worden -, daß es den Gerichten dennoch gelungen ist, in verhältnismäßig kurzer Zeit die angefallenen Prozesse zu Ende zu bringen. Wir liegen in Europa hinsichtlich der Zeit für den Abschluß von Prozessen an der Spitze. Es gibt kein anderes Land, das schneller zu Entscheidungen - sei es zu Vergleichen oder zu Urteilen - kommt. Das haben wir den Gerichten zu verdanken. Wir würdigen das. Das sollte bei dieser Gelegenheit betont werden.
Es kann uns aber nicht gleichgültig lassen - wir können dieser Tatsache nicht tatenlos gegenüberstehen -, daß die Belastung immer weiter ansteigt. Wir sind uns alle einig darüber - es gab heute überhaupt keine gegenteilige Meinung -, daß wir dieser Belastung nicht begegnen können, indem wir mehr Richterstellen schaffen. Durch eine Mehrung des Personals, die auch nicht wünschenswert ist, werden wir die Senkung der Belastung nicht schaffen.
Das ist in erster Linie nicht eine Frage der Kosten. Es ist schon gesagt worden, daß die Justiz den geringsten Anteil an staatlichen Geldern braucht, um zu funktionieren. Knapp über ein Prozent der gesamten staatlichen Ausgaben sind notwendig, um die Kosten für die Justiz zu decken.
Wir sind gegen eine Mehrung des Richterstandes, weil ein ausufernder Richterstand wegen der dadurch geringer werdenden Effektivität der Gerichte nicht wünschenswert ist und weil unter Umständen die Autorität der Gerichte dadurch leiden würde. Wir meinen, daß dadurch auch das innerstaatliche Gleichgewicht gestört werden könnte. Wir wollen keinen Richterstaat. Deshalb müssen wir auf einem anderen Weg versuchen, die Gerichte zu entlasten.
Das Argument ist nicht ganz stichhaltig, daß die Gerichte mehr technisiert werden müßten und daß die angeblich antiquierten Abläufe durch technischen Aufwand beschleunigt werden müßten. Wir haben bereits in vielen Bereichen - Herr Staatsminister Heitmann hat das schon erklärt - vor allen Dingen in den neuen Bundesländern an fast jedem Arbeitsplatz Bildschirme stehen. Die Bildschirme stehen sogar in den Sitzungsräumen. Wir haben das elektronische Grundbuch und das elektronische Handelsregister. Viele Bereiche sind hervorragend technisiert.
Sicherlich gibt es in diesem Bereich noch vieles zu verbessern. Aber Ich bin sicher: Selbst wenn wir die Technik ganz vorantreiben würden, würden wir dennoch über eine Belastung zu klagen haben. Deshalb müssen wir uns Gedanken über andere Lösungen machen.
Wir müssen uns zunächst einmal vergegenwärtigen, welche Bedeutung die Justiz - auch das ist heute schon erklärt worden - für unser staatliches Zusammenleben hat. Schon allein eine funktionierende Justiz sorgt für Gerechtigkeit und Frieden in der Gesellschaft, weil viele erst gar nicht vor Gericht gehen, wenn sie wissen, daß die Rechtslage durch Urteile einer funktionierenden Justiz geklärt ist. Das ist eine gewaltige Aufgabe, die unsere Justiz hat. Diese sollten wir nicht als gering ansehen. Daran müssen wir immer denken, wenn wir überlegen, wie wir reformieren können, um die Belastung zu senken.
Es sind schon Vorschläge gemacht worden: Der Streitwert für die Möglichkeit einer Berufung soll auf 2000 DM erhöht werden. Sie haben erfahren, Herr Minister - das ist schon in den Vorgesprächen deutlich geworden -, daß dieser Vorschlag einhellig auf
Ablehnung gestoßen ist. Dies hat natürlich seinen Grund. Wir erleben, daß plötzlich eine Vielzahl von Prozessen in einem bestimmten Rechtsgebiet aufkamen. Das ist auf die Unsicherheit in der Bevölkerung zurückzuführen. Diese Unsicherheit muß erst einmal durch eine Vielzahl von Prozessen und Urteilen, die eine Klärung herbeiführen, abgebaut werden.
Aber wenn es nicht möglich ist, diese erstinstanzlichen Urteile in die Berufung zu bringen, wird es nur schlecht zu einer Klärung kommen. Dann wird man in einer Region so und in einer anderen Region anders urteilen. Erst die Berufungsinstanzen führen zu einer endgültigen Rechtsklärung und bewirken eine Verstetigung der Rechtsprechung. Ihre Bedeutung dürfen wir nicht als gering ansehen. Das gilt nicht nur für Prozesse mit hohen Streitwerten, sondern auch für Prozesse mit niedrigen Streitwerten.
Der Justizminister hat schon den Bereich der Reisekosten genannt. Hier liegen die Beträge meistens unter 2 000 DM.
Wie wollen wir in Deutschland zu einer gemeinsamen Rechtsprechung kommen, wenn wir mit einem solchen Prozeß nicht wenigstens in eine nächste Instanz gehen können? Das, so meine ich, muß bedacht werden. Wenn nämlich keine Klärung herbeigeführt werden kann, würde eine solche Erhöhung der Berufungssumme letztlich nicht zu einer Verminderung der Belastung der Justiz führen, weil wir in diesem Bereich nach wie vor viele Prozesse haben. Zum Beispiel im Verkehrsbereich haben wir im Jahr noch immer 130 000 Prozesse. Das ist allerdings nicht ganz verständlich, weil hier im Grunde genommen schon jede Frage geklärt ist.
Das wiederum muß uns antreiben, darüber nachzudenken: Wie können wir entlasten? Hier ist ein wichtiger Vorschlag gemacht worden, der Zustimmung im Haus findet, nämlich der Vorschlag, beim Einzelrichter anzusetzen und ihn originär bis zu einem Streitwert von 30 000 DM zuständig zu machen. Wir stimmen dem zu. Wir meinen, das ist der richtige Weg, weil die Kammer dadurch nicht ganz in die Ecke gestellt wird. Wir wollen die Kammer auch in Zukunft. Aber wir wollen die Stärkung des Einzelrichters.
Das, was wir 1993 beschlossen haben, hat nicht gezogen. Die Einzelrichter wurden nicht in dem Maße eingesetzt, wie wir es gewollt haben. Wir unterstützen deshalb den Vorschlag, den der Bundesrat insoweit macht.
Auch der Einzelrichter in der Berufungsinstanz findet unsere Zustimmung, wenn die Kammer, die in der Berufungsinstanz, wie ich meine, gerade wegen der Verstetigung der Rechtsprechung eine große Bedeutung hat, das Zuweisungsrecht behält und nur in ganz offensichtlichen Fällen den Einzelrichter einsetzt. Unter diesen Voraussetzungen würden wir einer solchen Regelung zustimmen.
Es sind viele andere Entlastungsvorschläge gemacht worden, über die wir diskutieren werden. Sie sind wohl begründet, und wir werden sie auch annehmen. Einer der wichtigsten Vorschläge, die gemacht worden sind - alle Redner haben diesen Vor16380 
schlag erwähnt -, ist die Einführung der obligatorischen Schlichtungsstelle. Ich halte dies aus drei Punkten für eine, wenn man so will, strukturell neue Regelung unseres Rechtswesens.
Erstens. Das Einsetzen einer obligatorischen Schlichtungsstelle für Streitwerte von bis zu 1 000 DM - auch für Nachbarstreitigkeiten - hat, wie ich meine, eine ganz starke entlastende Wirkung. Ich bin nämlich sicher, daß durch diese Schlichtungsstellen sehr viele Vergleiche geschlossen werden und diese Streitigkeiten erst gar nicht vor Gericht kommen.
Zweitens. Ein weiterer Punkt, der mich in dieser Frage überzeugt, ist, daß diese Schlichtungsstellen im Vergleich zu den Gerichten mehr auf die Befriedung innerhalb der Parteien ausgerichtet sind. Bei Gerichten gibt es immer Urteile, bei Urteilen gibt es immer auch Besiegte und Sieger. Oft ist eine Nachbarstreitigkeit, vor allen Dingen dann, wenn sie mit einem negativen Urteil ausgegangen ist, ein Streit, der über Generationen dauern kann. Die Nachkommen haben dies noch immer nicht vergessen. Dafür ist die Schlichtungsstelle eine sehr gute Einrichtung. Wir werden dies unterstützen.
Drittens. Wir reden immer vom schlanken Staat. Hier werden staatliche Aufgaben in die Hände Privater zurückgegeben. Wenn dies nicht funktioniert, wenn sich die Privaten nicht einig werden, dann ist noch immer der Gang zum Gericht möglich. Zunächst aber wird entlastet, wird privatisiert. Das ist ein Beitrag zum schlanken Staat. Wir unterstützen dies.
Herr Heitmann, wir werden diesen Gesetzentwurf aufgeschlossen beraten und - da bin ich sicher - viele Anregungen aufnehmen. Ich hoffe, daß wir am Ende zu einem guten Ergebnis kommen werden.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wenn in unserem Land über Korruption gesprochen wird, dann kommen wir allzuschnell auf den Gedanken, das sei eine Angelegenheit für fremde Länder und fremde Kulturen. So ist es nicht. Die Korruption ist längst in unsere Verwaltung eingesickert und hat längst auch ihren Anteil in der freien Wirtschaft.
Der Schaden, der durch die Korruption entsteht, wird hoch eingeschätzt. Nach einem Gutachten, das dem Karlsruher Juristentag vorgelegt worden ist, liegt er im Bereich der Verwaltung bei über 10 Milliarden DM. Bezüglich des Schadens in der freien Wirtschaft liegt keine Schätzung vor. Er ist aber mindestens genauso hoch.
Es kommt aber gar nicht so sehr auf den materiellen Schaden an - natürlich kommt es auch auf den an -, sondern darauf, daß ein ungeheurer immaterieller Schaden entsteht. Denn wenn in der Verwaltung Korruption herrscht, dann verliert der Bürger das Vertrauen in die Verwaltung. Wenn in der freien Marktwirtschaft nicht mehr die Leistung entscheidet, sondern das Schmiergeld, dann geht das an die Grundlagen unserer freien Marktwirtschaft.
Eine bestechungsanfällige Verwaltung ist außerdem der beste Nährboden für die organisierte Kriminalität. Eine korrupte Wirtschaft ist die Grundlage, auf der sich die organisierte Kriminalität am besten ausbreiten kann. Deswegen ist der Kampf gegen die Korruption zugleich auch ein Kampf gegen die organisierte Kriminalität. Die Parteien im Bundestag sind sich alle darüber einig, daß wir diese Entwicklung nicht einfach an uns vorübergehen lassen dürfen, sondern daß wir hier Maßnahmen ergreifen müssen.
Deswegen hat der Bundesrat einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt, ebenso wie die Regierung und die Koalitionsparteien. Im Rechtsausschuß haben wir diese Gesetzesentwürfe und den Maßnahmenkatalog, die Eckpunkte, die von der SPD vorgelegt worden sind, zusammen beraten und sind zu einem Gesetzesvorschlag gekommen, den wir - die großen Parteien, F.D.P., SPD und CDU/CSU - hier verabschieden werden. Wir sind uns also einig, was den präventiven und was den repressiven, den strafrechtlichen Bereich angeht. Wir werden uns bei den Entschließungsanträgen unterscheiden, aber wir wollen einmal sehen, wie dort die Mehrheiten fallen.
*) Anlage 7
Meine sehr verehrten Damen und Herren, der präventive Bereich ist ein wichtiger Teil im Kampf gegen die Korruption. Hier geht es um das Beamtenrecht und um das Beamtenrechtsrahmengesetz. Darauf wird Erwin Marschewski nachher zu sprechen kommen.
Ich beschäftige mich mit dem strafrechtlichen Teil. Hier geht es zunächst einmal um eine Entwicklung in der Rechtsprechung, die den Amtsträgerbegriff im Laufe der Rechtsprechung anders gestaltet hat, als dies ursprünglich vorgesehen war. Wenn nämlich auf privater Ebene, wenn von einer GmbH eine öffentliche Aufgabe wahrgenommen wird, haben wir das immer als Amtsträgerschaft angesehen, nicht aber so die Rechtsprechung. Deswegen müssen wir eine gesetzliche Klarstellung bringen. Diese liegt im heutigen Gesetzesantrag vor. Wir werden auch künftig die Maßnahmen, die durch private Hand vollzogen werden, als Maßnahme von Amtsträgern anzusehen haben, wenn es sich um öffentliche Aufgaben handelt. Insoweit liegt also eine Änderung des Amtsträgerbegriffs vor.
Wir haben uns sehr lange mit der Unrechtsvereinbarung beschäftigt. Bei der jetzigen Gesetzeslage geht es darum, daß zwischen dem Vorteilsgeber und dem Vorteilsnehmer, dem Amtsträger, eine konkrete Vereinbarung darüber getroffen werden muß, daß die Hingabe des Vorteils im Zusammenhang mit der Gewährung des Vorteils gegenüber dem Vorteilsgeber, also im Zusammenhang mit einer bestimmten Amtshandlung, stehen muß.
Damit sind aber viele Fälle nicht erfaßt worden, die eigentlich erfaßt werden müssen, wenn wir die Korruption richtig bekämpfen wollen. Deswegen haben wir diesen ursprünglichen Begriff der Unrechtsvereinbarung ausgeweitet. Wir sehen heute auch einen Zusammenhang, wenn ein Vorteil in bezug auf die Dienstausübung gewährt wird. Es muß also nicht die konkrete Amtshandlung im Vordergrund stehen, sondern es genügt, wenn dieser Vorteil in bezug auf die Dienstausübung gewährt wird.
Ein weiterer Punkt, der uns beschäftigt hat, war die Zuwendung an Dritte. Wir haben im Augenblick den Fall, daß der Bestechende und der Bestochene nur dann bestraft werden können, wenn die Vorteilsgewährung dem Amtsträger direkt zugute kommt. Jetzt sehen wir auch die Möglichkeit einer Bestrafung nach Bestechungsdelikten vor, wenn nicht dem Amtsträger direkt, sondern einem Dritten, einer Vereinigung - meinetwegen einer politischen Partei - ein Vorteil gewährt wird, der natürlich von dem Amtsträger gewollt sein muß. Auch die Einbeziehung der Gewährung an Dritte ist zukünftig strafbar.
Wir setzen die Vermögenstrafe und den erweiterten Verfall für die Bestechungsdelikte ein. Wir haben uns lange überlegt, ob wir die Kronzeugenregelung einsetzen sollen. Wir sind davon abgekommen. Wir sind der Meinung, die Kronzeugenregelung soll für ganz schwere Delikte im Staatsschutzbereich bleiben. Wir haben also den Vorschlag, der sich im Gesetzgebungsvorhaben des Bundesrates befindet, nicht aufgenommen.
Wir haben außerdem einen weiteren Tatbestand eingeführt, den sogenannten Ausschreibungsbetrug, einen neuen § 298 Strafgesetzbuch. Hier gab es lange und intensive Diskussionen auch mit Wirtschaftsverbänden, weil von der Wirtschaft die Kriminalisierung eines solchen Verhaltens nicht gewollt war. Bei diesem Verhalten geht es darum, daß Anbieter eine Absprache treffen und sich rechtswidrig auf ein bestimmtes Angebot einigen. Wir wollen nun erreichen, daß diese Absprache künftig auch dann, wenn kein Schaden im Sinne des Betruges vorliegt, strafbar sein soll. Das liegt also diesem Gesetzgebungsvorhaben zugrunde. Früher wurde dies als Ordnungswidrigkeit geahndet, und wir stufen diese Ordnungswidrigkeit zur strafbaren Handlung hoch.
Daneben wollen wir die Möglichkeit bestehen lassen, daß das Bundeskartellamt gegen die Unternehmen ordnungsrechtlich vorgeht. Nach unserer Gesetzeslage ist es ja nicht möglich, strafrechtlich gegen Unternehmen vorzugehen. Wir können immer nur gegen Einzelpersonen strafrechtlich vorgehen. Wir werden also die Einzelpersonen - den Geschäftsführer oder Vorstand oder Inhaber einer Firma - strafrechtlich treffen. Aber daneben bleibt die Möglichkeit erhalten, auch das Unternehmen selbst durch den Einsatz der Kartellbehörden zu treffen, die das jetzt schon sehr gut machen. Ursprünglich war vorgesehen, dies den Kartellbehörden wegzunehmen. Wir sind jedoch dabei geblieben; es soll weiterhin in der Kompetenz der Kartellbehörden verbleiben.
Insoweit sind wir also den Bedenken der Wirtschaft nicht gefolgt. Da gab es Diskussionen und Briefe, und da gibt es auch heute noch Diskussionen. Wir sind der Meinung, daß es so richtig ist, wie wir es entschieden und im Ausschuß verabschiedet haben.
In zwei Entschließungsanträgen beschäftigen wir uns mit der internationalen Korruption. Wir fordern die Bundesregierung auf, die internationale Korruption durch Gesetzgebungsvorhaben, die international abgesprochen sein müssen, anzugreifen.
Wir wollen also, daß die Bundesregierung tätig wird.
Zweitens fordern wir die Länder und Kommunen auf, entsprechend den Maßnahmen der Bundesregierung, die sie jetzt schon auf Grund ihres Kataloges ergriffen hat, ebenfalls einen Maßnahmenkatalog aufzustellen, um die Korruption zu bekämpfen.
Abschließend bedanke ich mich für die gute Zusammenarbeit zwischen F.D.P.-, SPD- und CDU/ CSU-Fraktion im Ausschuß. Ich meine, daß wir ein ausgewogenes Gesetz vorlegen können.
Danke schön.
 Uns wurde vorgeworfen, wir hätten keine Maßnahmen im internationalen Bereich ergriffen.
Erstens. Die Bundesregierung ist am OECD-Beschluß vom 27. Mai beteiligt, der die internationale Korruptionsbekämpfung vorantreiben will. Sie hat sich verpflichtet, mit den anderen an dieser Konferenz beteiligten Staaten bis spätestens 1. April 1988 ein entsprechendes Gesetz vorzulegen.
- Entschuldigung, 1998.
Ebenso gibt es eine Absprache vom 27. Mai innerhalb der EU. Es ist vereinbart worden, international
abgestimmt Maßnahmen gegen die Korruption zu ergreifen.
- Ja, nur dann macht es Sinn.
Zweitens. Die Bundesregierung hat im März des letzten Jahres bereits einen Maßnahmenkatalog vorgelegt, in dem auch das Korruptionszentralregister vorgesehen ist. Es wird derzeit errichtet. Es ist also falsch, wenn der Bundesregierung vorgehalten wird, sie hätte eine solche Maßnahme nicht ergriffen.
Drittens. § 100a StPO: Regelungen zur Telefonüberwachung werden wir gemeinsam - so hoffe ich jedenfalls - im Gesetz über die elektronische Wohnraumüberwachung vorlegen können. Hierzu stehen wir in Beratungen. Wir haben diesen Punkt deshalb aus diesem Gesetzgebungsvorhaben herausgenommen, um ihn seitens der Koalition zusammen mit der SPD in einer Arbeitsgruppe beraten zu können. Uns daraus jetzt einen Vorwurf zu machen, halte ich für schlechterdings unverschämt, Herr Hofmann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Däubler-Gmelin, der Erlaß liegt vor. Nur, Sie sind nicht damit einverstanden - aus Gründen, die ich nicht nachvollziehen kann. Ich bin der Auffassung, daß der Erlaß sich ganz und gar nach der Entschließung richtet. Danach hat er sich auch zu richten.
Es können in den Erlaß keine Dinge aufgenommen werden, die nichts mit der Entschließung zu tun haben.
Aber wir können darüber vielleicht noch einmal in aller Ruhe reden. Ich will jetzt dazu nur deshalb Stellung nehmen, weil Sie das Thema aufgegriffen haben.
Lassen Sie mich aber zu einem anderen Gedanken kommen. Es geht um die Prozesse in Berlin gegen die Mitglieder des Politbüros, Herr Heuer. Es kam das Wort von der „Siegerjustiz" auf. Wahrheit ist, daß sich die Bevölkerung der damaligen DDR in einer unblutigen Revolution gegen Lug und Trug und gegen die Gewaltherrschaft der SED gewandt hat und die Machthaber aus dem Amt vertrieben hat. Jetzt haben sich diese Machthaber wegen ihrer Taten zu verantworten.
Das ist gerecht. Anders kann sich der Rechtsstaat nicht verhalten. Das hat nichts mit Rache, das hat nichts mit Revanche zu tun. Das hätte nicht anders sein können, wenn sich die DDR nicht mit der damaligen Bundesrepublik vereinigt hätte, sondern ein selbständiger, aber demokratischer Staat geworden wäre. Deswegen ist dieses Wort von der sogenannten „Siegerjustiz" so falsch.
Es ist schwer genug, diese Regierungskriminalität aufzuarbeiten, doch schon allein deshalb, weil auf Grund des Rückwirkungsverbotes in Art. 103 des Grundgesetzes nicht unser Strafrecht angewendet werden kann. Vielmehr können die damaligen SED-Funktionäre nur nach den damaligen Gesetzen der DDR bestraft werden. Nur wenn nachgewiesen wird, daß sie gegen diese Gesetze verstoßen haben, ist ein Urteil überhaupt möglich.
Das erklärt auch - das muß man der Bevölkerung sagen -, warum so viele Taten, die wir als Unrecht empfinden, gar nicht zur Anklage kommen können: weil unser Strafrecht keine Geltung hat. Unser Strafrecht gilt nach einem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes nur für die Fälle, für die es milder als das vormalige DDR-Recht ist. Das ist nicht ganz so oft der Fall. Aber es ist schon einmal bei den Mitgliedern des Verteidigungsrates angewendet worden, bei Herrn Keßler, Herrn Albrecht und Herrn Streletz. In diesem Fall ist westdeutsches Strafrecht angewendet worden, weil es in diesen Fällen milder als das DDR-Recht war.
Nur dann, wenn die begangene Tat in Übereinstimmung mit dem DDR-Recht kraß gegen die Gerechtigkeit verstoßen hat, ist nach der Radbruchschen Formel aus dem Jahre 1946 eine Verurteilung möglich. Das hat Krenz zu spüren bekommen. Deswegen ist das Urteil gegen Krenz auch nach meiner Auffassung richtig. Wie auch immer: Die Justiz hat es in den Händen. Über das Urteil mag ein Revisionsgericht befinden. Aber wir sollten hier nicht von „Siegerjustiz" sprechen. Wir sollten dieses Urteil nicht als nicht verfassungsgemäß bezeichnen.
Eine ganz andere Frage ist die Frage der Amnestie und des Schlußstriches, der gefordert wird. Ich bin nicht dafür. Wenn überhaupt eine Gelegenheit bestand, einen solchen Gedanken durchzusetzen, dann war es in der Zeit der Revolution oder in der Zeit danach, als der Westen und der Osten die Einigungsverträge ausgehandelt und durchgesetzt haben. Da hätte man vielleicht eine Amnestie erlassen und einen Schlußstrich ziehen können. Jetzt aber, wo es den Rechtsstaat gibt, müssen wir uns daran erinnern, was der Rechtsstaat tun muß. Er muß nämlich dafür sorgen, daß Recht und Ordnung Geltung haben und daß sich die Gerechtigkeit durchsetzt. Das kann er mit einem demokratisch legitimierten Strafrecht, das sich den Einzelfall anschaut und das dem Einzelfall entsprechend sein Urteil spricht.
Eine weitere Frage ist, ob wir die Verjährungsfrist für Straftaten, die jetzt am 31. Dezember verjähren, verlängern. Das muß überlegt werden. In diesem Punkt müssen wir die dafür zuständigen Länderminister hören. Wir müssen aber auch die Staatsanwaltschaft hören, die in Berlin diese Taten von Regierungskriminalität verfolgt. Erst dann sollten wir dem Gedanken nähertreten. Es stehen aber viele andere gewichtige Argumente dagegen. Auch das darf man nicht übersehen.
Eine der wichtigsten Aufgaben der Rechtspolitik bleibt die innere Sicherheit. Das ist heute oft genug gesagt worden. Wir haben einen Anstieg der organisierten Kriminalität, der Gewalt-, der Ausländer- und der Jugendkriminalität. Das hat viele Gründe.
 Sie haben das Wort „Siegerjustiz" hier nicht gebraucht. Aber es ist von Krenz und von anderen Mitgliedern auch Ihrer Partei gebraucht worden. Darauf habe ich Bezug genommen. Sie selbst haben es hier heute nicht gesagt. Das ist richtig.
- Er hat es wohl sinngemäß gemeint. Aber ich will darüber jetzt nicht finessieren.
Aber eines hat das Bundesverfassungsgericht zu Art. 103 des Grundgesetzes gesagt: Der Art. 103 des Grundgesetzes gilt für den Fall nicht, wenn das deutsche Strafrecht, wie ich das vorhin ausgeführt habe, milder als das Strafrecht der DDR ist. In diesem Fall verstößt die Anwendung des jetzigen Strafrechtes Gesamtdeutschlands nicht gegen das Rückwirkungsverbot.
Auch ein Zweites ist bestätigt. Das ist die Tatsache, daß es dann zu einer Strafverfolgung kommen kann, wenn eine Tat mit dem vormaligen DDR-Strafrecht in Übereinstimmung steht. Wenn aber die Tat in einer groben, massiven Weise - nicht in einer NebenbeiWeise - gegen das Gerechtigkeitsgebot verstößt, dann ist es ebenfalls möglich, das sogenannte übergesetzliche, das überverfassungsrechtliche allgemeine Recht, wie es Radbruch für das Nazi-Recht formuliert hat, entsprechend auch in diesem Fall anzuwenden.
Ich meine, darüber brauchen wir uns keine Gedanken zu machen. Ich halte das durchaus für verfassungskonform.
Ich möchte zu der Frage des Anwachsens der Kriminalität zurückkommen. Dies ist die wichtigste Aufgabe, die wir in der Rechtspolitik haben. Hierzu wird ein Großteil aus Ihrem Ministerium, Herr Minister, geleistet.
Es geht dabei um das Sexualstrafrecht, um den Schutz von Frauen und Kindern vor Sexualstraftätern. Wir diskutieren hierüber bereits ein Jahr lang. Es ist am 6. Oktober des letzten Jahres gewesen, daß der Rechtsausschuß eine erste Anhörung dazu durchgeführt hat.
Wir haben damals gesagt: Es ist durchaus möglich, daß wir bis zur Sommerpause ein entsprechendes Gesetz im Bundesgesetzblatt haben. Wir haben auch gesagt, daß wir dann, wenn die beiden Gesetzgebungsvorhaben, das Strafrahmenharmonisierungsgesetz und das Sexualstrafgesetz, verschiedene Geschwindigkeiten entwickeln, das Sexualstrafgesetz vorziehen.
Ich bin der Meinung, es ist jetzt der Augenblick gekommen, an dem wir uns das eingestehen müssen. Das Strafrahmenharmonisierungsgesetz ist zwar ein wichtiges Gesetzgebungsvorhaben, benötigt aber sehr detaillierte Beratungen. Die Berichterstatter sind einfach überfordert, wenn sie in kürzester Frist all die vielen Punkte - die Anhörung hat gezeigt, wie notwendig es ist, daß wir in die Beratung über die einzelnen Punkte eintreten - gewissermaßen im Schnellgalopp bewerten müssen. Ihr Haus hat da einen Vorteil. Sie haben einen langen Vorlauf. Ihre Fachleute beschäftigen sich damit vielleicht schon jahrelang.
Wir können das nicht in der Kürze der Frist so beurteilen, wie die Fachleute das tun. Ich sage Ihnen noch einmal hier vor dem Plenum: Ich bin sehr dafür,
daß wir das Strafrahmenharmonisierungsgesetz verabschieden - aber bitte nicht unbedingt zeitgleich mit dem Sexualstrafrecht. Hier ist, wie ich meine, eine Antwort dringend erforderlich. Die können wir geben; hier sind wir weitgehend einig.
Herr Präsident, ein Schlußsatz. Ich danke für die gute Zusammenarbeit und auch für die große Leistung, die aus dem Justizministerium kommt. Wir befassen uns mit einer Vielfalt von Themen. Jedes Thema bedarf einer ganz intensiven Vorbereitung. Ich danke auch den Kolleginnen und Kollegen im Ausschuß und hoffe, daß sich das gute Klima auch im letzten Jahr dieser Legislaturperiode fortsetzen läßt.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Es ist richtig, Herr Meyer, daß die parteiübergreifende Kommission, die sich mit dieser Frage beschäftigt hat, zu einem guten Ergebnis gekommen ist. Für uns stellt sich die Frage, ob dieses gute Ergebnis nicht schon vor drei oder vier Jahren hätte gefunden werden können. Es hat schon ein wenig lange gedauert, bis wir Sie endlich soweit hatten, uns in unserer Forderung zu folgen,
endlich die akustische Überwachung von Wohnungen in der Verbrechensbekämpfung zuzulassen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich stand der Schutz der Wohnung für uns in den Gesprächen im Vordergrund. Für uns ist das ein Freiheitsrecht. Es ist nicht ohne Grund in Art. 13 des Grundgesetzes so festgelegt. Natürlich wissen wir, daß der Staat ab der Wohnungstür nichts mehr verloren hat und daß der Intimbereich in einer Massengesellschaft geschützt werden muß, in der es durch raffinierte Technik möglich ist, den Menschen rund um
die Uhr zu beobachten. Natürlich wissen wir, daß die Intimsphäre dafür notwendig ist, daß sich der Mensch in Freiheit entwickeln kann.
Es ist aber ebenso richtig, daß der Kampf gegen die Kriminalität, verehrte Frau Leutheusser-Schnarrenberger, ein Kampf für die Freiheit des Menschen, für die Freiheit der Bürgerinnen und Bürger und nichts anderes ist.
Wir sind immer schon übereinstimmend hiervon ausgegangen; sonst hätten wir die Strafgesetzgebung in verschiedenen Punkten, die Ausländergesetzgebung und einige Nebengesetze zum Strafgesetzbuch in den letzten Jahren nicht verschärft. Uns ist es immer darum gegangen, Sicherheit für die Bürgerinnen und Bürger zu schaffen. Sicherheit ist nun einmal die Voraussetzung für die Freiheit.
Deshalb liegt dieser jetzt von der Kommission gefundene Beschluß völlig in der Logik unseres Grundgesetzes; denn sonst wäre gar nicht einzusehen, daß wir im präventiven Bereich jetzt schon akustische und sogar optische Mittel einsetzen können, um Verbrechen zu verhindern. Nach unserer Verfassung ist jetzt schon ein Recht zu einem schwerwiegenden Eingriff in die Wohnung in der Strafverfolgung gegeben, nämlich das Recht zur Hausdurchsuchung. Dies ist ein schwerer Eingriff in die Intimsphäre. Ich nenne das nur als Beispiel.
- Wenn das möglich ist, lieber Herr Hirsch, dann liegt es in der Logik, das auch für die optische Überwachung zu ermöglichen.
Herr Meyer hat richtig gesagt, daß der Hauptangriff auf den Gewinn der international organisierten Verbrecher gerichtet sein muß. Wenn wir an den Gewinn herankommen, wenn wir an das illegale Geld herankommen, bevor es in den Wirtschaftskreislauf eingeschleust wird, bevor aus illegalem Geld legales Geld wird, dann haben wir einen entscheidenden Schlag gegen die organisierte Kriminalität geführt.
Die organisierte Kriminalität ist eine Kriminalität, die nicht so augenscheinlich, nicht so spektakulär auftritt wie die Gewaltkriminalität. Sie tritt im Verborgenen auf. Das sind jene Damen und Herren, die in den Hinterzimmern oder an den Schreibtischen sitzen und von sicherer Warte aus versuchen, ihre Geschäfte zumachen und ihre Vermögen zu vermehren. Es ist richtig: Es ist bislang nicht gelungen, den Vermögenszuwachs dieser Verbrecher zu vermindern. Das ist auch sehr schlecht möglich - das muß man immer wieder bedenken -, weil es sich um international organisierte Verbrecherbanden handelt, die ihr Geld auch international anlegen können. Aber zweifellos ist Deutschland nach wie vor ein wichtiger Finanzplatz und ein sehr interessanter Ort, um illegales Geld durch Geldwäsche zu legalisieren und damit das eigene Vermögen und auch die eigene Einflußsphäre zu steigern.
Wir haben ein Durchsickern dieser internationalen Kriminalität in Deutschland festgestellt. Es ist nicht nur so wie in Italien, daß sich die Mafia und die Camorra inzwischen zum Staat im Staat entwickelt haben oder zur Gesellschaft in der Gesellschaft, wie es der Bürgermeister von Palermo gesagt hat. Vielmehr ist inzwischen auch bei uns der Ansatz vorhanden, daß wir eine Geschäftswelt in der Geschäftswelt, eine Welt des Unrechts in unserem rechtsstaatlichen Gefüge haben. Dagegen müssen wir mit aller Entschiedenheit angehen. Deshalb ist der Kampf gegen die Gewinne so entscheidend.
Deswegen begrüßen wir die Verbesserung des Geldwäschegesetzes. Wir haben in der Zwischenzeit dreimal einen Anlauf genommen. Einmal war das schon 1993. Vorausgegangen war das Gesetz zur organisierten Kriminalität 1992, in dem wir die Geldwäsche selbst zum Straftatbestand gemacht haben. 1993 kam das Geldwäschegesetz. Dann haben wir im Verbrechensbekämpfungsgesetz 1994 draufgelegt und die Vortaten erweitert. Jetzt haben wir durch den Regierungsentwurf, der im übrigen schon lange vorbereitet war, Herr Meyer - das dürfen Sie nicht vergessen -, nun auch diesen Geldwäschetatbestand durch weitere Elemente angereichert. Wir hoffen, daß es uns dadurch gelingt, besser als in der Vergangenheit an den Gewinn der Verbrecher heranzukommen.
Sicherlich ist es dabei von allererster Bedeutung, daß es rechtzeitig bei Einleitung des Ermittlungsverfahrens möglich ist, den Zugriff zu dem Geldvermögen zu gestatten. Im Augenblick haben wir es so: Es wird ein Ermittlungsverfahren eingeleitet, der Verbrecher erfährt davon und bringt sein Geld in Sicherheit. Wenn es aber gleichzeitig möglich ist, das Geldvermögen in dem Augenblick zu sichern, in dem klar ist, daß der Anfangsverdacht genügt, um gegen den Täter ein Ermittlungsverfahren einzuleiten, dann haben wir, glaube ich, einen entscheidenden Schritt nach vorne getan. Im Moment ist dies noch nicht möglich.
Von der SPD kam der Vorschlag, das Ganze als bemakeltes Geld anzusehen und es, weil es eine Gefahr für unsere Gesellschaft und für unsere Wirtschaftsordnung darstellt, festzusetzen. Wir haben diesen Vorschlag diskutiert. Wir sind übereinstimmend zu dem Ergebnis gekommen, daß dies nach unserer Verfassungslage so nicht möglich ist.
Deswegen wollen wir den § 111 b der Strafprozeßordnung verändern, wonach es jetzt schon möglich ist, Geld schon zu Beginn des Ermittlungsverfahrens sicherzustellen, aber nur dann, wenn ein dringender Tatverdacht besteht. Wir wollen die Schwelle für die Sicherstellung des illegalen Gewinns auf den bloßen Tatverdacht absenken. Damit haben wir die Möglichkeit, leichter an die verbrecherischen Gewinne heranzukommen.
Ein zweites Element, Herr Meyer, ist, daß wir es gleichzeitig mit der Einleitung des Ermittlungsverfahrens ermöglichen, den Steuerbehörden entsprechende Mitteilungen zu machen, damit auch diese in ihrem eigenen Verfahren über steuerrechtliche Möglichkeiten an das Geld herankommen. Auch das ist
im Moment nicht möglich. Jetzt müssen wir noch abwarten, bis das Verfahren gegen den Betroffenen abgeschlossen ist und das Urteil auf dem Tisch liegt. Erst dann kann Mitteilung gemacht werden. Durch diese Möglichkeit, das Ganze vorzuziehen, kommen wir schneller an den unredlichen und illegalen Gewinn heran.
Das dritte in diesem Zusammenhang ist, daß wir auch beim Wegschaffen von Geldvermögen über die Grenzen hinweg nun eine bessere Möglichkeit haben, es den Zollbehörden zu gestatten, an Bargelder heranzukommen, die jedenfalls nach entsprechenden Informationen in hohem Maße über die Grenzen transferiert werden. Das geschieht dann, wenn der Verdacht besteht, daß die Polizei hinter dem Verdächtigen her ist. Dann packen die Verbrecher ihr Geld in einen großen Koffer, verstauen ihn im Kofferraum und können es so über die Grenze verschieben. Jetzt wollen wir für die Zollbehörde die Chance schaffen, an dieses Geld heranzukommen. Nach dem Entwurf sollen wir die Möglichkeit haben, das Geld festzuhalten. Und wenn ein entsprechender Richter die Genehmigung gibt, kann es bis zu einem Monat festgehalten werden.
Wir glauben, daß damit eine Handhabe geschaffen wird, der organisierten Kriminalität entsprechend entgegenzutreten. Wir halten sie für eine Gefahr für unsere Gesellschaft, weil sie sich in die Strukturen unseres Rechtsstaates einnistet. Verbrecher treten als Biedermänner und Geschäftsleute auf, die mit einer Firma im Hintergrund versuchen, ihr illegales Geschäft zu verwirklichen. Sie nisten sich in die Gesellschaft und in die wirtschaftlichen Strukturen ein. Wir wissen, daß sie sich inzwischen auch in den Bereich des Sportes, ja fast in allen Bereichen unseres Zusammenlebens einnisten. Deswegen erkennen wir diese organisierte Kriminalität als eine Gefahr, die wir mit allen Mitteln bekämpfen müssen.
Ich hoffe, daß wir mit diesem Entwurf einen entsprechenden Anfang für eine gute und wirklich erfolgreiche Bekämpfung der organisierten Kriminalität gefunden haben.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir entscheiden heute über drei wichtige Gesetze: über das Gesetz gegen Sexualdelikte, über das Sechste Strafrechtsreformgesetz, ein Gesetz zur Strafrahmenharmonisierung, sowie über ein Gesetz zum Schutz von Zeugen, die Opfer sind, und in diesem Zusammenhang eine Teilregelung für den Opferanwalt. Mit diesen Gesetzen werden tiefgreifende Neuerungen im Strafrecht und im Strafprozeßrecht eingeführt. Das gilt insbesondere für das Sechste Strafrechtsreformgesetz, das eine umfangreiche Veränderung des besonderen Teils des Strafgesetzbuches vorsieht.
Damit setzen wir die Linie fort, die wir mit dem Gesetz gegen die organisierte Kriminalität aus dem Jahre 1992, dem Gesetz gegen die Geldwäsche aus dem Jahre 1993, dem Verbrechensbekämpfungsgesetz aus dem Jahre 1994 und dem Antikorruptionsgesetz aus dem Sommer dieses Jahres begonnen haben. Die Linie setzt sich jetzt, wo die Widerstände gegen den Lauschangriff gefallen sind, weiter fort. Wir werden hoffentlich noch vor Weihnachten ein Gesetz einbringen, um dies im Grundgesetz, aber auch in einem darunterliegenden Gesetz abzusichern. Im Zusammenhang damit wollen wir ein Gesetz gegen den illegalen Geldtransfer und ein Gesetz zur Novellierung des Geldwäschegesetzes verabschieden.
Diese Gesetze zeigen zusammen mit den heute zu verabschiedenden Gesetzen, daß eine Umorientierung im Strafrecht stattgefunden hat. Wir gehen weg von dem Versuch, immer nur den Täter in den Mittelpunkt zu stellen, hin zu dem Versuch, mehr das Opfer zu sehen und vor allem die öffentliche Sicherheit, die Sicherheit unserer Bevölkerung und hier im Sexualstrafrecht insbesondere die Sicherheit unserer Kinder in den Vordergrund zu stellen.
Es geht in der Rechtspolitik ganz offensichtlich, und zwar übereinstimmend, wieder mehr darum, das Strafrecht und das Strafvollzugsrecht auch als ein Mittel der Verbrechensbekämpfung anzusehen. Das war es natürlich schon immer. Aber es ist in den Debatten der zurückliegenden Zeit vielleicht mehr in den Hintergrund getreten. Jetzt wollen wir es wieder in den Vordergrund rücken, ohne deswegen allerdings andere wichtige Elemente der Kriminalitätsbekämpfung für geringfügig zu erklären. Wir wollen nur beides wieder gleich gewichten.
Wir meinen nicht, daß wir die Kriminalität allein auf Arbeitslosigkeit und auf Perspektivlosigkeit zurückführen können. Das sind gewiß wichtige Gründe. Nach unserer Auffassung kann Kriminalität aber auch dadurch bekämpft werden, daß wir dem Täter sagen: Wir haben eine gut funktionierende Polizei; du mußt damit rechnen, daß du entdeckt wirst; wenn du entdeckt wirst, wirst du hart verurteilt; wenn du verurteilt wirst, dann wird die verhängte Strafe auch vollstreckt. Diese ganz simple Abschreckung mit Hilfe des Strafrechts haben wir in der Vergangenheit vielleicht etwas zu sehr vernachlässigt. Die vorliegenden Gesetzentwürfe zeigen - im Grunde genommen besteht hierüber in allen großen Parteien Übereinstimmung; das beweist auch Schröder aus Niedersachsen -, daß wir diesem Teil der Verbrechensbekämpfung wieder eine größere Bedeutung beimessen wollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, bei der Beratung dieser Gesetzesvorlagen kam es uns zunächst insbesondere darauf an, das Gesetz zur Bekämpfung von Sexualdelikten schnell zu verabschieden. Die besondere Dringlichkeit dieses Gesetzes wurde uns durch die Ereignisse des vergangenen Jahres, durch die Konferenz von Stockholm, die Geschehnisse in Belgien, aber auch die Ereignisse, die wir hier in Deutschland erlebt haben, vor Augen geführt. Täglich müssen wir mit neuen derartigen Taten rechnen. Dies alles hat uns bewogen - das wollen wir frei bekennen -, darüber nachzudenken, ob die jetzigen Regelungen, die wir haben, ausreichen, um diesen Taten entgegentreten zu können. Wir kamen zu dem Ergebnis, daß wir die Entscheidung aus dem Jahre 1972, als die Kinderschändung - § 176 des Strafgesetzbuches - vom Verbrechen zum Vergehen herabgestuft wurde, korrigieren müssen - wir sind übereinstimmend dieser Meinung -,
und zwar nicht vollständig, aber doch zumindest in den Fällen, bei denen eine besonders schwere Kinderschändung vorliegt. Im neuformulierten § 176 a markieren wir eine solche Tat als Verbrechen und verschärfen die Strafe in einem ganz entschiedenen
Maß von sechs Monaten bis zum Höchstmaß von zehn Jahren auf jetzt ein bis 15 Jahre. Das ist eine ganz klare und eindeutige Entscheidung.
Als wir von der Union dies vor einem Jahr vorgeschlagen haben, wurde uns Populismus vorgeworfen. Man hat uns gesagt: Ihr wollt nur augenblicklichen Strömungen folgen und den Leuten, die das draußen laut fordern, gerecht werden; es geht euch gar nicht um die Sache, sondern mehr um Anerkennung in der Öffentlichkeit.
Ich will überhaupt nicht verschweigen, daß wir uns natürlich auch von der aufgewühlten Volksmeinung haben beeindrucken lassen. Bei Unterschriftensammlungen wurde beispielsweise innerhalb von 14 Tagen eine Million Unterschriften zusammengebracht. Das zeigt, daß die Menschen Sorge haben. Es wäre völlig verfehlt, wenn wir als Parlamentarier uns dieser Sorge nicht annehmen wollten.
Aber nachdem uns zunächst einmal Widerspruch entgegengebracht wurde bei der Forderung, Taten nach § 176 zum Verbrechen hochzustufen, hat man dann doch die eigene Meinung geändert. Der Bundesrat, der in seiner ersten Stellungnahme noch gemeint hat, man könne diese Verbrechen nicht mit einer Verschärfung von Strafen bekämpfen, übertrifft uns jetzt sogar. Er fordert, wie Sie wissen, den gesamten § 176, also auch die Begehensformen, von denen wir sagen, daß wir sie nicht zum Verbrechen hochstufen können, nunmehr genau so einzustufen.
Wir haben uns dieser Auffassung aus einem ganz bestimmten Grund nicht angeschlossen. Es gibt nämlich die Erheblichkeitsschwelle des § 184 c des Strafgesetzbuches. Diese bedeutet, daß nur dann, wenn eine Tat von einer gewissen Erheblichkeit festgestellt wird, überhaupt die Frage auftaucht, ob sie strafbar ist oder nicht. Diese Begrenzung hat ihren guten Sinn; denn dann werden nicht alle Annäherungsversuche, auch wenn Sie plump sind, gleich als Vergehen oder gar als Verbrechen eingestuft. Deswegen ist die Erheblichkeitsschwelle richtig.
Aber es gibt auch viele Taten, die knapp über der Erheblichkeitsschwelle liegen. Dann ist der Tatbestand des § 176 gegeben; dann ist die Tat ein Vergehen. Aber weil diese Taten so knapp über der Erheblichkeitsschwelle liegen, hat das Gericht im Einzelfall das Bedürfnis - wer einmal eine solche Strafverhandlung im einzelnen miterlebt hat, sieht das auch ein -, jetzt nicht mit der ganzen Fülle des Strafrechtes reagieren zu müssen, sondern vielleicht mit einem Strafbefehl reagieren zu können oder ein solches Verfahren gegen Auflagen vielleicht sogar einmal einzustellen. Das ist aber nicht mehr möglich, wenn diese Taten von Anfang an als Verbrechen eingestuft werden. Aus diesem Grund ist es richtig, zwischen Vergehen und - bei schweren Taten - Verbrechen zu unterscheiden.
Dies hat auch noch folgenden wichtigen Hintergrund: Wenn wir das nicht so regeln, werden die Gerichte, die sich ja um den Einzelfall zu kümmern haben, sehr schnell dazu neigen, die Erheblichkeitsschwelle, von der ich vorhin gesprochen habe, noch höher anzusetzen und noch mehr Straftaten unter diese Schwelle fallen zu lassen. Das wäre genau das Gegenteil dessen, was wir erreichen wollen.
Ich halte diese Regelung deshalb für sehr sinnvoll; deswegen verteidige ich sie auch gegen die Auffassung des Bundesrates.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir berücksichtigen das Interesse der Bevölkerung an Sicherheit auch dann, wenn es um den Straftäter im Strafvollzug und um die Frage geht, ob er nach Verbüßung von zwei Dritteln seiner Strafe auf Bewährung entlassen werden kann. Wir stellen hier klar: Dies kann nur möglich sein, wenn die öffentliche Sicherheit gewährleistet ist, das heißt, wenn davon auszugehen ist, daß sich der Täter normgerecht verhalten wird.
Wenn er die Strafe voll verbüßt hat, aber immer noch die Gefahr besteht, daß er neue Straftaten begeht, sieht das Strafgesetzbuch jetzt schon die Möglichkeit der Sicherungsverwahrung vor. Dafür sind aber erhebliche Schwellen zu überwinden. Wir sind der Meinung gewesen, daß diese Schwellen bei Sexualstraftätern und Aggressionstätern gesenkt werden müssen. Wir müssen es leichter ermöglichen, solche Täter in die Sicherungsverwahrung zu nehmen. Ich weiß, daß die Sicherungsverwahrung ein schwerer Eingriff ist. Sie ist Wegnahme der Freiheit, ohne daß Verschulden vorliegt. Der Täter hat ja seine Strafe voll abgebüßt und ist eigentlich ein freier Mann. Deswegen ist die Sicherungsverwahrung in einem solchen Fall eine schwierige Sache. Das sehen wir so. Dennoch sehen wir auf der anderen Seite das große Bedürfnis nach Sicherheit für unsere Bevölkerung und unsere Kinder. Deshalb meinen wir, daß, so wie wir es vorgesehen haben, nach der zweiten Wiederholungstat die Möglichkeit bestehen muß, den Täter, wenn die Gutachter ihm nach wie vor Gefährlichkeit bescheinigen, in Sicherungsverwahrung zu nehmen. Dazu stehen wir auch.
Die SPD wird den Antrag stellen, dem Gericht die Möglichkeit einzuräumen, eine solche Entscheidung unter Vorbehalt zu treffen. Das Gericht kann sich also vorbehalten, die Sicherungsverwahrung zu einem späteren Zeitpunkt dann doch noch auszusprechen. Ich möchte diesen Antrag nicht einfach in Bausch und Bogen ablehnen, weil ich die dahinterstehende Motivation kenne, billige und anerkenne. Aber wir sollten da erst einmal Erfahrungen sammeln und Praktiker zu Wort kommen lassen. Der Antrag wurde erst in der letzten Woche gestellt. Er wurde zwar vorher schon diskutiert, kam aber erst in dieser Woche konkret auf den Tisch. Deshalb wollen wir dazu zunächst Praktiker anhören. Dann können wir darüber entscheiden.
Lassen Sie mich noch einen weiteren Punkt ansprechen. Meine Zeit ist leider schon fast abgelaufen
- ich meine die Zeit hier.
- Erst als ich es ausgesprochen hatte, habe ich die Doppeldeutigkeit bemerkt, aber ich freue mich, daß Sie heute morgen schon zu solchen Scherzen bereit sind.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich noch ein Wort zum Sechsten Strafrechtsreformgesetz sagen. Das wurde ja lang und heiß diskutiert und ist im Grunde genommen von dem gesamten Gesetzgebungsvorhaben, das wir heute in dreifacher Weise zu verabschieden haben, eigentlich das schwerwiegendste. Es steht zwar auf Grund des Kampfes gegen die Sexualstraftäter jetzt nicht im Vordergrund, aber ist schwerwiegend, weil im Grunde genommen der ganze Bereich des besonderen Teils des Strafgesetzbuches in irgendeiner Weise verändert worden ist. Es ist ein großes Werk. Ich möchte dem Justizministerium für die Vorlage dieses Werkes ausdrücklich meine Hochachtung zollen.
Es gab darin verschiedene Punkte, bei denen wir uns auseinanderdividiert haben. Wir werden auch hier erleben, daß wir in verschiedenen Punkten nicht übereinstimmen, obwohl in vielen anderen Punkten eine große Übereinstimmung zwischen den Parteien festgestellt werden kann.
Einen wichtigen Punkt möchte ich noch erwähnen, weil er bei der Diskussion in der Öffentlichkeit eine gewisse Rolle gespielt hat: Das ist der schwere Raub. Für die Ahndung des schweren Raubes sehen wir jetzt gewissermaßen eine Dreiteilung vor: eine Strafe nicht unter fünf Jahren für den - gestatten Sie mir den Ausdruck - ganz schweren Raub, also für den Fall, daß der Täter die Waffe verwendet. Für den Fall, daß er die Waffe nur mit sich führt - es gibt noch andere Fälle, die unter diese Kategorie fallen -, sehen wir eine Eingangsstrafe von drei Jahren vor. Für den minderschweren Fall schließlich sehen wir eine Eingangsstrafe von einem Jahr vor.
Nach dem Vorschlag der Eingangsstrafe von nur drei Jahren hat man uns vorgeworfen, das könnte ein falsches Signal sein. Ich verstehe diese Befürchtung. Aber wenn man den ganzen Sachverhalt richtig bedenkt, kommt man zu dem Ergebnis, daß dies eine Verschärfung der jetzigen Praxis darstellt.
Denn was ist geschehen? Wir haben im Augenblick die Mindeststrafe von fünf Jahren bei schwerem Raub. Für den minderschweren Fall haben wir die Mindeststrafe von einem Jahr. Was haben die Gerichte im Einzelfall gemacht? Sie wollten das Strafmaß von fünf Jahren nicht aussprechen, weil sie meinten, das werde der Tat nicht gerecht. Sie sind in 70 bis 80 Prozent der Fälle einfach auf den minderschweren Fall ausgewichen und haben Strafen von einem Jahr bis zu drei Jahren ausgesprochen.
[BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Unglaublich!)
Diese Rechtsprechung versuchen wir zu korrigieren, indem wir in solchen Fällen eine Mindeststrafe von drei Jahren vorsehen. Wir verbessern also im Grunde genommen die Praxis, die im Augenblick herrscht, im Sinne eines besseren Schutzes vor Verbrechen. Deswegen bejahen wir die gesamten Regelungen des Sechsten Strafrechtsreformgesetzes.
Die Koalition hat mit diesem Gesetzentwurf erneut bewiesen, daß sie in der Rechtspolitik handlungsfähig ist.
 In der Praxis weiß jeder - verehrter Herr Kollege von Stetten, Sie kommen aus der Praxis; Sie waren lange Zeit Anwalt und dann Richter -,
daß, wie Sie sagen, den Sachverständigen - das gilt nicht nur für den Bereich der Psychologen, sondern auch für andere Bereiche - tatsächlich deswegen sehr viel Macht eingeräumt wird, weil die Richter
von sich sagen müssen: Wir haben nicht den Sachverstand. Durch die Bewertung der Entwicklung eines Straftäters mittels eines Gutachtens hat der Sachverständige, nach dessen Urteil sich das Gericht richten muß - es muß erhebliche Gründe haben, wenn es sich nicht danach richtet -, viel Macht. Wir müssen uns schon die Frage stellen, wie wir das in den Griff bekommen.
Das gilt insbesondere, Herr Kollege von Stetten, für die Frage, wie wir mit der Therapie von Sexualstraftätern umgehen. Dies ist ein ähnliches Problem. Wir sehen ja im Strafvollzug vor, daß der Sexualstraftäter therapiert werden soll, weil wir meinen, daß die Resozialisierung ein wichtiger Punkt ist. Wir wollen sie nicht hintenanstellen - in gar keinem Fall. Ich würde völlig falsch verstanden werden, wenn Sie das daraus schließen würden. Auch im Fall der Therapie geben wir dem Therapeuten die Möglichkeit zu einer Bewertung und fragen ihn, ob er der Auffassung ist, daß der Täter in die Freiheit entlassen werden kann. Praktisch geben wir ihm das Urteil in die Hand. Also hat der Therapeut, der Sachverständige insgesamt eine starke Stellung.
Ich bin mir nicht darüber im klaren, wie wir das einschränken können. Ich kann nur auf den Sachverstand der Richter hoffen, darauf, daß die Entscheidung bei den Richtern bleibt.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Schlußsatz: Ich glaube, daß die Koalition in dieser Frage einen weiteren Schritt hin zu mehr innerer Sicherheit getan hat. Es kommt jetzt darauf an, daß die Länder, daß die Polizeien, die Gerichte, die Strafvollzugsbehörden mitziehen. Wir haben - so meine ich - jedenfalls unseren Teil dazu beigetragen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister, würden Sie zur Kenntnis nehmen, daß wir im Opferschutzgesetz, das wir derzeit noch im Ausschuß beraten, dem Opferanwalt eine umfängliche Passage widmen und versuchen, das Institut des Opferanwaltes so durchzusetzen, wie das von Frau Wolf jetzt - entgegen der Mehrheit des Bundesrates - so dringlich gewünscht wird, wie es aber auch den Vorstellungen der Bayerischen Staatsregierung, die den Gesetzentwurf im Bundesrat eingebracht hat, wo er an der SPD-Mehrheit gescheitert ist, entspricht?
Staatsminister Hermann Leeb : Herr Kollege Geis, es ist mir selbstverständlich bekannt, daß die Koalition dem Opferschutz eine sehr große Bedeutung beimißt. Ich weiß auch, daß Sie weiterhin an der Gewährung des Opferschutzes arbeiten. In diesem Zusammenhang weise ich darauf hin, daß hierzu auch der eine oder andere Anstoß von uns ausgegangen ist. Ich denke etwa an das gesetzliche Forderungspfandrecht an Erlösen, die ein Täter für die Vermarktung seiner Story bekommt.
Dies zeigt, daß wir uns gemeinsam - Sie auf der Bonner Bühne und die Länder über den Bundesrat - des Opferschutzes annehmen und uns hier von niemandem übertreffen lassen wollen.
 Frau Kollegin, Sie haben ebenso wie Herr Scharping heute morgen Frau Baumeister wohl wegen folgenden Satzes angegriffen - ich zitiere -: Für Sie - also für die SPD und die Grünen - zählt die milde Behandlung der Täter mehr als der Schutz der Opfer. Unser Ziel ist: Sicher leben in Deutschland.
Sie wissen genausogut wie ich, daß wir in den 70er Jahren ein Strafrecht hatten, das in der Tat - das wird von Sachverständigen so festgehalten - den Täter in den Mittelpunkt gestellt hat. Das können Sie schon daran sehen, daß Sexualstraftaten, die wir in der letzten Woche wenigstens teilweise wieder zum Verbrechen hochgestuft haben, 1972 zum Vergehen herabgestuft worden sind. Jeder Rechtswissenschaftler, aber auch jeder Praktiker kann Ihnen sagen, daß im Mittelpunkt des Strafvollzuges die Resozialisierung gestanden hat.
Wir haben seit den 90er Jahren begonnen, die öffentliche Sicherheit und Ordnung, die Sicherheit unserer Bevölkerung, neben den Gedanken der Resozialisierung zu stellen und wieder mehr in den Vordergrund zu rücken. Das zeichnet sich an folgenden Gesetzen ab: Im Jahre 1992 haben wir das Gesetz gegen die organisierte Kriminalität erlassen, 1993 das Gesetz gegen die Geldwäsche und 1994 das Verbrechensbekämpfungsgesetz.
Im Sommer dieses Jahres haben wir das Gesetz gegen die Korruption und am 14. November das Sechste Strafrechtsreformgesetz, von dem Sie selber sagen, es sei ein Gesetz, in dem viel mehr die Strafen betont würden, sowie das Gesetz gegen Sexualdelikte verabschiedet. Mit diesen Gesetzen haben wir
in der Tat eine Kehrtwende herbeigeführt, weg vom Täter und hin zu den Opfern. Das ist geschehen.
Das hat nichts mit Ihrem Vorhalt zu tun, den Sie vorhin gemacht haben, Frau Kollegin. Sie haben uns vorgehalten, daß wir mit diesen zwei Gesetzen nicht auch das Opferentschädigungsgesetz, wie wir es schon vorliegen haben und diskutieren, verabschiedet haben. Ich habe Ihnen erklärt, daß in diesem Opferentschädigungsgesetz vieles enthalten ist - es enthält sehr viele bayerische Vorstellungen, was übrigens Justizminister Leeb vor 14 Tagen hier bestätigt hat -, bei dem es um die Opferentschädigung geht. Aber es kann überhaupt kein Zweifel daran bestehen, daß durch unsere Politik, die Politik der CDU/CSU und der Koalition insgesamt, die Sicherheit unserer Bevölkerung und die Belange des einzelnen Opfers wieder mehr in den Vordergrund gestellt worden sind und die Resozialisierung, die vorher im Vordergrund stand, ins Gleichgewicht gebracht worden ist.
 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Dynamik der organisierten Kriminalität in Europa und insbesondere in Deutschland ist ungebrochen und unvermindert. Weltweit haben sich kriminelle Gruppen etabliert, die vor allen Dingen in den europäischen Raum und hier wiederum insbesondere nach Deutschland vorzudringen versuchen. Es geht um Drogenhandel, um Handel mit radioaktiven Stoffen, um Kfz-Diebstähle, um Menschenhandel und vor allem um die Geldwäsche. Weltweit wurden im letzten Jahr an die 800 Milliarden Dollar in der Geldwäsche umgesetzt, davon allein in Deutschland an die 100 Milliarden Dollar. Das beweist, daß die organisierte Kriminalität mehr und mehr in unser Wirtschaftsleben vorzudringen beginnt.
Die Gefahr für unsere Gesellschaft und für unsere Wirtschaft besteht dabei nicht so sehr in der Einzeltat als vielmehr darin, daß ein großes Kapital Einfluß zu nehmen versucht auf die Entscheidungsträger und Entscheidungsvorgänge in der Gesellschaft und in der Wirtschaft sowie auf Entscheidungen, die dann demokratisch nicht mehr kontrollierbar sind.
Durch die gigantische Finanzmacht vergiftet die organisierte Kriminalität die öffentliche Verwaltung, die Justiz, die Politik und die Wirtschaft. Die Folge ist, daß die Unabhängigkeit der richterlichen Entscheidung, die Glaubwürdigkeit der Politik und die Zustimmung zu unserer Werteordnung gefährdet sind. Wer über diese große Gefahr für unser Gemeinwesen nachdenkt, der wundert sich eigentlich darüber, daß wir nicht schon längst den Schritt getan haben, den wir heute hoffentlich mit großer Mehrheit unternehmen wollen.
Die Polizei und die Staatsanwaltschaft drängen darauf, daß wir auch für den Bereich der Strafverfolgung die elektronische Wohnraumüberwachung zulassen. Die Fachleute sagen uns, wir sollten nicht allein bei der akustischen Wohnraumüberwachung stehenbleiben,
sondern auch gleich die optische Wohnraumüberwachung regeln. Wir haben uns damit nicht durchgesetzt. Ich möchte dies hier nicht weiter vertiefen, aber es heute wenigstens erwähnen.
Ich hoffe sehr, daß die kriminelle Entwicklung in Deutschland uns nicht in kürzester Frist dazu zwingt, auch dieses Mittel noch einzusetzen.
Von den Gegnern der technischen Überwachung von Wohnungen wird mit Recht angeführt, daß durch diesen Eingriff, durch diese elektronische Wohnraumüberwachung, das Grundrecht auf die Unverletzlichkeit der Wohnung beeinträchtigt wird. Wir sehen dies und achten dieses Argument. Gerade in einer Massengesellschaft braucht der Mensch einen Binnenraum, wie es das Bundesverfassungsgericht formuliert hat, in den er sich zurückziehen kann, weil erst so die Grundlage für die freiheitliche Entwicklung geschaffen wird. Das ist ein gewichtiges Gegenargument. Deswegen hat es auch so lange gedauert, bis wir uns, das heißt, SPD-, F.D.P- und CDU/CSUBundestagsfraktion, zu diesem gemeinsamen Schritt entschlossen haben.
Wir müssen aber wissen, daß dieses Recht auf die Unverletzlichkeit der Wohnung in Art. 13 Grundgesetz nie schrankenlos gewährt worden ist. Es gibt natürlich heute schon die Möglichkeit des Eingriffs, zum Beispiel durch die Hausdurchsuchung im Rahmen eines Ermittlungsverfahrens. Dafür genügt die Vermutung, daß dort Beweismittel gesichert werden können.
- Es ist richtig, daß dies nicht heimlich geschieht. Eine solche Hausdurchsuchung ist auch nur von kurzer Dauer. Die Betroffenen, die dies miterleben, und auch diejenigen, die sich in der Wohnung befinden, aber überhaupt nichts mit einer eventuellen Straftat zu tun haben, empfinden diesen Eingriff als einen gewaltigen Angriff auf ihre Intimsphäre. Bei solchen Eingriffen kommt es auch zu Nervenzusammenbrüchen.
Diese Eingriffe sind schon jetzt im Rahmen der Prävention möglich. Wir alle wissen das. Niemand will
dies abschaffen. Es wäre auch ein Irrsinn, wenn wir der Polizei die Möglichkeit nehmen würden, beispielsweise bei einer Geiselnahme alle technischen - akustischen und optischen - Mittel einzusetzen.
Die Voraussetzungen für diese Eingriffe - das sage ich in Richtung all derer, die zögern, der Verfassungsänderung zuzustimmen - sind verschärft worden. Dadurch werden die Möglichkeiten der Polizei aber nicht beeinträchtigt. Das muß hinzugefügt werden.
Wir haben weiterhin jetzt schon auf Grund von Polizeigesetzen die Möglichkeit des Eingriffs in Wohnungen, wenn für die Sicherheit eines verdeckten Ermittlers eine akustische oder optische Überwachung des Raumes angeordnet ist, in dem er sich mit Verbrechern trifft, um dort bestimmte Dinge abzusprechen oder an einem Gespräch teilzunehmen.
Hierfür haben wir nun stärkere rechtsstaatliche Voraussetzungen geschaffen.
Wenn Sie gegen die Verfassungsergänzung und Verfassungsänderung sind, sind Sie auch gegen die rechtsstaatlichen Voraussetzungen, die jetzt in die Verfassung hineingeschrieben werden, damit solche Einsätze überhaupt möglich sind.
Wir haben jetzt schon die Möglichkeit, in verschiedener Form in das Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung einzugreifen. Dies ist verfassungsrechtlich abgesichert. Jetzt geht es um den letzten Schritt, nämlich die akustische Überwachung auch im Rahmen der Strafverfolgung zu ermöglichen.
Dem Laien müssen Sie erst einmal klarmachen, worin der Unterschied liegt. Sie müssen auch den Experten klarmachen, worin der Unterschied liegt. Denn beides, die Prävention und die Repression - wie die Juristen sagen -, also die Verhinderung und die Verfolgung von Straftaten, greift in den meisten Fällen ineinander. Hier künstlich zu unterscheiden, wie das im Augenblick in unserer Verfassung noch geschieht, halten wir für falsch.
Deswegen ist es logisch und richtig, diesen Schritt zu tun. Ich fordere all diejenigen auf, die noch zögern, diesen Schritt mitzugehen. Die Überwachung von Wohnungen wird wirklich nicht ausgeweitet. Die akustische Überwachung beruht letzten Endes auf der Sorge um die Sicherheit der Menschen.
- Lieber Herr Hirsch, auch bei der akustischen Überwachung von Wohnungen im Rahmen der Strafverfolgung geht es um nichts anderes als um die Sicherheit unserer Bevölkerung. Was wollen wir denn
damit? Wir wollen doch keinen Polizeistaat, sondern wir wollen - das müssen Sie uns abnehmen - nichts anderes als eine bessere, stärkere Bekämpfung einer großen Gefahr, die auf uns zukommt.
Die organisierte Kriminalität darf nicht verniedlicht werden. Ich habe vorhin versucht, in wenigen Sätzen darzustellen, warum das so ist. Wir werden in Kürze mit einem noch viel größeren Ansturm dieser Art von Kriminalität zu tun haben. Deswegen müssen wir uns dagegen wehren, auch in der Strafverfolgung.
Auch die Strafverfolgung hat keinen anderen Zweck, als Verbrechen zu verhindern.
Wenn Verbrechen verfolgt werden, dann wird es gefährlicher, Verbrechen zu begehen. Dadurch werden Verbrechen verhindert; das wollen wir doch erreichen.
Wenn wir die akustische Überwachung in der Prävention zulassen, lieber Herr Hirsch, dann ist es für mich nicht einsichtig, warum sie in der Verfolgung einer Straftat nicht zugelassen sein soll. Dieser Schritt ist eigentlich nur logisch. Die ganze Gesetzgebung und die verfassungsrechtlichen Grundlagen, die wir jetzt schon haben, geben diese Möglichkeiten des Eingriffs vor.
Gegen diesen Eingriff durch akustische Überwachung wird ein weitereres wichtiges Argument eingewendet, und zwar die Verletzung des Zeugnisverweigerungsrechtes und die Verletzung des damit verbundenen Vertrauensverhältnisses. Wir wollen das nicht geringachten.
Wir wissen nicht erst seit den großen Einwendungen in der Presse, im Rundfunk und im Fernsehen in den letzten Wochen, daß das Zeugnisverweigerungsrecht und das ihm zugrunde liegende Vertrauensverhältnis eine für unser Staatswesen wichtige Institution sind. Das muß hier vorausgesetzt werden.
Die Verbände der Ärzte und der Anwälte haben gefordert, daß dann, wenn es um ein Gespräch des Betroffenen mit seinem Anwalt, wenn er nicht Verteidiger ist, oder mit seinem Arzt geht, generell und von vornherein keine akustische Überwachung möglich sein darf.
Sie fordern das Erhebungsverbot. So weit können wir in dieser Frage nicht gehen, weil wir sonst gleich das ganze Unternehmen seinlassen könnten und keine große Diskussion um eine Verfassungsänderung bräuchten. Wenn wir die akustische Überwachung in diesen Bereichen grundsätzlich nicht
ermöglichen wollen, dann brauchen wir das ganze Unternehmen nicht, dann lohnt sich die Anstrengung nicht.
Deswegen können wir dieser Forderung nicht folgen. Sie mag ja aus der Sicht dieser Interessenvertreter berechtigt sein. Jeder soll seine Interessen in einer demokratischen, pluralistischen Gesellschaft vertreten. Aber wir haben hier das Ganze zusammenzubinden. Wir haben zwei Dinge zu sehen: einmal natürlich das Recht auf Zeugnisverweigerung und den Vertrauensschutz, der damit verbunden ist, auf der anderen Seite aber auch den Anspruch des Staates auf Strafverfolgung, wobei es nicht um Sühne geht, wobei es nicht darum geht, daß nun jemand endlich hinter Schloß und Riegel kommt. Vielmehr geht es - ich sage das noch einmal - um nichts Geringeres als um Verbrechensbekämpfung. Das ist das große Gut, das auf der anderen Seite steht. Da muß man einfach abwägen. Deswegen kann man nicht von vornherein sagen: Das geht nicht.
Dort, wo die Verfassung von vornherein ganz klare Regeln getroffen hat, wie beispielsweise bei der Religionsausübung im Sinne des Art. 4 des Grundgesetzes - Beichte oder seelsorgerliches Gespräch -, bei dem Gespräch mit dem Verteidiger, das ja nach unserer Verfassung, nach dem Rechtsstaatsprinzip und nach § 148 StPO geschützt ist, bei dem Gespräch mit dem Anwalt, soweit er Verteidiger ist, und auch - ob man das will oder nicht, ob man das gutheißt oder nicht, ob man sich darüber mokiert oder nicht - bei dem Gespräch mit dem Abgeordneten - hier hat die Verfassung eine eindeutige Entscheidung getroffen -, müßte man erst einmal die Verfassung ändern. Das sage ich all denen, die über uns hergefallen sind, weil sie in der Gesetzesformulierung plötzlich entdeckt haben, daß nun auch das Gespräch mit dem Abgeordneten geschützt ist. Meine sehr verehrten Damen und Herren, es steht in der Verfassung. Sie müßten erst einmal die Verfassung ändern, wenn Sie das ändern wollten. Das kann man machen; darüber kann man diskutieren. Dabei sind aber viele andere Aspekte mit zu berücksichtigen. Man kann das nicht in einem solchen Verfahren tun.
Ich bin im übrigen dagegen, das zu ändern. Ich bin der Meinung, der Volksvertreter hat, weil er vom Volk gewählt ist, eine hervorragende und herausragende Stellung. Das muß man akzeptieren, auch wenn einen das zunächst einmal, weil man selber betroffen ist, unangenehm anmutet. Ich gebe ja zu: Es betrifft auch mich, daß ich plötzlich eine Ausnahme bilden soll.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben einen verfassungsrechtlichen Status; dessen müssen wir uns bewußt sein. Deswegen sollten wir es auch ertragen, wenn jetzt ein paar Leute meinen, wir würden uns selber bevorzugen. Das ist ja gar nicht der Fall. Wir führen doch gar nichts ein, sondern nehmen nur das auf, was in der Verfassung steht. Wir hätten es gar nicht in das Gesetz schreiben müssen, weil es in der Verfassung schon vorgegeben ist.
Deswegen gehen diese Argumente nach meiner Auffassung ins Leere.
Dann kommen natürlich all die vielen zeugnisverweigerungsberechtigten Personen, die Wert darauf legen müssen, daß das Gespräch mit ihnen und das diesem Gespräch zugrunde liegende Vertrauensverhältnis nicht gestört werden. Auch dieses Anliegen ist ja berechtigt. Nur, ein Erhebungsverbot - das habe ich schon gesagt - von vornherein einzuführen halte ich für ausgeschlossen. Dann können wir - ich wiederhole es - das ganze Unternehmen fallenlassen. Wir haben nämlich eine ganze Reihe von zeugnisverweigerungsberechtigten Personen. Schauen Sie einmal in das Gesetz. Wir haben gerade in den letzten Jahren diese Reihe der zeugnisverweigerungsberechtigten Personen noch erweitert; ob das richtig oder falsch war, habe ich hier heute nicht zu beurteilen. Weil das aber so ist, können wir nicht von vornherein ein Erhebungsverbot zulassen, sondern müssen uns überlegen, ob es im Einzelfall richtig ist, daß die Gespräche dieser zeugnisverweigerungsberechtigten Personen mit den Betroffenen ein Übergewicht gegenüber dem Anspruch und der Verpflichtung des Staates haben, für die innere Sicherheit zu sorgen.
Diese Abwägung müssen wir treffen.
Andere Redner werden darauf noch näher eingehen; ich wollte es aber hier mit erwähnen.
Meine Damen und Herren, wir haben uns in der Gruppe aus F.D.P., CDU/CSU und SPD alle Mühe gegeben. Wir sind von gegensätzlichen Standpunkten aus aufeinander zugegangen. Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Kompromiß. Nicht alle unsere Vorstellungen und Positionen, die wir hatten und die wir seit zehn Jahren durchzusetzen versuchen - seit zehn Jahren kämpfen wir darum und seit exakt sieben Jahren im parlamentarischen Raum, nämlich seit dem ersten Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität Anfang der 90er Jahre -, konnten wir durchsetzen. Ich glaube aber, daß wir zu einem vernünftigen Kompromiß gekommen sind.
Ich bedanke mich für die angenehme Atmosphäre dieser Gespräche. Ich meine, daß sich das Ergebnis sehen lassen kann.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute in erster Lesung über die Gesetzentwürfe der SPD, der Grünen sowie der Koalition zur Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen und darüber hinaus über die beantragte Aufhebung der Entscheidungen der Erbgesundheitsgerichte.
Man könnte angesichts dieser Debatte sehr schnell fragen: Warum das jetzt nach 50 Jahren? Es gab doch Länderregelungen, zumindest in den westlichen Bundesländern, nach denen rehabilitiert worden ist. Es könnte der Eindruck entstehen, in den vergangenen 50 Jahren sei nichts geschehen. Im Gegenteil: Es ist eine ganze Reihe von Urteilen aufgehoben worden. Die diesbezüglichen Länderregelungen haben funktioniert. Daran gab es eigentlich nie ernsthaften Zweifel. Wir haben in den vergangenen Monaten und Wochen immer wieder darauf hingewiesen, weil uns dies notwendig erschien und nicht der Eindruck entstehen darf, als sei in den letzten 50 Jahren des Bestehens der Bundesrepublik Deutschland insoweit nichts passiert. Das wäre ein fataler Eindruck. Wir haben uns in den letzten 50 Jahren immer wieder mit unserer Vergangenheit beschäftigt. Unsere Vergangenheit wird uns auch in Zukunft immer wieder einholen. Das wird nicht ausbleiben. Dieses dunkelste Kapitel unserer Geschichte wird uns bis zum Ende unserer Geschichte bleiben.
Darauf hinzuweisen erscheint mir notwendig, damit der falsche Eindruck, der zunächst entstehen konnte, nicht bestehenbleibt. Der Bundestag hat sich in einer ganzen Reihe von Gesetzen mit der Rehabilitierung und der Wiedergutmachung von Naziunrecht beschäftigt. Er hat zur Wiedergutmachung gemeinsam, oft einstimmig ein Finanzvolumen von insgesamt mindestens 100 Milliarden DM beschlossen. Natürlich gab es immer wieder Diskussionen darüber, ob man nicht über die Länderregelungen hinaus eine bundeseinheitliche Regelung für die Aufhebung von Strafurteilen treffen solle. Aber schon der erste Bundesminister der Justiz, Thomas Dehler, hat dies damals mit dem Hinweis zurückgewiesen, daß solche Rehabilitierungsmöglichkeiten bereits auf Länderebene existierten und deshalb kein Bedürfnis bestehe.
Wir müssen uns bei dieser Diskussion auch immer wieder darüber im klaren sein, daß wir nicht alles Unrecht, das damals geschehen ist, wiedergutmachen können, einfach deshalb nicht, weil es nicht nur um Sondergerichtsurteile geht, sondern auch um Urteile der ordentlichen Gerichte, nicht nur um Urteile, die sich auf reine Naziunrechtsgesetze stützen, sondern auch um Urteile, die sich auf Gesetze stützen, die noch heute existent sind, die aber in einer vielfältigen und heute nicht mehr verifizierbaren Weise gebeugt bzw. mißbraucht worden sind. Dessen müssen wir uns bewußt sein.
Wir müssen auch wissen, daß wir mit pauschalen Regelungen vorsichtig umgehen müssen. Der ehemalige Bundesminister der Justiz, Engelhard, hat 1989 den Versuch unternommen, eine bundeseinheitliche Regelung vorzulegen, und hat damals ausdrücklich keine pauschale Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen vorgesehen, sondern eine Aufhebung auf Antrag hin.
Die SPD und die Grünen gehen den Weg der pauschalen Aufhebung. Wir differenzieren in unserem jetzt vorgelegten Gesetzentwurf. Wir sagen: Pauschal aufgehoben werden sollen auf jeden Fall Urteile, die sich ausschließlich auf NS-Unrechtsgesetze stützen. Wenn es sich aber um Urteile handelt, die sich teilweise auf NS-Unrecht und teilweise auf noch heute bestehende Gesetze stützen, dann sehen wir in unserem Entwurf nach wie vor die Einzelaufhebung vor. Ich meine, daß diese Differenzierung unbedingt angezeigt und notwendig ist.
In dieser Debatte sollten auch die kritischen Stimmen nicht überhört werden, die sich gegen eine vom Gesetz her vorgesehene Rehabilitierung nun mit der Begründung wenden, ein solcher späterer Freispruch durch Rehabilitierung würde dem heldenhaften Mut der Widerstandskämpfer nicht gerecht. Klaus von Dohnanyi hat in einem Rundfunkinterview im Juli 1996 erklärt, daß die Bemühungen um Rehabilitierung ein absurdes Ziel verfolgten, weil die Widerstandskämpfer längst durch die Geschichte rehabilitiert seien. In der Tat, durch ihren Opfergang haben sie vielmehr uns, das deutsche Volk, rehabilitiert.
Ich meine aber, daß es nicht nur um die prominenten Opfer geht. Es geht auch um die vielen Opfer, die nicht so im Vordergrund gestanden haben, die aber dennoch Opfer von Naziunrecht sind. Für sie brauchen wir eine Rehabilitierung. Deswegen waren die Rehabilitierungsgesetze der Länder richtig. Und deswegen ist es sicherlich richtig, sich heute noch Gedanken darüber zu machen, ob wir nicht eine bundeseinheitliche Regelung brauchen.
Ich habe schon betont, daß in den alten Bundesländern eine Rehabilitierungsmöglichkeit besteht. Sie besteht aber nicht in den neuen Bundesländern. Es gibt zwar eine Rehabilitierungsmöglichkeit in Thüringen, vielleicht auch - das ist noch nicht ganz heraus - in Brandenburg. Aber wie auch immer - es gibt sie nicht in den übrigen neuen Bundesländern.
Unsere Idee, die Idee der CDU/CSU-Fraktion, war, die neuen Bundesländer aufzufordern, selbst, in eigener Kompetenz, in ihrem Bereich eine entsprechende Rehabilitierung einzuführen, so wie das die alten Bundesländer schon 1946 gemacht haben. Die neuen Bundesländer denken daran aber offenbar nicht. Dort steht, mit Recht, die Rehabilitierung der Opfer des DDR-Regimes im Vordergrund. Weil dies so ist, meinen wir, daß wir nun doch durch eine bundeseinheitliche Regelung dafür Sorge tragen müssen, daß diese Lücke in Deutschland geschlossen wird.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich kurz auf die Begründung der einzelnen Gesetzentwürfe eingehen. Die SPD und auch die Grünen begründen ihr Gesetzesvorhaben damit, daß die Länderregelungen zum großen Teil in Vergessenheit geraten seien und deswegen eine bundeseinheitliche Regelung notwendig sei.
Nun ist das Vergessen von Gesetzen kein seriöser Grund, ein neues Gesetz zu erlassen. Diese kann man ja aus dem Vergessen wieder herausholen und an die Öffentlichkeit bringen. Es gab immerhin eine Initiative um Frau Bärbel Bohley, die gefordert hat, daß Bonhoeffer durch einen Beschluß des Bundestages rehabilitiert werden solle - völlig in Unkenntnis darüber, daß Bonhoeffer, wie das Landgericht Berlin 1996 auf einen entsprechenden Antrag hin festgestellt hat, bereits im Jahre 1946 durch das Gesetz Bayerns rehabilitiert worden ist.
Wir brauchen auch, wie ich meine, kein eigenes Bundesgesetz, weil die Ländergesetze unterschiedlich sind. Man kann sich natürlich darüber unterhalten, ob man zur größeren Klarheit nicht doch ein bundeseinheitliches Gesetz braucht. Eigentlich aber ist das in einem Bundesstaat hinzunehmen. Es gibt immer unterschiedliche Denkweisen und unterschiedliche Regelungen. Insgesamt aber - das sei festgestellt - haben die in den westlichen Bundesländern bestehenden Regelungen bislang funktioniert.
Man darf auch nicht übersehen, daß in der Zeit der sozialliberalen Koalition der Gedanke an eine bundeseinheitliche Regelung, überhaupt an Rehabilitierung völlig stumm geworden ist. Bundeskanzler Schmidt hat in seiner Regierungserklärung 1974 erklärt, daß dieses Kapitel abgeschlossen sei. Auf eine
entsprechende Anfrage des Abgeordneten Fritz Wittmann hat am 19. Dezember 1974 der damalige Parlamentarische Staatssekretär aus dem Bundeskanzleramt erneut erklärt, daß auch die strafrechtliche Rehabilitierung von Naziunrecht abgeschlossen sei. Das muß man sich einmal vergegenwärtigen.
Auch der Bundestag hat in seinem Beschluß vom 14. November 1984, als es darum ging, die Volksgerichtshofsurteile für nichtig zu erklären, in der Begründung ausgeführt, daß ja Gesetze in den Bundesländern bestünden und diese eine ausreichende Grundlage zur Aufhebung von Naziunrecht, soweit es auf strafrechtlicher Seite geschehen ist, böten.
Auch 1990, als auf Grund einer Bundesratsinitiative der Bundestag für die ehemalige britische Besatzungszone partiell Bundesrecht zur Rehabilitierung von Naziunrecht geschaffen hat, gab es zunächst einmal keinen Gedanken an eine bundeseinheitliche Regelung.
Ferner wird immer wieder behauptet, man könne heute nach diesen Gesetzen in den Ländern keine Anträge mehr stellen. Das ist ebenso falsch. Das beweist letztendlich die Entscheidung des Landgerichtes Berlin aus dem Jahre 1996, das den Antrag ausdrücklich für zulässig erklärt hat. Im übrigen entspricht es der geltenden Rechtsprechung, daß solche Anträge nach wie vor möglich sind.
Aber heute, nach 50 Jahren, können andere Wertungen und andere Gesichtspunkte durchaus Anlaß dafür sein, ein bundeseinheitliches Gesetz zu schaffen. Ich meine, daß wir uns von der CDU/CSU-Fraktion zusammen mit der F.D.P. in der Koalition mit Recht dazu entschlossen haben, nun doch eine bundeseinheitliche Regelung zu schaffen; einmal, weil wir der Auffassung sind, daß in den neuen Bundesländern eine Lücke existiert, die geschlossen werden muß, zum anderen, weil wir meinen, daß ein Anlaß besteht, bestimmte formell noch bestehende Urteile auch formell aufzuheben.
Das gilt zum Beispiel für Urteile von Gerichten in den ehemals von der deutschen Wehrmacht besetzten Gebieten, insoweit Ausländer verurteilt worden sind. Wenn Deutsche verurteilt worden sind, hatten sie nach dem Zuständigkeitsergänzungsgesetz schon immer die Möglichkeit, sich rehabilitieren zu lassen. Aber das gilt nicht für Ausländer. Diese Urteile - zumindest im Verhältnis von Ausländern zu Wehrmachtsgerichtsurteilen - bestehen formell heute noch, wenn sie auch keine Wirkung mehr haben. Wir meinen, sie sollten auch formell aufgehoben werden. - Das sind für uns die wichtigsten Gründe, weshalb wir meinen, eine bundeseinheitliche Regelung versuchen zu müssen.
Das gilt auch für die Standgerichte. Wir sind der Auffassung, daß die Standgerichte - das wird in der Rechtswissenschaft weithin vertreten - im Grunde genommen ein juristisches Nullum sind, weil sie keinerlei rechtsstaatlichen Maßstäben entsprechen.
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, ihre Urteile sind formell in der Welt. Sie müssen desNorbert Geis
halb - das ist wohl richtig - auch formell aufgehoben werden, ohne daß wir damit nachträglich diesen standgerichtlichen Urteilen in irgendeiner Weise eine juristische Legitimation, einen juristischen Anstrich verleihen. Das wäre der falsche Weg. Das wollen wir damit nicht. Aber wir wollen sie, weil sie formell in der Welt sind, auch formell aufheben, und das in einer pauschalen Weise.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Gegensatz zur SPD und zu den Grünen sehen wir jedoch keine pauschale Aufhebung von Urteilen vor, die wegen Fahnenflucht ergangen sind, und zwar deswegen nicht, weil Fahnenflucht schon vor 1933 - auch mit Todesfolgen - verurteilt werden konnte. Wir sind der Meinung, daß solche Urteile, die in anderen demokratischen Ländern auch heute noch möglich sind, nicht pauschal, sondern nur im Einzelfall aufgehoben werden können. Da gibt es allerdings - das darf dabei nicht untergehen - genügend Urteile, die Unrecht sind. Wir haben uns ja darüber im Mai letzten Jahres in einer Entschließung des Bundestages geeinigt. Wir meinen, daß eine Einzelfallentscheidung hier notwendig ist.
Das gilt auch für die Wahlfeststellung. Nach dem SPD-Entwurf und dem der Grünen soll die Wahlfeststellung aufgehoben werden, die 1935 von der Nazigesetzgebung erlassen worden ist. Aber die Wahlfeststellung hat die Rechtsprechung schon vor 1933 gehandhabt, und nach ihr sprechen die heutigen Gerichte immer noch Recht. Diese Wahlfeststellung wollen wir aufrechterhalten. Insofern meinen wir, daß wir dem SPD-Entwurf und dem Entwurf der Grünen nicht folgen können. Deswegen halte ich es für richtig, einen eigenen Entwurf vorzulegen.
Überhaupt meine ich, daß die Hauptkritik an dem Entwurf der SPD und dem der Grünen darauf basiert, daß dort eine zu rigorose Pauschalaufhebung vorgesehen wird. Wir sind für eine Differenzierung. Wir meinen, daß diese differenzierte Betrachtungsweise angezeigt ist.
Lassen Sie mich zum Schluß noch sagen: Unsere eigentliche Aufgabe kann nicht in der Rehabilitierung von Naziunrecht in den letzten 50 Jahren bestehen. Das ist sicherlich eine wichtige Aufgabe. Aber wichtiger ist die Aufgabe - darauf möchte ich hinweisen -: Rehabilitierung von Unrecht, das in der ehemaligen DDR ergangen und das noch längst nicht aufgehoben ist.
- Damit will ich nicht, Herr Beck, die Richtigkeit eines solchen Gesetzes, das wir heute in erster Lesung beraten, hintanstellen. Aber ich möchte in diesem Zusammenhang zweifellos darauf hingewiesen haben. Ich halte es für richtig.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Der Kollege Beck hat mir vorgeworfen, ich hätte in einer Presseerklärung verlauten lassen, man solle jetzt nicht übereilt zu einer bundesgesetzlichen Regelung aufrufen. Aus der Begründung geht klar hervor, auf was sich dieses „übereilt" bezieht, nämlich darauf, daß wir die Bundesländer aufgefordert haben, von ihrer Kompetenz Gebrauch zu machen und selbst eine Regelung zu finden. Darauf bezog sich das. Wenn man es auf die zurückliegenden 50 Jahre bezöge, wäre dieses Wort „übereilt" in der Tat nicht verständlich. Aber darauf bezog es sich ja ausdrücklich nicht.
Ich möchte noch auf eines hinweisen: Der Bundestag hat, zunächst in der entsprechenden Begründung der Entschließung des Rechtsausschusses, dargelegt, daß 1946 das Erforderliche getan worden sei, um Naziunrecht aufheben zu können. Im Januar 1985 hat der Bundestag diese Entschließung einstimmig - auch mit den Stimmen der Grünen - verabschiedet. Offenbar waren also auch die Grünen dieser Auffassung; sonst hätten sie ja nicht zugestimmt. 1988 hat der Hamburger Senator für Justiz Curilla in seiner Rede im Bundesrat zu diesem Thema ausdrücklich erklärt, daß die Länderregelungen ausreichend seien, um die Unrechtsurteile, soweit sie strafrechtlicher Natur sind, aufzuheben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben heute über einen Gesetzentwurf zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile und über Vorlagen zu Fragen der Sterilisation abzustimmen.
In diesem Zusammenhang taucht natürlich sofort die Frage auf, warum dies erst jetzt, nach 50 Jahren, geschieht; als wäre in der Vergangenheit nichts geschehen. Das ist aber nicht richtig. Schon 1946 haben viele Bundesländer, Bayern, Baden-Württemberg, aber auch die meisten anderen westlichen Bundesländer - nicht die im Osten -, entsprechende gesetzliche Regelungen zur Aufhebung nationalsozialistischer Unrechtsurteile getroffen. So ist das Urteil gegen Pfarrer Bonhoeffer durch ein entsprechendes Gesetz in Bayern schon 1946 aufgehoben worden.
Natürlich waren diese Regelungen nicht einheitlich, wie das in einem föderalen System der Fall ist. Daher gab es schon sehr früh, nämlich schon Anfang 1950, seitens der SPD-Fraktion die Überlegung, eine bundeseinheitliche Regelung zu schaffen. Der damalige Justizminister Thomas Dehler und die Koalition haben dies jedoch unter Verweis auf die in den Ländern bestehenden Regelungen versagt. Dann herrschte zunächst einmal Ruhe. Auch die SPD-Bundesjustizminister haben diese Frage nicht wieder aufgegriffen.
Erst im Sommer letzten Jahres kam es dann erneut zu Diskussionen, als der Bundesjustizminister einen entsprechenden Vorschlag unterbreitet hat. Grund dafür war vor allen Dingen die Tatsache, daß in den neuen Bundesländern, also in der früheren DDR, solche Regelungen wie in den alten Bundesländern nicht bestanden. Das war der Hauptgrund für eine solche gesetzliche Regelung. Die Koalition hat damals erklärt, man solle zunächst einmal den Bundesländern die Möglichkeit einräumen, von ihrer eigenen Kompetenz Gebrauch zu machen und selbst solche Gesetze zu erlassen, wie sie beispielsweise in Bayern und Baden-Württemberg schon bestanden.
Die Resonanz war aber Null. Das ist auch kein Wunder; denn in den neuen Bundesländern steht natürlich die Rehabilitierung der Opfer des SED-Unrechts im Vordergrund. Naturgemäß beschäftigen sich die neuen Bundesländer erst einmal mit der Aufarbeitung dieser Verbrechen. Die nationalsozialistischen Verbrechen sind dort einfach vom Zeitablauf her etwas weiter zurückliegend.
Die Koalition selbst hat Anfang März dieses Jahres einen Gesetzentwurf eingebracht. Zuvor hatte die SPD den Gesetzentwurf des Bundesjustizministers
als ihren eigenen Gesetzentwurf eingebracht. Beide Gesetzentwürfe sind in wesentlichen Teilen übereinstimmend. Auch deshalb war es - nach längeren Verhandlungen - möglich, daraus nunmehr einen Gesetzentwurf zu gestalten. Wir werden diesen gemeinsamen Gesetzentwurf heute hoffentlich mit großer Mehrheit verabschieden.
Die Koalition löste die Frage der Aufhebung der nationalsozialistischen Unrechtsurteile zum einen damit, daß sie eine Generalklausel einfügte, nach der die Urteile nationalsozialistischer Herkunft aufzuheben sind, wenn sie gegen elementare Grundsätze der Gerechtigkeit verstießen und wenn sie zur Durchsetzung des nationalsozialistischen Terrorsystems aus rassischen, religiösen, weltanschaulichen oder militärischen Gründen ergangen waren. Dabei sollte man die „militärischen Gründe", die wir eingefügt haben - sie waren ja im ursprünglichen Gesetzentwurf nicht vorgesehen -, nicht falsch interpretieren. Wir haben dabei vor allem an die Bürgermeister von Kommunen gedacht, die beim Anrücken der alliierten Panzer zu dem Entschluß kamen, kampflos die Kommune, die Stadt oder die Gemeinde zu übergeben, um ihre eigene Bevölkerung zu schützen und ihre Stadt zu schonen. Sie wurden dann nicht selten durch Standgerichte ermordet. Dieses meinen wir in erster Linie mit dem Einschub „aus militärischen Gründen".
Nun hat Hitler auf verschiedenem Wege versucht, sein Terrorsystem in der Gesellschaft und im Staat durchzusetzen. Er tat dies einmal, indem er Gesetze erlassen hat, die auf nationalsozialistischem Unrecht basierten. Urteile, die auf Grund dieser Gesetze ergangen sind, waren natürlich von vornherein auch Unrechtsurteile. Deshalb haben beispielsweise die Länder Baden-Württemberg und Bayern schon 1946 Urteile, die auf diesen Gesetzen beruhten, pauschal aufgehoben.
Es gab aber Unrechtsurteile nicht nur auf Grund von solchen Gesetzen, sondern Hitler und seine Schergen haben ja auch den Versuch unternommen, die Richter unter Druck zu setzen. Auch so kam es zu Falschurteilen und massenhaften Unrechtsurteilen, die wir heute als glatte Rechtsbeugung ansehen würden. Sie stützten sich nicht auf nationalsozialistisches Gesetzesunrecht, sondern wurden auf Grund von Gesetzen erlassen, die wir zum Teil heute noch haben oder die zumindest vor 1933 Bestand hatten. Diese Urteile waren aber deshalb nationalsozialistisches Unrecht, weil sie durch glatte Rechtsbeugung zustande gekommen sind. Diese Urteile werden durch § 1, also durch die Generalklausel, aufgefangen und können aus diesem Grunde pauschal und ohne Einzelfallprüfung aufgehoben werden, wenn die Voraussetzungen der Generalklausel vorliegen.
Darunter fallen auch, um es hier zu sagen, die Urteile gegen die Deserteure. Natürlich wird ein Urteil gegen einen Deserteur nur dann aufgehoben, wenn er Widerstand gegen das Naziregime geleistet hat, nicht aber, wenn dies nicht der Fall war. Dann gilt die pauschale Aufhebung der Urteile selbstverständlich nicht.
Die Aufhebung der Urteile gilt im übrigen auch für Homosexuelle und für alle anderen Gruppierungen, für die Juden, für viele katholische und evangelische Geistliche, die auf diese Weise Unrechtsurteile haben hinnehmen müssen und nicht selten dabei das Leben eingebüßt haben. Wenn wir die Deserteure nun namentlich in das Gesetz aufgenommen hätten - darum ging der große Streit -, hätten wir alle Gruppierungen aufnehmen müssen. Das wollten wir nicht. Deshalb, meine ich, ist es richtig, es so zu belassen, wie wir es endgültig formuliert haben.
Es darf aber nicht verschwiegen werden, daß es natürlich auch rechtmäßige Urteile während der Zeit des Nationalsozialismus gegeben hat. Dieses war dann möglich, wenn sich Richter standhaft gegen den Druck, der von SA und Gestapo, von SS oder der Parteizentrale ausgegangen ist, gewehrt haben. Das gilt auch für die Militärgerichtsbarkeit. Der Historiker Heinz Höhne hat schon im Jahre 1978 im„Spiegel" geschrieben, daß dies vor allem in der Militärgerichtsbarkeit noch eher möglich gewesen sei als in der ordentlichen Gerichtsbarkeit daheim im Lande, weil dort offenbar Sonderbedingungen geherrscht hatten und die Partei nicht den Einfluß gehabt habe. Natürlich sind da furchtbare Unrechtsurteile erlassen worden. Das kann überhaupt nicht verschwiegen werden. Sie fallen unter § 1. Es wäre aber völlig ungerecht, wenn man Männer wie Karl Sack, der ja auf Befehl Hitlers hingerichtet wurde, dazu zählen und sagen würde, das sind alles Unrechtsrichter gewesen. Das war nicht der Fall.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden uns auch nach 50 Jahren nicht zum letztenmal mit unserer Vergangenheit beschäftigt haben. Was Hitler in seinem blinden Wahn inszeniert hat, wird uns durch unsere Geschichte hindurch begleiten. Wir haben uns immer wieder dieser Verantwortung zu stellen. Das gilt allerdings auch für das Unrecht, das von der SED ausgegangen ist. Wir müssen alles tun, damit in Deutschland weder Links- noch Rechtsaußen jemals wieder die Chance haben, zu bestimmen, was in unserem Land geschieht.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Auch seitens der CDU/CSU-Fraktion herzlichen Dank an Detlef Kleinert für die langjährige Zusammenarbeit in der Koalition.
Wir haben in der Rechts- und in der Innenpolitik vieles zuwege gebracht. Man kann darüber streiten, ob das alles immer richtig gewesen ist. Aber vieles ist geschehen. Vieles wäre aber nicht geschehen ohne die Unterstützung, die kluge Verhandlungsführung und die Durchsetzungsfähigkeit von Detlef Kleinert in der eigenen Fraktion; das muß gesagt werden. Ohne seine Durchsetzungsfähigkeit und das gute Zusammenspiel wäre dies alles nicht möglich gewesen. Wenn es wirklich einmal nicht weitergegangen ist, dann gab es oft genug Runden in ganz privatem Kreis mit Erwin Marschewski, Detlef Kleinert und meiner Wenigkeit. Dort haben wir immer einen Weg gefunden. Ich werde dies und diese Freundschaft in der nächsten Legislaturperiode sehr vermissen. Wir wünschen dir, lieber Detlef, alles Gute für die Zukunft.
Ich möchte einen Gedanken aufgreifen, den vorhin Frau Jelpke genannt hat. Es ist richtig: Die innere Sicherheit ist nicht nur ein Thema für die Rechtsparteien. Die innere Sicherheit war immer Thema in diesem Haus, Thema für alle politischen Parteien, die hier in diesem Haus vertreten sind. Wir haben in diesem Bereich - das ist heute oft genug gesagt worden - gemeinsam vieles über die Parteigrenzen hinweg zustande gebracht. Es ist ein Thema für die Bevölkerung insgesamt. Ich glaube, daß wir uns hier keine Versäumnisse vorwerfen zu lassen brauchen, auch nicht vorwerfen lassen dürfen, denn jedes Versäumnis führt sofort zu einem Anwachsen der Kriminalität, weil dies von den Straftätern sofort ausgenutzt wird. Es führt zu einer Verunsicherung in der Bevölkerung und dann wiederum zum Anwachsen des Extremismus auf linker und rechter Seite.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, es darf im Bereich der inneren Sicherheit keine rechtsfreien Räume geben. Es darf nicht sein, daß die Polizei kläglich vor Gewalt zurückweicht. Die Polizei und die Behörden müssen in der Tat den starken Staat repräsentieren, weil sonst bei gewaltsamen Demonstrationen, bei Massenansammlungen oder in Fußballstadien Gewalt um sich greift. Hier muß die Polizei präsent sein. Deswegen brauchen wir in allen Ländern den Unterbindungsgewahrsam. Diese Forderung ist über die Parteigrenzen hinweg gestellt worden, als die deutschen Hooligans in Frankreich ihre Untaten begangen haben.
Wir sollten uns aber auch dann gegen die Polemik der Bedenkenträger wenden, wenn nicht so spektakuläre Vorkommnisse zu vermelden sind, bei denen es aber trotzdem zum Gebrauch des Unterbindungsgewahrsams kommt. Wenn dann behauptet wird, wir hätten es mit einem Polizeistaat zu tun, kann man nur sagen: Das ist nicht der Fall. Wir brauchen den Unterbindungsgewahrsam, um Gewalttaten von vornherein im Keim zu ersticken.
In diesen Zusammenhang gehört ferner, daß wir vor der Alltagskriminalität nicht zurückweichen dürfen.
Es darf nicht sein, daß wir den Ladendiebstahl bagatellisieren. Es darf auch nicht sein, daß wir den Gebrauch von Rauschgift, auch in kleineren Mengen, bagatellisieren. Hier muß in der Tat Nulltoleranz herrschen.
- Liebe Frau Müller, Sie müßten nach Schweden gehen. Dort gab es einmal eine Politik, die genau der Politik entsprach, die Sie heute hier von uns gefordert haben. Es gab eine Kehrtwende: Vor zehn Jahren ist man dort zurückgekehrt zu einer Nulltoleranz. Es gibt nicht einmal gegenüber dem Eigengebrauch eine Duldung des schwedischen Staates. Mit dieser Politik hat Schweden große Erfolge erreicht.
Ich glaube, daß wir uns in einzelnen Ländern vorzuwerfen haben, daß wir, wenn die Rauschgiftkriminalität um sich greift, zu lasch sind. Wenn wir nicht so lasch wären, wenn wir stärker vorgehen würden, dann hätten wir in diesem Bereich und auch in anderen Bereichen weniger Kriminalität. Das jedenfalls beweisen die Zahlen aus Bayern und Baden-Württemberg. Wir haben in Bayern und Baden-Württemberg in der Tat die niedrigste Kriminalitätsrate im ganzen Bundesgebiet.
Hierher gehört natürlich auch die Aufklärungsquote.
Es ist von entscheidender Bedeutung, daß wir zu einer noch größeren Aufklärungsquote kommen; denn der Täter liest in der Tat nicht das Strafgesetzbuch, sondern er kalkuliert, ob er entdeckt wird oder nicht. Wenn die Gefahr groß ist, daß er entdeckt wird, dann wird er es unter Umständen lassen. Deswegen ist die Aufklärungsquote die beste Prävention. Hier ist nicht zuletzt auf Drängen des Bundesministers in der Innenministerkonferenz die Aufklärungsquote in der Vergangenheit entscheidend angestiegen. Wir liegen jetzt bei 50 Prozent. Aber der Unterschied zwischen den Bundesländern ist noch zu groß. Wir haben in Bayern eine Aufklärungsquote von 64,3 Prozent. In dem Gebiet am Untermain, aus dem ich komme, liegt sie sogar bei 70 Prozent.
- Auch bei Steuervergehen, lieber Herr Conradi. Da sind Sie völlig falsch informiert. Das wird von Ihnen immer als Alibi benutzt. Es geht um die Aufklärung von Verbrechen und Kriminalität, wozu auch Verstöße gegen das Steuerstrafrecht gehören.
Insbesondere in den Ländern, die von der SPD regiert werden, muß mehr für die Aufklärung von Straftaten getan werden. Die Zahlen jedenfalls sprechen gegen die von der SPD regierten Länder. Dazu gehört, daß die Polizei entsprechend ausgestattet
sein muß. Es muß möglich sein, daß die Polizei schon am Tatort alle Informationen abrufen kann, die irgendwo im Computer gespeichert sind, und daß ein Verbund zwischen Polizei, Staatsanwaltschaften, Gerichten und auch Justizvollzugsanstalten in den Ländern besteht.
Wir haben jedenfalls mit der Einrichtung der Gendatei und dem DNA-Identifizierungsgesetz kurz vor der Sommerpause einen wesentlichen Beitrag dazu geleistet, daß es den Sexualstraftätern im Wiederholungsfall sehr schwerfallen wird, sich zu verbergen. Das ist meiner Meinung nach ein ganz entscheidender Schritt nach vorne.
Es gehört dazu, daß wir eine stärkere Präsenz der Polizei vor Ort haben. Wir haben die Erfahrung gemacht, daß eine solche Präsenz präventiv wirkt. Vorhin ist Frankfurt genannt worden. Es gab dort ständig Raubüberfälle in U-Bahn-Stationen. Dann hat man am Ende und am Anfang eines solchen U-BahnSchachtes Polizisten hingestellt, und die Raubüberfälle haben aufgehört. Vorher sind die Jugendlichen an älteren Damen vorbeigerast, haben ihnen die Handtasche weggerissen und sind irgendwo im Getümmel verschwunden. Das ist vorbei. Die Präsenz der Polizei bewirkt, daß bei Gewalttaten, aber auch bei ganz einfachen Delikten die Straftäter sich von vornherein überlegen, ob sie es wagen sollen oder nicht.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, in diesem Zusammenhang das Stichwort Sicherheitswacht, das oft belächelt wird: Ich glaube, es ist ein richtiger Weg, wenn zivile Personen in die öffentliche Sicherheit und in die Einhaltung der öffentlichen Ordnung eingebunden werden. Hier beschreitet Bayern einen guten Weg; dies ist auch ein Vorbild für andere Bundesländer.
Ein Wort zur Jugendkriminalität, weil uns ständig erschreckende Statistiken von den zuständigen Behörden auf den Tisch kommen. Bei der Jugendkriminalität ist das wichtigste die Prävention. Darüber brauchen wir nicht zu streiten; das ist übereinstimmende Meinung.
Es geht darum, daß die Jugendämter, die Kommunen und Schulen zusammenarbeiten, daß Gespräche von Polizei und Jugendamt mit den Jugendlichen stattfinden, um Gewalt zu verhindern und schon im Keim zu ersticken. In den Bereich der Jugendhilfe gehören insbesondere die gerichtlichen Maßnahmen, die wir nach dem Jugendgerichtsgesetz bereits haben; ich denke an Trainingskurse, an den Täter-Opfer-Ausgleich, an Arbeitsleistungen. Diese Dinge gehören schon zur Prävention. Dazu gehört auch die Verantwortung der Medien. Es ist völlig klar, daß exzessive Gewaltszenen einen Nachklang bei gewaltbereiten Jugendlichen haben oder zumindest Gewaltbereitschaft wecken.
Noch ein Wort zur Unterbringung von jugendlichen Straftätern und straffällig gewordenen Kindern in sogenannten geschlossenen Heimen; auch das wurde ja in der Vergangenheit sehr stark angegriffen. Aber dann, wenn alles versagt hat, wenn das Kind oder der Jugendliche nicht aufhört, straffällig zu werden, wenn er an keinem Kaufhaus vorbeigehen kann, ohne etwas „mitgehen" zu lassen, wenn er den Drogen ausgesetzt ist und wenn die Eltern versagen, dann ist es notwendig, daß wir als letztes Mittel auch die Möglichkeit haben, solche Kinder und Jugendliche in einem geschlossenen Heim unterzubringen und sie auf diese Weise von der Straße wegzubringen.
Zum repressiven Bereich will ich noch folgendes sagen. Es ist wirklich diskussionswürdig, ob es richtig ist, wenn es gang und gäbe wird, bei Heranwachsenden das Jugendstrafrecht anzuwenden. Es stellt sich auch die Frage, ob nicht das Strafmaß bei Heranwachsenden, die schwerste Straftaten begehen, von 10 auf 15 Jahre Freiheitsentzug erhöht werden sollte. Es ist nicht einzusehen, daß ein 20jähriger mit 10 Jahren Freiheitsentzug für einen Mord bestraft wird, während der 21jährige Mittäter lebenslänglich bekommt. Hier muß umgedacht werden, zumindestens müssen wir das stärker diskutieren. Natürlich ist auch die Frage des Führerscheinentzugs bei Jugendlichen, die gerade den Führerschein gemacht haben, auch dann zu diskutieren, wenn sie kein Straßenverkehrsdelikt begangen haben.
In der vergangenen Legislaturperiode haben wir einiges zuwege gebracht. Wir können hier nur Gesetze machen. Die Länder müssen sie durchführen. Soweit sich uns die Aufgabe gestellt hat, zu reagieren und vielleicht auch zukünftige Entwicklungen zu beeinflussen, sind wir ihr in dieser Legislaturperiode gerecht geworden. Dafür herzlichen Dank an den Justizminister, an den Innenminister und an das ganze Haus.
Danke schön.
 Herr Westerwelle hat die
CSU zitiert, und demnach hat diese - offenbar in einer
Absichtserklärung im Wahlkampf vom Juni oder Juli
des letzten Jahres - erklärt, sie werde für die Aufnahme
des Tierschutzes in die Verfassung eintreten. In der gemeinsamen Wahlplattform der Unionsparteien, von
CDU und CSU, findet sich diese Erklärung nach meinen
bisherigen Recherchen nicht.

Ich will nicht ausschließen, Herr Westerwelle, daß eine
solche Erklärung im Rahmen des damals stattfindenden
Landtagswahlkampfes gemacht worden ist. Das kann ich
jetzt nicht verifizieren. Wie in fünf anderen Bundesländern auch - meines Wissens in drei neuen Bundesländern und in Niedersachsen und Rheinland-Pfalz - ist der
Tierschutz in Bayern in die Verfassung aufgenommen
worden. Aber wir wissen alle, daß ein Unterschied zwiHeinrich-Wilhelm Ronsöhr


schen dem Grundgesetz und einer Landesverfassung besteht. Ich muß das hier nicht weiter ausbreiten.

Der Bundestag hat sich bislang zweimal abschließend
mit dieser Frage befaßt; jetzt ist es das dritte Mal. In der
letzten Anhörung des Rechtsausschusses vom 1. April
1998 haben die Verfassungsrechtler Löwer und Depenheuer, die von uns benannt worden sind, und der Verfassungsrechtler Di Fabio, der von der SPD benannt worden ist, uns ausdrücklich abgeraten, den Tierschutz als
Staatsziel in die Verfassung aufzunehmen. Sie haben eine solche Aufnahme als Populismus bezeichnet. Aus
diesem Grund meinen wir, bei unserer Auffassung bleiben zu müssen, die wir 1994 und die wir auch 1998 vertreten haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir legen einen Gesetzentwurf vor, mit dem wir die Telefonüberwachung
auf schwere Korruptionsdelikte, Bestechung und Bestechlichkeit, und auf Sexualdelikte ausdehnen wollen.
Dieser Gesetzentwurf hätte wie der Gesetzentwurf zur
Ergänzung der DNA-Analyse, den wir vor zwei Stunden
behandelt haben, eigentlich von der Bundesregierung
vorgelegt werden müssen. Die Bundesregierung ist säumig, wirft uns aber vor, wir würden unfertige Gesetzentwürfe vorlegen.

Wir haben vor etwa zwei Stunden etwas erlebt, was
ich bisher in Debatten zur Rechtspolitik noch nicht gekannt habe. So viel Arroganz und Überheblichkeit, wie
man unseren Gesetzentwürfen entgegenbringt, habe ich

Volker Jung in der Rechtspolitik noch nicht von einem Justizminister
erlebt, solange wir die Regierung gestellt haben.

Es ist unerhört, wie die Damen und Herren von den Regierungsfraktionen glauben, mit ihrer Mehrheit umgehen
zu dürfen. Ein wenig mehr Respekt vor der parlamentarischen Auseinandersetzung sollte man hier schon erwarten.

Statt dessen beleidigt uns die Justizministerin, die leider nicht mehr anwesend ist. Ich kann es ertragen, wenn
sie zu mir sagt „60 Jahre und kein bißchen weise“. Aber
ob diese Äußerung zu einer Justizministerin paßt, wage
ich doch sehr zu bezweifeln.

Das ist eine Frechheit, die nicht zu einer deutschen Justizministerin paßt und die bisher nicht Stil des Justizministeriums war.

Dieser Stil in der Rechtspolitik ist in höchstem Maße
übel. Dagegen wehren wir uns.

Er zeigt die Arroganz und die Überheblichkeit der
Macht, die an allen Ecken und Enden zum Vorschein
kommt.

Mit allen Mitteln demonstrieren Sie Ihre Macht und vergessen dabei Ihre gute Kinderstube. So ist es.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der hier
vorgelegte Gesetzentwurf hätte von der Regierungskoalition längst vorgelegt werden müssen.

- Herr Hartenbach, ich zitiere Sie nachher. - Wir wissen
doch, um was es hier geht. Wir haben das Gesetz gegen
die Korruption Ende Juni 1997 verabschiedet. Wir waren uns damals darüber einig, daß wir die Telefonüberwachung für diesen Bereich durchsetzen müssen. Herr
Hartenbach, Sie selbst haben bei der ersten Beratung im
Jahre 1996 gesagt, daß wir sie brauchen. Im Bundesratsentwurf von 1995 steht fast wortgleich, daß die Telefonüberwachung vorgesehen ist.

Wir haben damals die Telefonüberwachung deshalb
nicht in den Gesetzentwurf aufgenommen - Herrn Hofmann habe ich dies damals im Rahmen einer Kurzintervention gesagt -, weil wir untereinander vereinbart hatten, daß diese Regelung in das Gesetzespaket zum
Lauschangriff aufgenommen werden sollte. In diesem
Punkt waren wir uns einig. Herr Hofmann hat nach meiner Zwischenbemerkung diese Position akzeptiert.

Inzwischen hat das Gesetzespaket zum Lauschangriff
vorgelegen. Wir wissen, wie schwer sich die SPD getan
hat, dieses Paket mit uns zu verabschieden. Wir wissen,

welche Querelen es innerhalb der SPD gegeben hat. Mit
diesem Gesetz steht uns zwar das viel stärkere Mittel des
Lauschangriffs gegen Bestechung und Bestechlichkeit
zur Verfügung,

aber nicht das weit mildere Mittel des § 100 a StPO. Wir
haben diese Regelung deshalb nicht in dieses Gesetzespaket aufgenommen - Herr Hartenbach, ich kann
nachher die entsprechende Stelle zitieren -, weil wir
damals auf die SPD Rücksicht genommen haben, um
das gesamte Paket hinsichtlich des Lauschangriffs nicht
zu gefährden und noch in der alten Legislaturperiode zu
verabschieden.

Inzwischen hat die neue Legislaturperiode bereits begonnen. Inzwischen haben wir nicht mehr die Regierungsverantwortung. Es hätte also von seiten der Regierungsparteien längst das geschehen können, was wir
jetzt von der Opposition her nachholen und was wir Ihnen vorlegen. Es hätte längst die Ausdehnung der Telefonüberwachung auf schwere Bestechlichkeit, Bestechung und Sexualdelikte erfolgen müssen. Wir müssen
vorangehen. Während wir vorangehen, werden wir von
Ihnen lächerlich gemacht, werden von Ihnen irgendwelche dümmlichen Argumente vorgebracht - die wir im
Ausschuß leicht widerlegen werden -, und zwar von allen Rednern der Koalition, die Justizministerin eingeschlossen. Ich möchte einmal wissen, welcher Referent
im Justizministerium das ausgekocht hat. Alle Redner
haben fast wortgleich dasselbe vorgetragen. Auch darin
zeigt sich die ganze Arroganz. Sie sind nicht einmal bereit, sich eigene Gedanken zu machen. So kann man
nicht verantwortlich Rechtspolitik machen.

- Nein, was ich vorhin erlebt habe, hat das Faß zum
Überlaufen gebracht. So kann man nicht mit uns umgehen, und so lassen wir auch nicht mit uns umgehen.

Da tut man ein bißchen schön, ist im Ausschuß ganz
freundlich und bringt das kameradschaftlich über die
Bühne, und dann versucht man hier, uns in kalte Wasser
zu werfen bzw. in den Mist zu stoßen und unseren Gesetzentwurf so darzustellen, als wäre er ein Fetzen Papier, den man auf der Toilette abgeben soll. Was ist das
für eine Arroganz! Das habe ich noch nicht erlebt.

So mit der Macht umzugehen, so Rechtspolitik zu betreiben ist schlimm, und das muß man in aller Deutlichkeit sagen. Davon lasse ich mich auch nicht abbringen.

- Ich lasse mich auch nicht durch solche Zwischenrufe
davon abbringen. Wenn es nicht anders geht, dann wird
man beleidigend.

- Na ja, Sie waren nicht da.

Die Frau Ministerin möge es im Protokoll nachlesen.

Ich kann damit leben. Aber ich meine schon, daß das
so nicht geht.

Ich meine, daß wir hier ein wichtiges Gesetz vorlegen. Ich fordere Sie auf, zur sachlichen Beratung zurückzukehren

und nicht mit Arroganz, Überheblichkeit und Machtbesoffenheit zu glauben, all das, was wir hier vorlegen,
wäre nichts und könnte man gleich in den Papierkorb
werfen. So geht das nicht.

Wir wissen, daß die Korruption, die Bestechlichkeit
und die Bestechung bei uns Platz greifen. Anfang dieses
Jahres hat ein bekanntes deutsches Magazin den, wie es
ihn nennt, Korruptionsexperten der SPD, Herrn Hofmann, interviewt, der große Gesetzentwürfe der SPD zur
Korruption angekündigt hat. Wenn er damit die materielle Seite meint, muß ich sagen: Wir haben in der letzten
Legislaturperiode die Gesetzgebung zur Korruption mit
Ihrem Einverständnis entscheidend verbessert.

- Das will ich ja zugeben: mit Ihrer Beratung. Wir haben
im Gegensatz zu Ihnen Beratungen mit Ihnen immer
sehr ernst genommen. Das wissen Sie, lieber Herr Hartenbach. Wir haben uns zu den Berichterstattergesprächen zusammengesetzt und wirklich versucht, gemeinsam eine Lösung zu finden.

- Ich weiß es nicht. Für Sie mag das ja zutreffen. Aber
das, was ich heute hier von seiten der Justizministerin
erfahren habe, schlägt dem Faß den Boden aus. So kann
man sich nicht verhalten. So darf sich eine deutsche Justizministerin nicht verhalten. Das möchte ich noch
einmal sagen.

- Ja, ich kann es nicht deutlich genug sagen. Das muß
deutlich gesagt werden, Herr Ströbele. Wenn Sie das
nicht hören wollen, dann gehen Sie halt raus. Sie sind ja
nicht gezwungen hierzubleiben.

Dieser Gesetzentwurf ist deshalb notwendig, weil wir
uns völlig einig waren, daß § 100 a StPO auf die schwere Bestechung und die Bestechlichkeit ausgedehnt werden muß. Wir wollen ihn nicht nur auf Bestechung und
Bestechlichkeit ausdehnen, sondern auch auf schwere
Sexualdelikte. Auch hier ist es notwendig, mit solchen
Mitteln gegen die Verbrecher vorzugehen. Sie verzögern
beim DNA-Ergänzungsgesetz

die Möglichkeit, gegen Verbrecher vorzugehen, und Sie
verzögern heute wahrscheinlich wieder die Entscheidung, im Rahmen des § 100 a gegen Verbrecher vorzugehen. Aber wir werden Ihnen das nicht durchgehen lassen. Wir werden dieses Gesetz beraten. Wenn Sie meinen, es genauso schnöselig behandeln zu können, wie
Sie das vorhin demonstriert haben, dann werden wir Ihnen, vielleicht mit Hilfe von Sachverständigen, zeigen,
daß Sie auf dem Holzweg sind.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir legen einen Gesetzentwurf vor, den wir im letzten Sommer, in der
letzten Legislaturperiode im Bundestag verabschiedet
hatten, der im Bundesrat aber gescheitert ist. Er ist im
Bundesrat deshalb gescheitert, weil die Länder mit der
Öffnungsklausel, die wir in dem damaligen Entwurf
vorgesehen hatten, nicht einverstanden waren. Diese
Öffnungsklausel hätte den Ländern die Möglichkeit geboten, Aufgaben des Registergerichtes auf die IHK und
die Handwerkskammern zu übertragen. Damit waren die
Länder nicht einverstanden. Wir bedauern dies. Wir
halten dieses Nein für falsch. Wir sind der Auffassung,
daß es richtig gewesen wäre und nach wie vor richtig ist,
Aufgaben des Staates dort, wo es möglich ist, in die
Verantwortung von mehr privaten Händen zu übertragen. Aber dies war und ist nach wie vor nicht möglich.

Um keine Ablehnung zu provozieren, sehen wir diese
Öffnungsklausel in dem Entwurf, den wir heute vorlegen, nicht vor. Wir halten nämlich den Entwurf, den wir
in vielen Gesprächen in der letzten Legislaturperiode
behandelt haben - dabei sind wir zwischen den Parteien
über die Koalitionsgrenzen hinweg zu einem großen
Konsens gelangt -, für dringend erforderlich.

Die Länder drängen uns, etwas für die Entlastung
der Justiz zu tun. Sie haben deshalb schon am 18. Oktober 1996 im Bundesrat beschlossen, einen entsprechenden Gesetzentwurf im Bundestag einzubringen. Dabei
haben sie den Bundestag gebeten, alles zu tun, um die
Justiz zu entlasten.

- Herr Hartenbach, wir hatten ja diesen Entwurf, so wie
ihn die Länder wollten, im Bundestag verabschiedet. Er
hat ja hier eine Mehrheit gefunden, und es war überhaupt
nicht vorauszusehen, daß die Länder in ihrer Ablehnung
der Öffnungsklausel so weit gehen würden, diesen Entwurf nicht anzunehmen. Das war so nicht vorauszusehen.

- Nein. Woher sollten wir wissen, daß die Länder ihren
eigenen Entwurf ablehnen, den wir, als er schon im Bundestag eingebracht war, im Bundesrat noch zusammen
mit Ländervertretern diskutiert haben, wobei es gelungen
ist, die Eckpunkte der Ländervorstellungen durchzusetzen? Wie sollten wir davon ausgehen, daß die Länder wegen dieser Öffnungsklausel, die ich vorhin beschrieben
habe, diesen ganzen Entwurf an die Wand fahren lassen?

Kein Mensch konnte davon ausgehen.

Dann ging dieser Entwurf in den Vermittlungsausschuß. Dort ist er leider nicht mehr behandelt worden.
Deswegen legen wir jetzt diesen Entwurf vor.

Wir bitten Sie, diesen Entwurf in der Fassung, die wir
in der letzten Legislaturperiode gemeinsam erarbeitet
haben, jetzt mit uns zu verabschieden. Ich wiederhole:
Wir haben jetzt auf die Öffnungsklausel verzichtet, weil
uns das Anliegen, die Justiz draußen zu entlasten, sehr
wichtig ist, und weil wir meinen, daß die Länder hiermit
ein wirklich wichtiges Anliegen vertreten.

Das Anliegen der Länder ist erst einmal die Schaffung der Einzelrichter. Dem sind wir nachgekommen.
Wir wollen in diesem Entwurf die Einführung der originären Zuständigkeit des Einzelrichters bis zu einem
Streitwert von 30 000 DM. Das umfaßt etwa 60 bis 70
Prozent der beim Landgericht eingehenden Verfahren.
Diese können jetzt vom Einzelrichter erledigt werden.
Wir sind der Auffassung - der wir schon vor einem halben Jahr gewesen sind -, daß dies notwendig ist, um die
Justiz zu entlasten.

Gleiches gilt für das Berufungsverfahren. Auch hier
wird das Einzelrichterprinzip insofern verstärkt, als die
Berufungskammern dem Einzelrichter mehr zuweisen
können.

Wir haben allerdings den Vorstellungen des Bundesrates widersprochen, die Berufungssumme von 1 500
DM auf 2 000 DM zu erhöhen. Darin sind wir dem
Bundesrat nicht gefolgt. Wir sind der Auffassung, daß es
dadurch im unteren Streitwertbereich nicht zu einer
Rechtsangleichung kommt, die dann erfolgt, wenn ein
solcher Rechtsstreit vor die Berufungskammer geht.
Dann gibt es schon eher eine Rechtsangleichung, eine
Übereinstimmung in der Rechtsprechung, als wenn es
nur von dem einen oder anderen Amtsgericht - möglicherweise unterschiedlich - entschieden wird. Dann
kommt es auch nicht zu einer Fortbildung des Rechts.
Deswegen sind wir bei einer Beschwerdesumme von
1 500 DM verblieben.

Einer der wichtigsten Punkte dieses Entwurfes ist das
obligatorische Schlichtungsverfahren. Auch hier sind
wir uns alle einig, daß wir es einführen müssen. Das
Streitverhalten in Deutschland ist von zunehmender
Rechthaberei bei gleichzeitiger Unfähigkeit, Konflikte
im gütlichen Weg zu regeln, gekennzeichnet.

Vizepräsidentin Anke Fuchs

Dem setzen wir das Schlichtungsverfahren entgegen.
Wir hoffen, daß dieses Schlichtungsverfahren im Bewußtsein der Bevölkerung verankert wird und daß es auf
diese Weise zu Schlichtungen außerhalb des streitigen
Verfahrens vor Gericht kommt. Wir legen diesem
Schlichtungsverfahren große Bedeutung bei. Wir sind
der Auffassung, daß es dabei auch zu einer ganz erheblichen Entlastung der Justiz kommen wird.

Die Länder drängen uns nicht so sehr deshalb zu
Entlastungsmaßnahmen, weil die Zahl der Verfahren vor
den Amtsgerichten und Landgerichten gestiegen ist diese Zahl hat sich auf einem hohen Niveau eingependelt -, sondern deshalb, weil inzwischen gesetzliche
Maßnahmen in Kraft getreten sind, die die Justiz sehr
stark belasten. Ich nenne nur das Betreuungsrecht und
das Insolvenzrecht.

Als wir das Insolvenzrecht im Jahre 1994 beschlossen haben, haben wir den Ländern signalisiert: Wenn
das Insolvenzrecht am 1. Januar 1999 in Kraft treten
wird, werden wir im Bundestag ebenfalls ein Gesetz
verabschiedet haben, das die Justiz entlastet. Wir haben
unser Ziel aus den von mir genannten Gründen nicht erreicht. Sie, Herr Hartenbach, mögen diesen Punkt anders
sehen. Aber eines können Sie doch nicht übersehen: Wir
wollen zusammen mit Ihnen die Justiz entlasten. Warum
sollen wir uns streiten, wo wir uns doch in der letzten
Legislaturperiode zu einem gemeinsamen Standpunkt
zusammengefunden haben?

Lieber Herr Hartenbach, den Stein des Anstoßes haben wir aus unserem Entwurf herausgenommen. Sie
mögen mir jetzt vorwerfen: Warum habt ihr ihn nicht
schon vor einem halben Jahr herausgenommen?

Darauf habe ich Ihnen schon die Antwort gegeben.

- Sie mögen diesen Sachverhalt anders sehen. - Da
wir aber diesen Stein des Anstoßes aus dem Entwurf
herausgenommen haben, dürfte doch für Sie die
Möglichkeit bestehen, mit uns zusammen diese Entlastung zu beschließen, über deren Grundzüge wir uns
einig sind.

Nur weil die Opposition schneller ein Gesetz vorlegt,
darf es doch nicht sein, daß die Regierungsparteien sagen: Nein, der Opposition gönnen wir keinen Stich; wir
wollen die Entlastung im Zusammenhang mit der Reform des Gerichtsaufbaus regeln. In diesem Punkt haben
wir große Bedenken. Diese Reform wird längere Zeit in
Anspruch nehmen, weil wir längere Zeit beraten müssen. Im übrigen sind die Entlastungsmaßnahmen, die wir
jetzt vorsehen, zu einem großen Teil unabhängig von
dem Aufbau der Gerichte.

Deshalb bin ich der Meinung: Sie können im Ausschuß mit uns zusammen diesen Gesetzentwurf beraten
und auch beschließen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Bei der Vereidigung
der Bundesregierung hat das halbe Kabinett auf die Gottesformel verzichtet. Das muß man respektieren. Es ist
allemal besser, es schwört jemand nicht beim Namen
Gottes, wenn er davon nichts hält, als wenn er es nur
täte, um den Menschen zu gefallen. - So weit, so gut.

Die Sache hat allerdings auch eine andere Seite. Die
Gottesformel findet ihre Parallele in der Präambel des
Grundgesetzes, wo es heißt: „im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen“. Die Kommentatoren des Grundgesetzes sind sich einig darüber,
daß der Staat mit diesem Hinweis auf eine andere Instanz hinweisen will und daß er aufzeigen will, daß er,
wie es Böckenförde sagt, von Voraussetzungen lebt, die
er nicht garantieren kann, die er aber braucht, um Bestand zu haben.

Die Väter und Mütter unseres Grundgesetzes haben
sich von der Erkenntnis leiten lassen, daß unser Staat


nicht ohne die religiöse und moralische Substanz seiner
Bürgerinnen und Bürger auskommt. Sie wollten in gar
keinem Fall einen Staat ohne die Verantwortung vor
Gott und den Menschen. Gerade aus der Erfahrung der
nationalsozialistischen Zeit wollten sie das nicht.

Das gilt natürlich auch für unsere Rechtsordnung. Sie
entstammt einem Wertgerüst, das unserem Staat vorgegeben ist und das in unserer Rechtsordnung umgesetzt
wird. Der Staat muß alles dazu tun, daß diese Wertordnung erhalten bleibt. Er muß für diese Wertordnung
auch in der Gesellschaft werben.

Wenn nun der Verzicht auf die Gottesformel ein
Signal dafür wäre, daß wir von diesen Voraussetzungen
abrückten, dann wäre dies ein, wie ich meine, gefährlicher Irrweg. Wir werden uns mit allen Mitteln dagegen
stemmen.

Verehrte Frau Ministerin, wir hatten volles Verständnis dafür, daß Sie sich in den ersten 100 Tagen Ihrer
Amtszeit erst einmal zurechtfinden mußten und daß Sie
versuchen mußten, Ihre Gesetzgebungsvorhaben durchzudiskutieren. Aber wir haben schon bedauert, daß Sie
nicht den Weg in den Rechtsausschuß gefunden und
mit uns über Ihre rechtspolitischen Vorstellungen diskutiert haben, sondern daß wir die erst aus der Presse entnehmen mußten. Sie haben sich ja auch, verehrte Frau
Ministerin, dem Rechtsausschuß des Bundesrates gestellt und haben dort über Ihre rechtspolitischen Vorhaben gesprochen. Es wäre, wie ich meine, gut und richtig
gewesen, dies auch im Rechtsausschuß des Bundestages
zu tun.

Wir meinen, das Parlament hat Vorrang. Nehmen Sie
das nicht als Kritik, sondern als Anregung. Sie werden
in der nächsten Woche bei uns sein, und wir werden hoffentlich eine offene Diskussion über all Ihre Vorhaben
führen.

Überhaupt meine ich, daß sich die Regierungsparteien ein wenig Gedanken darüber machen müssen, wie
sie mit der Opposition bzw. dem Parlament umgehen.

Ich halte es jedenfalls nicht für richtig, wenn Sie uns
heute im Ausschuß einen Packen von Anträgen auf den
Tisch legen

und von uns erwarten, daß wir in einer für unsere Republik sehr wichtigen Frage

- ich lasse keine Zwischenfrage zu - dezidiert rechtspolitisch Stellung nehmen.

Ich halte dies für eine Mißachtung der parlamentarischen Rechte, und wir sind deshalb mit Recht heute ausgezogen.

Ich meine überhaupt, daß Sie sich ein wenig Gedanken
darüber machen müssen, wie Sie sich bei den Gesetzentwürfen angestellt haben, die wir vorgelegt haben.

Die Reaktion, die Sie da gezeigt haben, war unter aller
Kritik. Herr Hartenbach, Sie haben sich hier hingestellt
und haben zu einer Justizentlastung, die wir vorgelegt
haben und die wir in der letzten Legislaturperiode Punkt
für Punkt mit Ihnen abgesprochen haben - wir haben
alle strittigen Punkte herausgelassen; wir haben einen
Entwurf vorgelegt, der den Konsens widerspiegelt, den
wir erzielt haben -, ausgeführt, das sei alles Blödsinn.
Zweimal haben Sie gesagt, es sei alles Blödsinn.

Das haben Sie auf diesen Gesetzentwurf bezogen, und
Sie haben sich sogar noch erkühnt, zu sagen: Dafür
nehme ich gern eine Rüge in Kauf. - Wer so spricht,
mißachtet das Parlament.

Ich kann auch gar nicht verstehen, daß Sie sich so
sehr gegen diese die Justiz entlastenden Maßnahmen
stemmen. Sie widersprechen überhaupt nicht dem Vorhaben der Regierung in bezug auf die Justizreform. Wir
haben da zwar Bedenken; das wissen Sie. Die Justizreform wird lange diskutiert. Wir sind nach wie vor der
Meinung, daß die streitwertgeteilte Zuständigkeit von
Amts- und Landgericht richtig ist, in einem Flächenstaat
allemal. Wir wollen diese Vorhaben, Frau Ministerin,
nicht rundweg ablehnen, sondern wir wollen darüber mit
Ihnen diskutieren, weil das schon lange überlegt wird.
Ich meine aber nicht, daß der von uns vorgelegte Gesetzentwurf in bezug auf eine Justizentlastung dem widerspricht, auch nicht dem Vorhaben, die Rechtsmittelreform zu ändern, der gegenüber wir offen sind. Es gibt
dazu ja eine Arbeitsgruppe unter Vorsitz von Bayern,
die demnächst einen Vorschlag unterbreiten wird, und
wir hoffen, daß wir diesen Vorschlag in aller Offenheit
diskutieren und vielleicht auch umsetzen können. Hier
gibt es viele Gedanken, und wir werden in vielen Fragen, so hoffe ich, Übereinstimmung erzielen. Wir wollen es nicht so handhaben wie die Regierungsparteien.
Sie könnten Ihre gesamten Vorhaben auch nur innerhalb
der Koalitionsparteien beschließen; dann bräuchten Sie
das Parlament nicht mehr. Wir sind keine Alibiveranstaltung für Ihre Regierungsvorhaben. Das müssen Sie
einfach einmal akzeptieren.

Verehrte Frau Ministerin, Sie wollen - so steht es in
der Koalitionsvereinbarung, und so liest man es auch in
der Presse - die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften an die ehelichen Lebensgemeinschaften angleichen, wobei Sie allerdings betonen - darin stimmen
wir mit Ihnen überein -, daß es keine Gleichstellung
sein soll. Sie unterscheiden sehr wohl - das registrieren
wir - zwischen Ehe und Familie, wie sie die Verfassung
vorsieht, und der Angleichung der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften. Nur meinen wir, daß es
keinen Grund gibt, die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften vor anderen Lebensgemeinschaften außerhalb der Ehe zu privilegieren. Welchen Grund gibt es
denn dafür? Man kann doch diese gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften nicht auf die sexuellen Beziehungen reduzieren; damit würde man diesen Leuten
Unrecht tun, und das wäre zu trivial. Wenn man das aber
nicht kann, ist es logisch überhaupt nicht begründbar,
diese Lebensgemeinschaften anderen Lebensgemeinschaften außerhalb der Ehe vorzuziehen. Deshalb meinen wir, daß dies eher eine grüne Ideologie ist, als daß
da viel Vernunft dahintersteckt.

 Herr Westerwelle, ich
habe vorhin keine Zwischenfrage zugelassen; bitte sehen
Sie mir nach, wenn ich konsequent bleibe. Dies sage ich,
obgleich es vielleicht meine Redezeit verlängert hätte
und ich noch ein paar Gedanken zusätzlich hätte anführen können.

Lassen Sie mich fortfahren. Sie wollen den § 1631
BGB, der die Gewalt in Ehe und Familie zum Gegenstand hat, wieder ändern; wir haben ihn ja erst geändert.
Wir haben ihn ja gerade erst geändert. Wir haben entwürdigende Erziehungsmaßnahmen verurteilt und dies
im Kindschaftsrecht so festgehalten. Das ist nicht einmal
ein Jahr Gesetz.

Ich weiß nicht, ob es gut ist, wenn man Gesetze allzu
schnell wieder ändert. Aber wenn es eine andere Regierung gibt, dann hat sie wohl das Recht dazu. Das muß
man akzeptieren und respektieren. Aber ist es sehr vernünftig? Was machen wir mit einem Kind, das morgens
nicht aufstehen, nicht zur Schule gehen will und das am
Ende, weil es schulpflichtig ist, von der Polizei mit Gewalt in die Schule gebracht werden muß? Wo ist denn
da die gewaltfreie Erziehung? Lassen Sie diese Formel
weg! Das sind meiner Meinung nach nichts als Schlagwörter, die in der Sache nicht weiterbringen.

Wenn man sie ernst nimmt, dann kann es - im Gegensatz zu dem, was Herr Beck sagt - tatsächlich sein,
daß die Eltern Gefahr laufen, allzu schnell mit dem
Strafrecht in Konflikt zu geraten. Damit würde eine solche Reform der Regelungen mehr Unfrieden bringen, als
sie zum Frieden beiträgt.

Ich meine, daß wir uns Gedanken machen müssen,
was wir im strafrechtlichen Bereich angehen müssen.
Sie liefern Stichworte wie „Schwitzen statt sitzen“ und
„elektronische Fußfesseln“ und bringen das inzwischen
geläufige Thema Strafgeld in die Diskussion. Wir haben Bedenken, Frau Ministerin, ob die Einführung eines
Strafgeldes nicht doch auf eine Entkriminalisierung des
Ladendiebstahls hinausläuft. Daneben haben wir auch
Bedenken, ob dadurch die Polizei nicht noch mehr belastet wird, ob damit auf die Polizei nicht noch mehr Verwaltungszuständigkeiten zukommen, so daß sie am Ende
stärker belastet ist, als das jetzt der Fall ist. Landauf,
landab klagt sie über Stellenabbau. Dann allerdings
müssen die Länder bereit sein, die Zahl der Personalstellen bei der Polizei zu erhöhen.

Ich meine, daß in der Sache nicht viel gewonnen werden kann. Unser Hauptbedenken liegt in der Befürchtung
einer Entkriminalisierung. Wir meinen, die Staatsanwaltschaft hat schon jetzt genügend Möglichkeiten, dieser
Massendelikte - wir wollen gar nicht verschweigen, daß
es sich um solche handelt - Herr zu werden.

Zu einem weiteren Punkt, dem Schutz der Kinder
vor Sexualstraftätern. Mit dem 6. Strafrechtsreformgesetz haben wir ein umfangreiches Gesetzeswerk eingebracht und in dessen Zuge das Strafmaß ganz gehörig
erhöht. Übereinstimmung gab es diesbezüglich quer
durch alle Parteien. Aber inzwischen hat der Bundesgerichtshof Urteile gefällt, aus denen hervorgeht, daß manche Regelungen des 6. Strafrechtsreformgesetzes milder
sind als vorher. Das widerspricht dessen Intention. Deshalb müssen wir, so meinen wir, auch hier noch einmal
drüberschauen und überlegen, ob nicht gesetzliche Änderungen notwendig sind.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gäbe
natürlich noch viele Punkte anzuführen. Ich hoffe, daß
wir in ein gutes Gespräch kommen, und gehe davon aus,
daß im Rechtsausschuß nach wie vor das Argument und
nicht die Ideologie zählt.

Ich danke Ihnen.

 Verehrte Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Zunächst
möchte ich Herrn Ströbele antworten. Wir haben uns

entschlossen, den Beratungen aus zwei Gründen nicht
weiter zu folgen. Der erste Grund ist, daß wir meinen:
Es muß grundsätzlich der Vorzug der Auseinandersetzung im Plenum des Bundestages gegenüber der Auseinandersetzung im Ausschuß gewahrt bleiben. Hier hat
das Plenum des Bundestages einen entsprechenden Vorrang, ganz absolut und ganz unabhängig davon, wer sich
im Plenum befindet.

Zweitens sind wir vor allem deshalb ausgezogen, weil

wir es als unerträglich empfunden haben, daß wir kurz
vor Sitzungsbeginn einen Packen von Anträgen bekommen haben - es müssen 30 an der Zahl gewesen sein -,

mit denen wir uns als Rechtspolitiker innerhalb von
zwei Stunden hätten auseinandersetzen müssen. Wir
hielten das nicht für richtig. Wir waren der Meinung,
daß man so nicht mit uns umgehen kann. Wir haben uns
als eine Alibiveranstaltung verstanden. Da wollten wir
nicht mitmachen.

Herr Westerwelle, ich habe gesagt, daß die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften nicht privilegiert werden können gegenüber anderen Lebensgemeinschaften außerhalb der Ehe, von denen man sich viele
vorstellen kann. Ich sehe in dem, was bislang diskutiert
worden ist - es liegt ja noch kein Gesetzentwurf vor -,
eine Privilegierung gegenüber anderen Lebensgemeinschaften außerhalb der Ehe. Ich kann dem aber nicht
folgen. Ich halte das nicht für logisch.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Immer wieder kann
man in den Zeitungen lesen, in den Medien hören und
sehen, daß ein Rauschtäter eine schwere Tat begeht,
aber nicht nach der Schwere seiner Tat, sondern nach
seinem Rauschzustand bestraft wird. Es gibt ein Mißverhältnis zwischen der Schwere der Tat und der darauf
folgenden Strafe.

Zum Beispiel begeht in Berlin bei einer Sportveranstaltung ein volltrunkener Zuschauer einen Mord an
zwei Mitzuschauern und wird dafür am Schluß zu fünf
Jahren Freiheitsstrafe verurteilt, weil im § 323a StGB
nur ein Höchststrafrahmen von fünf Jahren vorgesehen
ist.

Ein weiteres Beispiel: In Berlin schießt ein volltrunkener Autofahrer mit 3,4 Promille im Blut auf einen
Polizeibeamten, trifft ihn tödlich und verletzt zwei weitere Polizeibeamte schwer. Der 34jährige Polizeibeamte
hinterläßt Frau und drei Kinder. Am Ende kann - ich
sage ganz bewußt: kann - der Täter nur mit fünf Jahren
Freiheitsentzug bestraft werden, weil das der maximale
Strafrahmen ist.

Dieses krasse Mißverhältnis von Tat und Strafe erregt
Aufsehen und verunsichert auch die Bevölkerung. Es
treten auch Zweifel auf, ob die Strafgerichtsbarkeit in
diesen Fällen noch wirklich als Ordnungsmacht angesehen werden kann. Deshalb sind wir der Meinung, daß
wir uns Gedanken darüber machen müssen, wie dieses
Mißverhältnis beseitigt werden kann.

Über die zwei Beispiele, die ich gerade genannt habe,
mag man sagen, daß sie an den Haaren herbeigezogen,
daß sie von den Zeitungen besonders hochgepuscht
worden und nur Einzelfälle seien. Dem ist aber nicht so.
Jährlich werden in der Bundesrepublik Deutschland im
Zusammenhang mit einer Rauschtat ungefähr 5 000 bis
6 000 Urteile gefällt. Das ist nicht wenig.

Deswegen machen sich Richter, Staatsanwälte und
Politiker Gedanken darüber - auch in der Literatur lassen sich solche Überlegungen finden -, wie diese Verhältnisse geändert werden können. Die SPD selbst hat
1993 hier im Bundestag in einer Anfrage zur Strafrahmenharmonisierung vorgeschlagen, den Strafrahmen für
Rauschtaten zu verändern. Das Land Berlin hat bereits
einen entsprechenden Gesetzentwurf im Bundesrat eingebracht, der aber dort steckengeblieben ist.

Wir gehen bei unserem Entwurf, wie ich meine, von
einem neuen Ansatz aus. Bislang wird darüber diskutiert, den Strafrahmen des § 323a StGB, also den Rahmen für die Bestrafung einer im Vollrausch begangenen
Tat, von fünf auf zehn Jahre zu erweitern. Dabei soll
auch nach unseren Überlegungen nach wie vor daran
festgehalten werden, daß nicht die im Rausch begangene
Tat, sondern der Rausch selbst bestraft wird, wie das
auch jetzt schon im Gesetz vorgesehen ist. § 323a StGB
bezieht sich ja auf den Rausch und nicht auf die Tat. Die
Tat kann nicht der Grund für den Schuldvorwurf sein,
weil sie ja im besinnungslosen Zustand begangen wird.
Wohl aber ist die Tat der Anlaß für die Strafbarkeit. Sie
ist die Bedingung für die Strafbarkeit. Wir kennen ja
auch andere solche Fälle im Strafgesetzbuch.

Weil dies so ist, meinen wir, daß man auch an den
Strafrahmen für die im Rausch begangene Tat anknüpfen sollte und den Strafrahmen des § 323a StGB aufgeben sollte. Man sollte sich also an den Strafrahmen für
die jeweils im Rausch begangene Tat halten, natürlich
unter Einbeziehung einer zwingend vorgeschriebenen
Milderung gemäß § 49 des Strafgesetzbuches.

Vizepräsident Dr. Hermann-Otto Solms

Auf diese Weise würde man erreichen, daß ein Mord,
der im Rausch begangen wird, nach dem für diese Tat
vorgesehenen Strafrahmen bestraft wird und nicht mehr
nach dem Strafrahmen des § 323a StGB, der maximal
fünf Jahre beträgt. Eine schwere Körperverletzung würde dann nach dem Strafrahmen für schwere Körperverletzungen und Einbruchsdiebstahl nach dem jeweils
dafür vorgesehenen Strafrahmen beurteilt werden.

Damit folgen wir, so glauben wir jedenfalls, der
Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes, die schon
immer bei der Bestrafung des Rauschtäters von der Tat
ausgegangen ist, die im Rausch begangen worden ist,
und insofern schon immer zwischen Tat und Rausch differenziert hat. Wir meinen auch, daß es den Erwartungen und dem Rechtsgefühl der Bevölkerung entspricht,
wenn man nicht von dem Strafrahmen eines starren
Gefährdungsdeliktes, sondern vom Strafrahmen für die
jeweils begangene Tat ausgeht. Wir glauben, daß dies
nicht im Widerspruch zu der Vorstellung steht, man
müsse an der Rauschtat selbst an § 323a StGB festhalten. Daran wollen wir nach wie vor festhalten. Nur, wir
bilden die Strafe für eine solche Tat nicht mehr auf
Grund des Rausches selbst, sondern auf Grund der im
Rausch begangenen Tat. Das ist, wie ich meine, der
neue Ansatz.

- Die Schuld liegt nach wie vor im Rausch, sie kann
nicht in der jeweiligen Tat liegen. Herr Ströbele, sie
kann deshalb nicht in der Tat liegen, weil die Tat, wie
ich bereits gesagt habe, in besinnungslosem Zustand
begangen wird.

Der Schuldvorwurf ergibt sich aus dem Rausch, und
der Rausch ist ein abstraktes Gefährdungsdelikt, um
einmal in der Fachsprache zu reden. Bei der Strafzumessung aber gehen die Gerichte jetzt schon von der
Schwere der Tat aus. Wenn sie zum Beispiel Strafen bis
zu fünf Jahren Haft verhängen, gehen sie von der
Schwere der Tat aus. Wir wollen diese Fünfjahresgrenze
sprengen und, generell festgelegt, vom Strafrahmen der
jeweils im Rausch begangenen Tat ausgehen. Das ist
unser neuer Ansatz.

Wir meinen, daß wir dadurch das krasse Mißverhältnis, das in der Rechtsprechung immer wieder auftritt,
beseitigen können. Wir meinen, mit unserem Gesetzentwurf einen Diskussionsbeitrag geliefert zu haben.
Dies ist schließlich ein Thema, dem wir uns zu widmen
haben und dem sich der Bundesrat ebenfalls widmet. Es
gibt inzwischen einen Gesetzentwurf, der von Bayern
und Berlin erstellt worden ist. Berlin ist von seinem
ursprünglichen Gesetzentwurf abgegangen und wendet
sich den Gedanken zu, die ich gerade vorzutragen versucht habe.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wir feiern in den
kommenden Wochen das 50jährige Bestehen unserer
Verfassung. Sie ist die freiheitlichste Verfassung - das
ist heute schon betont worden -, die wir je in unserer
Geschichte hatten. Sie gehört zu den freiheitlichsten
Verfassungen in der ganzen Welt. Als der Ostblock zusammengebrochen ist, haben viele der dann wieder auferstandenen Länder unsere Verfassung als Vorlage verwendet, um die eigenen staatlichen Verhältnisse zu ordnen.

Unsere Verfassung beginnt mit dem klassischen Satz:
„Im Bewußtsein seiner Verantwortung vor Gott und den
Menschen ...“ Damit ist dem säkularisierten Staat, wie
ich meine, eine Grundrichtung vorgegeben worden, die
er beachten muß, wenn er sich nicht selbst untreu werden will. Zu dieser Grundrichtung gehört die besondere
Hervorhebung des Rechtes auf Leben und die besondere Hervorhebung des Schutzes von Ehe und Familie.

Frau Ministerin, Sie haben in den letzten Wochen
dankenswerterweise das Problem der Spätabtreibungen
aufgegriffen. Sie haben vorgeschlagen, die Spätabtreibungen von behinderten Kindern über das Standesrecht
zu regeln. Das heißt, über das Standesrecht soll Sorge
dafür getragen werden, die Spätabtreibungen behinderter

Kinder, die außerhalb des Mutterleibes schon lebensfähig wären, zu verhindern oder zumindest ihre Anzahl zu
reduzieren. Ich danke Ihnen dafür ausdrücklich.

Ich glaube aber nicht, daß man dieses Ziel durch das
ärztliche Standesrecht erreichen kann. Man sollte das
diskutieren. Ich glaube auch nicht, daß es richtig wäre,
die 22-Wochen-Frist, die wir 1995 aus ethischen Gründen abgeschafft haben, wieder einzuführen. Es wird
letztendlich nur gelingen, diesem Anliegen gerecht zu
werden, wenn wir versuchen, die derzeit weitgefaßte
medizinische Indikation präziser zu formulieren.

Das Verfassungsgericht hat uns in seinem Urteil vom
28. Mai 1993 - auf Grund dieses Urteils ist die jetzige
Beratungsregelung eingeführt worden - aufgegeben,
nach einer geraumen Zeit zu prüfen, ob diese Beratungsregelung tatsächlich zu einem besseren Schutz der ungeborenen Kinder führt. In diesem Jahr sind seit dieser
Entscheidung sechs Jahre vergangen. Ich halte den Lebensschutz für eine fundamentale Frage, in der es um
einen wichtigen Auftrag unserer Verfassung geht. Auch
das Justizministerium sollte sich daher im nächsten Jahr
um die Prüfung dieser Frage bemühen.

Im Zusammenhang mit der Verfassung stellt der
Schutz von Ehe und Familie einen weiteren wichtigen
Punkt dar. Wir sehen in dem Vorhaben der Grünen - die
Ministerin sieht es anders -, die gleichgeschlechtlichen
Lebensgemeinschaften den ehelichen Lebensgemeinschaften gleichzustellen, den Versuch, diese Grundrichtung unserer Verfassung zu verwässern. Dem werden
wir uns entgegenstellen. Wir werden versuchen, das
nicht zuzulassen. Insoweit warten wir den Gesetzentwurf ab. Dies möchte ich dazu bei dieser Gelegenheit
sagen.

Frau Ministerin, Sie haben in den letzten Wochen mit
Recht - Herr Ströbele hat das aufgegriffen - eine Grundrechtscharta für Europa gefordert. Wir unterstützen Sie
in diesem Anliegen. Wir meinen aber, daß es nicht um
eine Grundrechtscharta gehen kann, sondern daß es um
einen Verfassungsvertrag für Europa insgesamt gehen
muß. Wir meinen, daß der Vorschlag, den die CDU auf
dem Erfurter Parteitag gemacht hat, richtig ist, eine
Gruppe von Experten zu benennen, die sich Gedanken
darüber macht, wie ein solcher Verfassungsvertrag für
Europa gewichtet sein soll. Es geht um die Frage, was
die Europäer eigentlich zusammenhält, was die Werte
Europas sind und wie wir diese Werte in einer Verfassung umsetzen können. Ich halte diese Forderung des
Erfurter Parteitages für sehr richtig. Dies möchte ich hier
unterstreichen.

In diesem Zusammenhang möchte ich kurz auf das
eingehen, was Sie aus der Presseerklärung, die ich verfaßt habe, zitiert haben. Frau Ministerin, uns ist es bei
dieser Richtlinie um den Schutz unserer mittelständischen Unternehmen gegangen. Wir haben in Deutschland anders als in vielen anderen europäischen Ländern
viel mehr mittelständische Unternehmen, die Personengesellschaften sind und die deshalb - es geht bei dieser
Richtlinie um Offenlegung der Bilanzen - nach meiner


Auffassung nicht wie die Aktiengesellschaften dazu
verpflichtet sind, ihre Bilanzen offenzulegen. Gewöhnlich muß der Unternehmer selbst für seine Entscheidungen einstehen. Diese Entscheidungen gehen im Grunde
genommen keinen Dritten etwas an. Wenn wir uns auf
diesem Gebiet sehr reserviert verhalten haben, wenn wir
versucht haben, den mittelständischen Unternehmen tatsächlich einen Dienst zu erweisen, dann sollte man das
nicht abqualifizieren. Meine Bitte an Sie war, das zu tun,
was uns zugegebenermaßen nicht gelungen ist: Unternehmen Sie während der EU-Präsidentschaft noch einmal einen Versuch, um in dieser Richtlinie die deutschen Interessen, die insgesamt eine Besonderheit im
Vergleich zu den übrigen europäischen Ländern darstellen, besser zu berücksichtigen. Vielleicht gelingt es
Ihnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kosovo-Konflikt wirft natürlich seine Schatten auch auf die
Rechtspolitik. Wir erleben in diesen Tagen, wie in der
Bundesrepublik Deutschland wiederum Plakate mit der
Parole „Soldaten sind Mörder“ aufgehängt werden. Wir
halten dieses Vorgehen für eine schlechte Sache und
verurteilen es. Unsere Soldaten, die wirklich Leib und
Leben wagen, werden durch solche Plakate beschimpft
und fühlen sich auch getroffen; das wissen wir. Deswegen wollen wir den Gesetzentwurf, über den wir in der
letzten Legislaturperiode keinen Beschluß gefaßt haben,
den wir aber im Ausschuß bereits beraten und verabschiedet hatten, wieder vorlegen, um einen besseren Ehrenschutz für die Soldaten zu erreichen.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur inneren Sicherheit
sagen; das ist, wie ich meine, nach wie vor ein wichtiges
Thema der Rechtspolitik. Ich habe kein Verständnis dafür, daß im Rahmen der Diskussionen zum 50jährigen
Bestehen unserer Verfassung immer wieder Stimmen
laut werden, die sagen, mit der Einführung der Wohnraumüberwachung sei ein Angriff auf unseren Rechtsstaat geschehen. Wir wollten mit diesem Gesetz und mit
der Änderung von Art. 13 des Grundgesetzes nichts anderes, als den Schutz der Freiheit unserer Bürger erreichen. Das müssen endlich einmal die anerkennen, die
meinen, wir hätten damit einen Anschlag auf unseren
Rechtsstaat verübt. Das hatten wir nie im Sinn, und das
war nie unsere Absicht.

Im Zusammenhang mit der inneren Sicherheit ist
auch davon zu sprechen, daß die Schwerkriminalität bekämpft werden muß. Wir sind der Meinung, daß für die
Zulassung der Telefonüberwachung endlich auch die
Gründe ausreichen sollten, die wir schon bei den Beratungen über die Wohnraumüberwachung verabredet
hatten. Wir haben jetzt einen Gesetzentwurf zur Einbeziehung der Korruption und des schweren sexuellen
Mißbrauchs in die Verdachtstatbestände bei der Telefonüberwachung vorgelegt. Ich hoffe sehr, daß wir zusammen mit Ihnen, meine Damen und Herren von der
SPD, hier zu einer Einigung kommen. Diese hatten wir
ja vor anderthalb Jahren schon einmal hergestellt.

Wenn wir uns Gedanken über die innere Sicherheit
machen, sollte auch ein Wort zur sogenannten Alltagsoder Kleinkriminalität gesagt werden. Wenn wir an
Straßenecken, auf Schulhöfen oder auch in der Nähe von
Fixerstuben, in deren Umfeld ja sehr oft eine offene
Szene entsteht, Kleindealereien zulassen, dann werden
wir uns ganz schnell einer Rauschgiftkriminalität gegenübersehen, der wir nicht mehr Herr werden. Deswegen muß dem schon von Anfang an entgegengewirkt
werden. Das gleiche gilt auch für die Verwahrlosung
von öffentlichen Anlagen, für Graffitischmierereien und
natürlich auch für den Ladendiebstahl.

Gegen diese „kleinen“ Delikte, über die Sie lächeln
mögen, müssen wir wirklich ernsthaft vorgehen, um zu
verhindern, daß unsere Bürgerinnen und Bürger enttäuscht werden, sich abwenden, in gewissem Maße von
der Öffentlichkeit absondern und sozusagen in eine innere Immigration begeben und sich vor allen Dingen
- darin sehe ich eine echte Gefahr - nicht mehr mit ihrer
Umwelt identifizieren. Wir laufen Gefahr, dadurch ein
Klima zu schaffen, das Kriminalität noch mehr ermöglicht. Ich bitte Sie wirklich einmal, dieses Anliegen so
zu sehen und Ihre Polemik wegzulassen. Versuchen Sie
doch einmal zu verstehen, um was es uns dabei geht.

- Gut, wenn Sie nicht polemisch waren,entschuldige ich
mich.

Ein letztes Wort noch: Zum Bereich der inneren Sicherheit gehört natürlich auch der Strafvollzug. Hier besteht ja auf Grund des Beschlusses vom 1. Juli 1998,
wonach wir die Arbeit von Gefängnisinsassen besser zu
bewerten haben, Diskussionsbedarf. § 200 des Strafvollzugsgesetzes wurde für verfassungswidrig erklärt;
also müssen wir eine Regelung finden. Hierzu gibt es ja
bereits auch Überlegungen im Justizministerium. Wir
werden Sie, Frau Ministerin, wie ich denke, bei Ihren
Vorhaben unterstützen können, zum einen eine bessere
Bezahlung durchzusetzen und zum anderen so etwas wie
eine Good-time-Regelung vorzusehen, gemäß der durch
Arbeitsleistung ein Teil der Gefängnisstrafe - allerdings
in einem vernünftigen Rahmen; darüber müssen wir
noch diskutieren - erlassen werden kann.

Ich meine, daß wir in diesem Zusammenhang auch
einen Blick auf den Strafvollzug insgesamt werfen sollten. Frau Präsidentin, dies ist mein letzter Punkt. Ich
halte sehr viel von dem Ziel der Resozialisierung, weil
ein resozialisierter Täter nicht so schnell rückfällig wird.
Insofern ist in der Tat die Resozialisierung die beste
Verbrechensbekämpfung.

Auf der anderen Seite darf man aber nicht blauäugig
sein. Wir haben in Gefängnissen oft den Zustand, daß
dort Häftlinge aus 100 Nationen vertreten sind aus unterschiedlichen Kulturkreisen, mit unterschiedlichen
Wertvorstellungen, mit unterschiedlichen Religionen,
vor allen Dingen mit unterschiedlichen Sprachen. Da
wird es sehr schwer sein, dem Resozialisierungsgedanken gerecht werden zu können. Deswegen ist es unser
Anliegen, daß in § 2 des Strafvollzugsgesetzes, in welNorbert Geis


chem bestimmt ist, daß die Resozialisierung an erster
Stelle zu stehen hat - so jedenfalls kann man § 2 auslegen -, auch die Sicherheit der Bevölkerung aufgenommen wird.

Frau Ministerin, ich denke, daß wir in vielen Fragen versuchen können, zu einer gemeinsamen Regelung zu finden. Wir unterscheiden uns allerdings auch
in sehr vielen elementaren Fragen der Rechtspolitik.
Das ist nun einmal so zwischen Opposition und Regierungspartei.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Kirche soll in
der Schwangerschaftskonfliktberatung bleiben. Sie muß
aber zu ihren Bedingungen bleiben können. Hier spielt
das Verhältnis zwischen Staat und Kirche eine Rolle,
das wir in unserer Verfassung festgelegt haben. Sie
räumt der Kirche einen eigenen Raum ein. Der Staat hat
in diesen Raum nicht hineinzuregieren. Das muß man,
so meine ich, bedenken, wenn man über diese Frage diskutiert.

Es gibt innerhalb der katholischen Kirche Bedenken
hinsichtlich der Beteiligung der Kirche an der Schwangerschaftskonfliktberatung durch Beratungsstellen, so,
wie sie das Gesetz vorschreibt. Diese Bedenken hat die
Bischofskonferenz am 25. September 1995, nachdem
der Bundestag das Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetz Ende Juni 1995 erlassen hatte, formuliert.
Seit dieser Zeit gibt es eine Diskussion über die Frage,
ob die Kirche in der Schwangerschaftskonfliktberatung
gemäß den §§ 5 bis 7 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes verbleiben kann.

Es gibt innerhalb der deutschen Kirche und zwischen
der deutschen Kirche und Rom eine Diskussion darüber.
Das ist richtig. Es gibt drei Briefe des Papstes. Auch das

ist richtig und allgemein bekannt. Dabei geht es aber
immer um die Kernfrage: Kann die Kirche nach ihren
Bedingungen in der Beratung bleiben? Hier gibt es für
die Kirche drei Probleme. Diese bitte ich einmal zu bedenken.

Das erste Problem, das in § 218 Abs.1 Ziffer 1 Satz 1
des Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetzes
aus dem Jahre 1995 auftaucht, ist die Frage der straffreien Abtreibung, damit verbunden das Beratungskonzept
und in der Folge die Vorlage des Scheins, der notwendig
ist, um eine straffreie Abtreibung zu ermöglichen. Es
gibt und gab in der Kirche schon immer Bedenken darüber, ob die kirchlichen Beratungsstellen einen solchen
Schein ausstellen können und sich damit in den Prozeß
einfügen lassen können, der zu einer straflosen Abtreibung führt, die die Kirche ablehnt.

Der zweite Punkt betrifft die im Gesetz normierte
letzte Entscheidungsbefugnis der Frau. Im Verständnis
der katholischen Kirche gibt es für niemanden eine
letzte Entscheidungsbefugnis über das Lebensrecht eines
anderen. Das kann es nach dem Selbstverständnis der
katholischen Kirche nie geben.

Damit hat die Kirche mit der Beteiligung an der staatlichen Schwangerschaftskonfliktberatung Probleme. Das
muß man einmal sehen und, wie ich meine, einfach respektieren. Die Bischöfe haben es sich nun wirklich
nicht leichtgemacht.

Das dritte Problem - es ist hier schon angesprochen
worden und gehört in diesen Zusammenhang - ist die
sogenannte ergebnisoffene Beratung. Wenn man darunter versteht, daß letztendlich die Frau die Entscheidung
treffen muß, dann ist das wohl akzeptabel. Aber wenn
man darunter versteht, daß sich die kirchlichen Beratungsstellen nicht eindeutig für das Recht des Kindes auf
Leben entscheiden dürfen - im Konfliktfall auch gegen
die Interessen der Mutter -, dann würde das zur Konsequenz haben, daß die Kirche nicht ergebnisoffen beraten
könnte. Die Kirche kann nie von ihren eigenen Prinzipien abweichen. Das muß man verstehen.

Trotz dieser Bedenken haben die Bischöfe beschlossen, daß die Kirche in der staatlichen Beratung bleibt,
aus der sehr respektablen Überlegung heraus, mit einem
Verbleiben in der staatlichen Beratung weiterhin Leben
retten zu können. Eine Ausnahme ist Fulda, das konsequenterweise anders vorgegangen ist. Das ist ein anderes
Kapitel. Hier gibt es eine andere Betrachtungsweise.

Der Kirche ging es pausenlos darum, daß ihr Engagement für das ungeborene Leben, wie es der Papst in
seinem Brief vom Januar 1998 fordert, nicht verdunkelt
wird. Das war das Problem der Bischöfe. Deswegen
haben die Bischöfe am 25. Februar dieses Jahres - also
noch vor dem jetzigen Papst-Brief - erklärt, daß folgende Formulierung in den Beratungsschein aufgenommen
wird - ich zitiere -:

Die Aushändigung dieses Beratungs- und Hilfeplans bedeutet keine Akzeptanz des Schwangerschaftsabbruchs.

Die Kirche kann den Schwangerschaftsabbruch nicht
akzeptieren. Nach der Auffassung der Kirche ist ein solcher Abbruch ein schweres Unrecht. Die Berücksichtigung dieser Auffassung durch den Staat ist die Voraussetzung, unter der die Kirche in der staatlichen Beratung
verbleiben kann. Ich bitte Sie darum, dies bei Ihren
Überlegungen zu berücksichtigen.

Es steht außer Frage, daß die Kirche im Sinne des
Lebensschutzes, wie es unsere Verfassung vorschreibt,
berät. Es gibt keine andere Institution in Deutschland,
die im Sinne der Verfassung mehr für den Lebensschutz
berät als die Kirche. Deswegen habe ich auch gar keine
Bedenken.

Für die jetzige Regelung des Schwangerschaftsabbruchs mag es momentan Mehrheiten geben, die aber
übermorgen ganz anders aussehen können. Entscheidend
ist die Verfassung. Die Kirche berät im Sinne der Verfassung für das ungeborene Leben. Deswegen habe ich
keine Bedenken. Ich rate Bischof Lehmann, sofort eine
Klage anzustrengen, wenn irgend jemand auf den Gedanken kommen sollte  Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Das Bundesinstitut
für Arzneimittel und Medizinprodukte hat am 6. Juli im
Rahmen eines Verfahrens der gegenseitigen Anerkennung innerhalb der Europäischen Union dem Antrag auf
Zulassung von Mifegyne zugestimmt. Durch eine Änderung des Arzneimittelgesetzes hat dieses Parlament vor
der Sommerpause den Vertriebsweg geregelt, so daß gesichert ist, daß wenigstens vom Gesetz her die Vorschriften der §§ 218ff. gewahrt bleiben können.


Der Zulassung ist harte Kritik vorausgegangen, insbesondere von der Katholischen Kirche, hier besonders
von Kardinal Meisner,

der diese Zulassung für einen Rechtsbruch hält. Kritisiert hat diese Zulassung auch die Ministerin für Soziales in Bayern, Barbara Stamm, die in der Zulassung eine
Bagatellisierung der Tötung ungeborener Kinder sieht.

Kritik kam auch von ganz unvoreingenommener Seite,
nämlich von amerikanischen und französischen Feministinnen, die für sich den Anspruch auf Abtreibung reklamieren, die aber wegen der Nebenwirkungen vor Mifegyne warnen, ebenso der deutsche Abtreibungsarzt Stapf.

Die Zulassung von Mifegyne wurde dagegen aus den
Reihen der F.D.P., der Grünen und der SPD begrüßt. Eine lange Kampagne hat ihr Ziel erreicht, eine Kampagne, der sich zum Schluß auch der Bundeskanzler angeschlossen hat.

Ich meine jedoch, daß die Freigabe von Mifegyne
nicht auf eine Methodenfrage reduziert werden kann, auf
die Frage, ob eine Alternative zum chirurgischen Abbruch vorgesehen werden sollte. Es geht bei dem Einsatz
von Mifegyne um die Tötung noch nicht geborener Kinder. Das ist die Realität. Darauf muß man sich besinnen,
wenn man über diese Frage diskutiert. Der Staat ist dazu
da, Leben zu schützen. Das ist sein eigentlicher Auftrag.
Deswegen gibt es ihn überhaupt. Darin liegt seine Berechtigung. Deshalb hat auch ein so profilierter Rechtspolitiker wie Adolf Arndt von der SPD so leidenschaftlich gegen die Freigabe der Abtreibung gekämpft. Wir
meinen, daß in der Abtreibung selbst ein Bruch der
staatlichen Verpflichtung, Leben zu schützen, zu sehen
ist. Wir meinen, daß dieser Bruch durch Mifegyne verstärkt werden könnte. Das ist unsere Befürchtung.

Mit unserem Gesetzentwurf wenden wir uns deshalb
gegen die Genehmigung dieses Mittels. Aber wir fassen
unseren Gesetzentwurf weiter. Wir wollen die Herstellung und den Vertrieb von jeglicher chemischer Substanz verbieten, die dazu geeignet ist, menschliches Leben zu töten. Ein solches Verbot ist einem Kulturstaat
gemäß. Der Staat - ich habe das schon gesagt - hat die
Aufgabe, menschliches Leben zu schützen. Er kann
nicht Mittel einsetzen und zulassen, mit denen menschliches Leben getötet werden kann. Das ist jedenfalls unsere Auffassung.

Mit unserem Gesetzentwurf wollen wir klarstellen,
daß ein Arzneimittel ausschließlich den Zweck hat, zu
heilen, zu lindern oder Krankheiten zu verhindern. Mifegyne ist in diesem Sinn kein Arzneimittel, ganz gewiß
nicht; denn die Schwangerschaft ist keine Krankheit,
und die Tötung des ungeborenen Lebens ist kein Heilungsvorgang. Das kann man jedenfalls so nicht sehen.
Deshalb stimmen wir mit Kardinal Meisner überein,
wenn er ankreidet, daß das Institut für Arzneimittel und
Medizinprodukte eigentlich falsch gehandelt hat. Es
hätte mangels Kompetenz dieses Mittel nicht zulassen
dürfen. Es war dafür nicht zuständig.

Man muß bedenken, daß dieses Institut bei der Zulassung von Arzneimitteln zwei Punkte zu berücksichtigen
hat, nämlich zum einen die Frage, ob die Nebenwirkungen zu hart und zu groß sind und ob sie in den Griff zu
bekommen sind - das muß bei jedem Arzneimittel geprüft werden -, und zum anderen die Frage, ob überhaupt die medizinische Wirkung erzielt werden kann,
die man sich von dem Arzneimittel verspricht. Diese
zwei Punkte muß das Institut prüfen. Schon beim ersten
Punkt gibt es große Schwierigkeiten. Es gibt viele Meldungen, die besagen, daß die Nebenwirkungen von Mifegyne so groß sind, daß es eigentlich nicht zugelassen
werden sollte. Ich habe vorhin die amerikanischen und
französischen Feministinnen ebenso wie den Abtreibungsarzt Stapf zitiert. Es wird darauf hingewiesen, daß
das Mittel zu übermäßigen Blutungen führe. Es gebe die
Gefahr von Kreislaufstörungen, ja sogar die des Herzinfarktes. All diese Umstände zwingen die Frau, sich einer
starken Kontrolle durch den Arzt zu unterziehen. Das ist
richtig und auch notwendig. Nur durch diese Kontrolle
können die Nebenwirkungen in den Griff bekommen
werden. Aber dadurch entstehen auch große psychische
Belastungen für die Frau, die nicht übersehen werden
dürfen; denn sie erlebt ja durch das Einnehmen des Präparats den langsamen Tod des Kindes, das regelrecht
verhungert. Dies ist die Wirkung des Präparates. Das
erlebt die Frau und gerät dadurch natürlich in große psychische Probleme, die oft weit länger dauern als der
Abtreibungsvorgang selbst. Häufig rufen betroffene
Frauen nach der Einnahme des Präparates beim Arzt an
- jedenfalls wird es so berichtet - und fragen, ob es
nicht möglich sei, dies rückgängig zu machen. Die Nebenwirkungen sind nach meiner Meinung also nicht so
ohne. Man muß sie bedenken. Auch das wollen wir in
unserem Antrag mit berücksichtigen.

Der zweite Prüfungspunkt ist, ob durch dieses Mittel
die medizinische Wirkung erreicht werden kann. Es
stockt einem der Atem; denn die medizinische Wirkung
dieses Mittels ist die Tötung menschlichen Lebens.
Deswegen kann dieses Mittel niemals als Arzneimittel
verstanden werden, es sei denn, man macht einen geistigen Salto mortale. Das wollen wir mit unserem Gesetzentwurf ebenfalls klarstellen. Ich meine, eine solche
Klarstellung ist dringend erforderlich.

Das Hauptargument gegen diejenigen, die sich gegen
die Einführung des Mittels wenden, ist, sie wollten lieber den chirurgischen Eingriff, um auf diese Weise die
Frauen vor der Abtreibung abzuschrecken. Da die Abtreibung in Deutschland aber grundsätzlich möglich ist,
müsse es, so ist das Argument, grundsätzlich erlaubt
sein, der Frau ein schonenderes Mittel zu bieten. Gemessen an dem, was ich vorhin über die Nebenwirkungen sagte, lautet die Frage doch, ob dieses Präparat in
der Tat ein schonenderes Mittel ist. Ich glaube, darüber
muß man nachdenken. Darum bitte ich Sie.

 Ich bin gegen jeglichen
Schwangerschaftsabbruch. Ich bin der Meinung, daß der
Schwangerschaftsabbruch eine Tötung menschlichen
Lebens ist. Ich halte Schwangerschaftsabbruch für Unrecht, und ich bin nicht der Auffassung, daß unsere derzeitige gesetzliche Lage unserer Verfassung entspricht.
Ich halte sie nicht für verfassungskonform. Ich trete gegen die Abtreibung ein, wie es einst - ich nehme das für
mich in Anspruch, erlauben Sie mir das - Adolf Arndt
getan hat, wenngleich ich mich nicht mit diesem bedeutenden Rechtspolitiker messen will.

Das Hauptargument gegen diejenigen, die sich gegen die Einführung wenden, ist, man wolle lieber den
chirurgischen Eingriff, um auf diese Weise die Frau abzuschrecken. Das Hauptargument für dieses Präparat ist
der sogenannte schonendere Eingriff. Ich habe aber dargelegt, daß es größte Zweifel daran gibt, ob es sich
wirklich um einen schonenderen Eingriff handelt.

Wie ich meine, gibt es ein weiteres wichtiges Argument gegen dieses Präparat. Gerade wenn man die bei
uns bestehende Abtreibungsgesetzgebung der §§ 218 ff.
bejaht, wenn man den mühsam zustande gekommenen
Kompromiß vom 21. August 1995 mit seinem Beratungskonzept bejaht, dann muß man doch darüber nachdenken, ob durch diesen Einsatz von Mifegyne dieser
mühsame Kompromiß nicht unterlaufen werden kann.

Die Gefahr besteht zumindest. Wenn die Frau am
43. Tag der Schwangerschaft erstmals als feststehende
Tatsache erfahren kann, daß sie schwanger ist, und wenn
dieses Mittel bereits am 49. Tag der Schwangerschaft
eingesetzt werden muß, weil es zu einem späteren Zeitpunkt nicht mehr wirksam ist, dann sind die dazwischenliegenden Tage nur eine ganz kurze Frist. Innerhalb dieser Frist muß sie sich entscheiden. Wir wissen
doch, daß eine Frau, die das Kind nicht will, in größte
Zweifel gerät. Wir wissen doch, daß eine solche Frau
allen möglichen Ratschlägen ausgesetzt ist, guten und
schlechten. Wir wissen vor allen Dingen auch, daß eine
solche Frau Pressionen aus ihrem eigenen Umfeld ausgesetzt sein kann.

- Richtig, immer, verehrte Frau Kollegin. - Aber wie
soll in einer solch kurzen Frist von drei, vier oder fünf
Tagen eine vernünftige Beratung stattfinden und eine
vernünftige Entscheidung für die Frau in ihrem eigenen
Inneren heranreifen, so daß diese Entscheidung auch gegenüber späteren Zweifeln in ihrem eigensten Bewußtsein Bestand haben kann. Ich meine, das muß man ebenfalls bedenken.

Es gibt in einem Rechtsstaat, in einem Kulturstaat
wie unserem viele Argumente gegen den Einsatz solcher
Mittel. Deshalb bitte ich Sie, diese Argumente - alle

konnte ich auf Grund der Kürze der Zeit nicht vortragen - in den Ausschußberatungen in aller Ruhe zu bedenken.

Danke schön.

 Ich bin zwar über Ihre
hohe Anerkennung meiner Reputation sehr erfreut, bleibe aber dabei: Wir haben im September des Jahres 1998
für das Jahr 1999 einen Haushalt vorgelegt, haben ihn
auch mit der Mehrheit dieses Parlamentes vor den
Wahlen am 27. September verabschiedet. In diesem
Haushalt waren 30 Milliarden DM weniger enthalten.
Dann haben Sie den Haushalt vorgelegt und 30 Milliarden DM draufgesattelt. Das ist eine ganz einfache Rechnung. Ich weiß nicht, welche Schwierigkeiten Sie haben,
wenn wir Ihnen vorhalten: Hätten Sie Ihren Haushalt
1999 in einer anderen Weise aufgestellt, dann hätten Sie
jetzt nicht diese Probleme.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich jetzt zu ein paar rechtspolitischen Themen Stellung

nehmen. Frau Ministerin, Sie werfen mir vor, ich würde
immer gegenüber - - Na gut, Sie halten mir vor, ich würde immer sagen,
aus Ihrem Hause würde nichts kommen. Seit einem Jahr
diskutieren wir über die Justizreform. Das ist eine unendliche Geschichte: In regelmäßigen Abständen lesen
wir dazu Ihre Pressemitteilungen und über Ihre Gespräche mit der Presse; im Rhythmus von acht Wochen lesen
wir immer wieder das gleiche. Mich wundert, daß die
Presse das überhaupt aufnimmt. Die müßte inzwischen
eigentlich kapiert haben, daß nichts Neues mehr kommt.
Trotzdem sind wir noch auf Spekulationen angewiesen,
weil immer noch kein Gesetzentwurf vorliegt.

Frau Ministerin, wenn Sie an meiner Stelle stünden,
also in der Opposition, dann würden Sie Ihre Wortmeldung in einer ganz anderen Weise geltend machen. Und
Sie hätten Recht! Dieses Recht nehme ich für mich in
Anspruch. Ich bin Oppositionspolitiker; ich muß darauf
hinweisen. Es ist doch in der Tat so: Im Augenblick haben wir - was wir, seit ich im Rechtsausschuß bin, noch
nie hatten - im Rechtsausschuß einen Mangel an Tagesordnungspunkten, so daß wir eine Obleutebesprechung
machen müssen, um zu klären, was wir auf der nächsten
Sitzung machen.

Solange ich Mitglied des Rechtsausschusses bin, gab es
so etwas noch nie. Darauf muß ich hinweisen; das muß
ich auch kritisieren. Ich hoffe aber sehr, Frau Ministerin,
daß Sie die angekündigten Reformen demnächst in Form
von Gesetzesentwürfen vorlegen. Dann werden wir uns
konkret damit auseinandersetzen können.

In der Justizreform unterscheiden wir zwei Punkte:
die Justizorganisationsreform, über die Sie heute nichts
gesagt haben, und Verfahrensrechtsreform. Für die Verfahrensrechtsreform sind wir, das habe ich immer gesagt, offen. Wir selbst haben einen Entwurf zur Verbesserung des Zivilprozeßrechtes vorgelegt. Sie haben diesen Entwurf blockiert. Er stammt aus der letzten Legislaturperiode und wurde von Abgeordneten der SPD und
der CDU/CSU zusammen mit den Kolleginnen und
Kollegen des Bundesrates erarbeitet, er kommt aus der
Praxis. Aber Sie haben nichts Besseres zu tun gehabt, als
ihn bis heute zu blockieren.

Inzwischen haben Sie einen Punkt herausgenommen.
Das ist die außergerichtliche Streitschlichtung. Dazu
liegt nun ein Gesetzentwurf vor. Wir werden damit zurechtkommen; wir haben keine Einwendungen. Es ist
auch fast das gleiche, was wir vorgeschlagen haben,
nicht wortgleich, aber dem Sinn nach gleich. Wir werden dem Entwurf zustimmen. Hätten Sie aber nicht
blockiert, dann hätten wir die außergerichtliche Streitschlichtung längst. Wir haben sie dem Haus schon im
Januar dieses Jahres vorgelegt. Sie haben blockiert, jetzt
sind Sie zur besseren Einsicht gekommen. Ich danke Ihnen dafür. Wenn es hilft, dann ist es ja gut.


Bei der Frage der Rechtsmittelreform bitte ich aber,
eines zu berücksichtigen. Es gibt diesen Bericht, der aus
dem Bundesrat kommt; es war die einstimmige Meinung
des Bundesrates. Der Bericht wurde erstellt unter maßgeblicher Beteiligung von Bayern.

- Das ist nun einmal so; das können Sie nicht leugnen.
Was wahr ist, darf man wohl noch sagen.

Aber ich möchte ein Argument dagegen anführen.
Bei der Rechtsmittelreform ist vorgesehen, daß es nur
noch eine Eingangsinstanz gibt und die zweite Instanz
als Tatsacheninstanz so gut wie abgeschafft wird. Ich
halte das für verkehrt,

und zwar deswegen, weil die Hauptaufgabe im Zivilprozeß in der Tat die Erfassung des Sachverhaltes ist. Das
macht 95 Prozent der Arbeit in einem Zivilprozeß aus.
Die Rechtsanwendung macht den weit geringeren Teil
aus. Die Fehler passieren in der Erfassung des Sachverhalts. Deshalb sind in der zweiten Instanz, nachdem sich
die Dinge abgeklärt haben, oft genug Korrekturen angebracht. Deswegen sollte man sehr vorsichtig mit der
Überlegung sein, nur eine Tatsacheninstanz einzurichten
und die Rechtsmittelinstanz nur noch für die Überprüfung von Rechtsfehlern zu verwenden. Das halte ich für
ein Problem; darüber muß man jedenfalls gut nachdenken. Ich weiß, dazu gibt es viele andere Meinungen, die
auch berechtigt sind und die ich nicht abtun möchte.
Aber es gibt auch viele Argumente gegen die Abschaffung dieser Instanz. Diese habe ich darzulegen versucht.

Soweit die Justizreform die Organisation betrifft, gibt
es Streit. Unser Justizsystem zeichnet sich durch eine
Viergliedrigkeit aus. Es gibt Amtsgerichte, Landgerichte, Oberlandesgerichte und eine Revisionsinstanz in
Form des BGH. Wir meinen, daß sich diese Viergliedrigkeit in hervorragender Weise bewährt hat. Wir sollten
mit ihr nicht leichtsinnig umgehen. Ich weiß, daß das
Thema der Dreigliedrigkeit seit hundert Jahren durch die
Justiz geistert. Aber es muß nicht sein, daß dieses Gespenst in unseren Tagen Wirklichkeit wird. Die Viergliedrigkeit gewährleistet die bessere Organisation unserer Gerichte. Deshalb bitte ich, sie auch beizubehalten.
Jedenfalls schließe ich aus der Tatsache, daß Sie heute
nichts dazu vorgetragen haben, daß Sie mit Ihren Beratungen noch nicht fertig sind. Ich hoffe sehr, daß in diese Beratungen noch mehr Argumente eingebracht und
bedacht werden.

Sie haben vorhin die weiteren Bereiche des Zivilrechts erwähnt. Wir haben längst einen Gesetzentwurf
zur Verbesserung der Zahlungsmoral eingebracht. Sie
haben dieses Thema ebenfalls aufgegriffen. Ich bin sicher, daß wir zusammen zu einer vernünftigen Regelung
dieser Frage gelangen werden. Die Handwerker haben
diese Regelung nötig. Die jetzt existierende Gesetzeslage wird den Bedürfnissen der Handwerker nicht gerecht.
Sie werden bei Zahlungsverzug illiquide und müssen
dann Konkurs anmelden. Das gilt insbesondere für die
Handwerker in den neuen Bundesländern. Diesen Zustand müssen wir verändern. Hier sind beide großen
Parteien der gleiche Meinung.

Bei der Änderung des § 1631 BGB, in dem die Frage
der Gewaltanwendung in der Familie behandelt wird,
mahnen wir zu einer größeren Zurückhaltung. Diese
Norm haben wir in der letzten Legislaturperiode verändert. Wir haben eine gute Formulierung gefunden, die
auch der Privatsphäre der Familie gerecht wird. Aber ich
möchte nicht leugnen, daß es Gewalt natürlich auch in
den Familien gibt. Die Statistiken besagen, daß es sie auch das muß gesagt werden - insbesondere in Familien
ausländischer Herkunft gibt. Das ist leider so. Ein neues
Gutachten des Kriminologen Pfeiffer beweist dies ganz
deutlich. Aber wir müssen natürlich vor allem festhalten,
daß die Familie zu einem ganz überwiegenden Teil noch
immer der Hort der Sicherheit für heranwachsende Kinder ist. Das sollten wir bei dieser Diskussion nicht vergessen. Wir meinen, daß man mit einer Umformulierung
des § 1631 BGB, der erst in der letzten Legislaturperiode neu gefaßt wurde, dem Problem der Gewaltanwendung nicht gerecht wird. Es gibt andere Politikfelder, die
hier eher gefordert sind, zum Beispiel die Familien- und
vor allen Dingen die Jugendpolitik.

Ich möchte auch noch die gleichgeschlechtlichen
Partnerschaften ansprechen. Dazu liegen inzwischen
drei Gesetzentwürfe vor. Es liegt ein Gesetzentwurf aus
Hamburg und ein Gesetzentwurf von den Lesben und
Schwulen vor. Es gibt auch den Gesetzentwurf der
F.D.P.. Sie von der F.D.P. sagen zwar, daß Sie keine
Konkurrenzveranstaltung zur Ehe etablieren wollen. Ich
nehme Ihnen das auch ab. Aber wenn Sie sich Ihren eigenen Gesetzentwurf einmal genauer anschauen, dann
werden Sie feststellen, daß dort eine Masse von Verrechtlichungen der nichtehelichen, der gleichgeschlechtlichen Partnerschaften vorgesehen ist. Nach ihrem Regelungswerk würden sich gleichgeschlechtlichen Partnerschaften - wenn man die steuer- und rentenrechtlichen Regelungen auch in Betracht ziehen würde - in
nichts mehr von der Ehe unterscheiden. Dagegen stellen
wir uns. Wir halten dies nicht für verfassungskonform.
Wir sind der Auffassung, daß damit ein Verstoß gegen
Artikel 6 GG vorliegt.

Ich möchte einen Blick auf das Strafrecht richten.
Uns interessiert die Aktivität der Bundesregierung im
europäischen Bereich. Die Europäische Kommission
kümmert sich immer stärker um Strafrecht. Es gibt den
Vorschlag einer Gutachterkommission, die vom Europäischen Parlament initiiert und bezahlt worden ist. Wir
bitten die Bundesregierung in der Diskussion mit Brüssel dafür Sorge zu tragen, daß unsere vernünftigen und
guten Regelungen im materiellen Recht und im Verfahrensrecht nicht durch Verwässerung im europäischen
Bereich schlechter werden. Das ist unser Anliegen. Ich
bitte sehr, darauf zu achten.

Ich möchte noch ein Wort zum Sanktionensystem
sagen. Frau Ministerin, auch hier haben wir es mit einer

unendlichen Geschichte zu tun. Es kommen ständig Ankündigungen; aber es liegt kein Gesetzentwurf vor. Soweit es um das Fahrverbot geht, bin ich trotz Bedenken
der Meinung, daß man es in Zukunft als weitere Sanktion auch für andere Straftaten als nur für Verkehrsstraftaten vorsehen kann. Man muß feststellen, daß der Führerscheinentzug für einen jungen Menschen, der den
Führerschein vor kurzer Zeit gemacht hat, nach dem Begehen einer Straftat immer noch schwerwiegender als
eine Gefängnisstrafe mit Bewährung und zusätzlicher
Geldbuße ist. Diese Möglichkeit der Sanktion ist vorzusehen. Da stimmen wir zu.

Wir stimmen nicht der Einführung eines Strafgeldes
zu. Sie haben diese Absicht erst neulich wieder verkündet. Hiermit ist die Polizei nach unserer Auffassung
überfordert. Es ist verfassungsrechtlich bedenklich, daß
der Polizist zum Richter würde. Hinzu kommt, daß dadurch Polizeikräfte gebunden werden, die eher in der
Verbrechensbekämpfung gebraucht werden. Ich bitte,
unsere Gegenargumente zu beachten.

Meine Redezeit ist abgelaufen. In der Kürze der Zeit
kann ich nicht alle rechtspolitischen Themen ansprechen. Die Rechtspolitik hat eine von der gesamten Politik oft übersehene Wirkung, die weder heute noch morgen zutage tritt und die auch nicht spektakulär ist, die
aber sehr stark in die Gesellschaft hineinwirkt. Ich hoffe
sehr, daß wir wie in der Vergangenheit in den grundliegenden Fragen im Rechtsausschuß zu einer vernünftigen
Einigung finden. Sie können sich unserer Offenheit und
unserer Gesprächsbereitschaft sicher sein.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Der Staat hat die
Pflicht, Rechtsgüter zu schützen. Dazu stehen ihm viele
Möglichkeiten zur Verfügung. Ein Mittel ist das Strafrecht. Aber das geschriebene Gesetz hat keine Wirkung,
wenn es nicht durch Urteile und auch durch Strafvollstreckung umgesetzt wird. Der Täter muß wissen, wohin
die Reise geht; der Dieb, der Brandstifter, der Betrüger
müssen für ihre Tat einstehen. Nur so wird das Recht
durchgesetzt, und nur so entsteht auch Rechtsfrieden.

Deshalb ist es nicht richtig, ohne Not ein Gesetz zu
erlassen, das generell und pauschal - so wie das eben
vom Parlamentarischen Staatssekretär geschildert worden ist - Strafen aufhebt. Eine Amnestie widerspricht
unserem System. Durch eine lasche Justiz, durch laschen
Strafvollzug,

durch die Diskussion um eine Entkriminalisierung gewisser Tatbestände und - ich reihe das hier ein - auch
durch eine Amnestie wird die Wirkung des Strafrechtes
unterlaufen. Am Ende verliert die Bevölkerung das
Vertrauen in die Funktionsfähigkeit des Rechtsstaates.

Insbesondere aber sind die Opfer betroffen. Sie müssen
erleben, daß ihre Peiniger straflos und frei davonkommen.

Es gibt wichtige Persönlichkeiten in unserem Land,
die vor einer solchen Amnestie warnen. Generalstaatsanwalt Schaefgen, der insbesondere das SED-Unrecht
verfolgt hat, sagt, daß die Opfer einen legitimen Anspruch auf Sühne haben und daß dies der Staat im Rahmen seiner Möglichkeiten auch gewährleisten muß. Jutta
Limbach, die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes, sagt, daß jedes Straffreiheits- oder Strafbefreiungsgesetz letztendlich die Erklärung einer staatlich verordneten Teilnahmslosigkeit gegenüber den Opfern ist.
Steffen Heitmann sagt, daß ein solches Straffreiheitsgesetz mit Blick auf das SED-Unrecht eine erneute Diffamierung der Opfer darstellen würde. Ich schließe mich
dem an.

Wie verhalten sich die Täter? Ist zu erwarten, daß sie
staatstreue Bürger werden, oder ist es nicht vielmehr so,
daß beispielsweise ein Dieb die Straffreiheit natürlich
gern mitnimmt, aber bei nächster Gelegenheit wieder
straffällig wird? Wie ist es denn bei den Terroristen gewesen? Sie waren nicht einsichtig. Wir haben auch nicht
den Eindruck, daß viele Täter im Bereich des SEDUnrechts einsichtig sind; oft haben wir den Eindruck,
daß man hier auf Beton trifft.

Die Grünen verweisen auf den christlichen Gedanken
der Versöhnung zwischen Täter und Opfer. Das macht
sich ja gut und ist eigentlich ein vernünftiger Gedanke.
Aber eine solche Versöhnung kann nicht von Staats wegen verordnet werden. Vielmehr muß sie freiwillig erfolgen. Der Staat kann nicht befehlen, daß sich das Opfer mit seinem Peiniger versöhnt. Das schafft im Grunde
nur neuen Unfrieden. Eine Amnestie hilft deshalb dem
Täter, nicht aber dem Opfer; sie hilft auch nicht dem
Staat und dient nicht der Befriedung.

Deshalb haben wir in den zurückliegenden Jahren der Versuch ist ja oft genug unternommen worden - eine
Amnestie im Bereich des SED-Unrechts abgelehnt. Das
ging quer durch alle Parteien. Es gab ja den Versuch dazu am Anfang, 1990. Es wäre denkbar gewesen - das
haben wir vorhin von dem Herrn Staatssekretär gehört -,
bei einer solchen Gelegenheit - nicht, weil wir über die
Wiedervereinigung gejubelt hätten, sondern weil man
den Versuch hätte unternehmen können, einen Ausgleich zwischen Taten im Osten und Taten im Westen
herzustellen - so etwas zu machen. Aber wir sind damals davon abgekommen, und zwar mit Blick auf das
Unrecht, das vielen Bürgerinnen und Bürgern drüben
geschehen ist und das einem ordentlichen Strafverfahren
unterzogen werden sollte. Das war oft genug mühsam.
Es ist ja schwierig, in einem Strafprozeß die Wahrheit
an das Licht zu bringen und damit das Unrecht zu markieren. Wir haben uns für diesen Weg entschieden, und
ich bin der Meinung - wie mühsam es gewesen ist, und
wie unbefriedigend es im Einzelfall auch gewesen sein
mag -, daß dieser Weg richtig gewesen ist. Das gilt auch
für alle anderen Straftaten.

Eine solche Jubelamnestie - wir unterscheiden ja
mehrere Formen von Amnestie - lehnen wir ab. Wir
meinen, daß wir uns in dieser Frage nicht nach anderen
Staaten zu richten haben. Manche Staaten kommen mit
solchen Amnestiegesetzen ganz gut zurecht. England ist
schon immer

ohne ein solches Amnestiegesetz zurechtgekommen,
und auch wir kommen, wie ich meine, gut zurecht, ohne


daß wir allzusehr von dem Instrument der Amnestie Gebrauch machen. Das kann in bestimmten historischen
Situationen richtig sein. Aber ganz gewiß ist die Jahrtausendwende dazu ein ungeeigneter Zeitpunkt.

Danke schön.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sie von
der Koalition müssen sich entscheiden: Entweder hat die
alte Bundesregierung nichts geleistet; dann hat Frau
Simm nicht recht. Oder aber es ist wahr, daß wir 1997
und 1998 mit dem 6. Strafrechtsreformgesetz eines der
größten Gesetzgebungsvorhaben seit den 70er Jahren
durchgezogen haben, wie es die Fachwelt sagt.

Sie haben immer wieder versucht, uns bei diesem Vorhaben zu hindern, und wir mußten uns anstrengen, diese
Behinderung zu überwinden. Das ist uns aber auch gelungen.

Das StVÄG, das Sie, lieber Herr Meyer, mir so sehr
vorgehalten haben, haben wir zu Ende beraten, und Sie,
verehrte Frau Ministerin, haben das ja auch zugegeben.
Wahr ist, daß dieses Gesetzgebungsvorhaben letztendlich daran gescheitert ist,

daß wir keine Debatte im Bundestag mehr haben wollten. Das war nämlich die letzte Sitzung der letzten LeBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


gislaturperiode, die wir noch im September hatten. Da
konnten nur Vorhaben verabschiedet werden, die ohne
Debatte durchgezogen werden konnten.

 Herr Ströbele, Sie lächeln selber bei Ihrer Frage. Sie wissen, daß das nicht
wahr ist. Seit diesem Urteil, seit 1982, bestätigen die die
Urteile, die bis zu Bundesgerichtshof und Bundesverfassungsgericht hinauf gelangen. Keinesfalls ist es irgendeinem Gericht eingefallen zu sagen: Weil nun dieses
Strafverfahrensänderungsgesetz noch nicht alle Regelungen zusammenfaßt, die in einzelnen Gesetzen schon
vorhanden sind, ist das Urteil ungültig oder rechtsfehlerhaft. Das kann ich nur mit Nein beantworten.

Ich will Ihnen, lieber Herr Meyer, beantworten, warum es letztendlich doch nicht zur Verabschiedung gekommen ist. Es ging um den mißliebigen Punkt, daß
Daten, von der Polizei in einem bestimmten Strafverfahren rechtmäßig aufgenommen, nicht in einem anderen
Strafverfahren verwendet werden können - so die Regelung des jetzt von Ihnen vorgelegten Gesetzes und
auch die Regelung des ursprünglichen Gesetzes. Dazu
gibt es eine Bundesgerichtshofsentscheidung, die besagt,
daß diese rechtmäßig aufgenommenen Daten auch in
einem anderen Strafverfahren ohne weiteres angewendet
werden können, ohne daß dies rechtsfehlerhaft wäre. Ihr
Vorschlag geht im Grunde hinter die Rechtsprechung
des Bundesgerichtshofes zurück. Das ist unser Problem.
Deswegen haben wir das damals abgelehnt. Ich bitte,
das so zu sehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, verehrte
Frau Ministerin, wir beschäftigen uns heute mit zwei
Gesetzen der Unionsparteien. Es geht, wie wir schon
gehört haben, um das Kronzeugen-VerlängerungsGesetz und um das Fernmeldeanlagengesetz. Beide
Vorschriften müssen verlängert werden, wenn sie über
das Jahr 1999 hinaus in das Jahr 2000 hinein Geltung
haben sollen. Wir sind der Auffassung, daß diese Gesetze richtig sind und daß sie weiter gelten sollen. Deswegen müssen wir die Entwürfe jetzt einbringen. Darüber
kann es doch keine Aufregung geben. Ob man die Verlängerung will oder nicht, ist eine andere Frage.

Der allergrößte Teil der Vorlagen, die heute beraten
werden, stammt vom Bundesrat. Der Bundesrat war, wie
Sie wissen, damals, als diese Vorhaben verabschiedet
wurden, von der SPD dominiert. Die Mehrheit bestand
aus SPD-Regierungen. Sie wollten die Änderungen haben. Jetzt geht es darum, daß wir die vom Bundesrat
kommenden Änderungsvorschläge endlich beraten. Was
sonst tun wir? Da kann man uns doch nicht vorwerfen,
wir wollten einem Gesetzgebungsvorhaben vorgreifen,
das Sie ständig - seit einem halben Jahr, seit einem
Dreivierteljahr - in der Presse ankündigen. Wir greifen
dem doch nicht vor. Wir setzen nur die Vorschläge des
Bundesrates auf die Tagesordnung. Das wollen wir beraten. Die Vorschläge kommen vom damals SPDdominierten Bundesrat; bleiben wir also bei der Wahrheit.

Wir kommen zu den Vorhaben zur Erweiterung der
Sanktionsmöglichkeiten. Ich meine, daß wir bei der
jetzt auf uns zukommenden Diskussion über Ihren „großen Wurf“ bestimmte Punkte zu berücksichtigen haben.
Zunächst müssen wir dafür Sorge tragen, daß der bestehende Strafrahmen ausgenutzt wird. Wir haben in der
Tat ein Süd-Nord-Gefälle in Deutschland. Der Strafrahmen wird, je weiter man nach Norden kommt, seltener
ausgenutzt als in den südlichen Ländern. Das dient bei
der wachsenden Kriminalität nicht der Kriminalitätsbekämpfung; das ist geradezu ein Ergebnis der wachsenden Kriminalität.

Ich will also dafür plädieren, unser erstes Augenmerk
darauf zu richten.

Weiterhin geht es darum, daß wir die Generalprävention des Strafrechtes ernst nehmen. Es wird zwar
immer behauptet, das spiele für den Einzelstraftäter keine Rolle, der Einzelstraftäter werde sich danach nicht
richten. Das Gegenteil ist aber richtig. Jeder Straftäter
kalkuliert: Werde ich ertappt, was habe ich - wenn ich
ertappt werde - vor Gericht zu erwarten, und wie sieht
der Strafvollzug aus? Diese Kalkulation des Straftäters
bedingt und verursacht die Generalprävention des Strafrechtes. Ich möchte die Generalprävention also nicht
heruntergeredet wissen.

Ein weiterer Punkt, den wir bei der Gesamtdiskussion
berücksichtigen sollten, ist, daß es uns bei allen Sanktionen, die wir ändern wollen, immer um den Schutz
der Rechtsordnung gehen muß. Es dürfen bei einer
Straftat nicht nur der Täter und nicht nur die Verletzung
des Opfers gesehen werden, sondern es muß auch gesehen werden, daß bei jeder Straftat die Rechtsordnung
insgesamt verletzt wird. Das muß man, glaube ich, immer im Hinterkopf behalten.

Der letzte Punkt in diesem Zusammenhang ist, daß
wir nicht allzu viel vom Täter-Opfer-Ausgleich erwarten sollten. Ich will ihn nicht kleinreden. Wir haben
den Täter-Opfer-Ausgleich 1994 im Verbrechensbekämpfungsgesetz zum erstenmal gesetzlich verankert

- ich bin auch sehr dafür. Nur, es muß immer wieder
bedacht werden, daß es beim Täter-Opfer-Ausgleich nie
um das Opfer allein geht. Vielmehr stehen neben dem
Opfer noch andere: die Verwandten, die Bekannten, die
Freunde. Diese kann man nicht erfassen. Darum muß bei
dieser Diskussion immer wieder bedacht werden, daß es
beim Strafverfahren auch und vor allem um die Wiederherstellung des Rechtes geht. Das Recht muß sich
durchsetzen; nur dann kann Rechtsfrieden entstehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich noch zwei oder drei Sätze zu Einzelpunkten sagen.
Aus dem Bundesrat kommt ein Vorschlag zum Strafrecht beim sexuellen Mißbrauch von Kindern. Verehrter Herr Justizminister, wir haben uns in der damaligen Debatte sehr genau überlegt, ob wir die Grundtatbestände beim Vergehen belassen und nur die schwereren
Straftaten in die Ebene des Verbrechens hineinbringen.
Das haben wir sehr lange diskutiert. Wir sind zum
Schluß zu dem Ergebnis gekommen - es gab viele
Gründe dafür, aber das war für mich der entscheidende
Grund, den ich vorzutragen versuche -: Wenn wir von
Anfang an alle solche Taten zu Verbrechen hochstufen,
dann werden wir erleben, daß die Staatsanwaltschaften
Verfahren schneller einstellen. Solche Vergehen im unteren Bereich, wenn sie zu Verbrechen hochgestuft werden, lassen der Staatsanwaltschaft keine andere Reaktionsmöglichkeit als die der Anklage. Wenn wir es aber
in diesem unteren Bereich bei Vergehen belassen, bestehen eine ganze Reihe von Reaktionsmöglichkeiten zum Beispiel Strafbefehl, in niedrigsten Fällen vielleicht
auch die Einstellung des Verfahrens. Wir meinen, daß
wir der Strafverfolgung damit besser dienen, weil wir
auf diese Weise verhindern, daß Vergehen, die zu Verbrechen hochgestuft werden, von der Staatsanwaltschaft
nicht verfolgt und daß die Verfahren eingestellt werden,
weil sie meint, es sei doch kein Verbrechen. Das war
unsere Grundüberlegung. Wir werden diesen Vorschlag
des Bundesrates, der uns ja 16 zu 0 vorgelegt wird, aber
wohl bedenken und auch wohl beraten.

Lassen Sie mich noch einen Gedanken zur sogenannten elektronischen Fußfessel einbringen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Westerwelle,
ich bin mit Ihnen der Auffassung, daß wir uns gegen alle
Diskriminierungen von Homosexuellen mit aller Entschiedenheit wehren müssen. Aber das bedeutet doch
nicht, daß ich zu rechtlichen und quasi rechtlichen Institutionen Zuflucht nehmen muß, um solche Diskriminierungen abzuwehren. Das halten wir nicht für notwendig. Deswegen - das sage ich vorweg - wenden wir uns
auch gegen Ihren Gesetzentwurf. Wir sind der Meinung,
daß wir dadurch, daß wir den Vorrang von Ehe und
Familie betonen und alles abwehren, was diesen Vorrang beschädigen könnte, niemanden diskriminieren.

Die Forderung nach Regelung außerehelicher Lebensgemeinschaften, nichtehelicher Lebensgemeinschaften ist schon lange auf dem Tisch. Aber interessant
ist, daß in der Diskussion bis 1988 nie jemand ernsthaft
die Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften gefordert oder davon gesprochen hat. Es
ging immer um heterosexuelle Lebensgemeinschaften,
die gleichgestellt werden sollten. Das war noch auf dem
Deutschen Juristentag 1988 erkennbar, der dieses Thema
behandelte und kein Wort über gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaften verloren hat. Auch das Hearing
der SPD aus dem gleichen Jahr hat kein Wort über
gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften verloren.
Es ging immer nur um die Diskussion heterosexueller
Lebensgemeinschaften.

Erst 1988, als in Dänemark dieses bekannte Gesetz
gekommen ist, und 1992, als 200 gleichgeschlechtliche
Paare unbedingt ihre Registrierung haben wollten, kam
dieses Thema nach vorne und hat auch - das kann ich
schon sagen - eine lautstarke Lobby gefunden. Deswegen wird der Druck stärker. Wir werden - davon gehe
ich aus, Herr Staatssekretär - in Kürze auch einen Gesetzentwurf der SPD-Fraktion auf dem Tisch haben, und
wir haben uns heute mit dem Entwurf der F.D.P.Fraktion vom Juni dieses Jahres zu beschäftigen.

Unsere Sorge ist, daß durch solche gesetzlichen Regelungen die eindeutige Vorrangstellung von Ehe und
Familie beschädigt wird. Wir wissen natürlich, daß die
Ehe nicht mehr so unangefochten ist, wie sie es einmal
war. Wir kennen die Scheidungsziffern, und wir wissen
auch, daß viele junge Paare erst einmal zusammenleben,
gewissermaßen auf Probe. Aber es gibt kein Leben auf
Probe, und es gibt auch keine Ehe auf Probe. Zum
Schluß finden viele dann doch zusammen. Immerhin
erleben 80 Prozent unserer Jugendlichen ihren 18. Geburtstag bei ihren verheirateten Eltern. Das zeigt, daß
Ehe und Familie - und das wird von Ihnen auch nicht
bestritten - immer noch eine ganz bedeutende Position
innerhalb unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit haben.

Ehe und Familie sind im Grundgesetz ganz besonders
hervorgehoben worden. Eine solche Hervorhebung, liebe Frau von Renesse, in einer Verfassung hatten wir
schon in der Weimarer Reichsverfassung. Hitler hat das
dann wieder zurückgedrängt. Aber im Erlebnis der Hitlerzeit und auch im Erlebnis der Bedrohung durch den
Kommunismus haben dann die Väter und Mütter unserer
Verfassung allergrößten Wert darauf gelegt, daß Ehe
und Familie in einer solch ausgezeichneten Weise herausgestellt werden, in einer besonderen Weise geschützt
werden.

Das Verfassungsgericht hat uns auch gesagt, warum.
Jetzt komme ich zu einem Widerspruch zu Ihnen. Ehe
und Familie sieht das Verfassungsgericht als eine Einheit, soweit Ehe eben auf Kinder hin offen ist. Diese
Hochschätzung geht so weit, daß Ehen auch dann unter
diesem besonderen Schutz stehen, wenn sie kinderlos
bleiben. Das wissen wir aus der verfassungsgerichtlichen Rechtsprechung. Aber das Verfassungsgericht begründet die besondere Hervorhebung von Ehe und Familie damit, daß in der Familie den Kindern das Leben
geschenkt wird, daß sie erzogen werden und daß sie in
der Familie an die Gesellschaft herangeführt werden.

Also Kindererziehung und das Schenken von Leben, das
ist letztendlich der Grund - so das Verfassungsgericht in
seinem Beschluß vom 3. Oktober 1993 -, weshalb Ehe
und Familie diese Vorrangstellung haben.

Deswegen, verehrte Frau von Renesse, kann es keinen Vergleich geben mit familiären oder ähnlichen Regelungen für nichteheliche Lebensgemeinschaften,
schon gar nicht für gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften.

Das ist - jedenfalls nach diesen Grundentscheidungen
des Verfassungsgerichts - so nicht möglich und nach
meiner Überzeugung so nicht denkbar.

Nun wissen wir, daß diese besondere verfassungsrechtliche Position hier angefochten wird. Wir sehen in
Ihrer Gesetzesvorlage einen solchen Angriff. F.D.P. und
SPD haben versucht, bei den Beratungen der Verfassungskommission eine verfassungsähnliche Stellung für
gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften zu erreichen. Das ist mißlungen, weil sich die CDU/CSU dagegen gewandt hat. Nun soll aber über die Hintertür, durch
einfachgesetzliche Regelungen, eine solche verfassungsähnliche Position doch noch erreicht werden. Dagegen
wenden wir uns.

Wir meinen, daß es nicht möglich ist, ehespezifische
Regelungen, wie wir sie in unserem gesetzlichen Rahmen für Ehe und Familie finden, auf andere Lebensgemeinschaften zu übertragen, ohne daß dadurch die Ehe
und die Familie Schaden erleiden.

- Weil die Angleichung natürlich eine Abwertung des
Vorranges von Ehe und Familie ist! Wenn ich jemanden
gleichberechtigt neben einen anderen stelle, dann ist dies
eine Verletzung des Vorrangs, und der Vorrang ist nun
einmal in der Verfassung festgeschrieben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ehespezifische Regelungen sehen wir im Ehegattensplitting und in
anderen öffentlich-rechtlichen Vergünstigungen, zum
Beispiel bei den Regelungen zum Familienunterhalt.

- Wenn Sie das nicht begreifen, Herr Ströbele, kann ich
Ihnen nicht helfen. Vielleicht müssen Sie sich dann
überlegen, ob Sie hier im Bundestag richtig sind.

Die Regelungen zum Unterhalt nach Scheidung, zum
Zugewinn und zum Versorgungsausgleich sind ebenso
ehespezifisch wie die Regelungen zum Erbrecht der
Ehegatten. Das alles entspringt dem Halbteilungsgrundsatz, der davon ausgeht, daß die Erziehung der Kinder
und die Führung des Haushalts auf der einen Seite und
die Erwerbstätigkeit auf der anderen Seite gleichberechtigt nebeneinander stehen. Nicht wegen des Unterhaltsanspruchs, sondern wegen des Halbteilungsgrundsatzes
gibt es die ehe- und erbrechtlichen Regelungen.

- Ich sehe es anders als Sie, verehrte Frau von Renesse.

Daneben gibt es natürlich auch Regelungen, die der
besonderen Beziehung zweier Menschen, dem besonderen Vertrauensverhältnis zwischen zwei Menschen
entspringen. Solche Regelungen haben wir in unserer
Rechtsordnung. Das sind allerdings Regelungen, die
bislang nur Ehe und Familie vorbehalten waren, wie beispielsweise im Mietrecht, bei der Zeugnisverweigerung,
in der ZPO und im Sozialrecht.

Es ist natürlich durchaus überlegenswert, ob nicht
solche Regelungen im Einzelfall auf Menschen Anwendung finden können, die ein Leben lang in einem besonderen Vertrauensverhältnis miteinander leben. Das ist
richtig. Wenn sie das im Einzelfall so entscheiden, mag
das für den Einzelfall durchaus plausibel sein. In der
Summe führt das aber dazu, daß Sie die eindeutige Vorrangstellung von Ehe und Familie verletzen. Da beißt
die Maus keinen Faden ab, das ist nun einmal so.

Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken zur
Frage des Regelungsbedürfnisses ausführen. Sie geben
in Ihrem Gesetzentwurf an, daß 2,5 Millionen Menschen
in Deutschland in gleichgeschlechtlichen Partnerschaften leben. Das ist eine Schätzung. Sie müssen aber auch
die Feststellung im Zweiten Bericht der EnqueteKommission „Demographischer Wandel“ zur Kenntnis
nehmen, in dem steht, daß dazu keine Angaben gemacht
werden können.

Ich möchte zu bedenken geben, daß sich nach meinen
Informationen in Dänemark seit Einführung der Regelung zur Registrierung solcher Partnerschaften im Jahre
1988 nur 2000 haben eintragen lassen. Wenn sich diese
Zahl bestätigen lassen sollte, dann besteht in der Tat
kein Regelungsbedarf.

Im übrigen: Warum wollen wir etwas regeln, was im
Grunde genommen in unserem gesetzlichen Rahmen
schon geregelt ist? Wir haben die Möglichkeit der freien
Vertragsgestaltung, und wir haben die übrigen gesetzlichen Regelungen, die für alle gelten und allemal alle
Probleme, die bislang aufgetreten sind, haben lösen
können.

Ich sehe keine Schwierigkeiten, das Problem zu lösen,
daß jemand einen sterbenskranken Menschen im Krankenhaus besuchen kann. Das ist meist eine Frage, die in
dem jeweiligen Krankenhaus vom Arzt zu entscheiden
ist. Ich kann mir nicht vorstellen, daß dies unmöglich
sein soll.

- Nein, das ist in der jeweiligen Krankenhausordnung
geregelt, die die Stadt oder der Kreistag erläßt. Damit
haben wir gar nichts zu tun.


Ich kann mir aber gut vorstellen, daß solche Regelungen getroffen werden können, ohne daß wir deswegen
die gleichgeschlechtlichen Partnerschaften zu einem Institut erheben müßten.

 Ich kenne nur die Krankenhausordnung in meiner Umgebung. Dort habe ich
mich erkundigt. Da spielt diese Frage überhaupt keine
Rolle. Selbstverständlich kann man seinen schwerkranken Freund, Bekannten oder Partner besuchen, ohne daß
es irgendwelche Schwierigkeiten gibt. Ich kann mir
wirklich nicht vorstellen, daß in einer so schwierigen
Extremsituation eines Menschen, in der es um Leben
und Tod geht, derjenige, der diesem Menschen am nächsten steht, nicht an das Krankenbett darf. Diesen Fall
müssen Sie mir erst einmal zeigen.

Selbst wenn es so wäre, Herr Beck, vermag ich daraus nicht abzuleiten, daß wir deswegen den Bundestag
in Bewegung setzen müßten. Sie müssen einmal überlegen, daß es sich nur um eine ganz kleine Gruppe handelt. Selbst wenn die geschätzte Zahl von Herrn Westerwelle stimmt, wären von diesen 2,5 Millionen nicht
alle bereit, sich registrieren zu lassen,

so daß es eine noch geringere Zahl wäre. Wir müssen hier
nicht für kleine Gruppierungen Regelungen schaffen.

Ein letztes Argument - Frau Renesse, Sie haben es
schon angedeutet -: Warum treffen wir eine solche Regelung, wenn wir sie für die gleichgeschlechtlichen Partnerschaften treffen, nicht auch - das wäre doch nur gerecht - für viele andere Partnerschaften, bei denen die Sexualität keine Rolle spielt? Wollen Sie diese benachteiligen? Das wäre nach meiner Auffassung eine Diskriminierung. Das müssen Sie sich einmal in Ruhe durch den
Kopf gehen lassen. Was Sie hier wollen, ist im Grunde
genommen die Diskriminierung von vielen anderen Lebenspartnerschaften, die keine sexuelle Beziehung haben,
zum Beispiel zwei Schwestern, die ihr ganzes Leben miteinander verbracht haben, die füreinander einstehen und
füreinander die Verantwortung tragen. Sie sollen außen
vor bleiben. Das wäre eine Diskriminierung!

Danke.
 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Eine gut funktionierende Justiz, eine leistungsfähige Justiz, eine gut ausgestattete Justiz ist ein wichtiger Faktor für die Attraktivität eines Landes. Sie leistet einen entscheidenden Beitrag zur inneren Sicherheit und bietet die Grundlage für
eine gut funktionierende Wirtschaftsordnung.

Während Ausstattung und Effizienz der Justiz Sache
der Bundesländer sind, ist es unsere Sache, rechtliche
Grundlagen dafür zu schaffen, daß eine national und international handelnde Wirtschaft ohne Konflikte agieren
und daß Verbrechensbekämpfung national und internaSabine Jünger


tional gelingen kann. Die unausrottbare Vorstellung von
der Justiz als einer veralteten Form von robentragenden
Richtern, die lieber ihrer Freizeit nachgehen, als ihren
Dienst zu versehen, und die Vorstellung von einer altmodischen Büroausstattung mit Ärmelschonern und
Bleistifthaltern

waren nie ganz richtig und sind heute mit Gewißheit
falsch. Unsere Justiz nimmt im internationalen Vergleich einen Spitzenplatz ein. Das einmal festzustellen
ist notwendig.

- Das mag hier in Berlin so sein. Aber sonst im Land ist
das nicht der Fall.

Deswegen, Frau Ministerin, sind umwälzende Reformen nicht notwendig. Mit einem großen Mangel an
Sensibilität würde sonst in ein gut funktionierendes System eingegriffen werden. Der Schaden wäre größer als
der Nutzen. Das gilt beispielsweise für die geplante Zerschlagung der Viergliedrigkeit unseres Gerichtsaufbaus.

Mir hat noch niemand sagen können, welcher Vorteil
dadurch für den Rechtsuchenden entstehen kann. Es
mag vielleicht im Interesse des Staates sein, aber bei Reformen geht es doch in erster Linie um den Rechtsuchenden und nicht um den Schutz des Staates.

Deswegen sind wir gegen die Zerschlagung der Viergliedrigkeit. Sie hat sich bewährt, und wir wollen sie
beibehalten.

Das gleiche gilt für die geplante Rechtsmittelreform. Hier sehen Sie die Streichung der zweiten Tatsacheninstanz vor. Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Zivilprozeß geht es zu 90 Prozent um die Erfassung des Sachverhalts, und dabei passieren die meisten
Fehler. Wir brauchen eine zweite Instanz, um Fehler, die
insoweit in der ersten Instanz passiert sind, korrigieren
zu können. Deswegen halten wir es für völlig falsch, die
zweite Tatsacheninstanz abzuschaffen, wie Sie es vorhaben, verehrte Frau Ministerin.

Wir brauchen uns nicht über eine Rechtsmittelflut zu
beschweren; sie ist nämlich nicht vorhanden. Die Zahl
der Eingänge bei den ordentlichen Gerichten ist in den
westlichen Bundesländern in den letzten zehn Jahren
nicht wesentlich gestiegen. Das gilt nicht für die neuen
Bundesländer, aber dort hatten wir vor zehn Jahren auch
noch keine funktionierende Justiz in unserem Sinn. Das
gleiche gilt für die Verfahrensdauer. Unsere Zivilgerichte sind die schnellsten in Europa.

Wir brauchen also keine umwälzenden Reformen.
Dadurch kann man nur etwas kaputtmachen.

- Ja, verbessern wir sie. Es ist schon richtig, daß nicht
alles im Lot ist. Man kann immer etwas verbessern; das
wollen wir auch. Aber wir brauchen keine umwälzenden
Reformen. Reformen sind für den Rechtsuchenden da,
nicht aber zur größeren Ehre einer Regierung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Zukunft
wird es eine der wichtigsten Aufgaben der Rechtspolitik
sein, den Anforderungen von High-Tech und Globalisierung gerecht zu werden. Sie beeinflussen die Gesellschaft in zunehmendem Maße, ohne daß wir es so recht
merken. Die Rechtspolitik muß diese Entwicklung begleiten, muß ihr Einhalt gebieten, wo es notwendig ist,
und muß sie fördern, wo es richtig ist. Deshalb müssen
wir uns einmal überlegen, wie wir den internationalen
Geschäftsverkehr über PC rechtlich besser absichern.

Da sitzt jemand daheim an seinem PC und kauft in
einem deutschen Warenhaus, zur selben Stunde aber
auch in einem englischen Computerladen und in einer
italienischen Modeboutique ein und merkt gar nicht, daß
er sich in derselben Stunde in drei verschiedenen
Rechtsordnungen bewegt. Hier brauchen wir einen gemeinsamen Rahmen. Es ist schon vieles getan worden.
Aber auf diesem Weg müssen wir fortschreiten, ohne
daß dabei die Eigenart der jeweiligen Rechtsordnung eines Landes verlorengeht.

In diesem Rahmen brauchen wir auch die Charta der
Grundrechte in Europa. Der Einfluß von Brüssel wird
immer stärker. Hier müssen wir Abwehrrechte schaffen.
Im Rahmen dieser Charta brauchen wir aber keine großartigen Programmsätze oder quasireligiöse Verantwortungserklärungen für die Mitgeschöpfe und das Weltganze. Wir brauchen konkrete Anspruchsgrundlagen, die
im Ernstfall durchgesetzt werden können.

Wir brauchen über Europa hinaus eine Koordinierung
der Privatrechtsordnungen in globaler Sicht. Schon der
Völkerbund hat dies für richtig gehalten und 1926 ein
entsprechendes Institut in Rom gegründet. Dieses Institut macht es sich jetzt zur Aufgabe, einen rechtlichen
Rahmen zu schaffen, um international auftretende Konflikte im privaten Rechtsverkehr auffangen zu können.
Wir sollten uns darum kümmern und dieses Institut nutzen, zumal dort zur Zeit ein deutscher Zivilrichter Generalsekretär ist.

Aber auch im nationalen Bereich besteht auf Grund
der rasanten Entwicklung in der Informations- und
Kommunikationstechnik Reformbedarf. Die Formvorschriften des BGB sind der sich rasant entwickelnden
Informationstechnik nicht gewachsen. Wir haben noch
Formvorschriften, die es ausschließen, daß Rechtsgeschäfte über E-Mail, über Fax oder über Computer abgewickelt werden können. - Vielleicht sollte ich etwas
warten, bis die Frau Ministerin Zeit findet zuzuhören.

- Ich habe aber nicht den Eindruck.

Wir brauchen zum Beispiel im Miet- und im Arbeitsrecht Namensunterschriften, die ein solches RechtsgeNorbert Geis

schäft über E-Mail ermöglichen. Deswegen müssen wir
prüfen, ob die Formvorschriften des BGB nicht an die
moderne Kommunikationstechnik angeglichen werden
können. Das gleiche gilt auch für die Verfahrensordnung. Auch da muß es möglich sein, moderne Kommunikationstechnik in den Verfahrensabläufen bei Gericht
und bei der Staatsanwaltschaft einzusetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine Haushaltsrede kann sich nicht mit allen Punkten befassen. Ich
will aber noch drei erwähnen. Da ist einmal die geplante
Gleichstellung homosexueller Lebenspartnerschaften
mit Ehe und Familie. Wir halten dies nicht für verfassungskonform. Für uns wird damit die Vorrangstellung
der Ehe angegriffen. Wir werden uns daher mit aller
Macht dagegen wenden.

Sie wollen, Frau Ministerin, mit aller Macht das
Mietrecht ändern. Wir sind einverstanden, wenn es darum geht, daß das Mietrecht lesbarer wird und daß es systematischer wird. In der Tat ist aufgrund der vielen Novellierungen der letzten 30 Jahre ein Mietrecht entstanden, das ein Normalsterblicher gar nicht mehr lesen
kann. Hier sind wir auf Ihrer Seite.

Aber wenn Sie wirklich die Eckpunkte umsetzen wollen,
die Sie vorhaben, sehr verehrte Frau Ministerin, dann
haben wir die Befürchtung, daß Sie das Mietrecht verschlechtern und nicht verbessern. Sie wollen an die
Kappungsgrenzen herangehen. Jeder, der sich in dieser
Sache auskennt, weiß, daß dies letztendlich immer zu
Lasten des Mieters geht, weil sich der Vermieter hüten
wird, wenn es sozial geboten ist, nicht bei der Vergleichsmiete zu bleiben und nicht zu erhöhen; der Vermieter wird immer hart an der Vergleichsmiete bleiben.
Das geht immer zu Lasten des Mieters. Deswegen ist
das Herumtüfteln an Kappungsgrenzen immer ein Tüfteln zu Lasten des Mieters.

Genau das gleiche gilt für die Vertragsnachfolge
beim Tod eines Mieters und für die Absenkung der
Modernisierungsumlage. Sie nehmen damit dem Vermieter und dem potentiellen Vermieter den letzten Mut,
noch in den Mietwohnungsbau zu investieren. Das
Ergebnis ist dann, daß Sie das Angebot verringern,
und somit werden die Mieten wieder steigen. Sie erreichen damit genau das Gegenteil von dem, was Sie erreichen wollen. Wir bitten Sie deshalb, dies genau zu
überlegen.

Ein letzter Punkt betrifft die Kronzeugenregelung,
die von Herrn Kollegen Ströbele angesprochen wurde.
Offenbar hat er sich in dieser Frage durchgesetzt. Er
kommt mit anderen Wertungen, die aber nichts mit innerer Sicherheit und schon gar nichts mit Gemeinwohl zu
tun haben. Wir haben vor zwei Jahren, Herr Minister
Schily und Frau Ministerin, mit großer Sorgfalt und mit
viel Aufwand, auch an Zeit, die elektronische Wohnraumüberwachung durchgesetzt und dafür eine Verfassungsänderung herbeigeführt. Dieses Instrument ist
wichtig. Ich will es hier nicht verniedlichen und will es
nicht wegdiskutieren. Aber die Kronzeugenregelung hat

einen weit größeren Effekt. Das beweisen die Erfahrungen aus dem Ausland.

Das beweist auch das Gutachten, das von Herrn Kanther
in Auftrag gegeben wurde und das jetzt vorgestellt worden ist.

 Frau Ministerin, Sie setzen sich für die gewaltfreie Erziehung ein und wollen
diese auch in das Gesetz aufnehmen. Meinen Sie nicht,
daß diese Formulierung viel zu weit, viel zu unpraktikabel und letztlich sogar absurd ist?

Denken Sie an folgenden Fall: Ein Kind will morgens
nicht in die Schule gehen, sondern im Bett liegenbleiben
und wird von der Mutter auch nicht auf die Füße gestellt, weil sie gewaltfrei erziehen will. Dann muß die
Polizei kommen und das Kind gewissermaßen mit Polizeigewalt zur Schule bringen, weil wir eine allgemeine
Schulpflicht haben. Meinen Sie nicht, daß die von Ihnen
so propagierte Formulierung im Grunde genommen absurd ist? Meinen Sie nicht, daß die Formulierung, die die
damaligen Koalitionsparteien in der letzten Legislaturperiode nach einer langen Diskussion gefunden haben
- es ist nicht wahr, daß wir darüber nicht diskutiert hätten -, daß nämlich die Erziehung nicht gegen die Würde
des Kindes verstoßen darf, daß also unzählige Erziehungsmaßnahmen verboten sind, viel eher das trifft, was
Sie im Grunde genommen erreichen wollen?

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Herr
Staatssekretär! Wenn Sie an eine Novellierung denken
- ich kann Ihnen jetzt schon prophezeien: es wird
schwierigste Verhandlungen mit den Grünen dazu geben; und ich weiß nicht, ob Sie überhaupt dazu kommen
werden -, dann ist es doch überhaupt nicht einzusehen,
daß Sie dem Vorschlag dieses Gutachtens, wie immer
man dazu stehen mag, nicht folgen, nämlich so lange, bis
die Reformvorstellungen auf dem Tisch liegen, die
Kronzeugenregelung gelten zu lassen, ihre Geltungsdauer also heute zu verlängern - für ein Jahr, für zwei
Jahre - und dann in dieser Frist einen neuen Vorschlag
zur Verbesserung der Kronzeugenregelung vorzulegen.

Ich weiß gar nicht, wie Sie das der Bevölkerung
klarmachen wollen und wie Sie ernsthaft argumentieren
wollen. Es gibt doch überhaupt kein ernsthaftes Argument, wenn Sie schon verändern, wenn Sie schon verbessern wollen, gegen eine Verlängerung bis zur Verbesserung - so, wie der Sachverständige das vorgeschlagen
hat.

Wir haben die Kronzeugenregelung seit zehn Jahren,
seit 1989 im terroristischen Bereich, 1994 ausgedehnt
auf den Bereich der organisierten Kriminalität. Kern der
Kronzeugenregelung ist, daß der Mittäter, der ausgestiegen ist, seine Kenntnisse von der Struktur, von der Strategie, von den Zielen, von den verbrecherischen Vorhaben, von den Verbrechern selbst der Polizei, dem Staatsanwalt, dem Richter weitergibt. Weil er sie weitergibt,
begibt er sich in Lebensgefahr; denn er muß damit rechnen, daß er von seinen ehemaligen Komplizen ermordet
wird. Deswegen wird er nur dann etwas weitergeben,
wenn er dafür eine Gegenleistung des Staates erhält.
Diese erhält er in der jetzigen Kronzeugenregelung und
offenbar auch in der von Ihnen gedachten Reform dadurch, daß man ihm Strafmilderung oder Straferlaß verspricht. Das kommt auf die Schwere seiner eigenen Tat
an.

Natürlich weiß ich, daß hier ein Deal geschieht und
daß dies das eigentliche rechtsstaatliche Problem ist. Das
wollen wir nicht verniedlichen. Wir haben dieses Problem in den vergangenen Jahren, 1989 und 1994, diskutiert. Das war der Grund, weshalb wir uns in der Koalition letztendlich nie zu einer Reform entschließen konnten. Wir von der CDU/CSU wollten das, während die
F.D.P. größere rechtsstaatliche Bedenken hatte. Das will
ich überhaupt nicht hintanstellen. Das ist keine Kritik,
sondern durchaus lobenswert. Wegen der Bedenken der
F.D.P. haben wir die Geltung der bestehenden Regelung
immer wieder verlängert. Wir wollten die ganze Entwicklung und die Wirkungsweise der Kronzeugenregelung einmal abwarten.

In der Abwägung zwischen Legalitätsprinzip, das ein
wichtiges Verfassungsprinzip ist, und der inneren Sicherheit der Bevölkerung, der Sicherheit des einzelnen
Bürgers vor einem Verbrechen, haben wir uns für die
Kronzeugenregelung entschieden. Wir haben uns also

dazu entschlossen, demjenigen, der sich offenbart und
Informationen gibt, einen Vorteil zu gewähren. Anders
bekommen wir diese Informationen nicht.

Wir brauchen die Kronzeugenregelung. Sie hat sich
im Gegensatz zu dem, was hier gesagt worden ist,
durchaus bewährt. Ich werde Ihnen einige Beispiele dafür nennen.

- Herr Ströbele, ich finde es in höchstem Maße peinlich,
daß sich ausgerechnet Sie mit Ihrer Vergangenheit - wir
alle kennen die Ereignisse aus den Jahren 1982 und 1983
- zum Wortführer derer machen, die die Kronzeugenregelung abschaffen wollen. Das empfinde ich als in höchstem Maße schlimm und peinlich. Sie sollten ganz still
sein und sich nicht so laut vorwagen.

Wir halten die Kronzeugenregelung im Interesse der
inneren Sicherheit für eminent wichtig. Es ist völlig
ausgeschlossen, in einen so abgeschotteten Kreis wie den
einer terroristischen Vereinigung oder einer mafiosen
Gruppierung hineinzukommen, ohne daß sich die Mitglieder der terroristischen Vereinigung selbst äußern.
Die Telefonüberwachung ist wichtig. Auch der Lauschangriff, also die elektronische Wohnraumüberwachung,
ist wichtig. Aber mit diesen Mitteln hat man beim
Kampf gegen diese abgeschotteten Gangster keine
Chance. Diese Verbrecher haben Geld genug, um sich in
abhörsichere Räume zu begeben, wenn sie verhandeln.
Deswegen haben diese Instrumente bislang wenig Wirkung gezeigt, deswegen sind wir zur Kronzeugenregelung gekommen, und deswegen wollen wir sie auch beibehalten.

Natürlich - das gebe ich zu - waren es nicht zu viele
Fälle: Es waren im terroristischen Bereich 25 und auch
in der organisierten Kriminalität exakt 25. Aber immerhin: Von zehn ausgestiegenen ehemaligen Terroristen
waren sieben bereit, im Rahmen der Kronzeugenregelung auszusagen. Dadurch war es möglich, Strafverfolgungen einzuleiten. Es ist für einen Rechtsstaat nicht gerade wenig, wenn er begangene Straftaten verfolgt; denn
die Verfolgung von Straftaten hat immer auch eine präventive Note.

Sie müssen noch eines bedenken: Diese Kronzeugenregelung hat zweifellos einen sehr stark präventiven
Sinn. Diese Ansicht vertrete ich nicht allein. Der ehemalige Generalbundesanwalt Dr. Kurt Rebmann hat erklärt, daß einer der wichtigen Gründe für die Tatsache,
daß der Terrorismus bei uns auf Null herabgesunken ist
und keine gesellschaftliche Bedeutung mehr hat - darüber freuen wir uns alle -, die Kronzeugenregelung ist.
Sie hat eine Verunsicherung dieser Banditen bewirkt, die
in einem engen Kreis ganz abgeschottet zusammenleben
und sich austauschen.

Allein die Furcht dieser Banditen, daß sich der Mittäter
eines Tages offenbaren kann, hält sie ganz offenbar davon ab, die eine oder andere Straftat zu begehen.

Zumindest wirkt die Kronzeugenregelung wie ein
Keil, der in mafiose Strukturen und in terroristische Vereinigungen hineingetrieben wird und der sie zerschlägt.
Nur durch diese Möglichkeiten hat die Polizei die Chance, solche mafiosen Gruppierungen auseinanderzusprengen, sie zu zerschlagen, Straftaten zu verfolgen und
Verbrechen zu verhindern.

Dies gilt ganz sicher für den Bereich des Terrorismus.
Dies gilt auch für den Bereich der organisierten Kriminalität,

wiewohl ich zugebe, daß die Kronzeugenregelung in diesem Bereich nicht die Wirkung erzielt hat, die sie eigentlich hätte erzielen sollen.

Das ist wahr.

Dies hängt damit zusammen, daß die jetzige Kronzeugenregelung an § 129 des Strafgesetzbuches - Mitgliedschaft in einer kriminellen Vereinigung - gebunden
ist. Diese kriminelle Vereinigung muß erst einmal nachgewiesen werden. Alle Staatsanwälte sagen uns: Wir haben keine Chance, kriminelle Vereinigungen nachzuweisen. Sie schotten sich ja ab, damit wir nichts nachweisen
können. Deswegen müßt ihr die Kronzeugenregelung an
den Straftatenkatalog und nicht an § 129 des Strafgesetzbuches, also nicht an den Nachweis einer kriminellen
Vereinigung binden. So lautet der Vorschlag der Staatsanwälte. Dieser Vorschlag wird auch in dem Gutachten
gemacht, das schon vorhin erwähnt worden ist. Dies
sollten wir uns vornehmen. Wir sollten die Kronzeugenregelung gelten lassen, weil sie nach meiner Meinung
ein wichtiges Instrument gegen die organisierte Kriminalität und auch gegen den Terrorismus ist. Sie ist kein
so schwerwiegendes Instrument wie der Lauschangriff.

Verehrte Damen und Herren von der SPD, es ist mir
unerklärlich, wie Sie dem Lauschangriff, also der elektronischen Wohnraumüberwachung, zustimmen konnten,
mit der ja viel weiter in die Rechte des einzelnen eingegriffen wird als mit der Kronzeugenregelung, und jetzt
die Kronzeugenregelung abschaffen wollen. Dies ist ein
Widerspruch. Sie müßten eigentlich beides abschaffen.
Der Lauschangriff hat einen viel engeren Wirkungsgrad;
dies wollen wir auch so. Aber die Kronzeugenregelung
ist ein viel wichtigeres Instrument. Deswegen ist es mir
völlig unverständlich, meine sehr verehrten Damen und
Herren von der SPD, daß Sie die Kronzeugenregelung
abschaffen und den Lauschangriff beibehalten wollen.
Dies können Sie einem Normalsterblichen überhaupt

nicht klarmachen. Geben Sie zu: Sie sind Opfer Ihres
Koalitionspartners! Hier wackelt der Schwanz mit dem
Hund!

Herr Ströbele hat sich durchgesetzt. Die Grünen haben
schon immer die großen Überschriften Ihrer politischen
Agitation bestimmt. Die Grünen, die kein Verständnis
für die innere Sicherheit haben - dies möchte ich Ihnen
nicht im geringsten absprechen -, haben Sie in dieser
Frage einfach über den Tisch gezogen. Man muß hier
laut aussprechen: Die Grünen haben sich zu ihren eigenen Lasten, aber auch zu Ihren Lasten durchgesetzt.

- Die Altachtundsechziger und die Grufties haben sich
hier durchgesetzt.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Empörung über
die Erteilung des Patentes zur gentechnischen Manipulation an menschlichen Embryozellen ist einhellig. Sie
geht über alle Parteien dieses Parlamentes hinweg und
ist auch in der Öffentlichkeit spürbar. Sie entspringt
wohl der Sorge der Menschen, in einer Weise durch
Technik fremdbestimmt zu werden, die die Person in ihrem Kern trifft. Deswegen ist diese Sorge auch so groß.
Ich meine, dass wir in der Debatte auf diese Sorge der
Menschen sehr gut eingegangen sind und dass wir in einer wirklich fruchtbaren Weise miteinander diskutieren. 

Wir sind uns auch darüber einig, dass die Manipulation an menschlichen Embryonalzellen nicht möglich sein
darf, weil sie der Würde des Menschen widerspricht, deren Unverletzlichkeit in Art. 1 des Grundgesetzes festgelegt ist und die der Mensch von Anfang an besitzt - sie
wird ihm nicht vom Staat verliehen -, und zwar genau
ab dem Zeitpunkt, ab dem die Individualität des Menschen vorhanden ist, nämlich ab der Verschmelzung von
Ei- und Samenzelle. Unser Embryonenschutzgesetz
schützt diesen Vorgang in besonderer Weise, weil er
auch in vitro geschehen kann. Darauf hinzuweisen
scheint mir bei einer solchen Gelegenheit ebenfalls
wichtig. In Deutschland ist schon vor zehn Jahren eine
Regelung geschaffen worden, die den Sorgen der Menschen, glaube ich, gerecht wird. Natürlich sind Verbesserungen ohne weiteres denkbar. 

Wir stimmen auch darin überein, dass die hier diskutierte Patentierung gegen nationales und internationales
Recht verstößt. Das festzustellen ist auch wichtig. Es
war im Grunde ein rechtswidriger Akt. Insofern stimmen wir alle überein und unterstützen die Bundesregierung darin, dagegen Einspruch einzulegen. Aber es ist
wohl auch richtig, darüber nachzudenken, ob nicht eine
Instanz in irgendeiner Form geschaffen werden muss,
die zumindest kontrolliert, ob das Europäische Patentamt Rechtsfehler begangen hat. Ihr Vorschlag, Herr
Lensing, dass in der Kontrollinstanz die ganze Technik
noch einmal überprüft werden soll, mag diskussionswürdig sein. Aber mir scheint die Forderung wichtig zu
sein, zumindest die Rechtmäßigkeit der Erteilung eines
Patentes noch einmal durch eine Kontrollinstanz überprüfen zu lassen. 

Zu beachten ist auch, dass der Antrag auf Patentierung aus Großbritannien kam, einem Land, in dem die
Gesetzgebung - das darf ich mit einem gewissen Stolz
sagen - nicht so gut ist wie die in Deutschland. Das bedeutet, Herr Catenhusen, dass wir entsprechende internationale Regelungen brauchen. Wenn solche Regelungen
nicht möglich sind, dann muss die Regierung darauf
hinwirken, dass zumindest durch entsprechende nationale
Regelungen im EU-Raum dafür Sorge getragen wird,
solche Ausbrecher in Zukunft unmöglich zu machen.
 Zum letzten Punkt. Wir müssen uns auch Gedanken
darüber machen, wie wir Forschung in diesem Bereich

dennoch ermöglichen können. Wir brauchen natürlich
eine Forschung für präventive Medizin, für eine bessere
Diagnostik und für eine bessere Therapie. Eine solche
Forschung darf durch unsere Sorge um den Eingriff in
die Gene des Menschen nicht verhindert werden. Mir
scheint es wichtig zu sein, eine genaue Abgrenzung zwischen Manipulation und Forschung zu finden. Darüber
nachzudenken ist auch Aufgabe unseres Parlamentes. 

Ich möchte abschließend das feststellen, was ich
schon eingangs erwähnt habe: Diese Debatte hat gezeigt,
dass es hier eine große Übereinstimmung in diesem
Parlament gibt. Das auszusprechen ist richtig, weil dies
nicht allzu oft der Fall ist. 

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Das Internet ist seiner
Art nach ein loser, nie ganz kontrollierbarer Verbund von
Rechnern und seinem Wesen nach auf Offenheit und Freiheit angelegt. Das macht das Internet auch anfällig für solche Attacken und Schädigungen, wie wir sie in den letzten
Monaten erlebt haben. Deswegen müssen wir uns Gedanken darüber machen, wie wir solche Schädigungen verhindern können. Diese Frage - da gebe ich Ihnen Recht betrifft sicherlich zunächst die Wirtschaft, insbesondere
die Techniker. Hier muss geforscht werden und hier müssen Wege gefunden werden, mit denen die Hilflosigkeit
und die Schutzlosigkeit des Internets in irgendeiner Weise
verringert werden können. Es gibt ja schon Software, die





Schutz bietet, die es ermöglicht, dass solche Angriffe, wie
wir sie jetzt erlebt haben, zum großen Teil abgeblockt
werden.

Es müssen aber auch auf nationaler und internationaler
Ebene Regelungen vereinbart werden, mit denen sich
dann, wenn die Technik so weit ist, die technischen Möglichkeiten des Schutzes umsetzen lassen. Hier sind die
Bundesregierung und - zweifellos - auch das Parlament
gefordert. Wir müssen auch auf nationaler Ebene Regelungen erlassen und dürfen nicht achtlos beiseite stehen.

Schließlich müssen die Computernutzer selber im
präventiven Bereich besser als in der Vergangenheit informiert werden. Dies sollte wiederum durch die Hersteller, durch die Wirtschaft, durch den Staat und auch durch
die Schulen geschehen. Es muss möglich sein, dass sich
diejenigen Teile der Bevölkerung, die mit einem solchen
Kommunikationsmittel umgehen, besser schützen können. „I love you“ hätte nicht diesen riesigen Erfolg gehabt, wenn es keine Nutzer gegeben hätte, die diese Information in ihrer Arglosigkeit aufgeschlüsselt hätten.
Dieses Verhalten ist nach meiner Auffassung auf einen
Mangel an Unterrichtung zurückzuführen. Wir müssen
dafür sorgen, dass entsprechende Unterrichtungen der
Computernutzer erfolgen.

Ich teile die Bedenken derjenigen, die sagen, dass das
Strafrecht auf diesem Gebiet wenig wirksam ist. Bei uns
gibt es allerdings im strafrechtlichen Bereich seit dem
Zweiten Gesetz zur Bekämpfung der Wirtschaftskriminalität aus dem Jahre 1986 entsprechende Regelungen. Von
der alten Regierung der Bundesrepublik Deutschland ist
sehr wohl und sehr frühzeitig erkannt worden, dass ein
Kriminalitätsfeld entsteht, das entsprechend normiert
werden muss. Bei uns sind die Computerstraftaten durch
die §§ 202 a, 303 a und 303 b StGB tatbestandsmäßig erfasst.

Auch § 316 e StGB kommt hier als einschlägige Strafrechtsnorm in Betracht, lieber Herr Hartenbach, wenn
durch die Beschädigung von Daten die Funktionsfähigkeit der Polizei oder der Feuerwehr beeinträchtigt wird.

Der Versender dieses berühmten Briefes hat sich in
Deutschland dadurch strafbar gemacht, dass er Schaden
verursacht hat. Der Erfolg ist in Deutschland wie in vielen anderen Ländern eingetreten. Der Täter kann in
Deutschland nach §§ 303 a und 303 b StGB bestraft werden. Er müsste mit einem Strafrahmen von bis zu fünf Jahren Gefängnis rechnen.

Ich meine, wir müssen uns angesichts der großen Bedrohung eines Teils unserer Freiheit - es geht um die
Möglichkeit, über die Kontinente hinweg in Kontakt zu
treten und zu kommunizieren - und angesichts des Schadens, der durch die Attacken über das Internet verursacht
werden kann, Gedanken darüber machen, ob wir den
Strafrahmen nicht höher ansetzen als diejenigen, die diese
gesetzliche Regelung 1986 getroffen haben.

Ein weiterer Mangel unseres Strafrechts scheint mir
darin zu liegen, dass ein deutscher Täter, der eine solche
Tat im Ausland begeht, dann nicht nach deutschem Recht

bestraft werden kann, wenn Tat und Taterfolg keinen Bezug zum deutschen Inland haben. Diese Taten unterfallen
nicht dem Weltrechtsprinzip. § 5 StGB gilt also insoweit
nicht. Deshalb ist durch eine entsprechende Gesetzesänderung sicherzustellen, dass ein Deutscher in Deutschland
bestraft wird, auch wenn er seine Tat im Ausland begangen hat und kein Bezug zu Deutschland besteht.

Wir müssen uns Gedanken darüber machen, ob nicht
schon das bloße „Knacken“ von Computersystemen unter
Umständen strafbar sein soll. Das sollte auch dann gelten,
wenn kein Datenzugriff oder keine Datenzerstörung erfolgt. Dasselbe gilt für das Einbringen eines Virus in ein
solches System, auch wenn dadurch kein Schaden angerichtet wird.

Es gibt also auch bei uns Anlass, über Verbesserungen
nachzudenken. Ich stimme all denen zu, die sagen, dass
wir internationale Regelungen treffen müssen. Die Bundesregierung ist hier zweifellos gefordert. Ich hoffe sehr,
dass wir zu solchen Regelungen gelangen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Frau von Renesse,
vielleicht eignet sich dieses Thema nicht so sehr für flapsige Bemerkungen.

Hier treffen zwei verschiedene Auffassungen aufeinander.
Es muss möglich sein, dass man mit Respekt und in Ruhe
diese beiden Auffassungen zur Geltung kommen lässt.
Dann kann man ja entscheiden, für welche Auffassung
man steht.

Aber flapsige Bemerkungen, verehrte Frau Renesse, sind
hier mit Sicherheit fehl am Platz.

Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wird ein familienrechtliches Institut geschaffen, das der Ehe gleichgestellt
ist.

Sie ändern 112 Gesetze, die alle Regelungen in Bezug auf
die Ehe enthalten. Daraus ergibt sich die Gleichstellung
des von Ihnen vorgesehenen Instituts mit Ehe und Familie. Das ist ja auch Ihre Absicht. 1996 haben die Grünen
einen Gesetzentwurf zur Gleichstellung mit Ehe und Familie eingebracht. Dies ist die Absicht des Herrn Beck,
auch wenn er sagt, es handele sich nicht um eine Konkurrenz zur Ehe.

Die Grünen sind in dieser ganzen Auseinandersetzung das
treibende Moment. Die SPD hat sich wohl dazu hinreißen
lassen, weil die Koalition halten muss.

Die Fachwelt ist sich darüber völlig einig, dass hier ein
Institut entsteht, das in unserer Rechtsordnung gleichberechtigt neben der Ehe stehen wird. Deshalb lehnt die
CDU/CSU-Fraktion diesen Gesetzentwurf entschieden
ab.

Wir stimmen darin mit den beiden großen Kirchen und Umfrage hin, Umfrage her, es kommt auf die Fragestellung an - mit der Mehrheit der Bevölkerung überein. Da
bin ich mir ganz sicher.

Zum ersten Mal in unserer Rechtsgeschichte - wenn
wir einmal die Zeit des Nationalsozialismus und des
Kommunismus ausblenden, in der die Ehe nur ein Schattendasein führen durfte - wird die ganz herausragende
Stellung von Ehe und Familie in unserer Rechtsordnung
in frage gestellt. Dagegen wenden wir uns. Wir halten deshalb diesen Gesetzentwurf für verfassungswidrig.

Das will überhaupt nicht heißen, dass wir uns nicht genau wie die Kirchen und auch die Mehrheit der Bevölkerung - gegen jegliche Diskriminierung von Homosexualität wenden.

- Das ist überhaupt kein Widerspruch. Sie haben es nur
noch nicht begriffen.

Freie Lebensformen müssen in einer freien Gesellschaft und in einem freien Staat frei gewählt werden können. Jeder hat dies zu respektieren.

Wir achten auch die durchaus aufopfernden Freundschaften zwischen solchen Partnern, die ein Leben lang bestehen können. Davor haben wir Respekt. Allerdings gilt
dies nicht nur für gleichgeschlechtliche Lebenspartner,
sondern für viele Lebensformen.

Wir haben - dem Himmel sei Dank - viele Lebensformen in unserer Gesellschaft, bei denen die Partner ein Leben lang füreinander eintreten. Es besteht überhaupt gar
kein Grund, eine Lebensform herauszugreifen und ihr
eine besondere gesetzliche Regelung zukommen zu lassen. Das ist ein Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz.

Auch das muss man einmal sehen. Das müssen Sie so sehen. Es gibt in Frankreich den Versuch, eine größere
Regelung zu finden. Allerdings ist sie aufgrund der
Schwierigkeiten, die dabei entstehen, bis jetzt nicht gelungen. Aber das können Sie nicht einfach übersehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Lebensformen können nicht mit der einzigartigen Stellung
und Bedeutung von Ehe und Familie in unserer Gesellschaft verglichen werden.

Nirgendwo erfahren die Kinder größere Geborgenheit als
bei Vater und Mutter.

Nirgendwo werden die Kinder besser heranwachsen als
bei Vater und Mutter. Nirgendwo, das ist unbestritten,
werden sie besser - das wissen Sie genauso gut wie ich,
Frau von Renesse; darin stimmen wir überein - auf ihr Leben vorbereitet als in der Familie. Das erkennen wir an.

Deswegen haben - auch darin sind wir uns einig - Ehe
und Familie eine überragende Bedeutung für unsere Gesellschaft und für unseren Staat. Diese überragende Bedeutung respektiert und artikuliert Art. 6 des Grundgesetzes. Das ist ein Grundrecht.

Normalerweise werden Grundrechte dafür geschaffen, um dem Einzelnen einen Freiheitsraum gegenüber
dem Staat zu sichern. Aber bei zwei Grundrechten hat der
Staat den Auftrag, alles zu tun, damit dieses jeweilige
Grundrecht gewahrt bleibt und seine Bedeutung in der
Gesellschaft behält. Das betrifft zum Ersten die Würde
des Menschen und zum Zweiten Ehe und Familie. Deswegen kann sich der Staat nicht zurücklehnen und sagen:
Die Zeiten und die Menschen haben sich geändert. Wir
haben nicht mehr die gleichen Verhältnisse wie 1950.

Nein, wir haben die gleiche Verfassung. Wir haben in
dieser Verfassung stehen, dass unabhängig davon der
Staat verpflichtet ist, alles zu unternehmen, damit Ehe und
Familie ihre überragende Stellung in unserer Gesellschaft
behalten. Wer dies missachtet, missachtet die Verfassung,
meine sehr verehrten Damen und Herren. Das wissen Sie
auch.

Sie haben doch selbst 1993 in der Verfassungskommission den Antrag gestellt, neben Ehe und Familie andere Lebensgemeinschaften ebenfalls unter den besonderen Schutz des Staates zu stellen. Das war der Versuch,
Ehe und Familie in der Verfassung mit anderen Lebensgemeinschaften gleichzustellen. Damals waren Sie der
Auffassung, man brauche eine Änderung oder Ergänzung
der Verfassung, um entsprechende gesetzliche Regelungen treffen zu können. Heute versuchen Sie, dies mit Gesetzen unterhalb der Verfassung, mit einfachgesetzlichen
Regelungen, zu erreichen und widersprechen damit Ihrer
Auffassung von 1993, als Sie noch der Meinung waren,
wir brauchten erst eine Verfassungsänderung.

Wenn ich es richtig beurteile, machen Sie also sehenden
Auges ein verfassungswidriges Gesetz, meine sehr geehrten Damen und Herren. Das können Sie so nicht stehen
lassen.

Sie alle wissen, welche Bedeutung auch das Verfassungsgericht Ehe und Familie beimisst. Es gibt eine eindeutige Rechtsprechung des Verfassungsgerichts. Sie
können in vielen Urteilen nachlesen, dass die einzigartige
Bedeutung von Ehe und Familie gewahrt bleiben muss
und dass es nicht erlaubt ist, andere Rechtsinstitute
gleichrangig danebenzustellen. Der frühere Verfassungsrichter Kirchhof hat klar und eindeutig erklärt: Wer andere
Rechtsinstitute wie die gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaften neben Ehe und Familie stellt, pervertiert
den Verfassungsauftrag.

Die F.D.P. hat in ihrem Entwurf sehr wohl versucht, auf
diese Lage Rücksicht zu nehmen. Das erkenne ich an, obwohl ich auch gegen diesen Entwurf bin. Dieser Entwurf
ist etwas ganz anderes als das, was von der anderen Seite
des Hauses vorgelegt wurde. Dort wird die Ehe kopiert
und es gibt fast keinen Unterschied mehr. Jedenfalls sind
die verbleibenden Unterschiede nicht wesentlich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
muss man auch die einzelnen Regelungen einmal betrachten. Was macht eigentlich der Standesbeamte, bei
dem sich zwei Partner eintragen lassen wollen, wenn er
genau weiß, dass es sich nur um eine Scheinpartnerschaft
handelt? Es fehlt eine Missbrauchsregelung. Oder haben
Sie nicht genauso wie wir und wie Ihr Innenminister die
Befürchtung, dass über diese Regelung das Asylrecht umgangen werden kann?

- Dieser Vorwurf stammt nicht von mir, sondern ich wiederhole nur die Befürchtungen, die laut Zeitungsberichten
der Innenminister hegt. Diese Befürchtungen sind doch
nicht aus der Luft gegriffen; sie sind real. Belassen wir es
dabei und versuchen Sie nicht, das mit irgendwelchen
Zwischenrufen zu überdecken!





Des Weiteren wird immer wieder behauptet, die gleichgeschlechtlichen Partnerschaften würden diskriminiert
werden. Es gibt bei uns keine Diskriminierung von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften.

- Sie sehen die Diskriminierung darin, dass wir uns weigern, die gleichgeschlechtlichen Partnerschaften und andere Lebensformen der Ehe gleichzustellen. Ich halte das
nicht für Diskriminierung.

Dass es etwas ganz anderes ist, habe ich herauszuarbeiten
versucht.

Es wird immer das Argument gebraucht, dass, wenn
der eine Partner, der den Mietvertrag unterschrieben hat,
stirbt, der andere das Mietverhältnis nicht aufrechterhalten könne. Erstens einmal wird das ganz selten vorkommen und zweitens können beide den Mietvertrag unterschreiben. Was hindert sie denn, beide den Mietvertrag zu
unterschreiben?

Dann wird immer das Beispiel angeführt - völlig aus
der Luft gegriffen! -, einer der Partner liege im Krankenhaus und der Arzt müsse entscheiden, ob er ihn operieren
solle oder nicht.

Durch eine einfache privatrechtliche Vollmacht kann man
eine entsprechende Regelung heute schon treffen. Dazu
brauche ich doch keine gesetzliche Regelung.

 Lieber Herr Braun, soweit
Sie Ihre Frage nicht polemisch gemeint haben,

will ich versuchen, eine Antwort zu geben. Sie können
ganz sicher sein, dass es in der CDU/CSU-Bundestagsfraktion in der Frage der Ablehnung dieses Gesetzentwurfes zur Gleichstellung von homosexuellen Lebenspartnerschaften mit der Ehe überhaupt keine unterschiedlichen Auffassungen geben wird. Die Unionsfraktion wird
eine solche Gleichstellung in jedem Fall ganz einmütig
ablehnen. Gleiches gilt auch für die CSU.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt Einzelfälle, die man nicht mit den jetzigen Bestimmungen regeln kann. Diese sind aber selten. Sie müssen sich überhaupt fragen: Für wen machen wir dieses Gesetz?

In Dänemark gibt es eine ähnliche gesetzliche Regelung.
Seit 1988 besteht in Dänemark für gleichgeschlechtliche
Partner die Möglichkeit, ihre gleichgeschlechtliche Partnerschaft registrieren zu lassen.

- Hören Sie einmal zu!

2 000 Menschen haben sich bislang registrieren lassen
und zwei Drittel der Paare sind wieder auseinander gegangen.

Muss denn wirklich der Bundestag in Bewegung gesetzt
werden, um für so wenige Fälle eine gesetzliche Regelung
zu treffen?

Ich sehe hinter der Forderung, nicht eheliche Lebensgemeinschaften, gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften mit der Ehe gleichzustellen, den ganz klaren
Versuch, die eindeutige Vorrangstellung von Ehe und Familie in unserer Verfassung auszuhöhlen und zu untergraben. Das aber widerspricht nicht nur unserem religiösen
Verständnis, sondern das widerspricht auch unserem





Rechtsverständnis, und das widerspricht vor allem unserem Kulturverständnis. Deswegen lehnen wir das ab.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Herr Stünker, die Praxis, etwa die Anwälte und Richter, sieht das ganz anders
als Sie. Das wissen Sie auch. Es wird sehr schwierig werden, all dies gegen die Praxis, also gegen Anwälte und
Richterschaft, durchzusetzen. Soweit meine erste Vorbemerkung.

Zweitens möchte ich sagen: Ich meine, dass dies ein
sehr wichtiges Thema ist, nach unserer Einschätzung vielleicht das wichtigste in der Rechtspolitik in dieser Legislaturperiode. Dieses Thema hätte es verdient, zu einem
besseren Zeitpunkt behandelt zu werden. Bei der Einbringung von Gesetzen muss man auch ein wenig darauf achten, dass man Gedanken nicht in einer geschlossenen Gesellschaft austauscht, sondern dass sie einen vernünftigen
Widerhall bei den Kollegen finden können. Insofern bedaure ich es außerordentlich, dass wir dieses Thema
heute, am letzten Tag vor der Sommerpause, auf der Tagesordnung haben.

Ich bedaure auch, dass dieser Gesetzentwurf von den
Koalitionsfraktionen eingebracht worden ist, die Bundesregierung also nicht den normalen Weg gegangen ist,
nämlich diesen Gesetzentwurf erst dem Bundesrat zuzuleiten, damit dieser Stellung nehmen kann. Ich glaube,
dies wäre der bessere Weg gewesen und hätte der Diskussion besser gedient.

 Lieber Kollege
Hartenbach, es handelt sich hier doch nicht mehr um einen Referentenentwurf, sondern um einen Gesetzentwurf.
Diesen Gesetzentwurf diskutieren wir heute. Was spricht
eigentlich dagegen, uns über die Sommerpause den vom
Kabinett beschlossenen und dem Bundesrat zugeleiteten
Entwurf zu geben, um ihn zu durchdenken und zu diskutieren? Es wäre für diese Beratung besser gewesen, wenn
wir vorher die Stellungnahme des Bundesrates gehabt hätten. Sie mögen zwar anderer Meinung sein - ich kenne
Ihre Zwänge in dieser Frage -, aber ich glaube - lassen Sie
mich das in Ruhe sagen -, ein normales Gesetzgebungsverfahren in dieser Sache wäre der bessere Weg gewesen.
Da stimme ich mit meinen Kollegen überein.

Herr Kollege Hartenbach, das ist eine sehr tief greifende Reform, die Sie da vorhaben; das sagen Sie auch
selbst. Die Rechte des Bürgers werden nicht ausgeweitet,
jedenfalls nicht hinsichtlich der Berufungsinstanz. Die
Rechte in der Berufungsinstanz - jedenfalls ist es in dem
Entwurf so niedergelegt - werden sogar eingehend beschränkt.

Die Dreistufigkeit wird kommen. Das werden viele
Amtsgerichte, sollte das Gesetz so in Kraft treten, in der
Praxis nicht überleben.

Viele Amtsgerichte werden aufgelöst werden müssen. Es
ist auch nicht wahr, dass die Bürgernähe größer wird;
denn durch die Dreistufigkeit werden wir gerade einen
Verlust an Bürgernähe und damit auch an Rechtskultur
haben.

Dabei haben wir eine gut funktionierende Justiz. Die
Frage ist doch, ob man jetzt so umwälzend reformieren
muss. Herr Stünker, ich bin ja dafür, dass wir das System
immer wieder verbessern; denn gerade der Zivilprozess
muss flexibel sein, muss auf neue Entwicklungen Antwort
geben können und muss für neue Sachverhalte vernünftige Regelungen finden, damit Konflikte gelöst werden
können. Aber dafür ist doch keine so große, umfassende,
geradezu revolutionierende Reform notwendig.

Gegenwärtig kann der deutsche Bürger in einem fairen,
effektiven und verlässlichen Verfahren vor dem Gericht
sein Recht suchen.

Die Behauptung, die Justiz sei nicht bürgernah - in
Ihrem Entwurf steht, sie sei nicht transparent, nicht bürgernah und nicht effizient -, ist nach Ihren eigenen Worten, Herr Stünker, gar nicht richtig. Wir haben eine effiziente Justiz. Die Justiz wird in dem Entwurf - Sie, Herr
Stünker, haben das nicht getan - krank geredet. Das ist
völlig falsch. Sie ist nicht krank. Sie funktioniert, und
zwar recht gut. Wäre es nicht so, dann würden nicht so
viele Bürgerinnen und Bürger ihr Vertrauen auf die Justiz
setzen und versuchen, dort ihr Recht zu finden und durchzusetzen. Die Justiz ist nicht krank. Das Gegenteil ist richtig. Ich meine, man sollte jetzt nicht krampfhaft versuchen, unsere Justiz krank zu reden.

Sie behaupten immer, die vielen Entlastungsgesetze mir sind insgesamt drei auf den Tisch gelegt worden;
damals, in unserer Koalition, haben wir vieles so durchgesetzt, wie wir es für richtig gehalten haben -, Herr
Hartenbach, hätten nichts bewirkt. Dass wir eine so gut
funktionierende Justiz haben, liegt nach meiner Auffassung auch an den Entlastungsgesetzen. Wir lassen sie
auch nicht schlecht reden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie behaupten immer, unsere Justiz sei zu stark belastet. Die

Belastung ist aber seit sieben Jahren die gleiche - und die
Justiz bricht nicht zusammen. Wir haben seit 1993 in etwa
die gleichen Eingangszahlen. Im letzten und vorletzten
Jahr gingen diese Eingangszahlen sogar zurück.

Im Übrigen bin ich nicht der Auffassung, dass wir,
wenn die Belastung wirklich zu hoch wäre, die Zivilprozessordnung in einer so radikalen Form ändern sollten,
wie Sie das vorhaben. Warum sollten wir nicht einmal
versuchen, den Ländern klarzumachen, dass die Justiz
eine Kernaufgabe ist? Warum sollten wir nicht einmal an
die Finanzminister der Länder appellieren, für die Justiz,
weil sie eine Kernaufgabe ist, mehr Geld zur Verfügung
zu stellen? Wie viel verbraucht die Justiz? Sie verbraucht
gerade mal zwei Prozent der Länderhaushalte. Das ist für
eine Kernaufgabe des Staates nicht zu viel. Und wenn die
Belastung wirklich größer wird, dann müssen wir auch
einmal ganz klar und deutlich sagen, dass solche Belastungen auch durch Mehrung von Richterstellen abgebaut
werden können.

 Die Notwendigkeit wurde
in den einzelnen Fällen aus der Praxis heraus erkannt.

Die Praxis und die Beratung mit den Kolleginnen und
Kollegen des Bundesrates haben uns nahe gelegt, Regelungen zu treffen. Das haben wir in diesem Gesetzentwurf
getan. Sie werden mit mir darin übereinstimmen - Sie sagen ja, das sei Flickwerk gewesen; ich bin nicht Ihrer Auffassung -, dass dieser unser Entwurf nicht der so genannte
große Wurf war. Das war nicht ein so revolutionäres Gesetzgebungskonvolut, wie Sie es jetzt vorhaben. Aber: Ich
wende mich doch nicht gegen Verbesserungen. Ich bin für
Verbesserungen! Kein System ist vollkommen. Wir müssen jedes System verbessern, wenn es notwendig ist.
Dafür trete ich ein. Doch ich wende mich ganz massiv gegen Ihren Gesetzentwurf, weil er mir zu revolutionär ist.

Lassen Sie mich fortfahren. Ich habe vorhin noch einmal darauf hingewiesen, dass man bei zu großer Belastung natürlich auch einmal daran denken muss, ob nicht
Richterstellen gemehrt werden müssen. Aber gegenwärtig
ist das nicht nötig. Die Belastung ist nicht so groß, wie Sie
behaupten. Wir haben seit 1993 eine gleich bleibende Belastung. Ich glaube, unsere Richter kommen damit gut zurecht. Es hat sich jedenfalls kein Mangel gezeigt.

Es ist auch nicht so, dass die erste Instanz, wie Sie immer sagen, eine Durchgangsinstanz ist. Die Prozesse werden in erster Instanz zu 94 Prozent beim Amtsgericht erledigt. Beim Landgericht haben wir Erledigungszahlen
von über 80 Prozent. Dies ist auch ein Beweis dafür, dass
unsere Justiz gut funktioniert.

Ich glaube, wenn Ihr Reformwerk umgesetzt würde,
wäre diese gute Funktion unserer Justiz nicht mehr im
gleichen Maße gewährleistet. Sie werden den dreigliedrigen Gerichtsaufbau ansteuern und damit eine Zerschlagung des Amtgerichtes und des Landgerichtes - es
soll ja zu einer Zusammenführung beider zu einem großen
Eingangsgericht kommen - in Kauf nehmen. Wir hatten
diese Diskussion schon einmal in den 70er-Jahren, als
ähnliche Pläne verfolgt wurden. Damals war man aber
klugerweise der Auffassung, sie wieder in die Schublade
zurückzulegen. Das war eine richtige Entscheidung. In
der damaligen sozialliberalen Koalition saßen kluge
Leute. Ich hoffe, im Laufe der Zeit stellt sich auch in diesem Verfahren wieder die Klugheit ein, sodass der Entwurf wieder in der Schublade verschwinden wird. Bis
jetzt kann man diesen Eindruck noch nicht haben.

Durch die geplante Zerschlagung von Amtsgerichten
und Landgerichten kommt es - ich habe es vorhin schon
gesagt - zu einem Verlust an Bürgernähe und zu einer Zerstörung alter Bindungen. Man muss einmal überlegen,
dass in manchen Städten ein Amtsgericht bzw. eine Gerichtsstelle schon seit Jahrhunderten vorhanden ist. Das
soll nun aufgehoben werden und ich weiß nicht, ob das
der Bindung der Bevölkerung an die Justiz zugute kommt.

Ich bin da ganz anderer Meinung.

Sie wollen die Konzentration der Berufungssachen
beim Oberlandesgericht und dabei die Berufungssumme auf 1 200 DM heruntersetzen. Haben Sie sich
einmal überlegt, wenn jemand mit einem Streitwert von
1 300 DM in die Berufung geht, - - Ja, genau, aber heute kann er vom unteren Stock des
Amtsgerichts in das nächste Stockwerk des Landgerichts
gehen; er hat das Landgericht in der Nähe. Wenn er sich
aber erst mit seinem Anwalt in das Auto setzen muss, um
in einer Tagesreise das Landgericht zu erreichen - das gilt
zum Beispiel für mich in Aschaffenburg, wo das zuständige Oberlandesgericht seinen Sitz in Bamberg hat -, entstehen gewaltige Kosten, sodass am Ende die Kosten
höher liegen als der Streitwert.

Das heißt doch, dass die Zusammenfassung beim
Oberlandesgericht im Grunde genommen ein Berufungsverhinderungsinstitut ist. Sie haben ja selber gesagt, es
würde dann keiner mehr machen.

Das bedeutet doch einen Verlust der Rechte der Bürger.
Warum wollen wir denn den Bürgern das Recht nehmen,
in der Berufungsinstanz ihre Sache noch einmal überprüfen zu lassen?

Ich bedauere diese Entwicklung außerordentlich und
schon aus diesem Grunde wenden wir uns ganz entschieden gegen Ihr Vorhaben; denn dies bedeutet in der Tat einen Verlust der Rechte des Bürgers. Das ist keine Politik
für den Bürger, sondern es ist eine Politik gegen den kleinen Mann.

Nur noch die Besserverdienenden werden sich dann eine
Berufung leisten können.

Damit handeln Sie wie in der Steuerpolitik: Sie helfen den
Großen und treten die Kleinen. Genauso ist es hier.

- Sie lachen darüber, aber es wird so sein. Das haben Sie
nur noch nicht gemerkt.

Sie wollen die erste Instanz stärken. Das ist für sich genommen ein ganz vernünftiger Gedanke, den wir gut
nachvollziehen können. Sie wollen deshalb die Güteverhandlung einführen. Das alles haben wir doch schon. In
Ihren Reihen befinden sich doch viele gelernte Juristen
und mehrere von Ihnen waren ja in der Justiz tätig. In der
heutigen Praxis wird doch kein Prozess begonnen, ohne
dass der Richter versuchen würde, vergleichsweise eine
Regelung zu finden. Er muss in jedem Stand des Verfahrens nach unserer Zivilprozessordnung eine Regelung im
Wege des Vergleichs anstreben. All diese Dinge sind also
gar nicht notwendig.

Ich möchte noch ein Wort zum obligatorischen Einzelrichter sagen, Herr Stünker. Sie haben mit Recht gesagt,
wir hätten die dem Einzelrichter zuzuweisenden Fallgruppen ausgedehnt. Es steht fest, dass die Einzelrichterentscheidungen genauso gut angenommen werden wie
die kammergerichtlichen Entscheidungen. Man muss dabei aber eine Einschränkung machen: Bei unserer jetzigen
Organisation haben die kammergerichtlichen Entscheidungen meistens schwierigere Sachverhalte und schwierigere Rechtsfragen zum Gegenstand, weil alle anderen
Fälle dem Einzelrichter übertragen werden. Bei solchen
Prozessen mit schwierigeren Sachverhalten und schwierigeren Rechtsfragen kommt es naturgemäß leichter zu
Fehlentscheidungen. Deswegen kann man beides nicht
vergleichen.

Ich glaube aber, wir sollten dabei einen Gedanken nicht
vernachlässigen: Das Kammerprinzip hat eine wichtige
Funktion, da sechs Augen auf einen Sachverhalt schauen.
Es gibt die Binnenkontrolle des ansonsten in seiner Entscheidung freien Richters. Das ist ein Wert, den man nicht
unterschätzen sollte.

Dass Sie den obligatorischen Einzelrichter auch ohne
Bindung an irgendeinen Streitwert einführen, halten wir
für sehr bedenklich. Wir halten es insbesondere auch für
bedenklich, weil Sie in der Berufungsinstanz eine eingeschränkte Sachverhaltsprüfung haben. Nach dem Referentenentwurf haben Sie dies zwar zurückgenommen und
wollen nun die Prüfung des Sachverhaltes und des Tatsachenvortrages in zweiter Instanz stärker vornehmen lassen. Dies geht auf die Intervention Ihrer Fraktion zurück.
Das begrüßen wir. Aber reicht das? Denn das Gericht
muss nach wie vor entscheiden: Gibt es hier wirklich eine
Aussicht auf Erfolg, geht es um eine wichtige Rechtsfrage? All diese Fragen sind entscheidend dafür, ob die
Sache überhaupt von der Berufungsinstanz angenommen
wird. Nach dem Referentenentwurf haben Sie zwar die
Annahmeberufung abgeschafft, Sie haben aber im
Grunde genommen nur eine neue Formulierung dafür gefunden. Sie nennen es jetzt Zulassungsbeschluss. Das
kommt aufs Gleiche heraus. Es ist aber ein viel umständlicheres Verfahren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte
mich insbesondere gegen die Einschränkung des Tatsachenvortrages in zweiter Instanz - ich wiederhole
mich - wenden. Er ist auch nach dieser Korrektur, die
wir begrüßen, noch eingeschränkt. Ist dies wirklich richtig? Im Zivilprozess - das wissen Sie genauso gut wie
ich - geht es um Sachverhalte. In 90 Prozent der Fälle
sind Sachverhalte Gegenstand der Entscheidung in einem Zivilprozess. Rechtsfragen spielen vom Aufwand
her nur eine geringe Rolle. Bei der Feststellung des
Sachverhaltes gibt es die Fehler. Deswegen ist es richtig,
dem Betroffenen, der mit der Feststellung des Sachverhaltes und der Wertung des Richters in erster Instanz, die
vollkommen rechtsfehlerfrei gewesen sein mag, nicht
einverstanden ist, die Chance zu geben, dies in zweiter
Instanz kontrollieren zu lassen.

Warum nehmen wir dem Bürger die Möglichkeit? Ich bedaure dies außerordentlich.

Genau das Gleiche gilt für die Revisionsinstanz.
Natürlich gibt es die Revisionsinstanz schon immer, damit die Einheitlichkeit des Rechtes gewahrt wird. Aber die
Einheitlichkeit und die Fortbildung des Rechtes - abgesehen von den Nöten im Einzelfall -, zur Bedingung dafür
zu machen, ob die Revision angenommen wird und Erfolg
hat, halte ich für sehr bedenklich und für eine Verkürzung
des Rechtes der Bürger. Es kommt dem Bürger nämlich
nicht darauf an, ob seine Sache der Fortbildung des Rechtes dient, sondern es kommt ihm einzig und allein darauf
an, dass er seine Gerechtigkeit findet. Wir müssen diese
Einzelfallregelung mehr beachten.

Ich hoffe, meine sehr verehrten Damen und Herren,
dass Sie nach einer entsprechenden Anhörung doch zu
dem Ergebnis kommen, den Gesetzentwurf wieder
zurückzuziehen. Es wäre das Beste für Sie, für die Justiz,
für die Gerechtigkeit und für unsere Rechtskultur.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die europäische Einigung ist eine der größten politischen Erfolge der Geschichte unseres Kontinents. Die Völker waren im letzten
Jahrhundert in zwei großen Kriegen untereinander zerstritten. Sie haben sich dann in der zweiten Hälfte dieses
Jahrhunderts zusammengefunden, haben die europäische
Einigung auf den Weg gebracht und die Grundlage dafür
geschaffen, dass wir in Frieden, Freiheit und Wohlstand
miteinander zusammenleben können.

Es gab im Laufe der Zeit Institutionen, die ein Eigenleben entwickelt haben, ohne richtig demokratisch legitimiert zu sein. Deshalb geht es darum, dass wir sobald wie
möglich einen Verfassungsvertrag schaffen, in dem die
Kompetenzen zwischen der Union auf der einen und den
Mitgliedstaaten auf der anderen Seite ganz klar abgegrenzt sind. Es geht darum, dass in einem Verfassungsvertrag die Grundrechte niedergelegt werden, die in der
Charta entwickelt worden sind.

Wir begrüßen die Arbeit des Konventes, weil wir mit

ihm in vielen Punkten übereinstimmen können. Es gibt
auch Kritikpunkte; das ist zweifellos richtig. Die Charta
ist vielleicht mit zu vielen Programmsätzen überfrachtet.
Das sollte man bedenken, wenn man die Grundrechte in
dem zukünftigen Verfassungsvertrag verankert.

Es gibt in der Charta sicherlich auch Einzelnormen,
die ganz automatisch zu einer Kompetenzausweitung
führen, obgleich in der Charta ausdrücklich erklärt wird,
dass keine Kompetenzausweitung durch die Charta gewünscht wird. Aber die Kompetenzausweitung ist in diesen Normen unter Umständen schon angelegt. Deswegen
müssen wir unser Augenmerk gerade auf solche Programmsätze richten, die unter Umständen geeignet sind,
kompetenzansaugend zu wirken, und die auf diese Weise
dafür sorgen können, dass wir mehr und mehr in einen
Zentralstaat hineinrutschen, den wir überhaupt nicht wollen. Im künftigen Europa müssen die Nationalstaaten
selbstständig bleiben. Die Kompetenzkompetenz muss
bei ihnen verbleiben.

Ich will ein Wort zu der Debatte sagen, die sich vorhin
über die Begriffe Mensch und Person entfacht hat. Das ist
ein wichtiger Punkt. Die Charta nimmt in ihrer Präambel
Bezug auf das geistig-religiöse Erbe der europäischen
Kultur. Das ist für mich ein sehr wichtiger Satz. Ich weiß,
dass dieser Satz umstritten gewesen ist und dass es den
Mitgliedern des Konvents aus Deutschland, insbesondere
den Mitgliedern der Unionsfraktion, zu verdanken ist,
dass dieser Satz Niederschlag in der Präambel gefunden
hat. Wenn man eine solche Präambel formuliert, dann ist
es gut, sich auf die Wurzeln unserer Kultur zu besinnen.
Wir sagen ja immer, Europa solle eine Wertegemeinschaft
sein. Dann muss man aber auch wissen, auf welchen Wurzeln diese Werte beruhen.

Es gibt sicherlich viele Wurzeln der europäischen Kultur, aber drei tragende Wurzeln sind besonders zu betonen: Erstens ist die griechische Tradition zu nennen: die





Beschäftigung des Menschen mit der Wissenschaft und
mit der Philosophie. Wenn wir heute an Gerechtigkeit
denken, dann denken wir genauso wie die Griechen.
Zweitens ist die römische Kultur mit ihrem Recht zu nennen. Unsere ganze Rechtskultur baut auf dem römischen
Recht auf. Drittens - das möchte ich herausstellen - ist die
jüdisch-christliche Tradition zu nennen. Das ist die wichtigste Wurzel der europäischen Kultur. Unser Abendland
ist ohne jüdisch-christliche Religion undenkbar.

Man braucht nur durch europäische Städte zu gehen, um
das festzustellen. Man muss nur einen Augenblick darüber nachdenken, wie es wäre, wenn es das Christentum in
Europa nicht gäbe. Das ist völlig unvorstellbar.

Gerade aus dieser jüdisch-christlichen Tradition
kommt der Begriff der Person. Person bedeutet das Unwiederholbare, die Einmaligkeit des Menschen; Person
bedeutet unverletzbare Würde des Menschen. Das verstehen wir, wenn wir an das christliche Abendland denken,
unter Person.

Deswegen hat Herr Kollege Hintze Recht, wenn er feststellt, dass in unserem abendländischen Verständnis zwischen den Begriffen Mensch und Person kein Unterschied
besteht. Da mag Singer kommen und einen Unterschied
machen,

aber nach unserem abendländischen Verständnis besteht
zwischen Mensch und Person kein Unterschied.

Um das klarzumachen, haben wir in unseren Antrag
aufgenommen, dass jeder Mensch das Recht auf Leben
hat, so wie jedem Menschen das Recht auf Würde zusteht.
Wir machen hier keinen Unterschied. Deswegen können
wir diesen Begriff in der Charta akzeptieren, ohne dass
wir uns über Singer Gedanken machen müssen. Wir müssen, weil die Charta auf die europäischen Werte Bezug
nimmt, an dem christlich-abendländischen Menschenbild
festhalten. Deswegen kann es kein Abweichen zwischen
Mensch und Person geben.

Nun mögen viele glauben, es sei nicht mehr so wichtig, überhaupt an das christliche Abendland zu erinnern.
Das sei eine verflossene Sache und wir würden einer
neuen Zeit entgegengehen. Hegel hat schon vor 200 Jahren gesagt, dass sich die christliche Religion in ihren
Wertvorstellungen in Europa zweifellos durchgesetzt
habe und dass die europäischen Institutionen diese Wertvorstellungen so verinnerlicht hätten, dass das Christentum insofern überflüssig geworden sei. Ein solches Denken übersieht aber, dass solche Institutionen immer von
handelnden Menschen bestimmt sind. Wenn aber die
handelnden Menschen nicht mehr die den Institutionen
gemäßen Überzeugungen haben, wenn sie also weggebrochen sind, dann dauert es nur noch kurze Zeit, bis auch
die Institutionen wegbrechen.

Deshalb kommt es, wie ich meine, ganz entscheidend
darauf an, dass in der Charta auf das christlich-abendländische Erbe Bezug genommen wird. Ich danke denjenigen
ganz herzlich, die dies durchgesetzt haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Bei der Verfassungsklage der hessischen Regierung geht es allein um ein landesrechtliches Problem. Es geht nicht um die Frage, ob
die Wahl sittenwidrig ist oder nicht. Vielmehr geht es allein darum, ob ein solches Wahlprüfungsgericht, das sich
aus drei Landtagsabgeordneten und zwei unabhängigen
Richtern zusammensetzt, in der Lage ist, einen Entscheid
zu treffen, ob das Ergebnis einer Wahl weit mehr als ein
Jahr nach dem Wahltag Gültigkeit besitzt. Wir meinen,
dass wir diese Frage nicht zum Gegenstand einer
Stellungnahme des Bundestages machen sollten, da es
sich um eine landesrechtliche Regelung handelt, über die
allein das Bundesverfassungsgericht urteilen sollte.

Wir sehen hinter dieser Beschlussempfehlung einen
politischen Zweck: Sie wollen natürlich alles auf die
Spitze treiben, was man auf die Spitze treiben kann. Sie
sind aber meiner Meinung nach auf dem Holzweg. Um Ihr
Ziel zu erreichen, ist diese Stellungnahme kein geeignetes
Instrument.

 Unsere Große Anfrage hat
sich an das Innenministerium und an das Justizministerium gerichtet. Ich habe keine Erklärung dafür, weshalb
das Justizministerium heute hier nicht vertreten ist.

Vor allem geben die zum Teil sehr unterschiedlichen
Häufigkeitszahlen in den verschiedenen Bundesländern
Anlass zur Besorgnis. Zwar ist die Kriminalität in Großstädten schon immer stärker ausgeprägt gewesen; das
liegt wohl in der Natur solcher Städte. Aber der Unterschied zwischen den Großstädten im Norden, vor allem
zwischen denen in SPD-regierten Bundesländern, und
den Großstädten in südlichen Bundesländern wie Bayern
und Baden-Württemberg ist exorbitant. Das kann der
Bundesregierung nicht gleichgültig sein; denn sie trägt
die Verantwortung für das ganze Land.

Es fällt schon auf, dass in Bayern und Baden-Württemberg die Häufigkeitszahlen gering sind und die Aufklärungsquote sehr hoch ist.

In Bayern liegt die Aufklärungsquote bei 60 Prozent. Die
bundesweite Aufklärungsquote lag bei 46 Prozent; inzwischen liegt sie bei 50 Prozent. Es hat sich gebessert; das
ist wahr. Dennoch ist die Aufklärungsquote in den südlichen Ländern, die von der CDU oder von der CSU regiert
werden, noch immer viel höher als in den übrigen Bundesländern. Das ergibt die Antwort der Bundesregierung
ganz eindeutig.

Darüber muss man sich ein paar Gedanken machen.
Wir können ohne weiteres feststellen, dass Verbrechen in
den südlichen Ländern, in Bayern und in Baden-Württemberg, in der Tat konsequenter bekämpft werden.

Die Polizeien dort verfolgen Verbrechen energischer. Die
Staatsanwaltschaften ermitteln intensiver. Es wird angeklagt und es wird, entsprechend dem gesetzlichen Rahmen, im Einzelfall geurteilt. Vor allem ist der Strafvollzug
dort stärker. Damit wird dem potenziellen Täter schon
klargemacht, dass er, wenn er entdeckt wird, mit einer harten Strafe rechnen muss - ich erinnere an die hohe Aufklärungsquote von 60 Prozent in Bayern -, die er - im
Bundesjustizministerium wird in Bezug auf schwere
Straftaten im Erstfall überlegt, nach der Hälfte der Strafzeit die Reststrafe auf Bewährung auszusetzen - komplett
verbüßen muss. Vor diesem Hintergrund wird er sich vielleicht überlegen, ob er die Straftat begeht. Die generalpräventive Kraft des Strafrechts würde dann seine Wirkung entfalten.

Die konsequentere Bekämpfung von Straftaten halte ich
für den wesentlichen Grund dafür, dass wir in Bayern und
in Baden-Württemberg niedrigere Häufigkeitszahlen und
eine höhere Aufklärungsquote als in allen anderen Bundesländern haben.

Das muss in der Öffentlichkeit endlich einmal diskutiert werden. Diese Frage muss uns alle angehen; denn es
muss festgestellt werden, wo die Schuldigen für so exorbitante Unterschiede sitzen.

Aus den gewonnenen Erkenntnissen müssen entsprechende Schlussfolgerungen gezogen werden.

Die Antwort der Bundesregierung vom 20. September
lässt keinen Zweifel daran, dass die Vorgängerregierung
der Koalitionsparteien CDU/CSU und F.D.P. unter
Helmut Kohl ihre Hausaufgaben gemacht hat. Die Antwort besagt nämlich ganz eindeutig, dass die jetzt bestehenden gesetzlichen Maßnahmen eigentlich ausreichend sind, um Verbrechen wirksam zu bekämpfen.
Denken Sie an das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität aus dem Jahre 1992, an das Verbrechensbekämpfungsgesetz aus dem Jahre 1994, an das
neue Gesetz für den Bundesgrenzschutz, ebenfalls aus
dem Jahre 1994, und an die große Strafrechtsreform aus
dem Jahre 1996 mit einer Neuformulierung der Sexualstraftaten und einer Erleichterung der Möglichkeit, einen
Täter in die Sicherungsverwahrung zu geben, wenn fest
steht, dass er sich voraussichtlich nach wie vor straffällig
verhalten wird. Wir haben im Jahre 1997 das Antikorruptionsgesetz beschlossen.

1998 haben wir ein weiteres Gesetz gegen die organisierte
Kriminalität verabschiedet, und zwar mit Änderung des
Art. 13 Grundgesetz und der Einführung der Möglichkeit
der akustischen Wohnraumüberwachung. Dies haben wir
damals zusammen mit der F.D.P. und auch der SPD gemacht, die an diesen Verhandlungen auch in Person des
heutigen Bundesinnenministers beteiligt gewesen ist.





Ich glaube also schon, dass eine gute gesetzliche
Grundlage für den Bund besteht, um Verbrechen erfolgreich bekämpfen zu können. Aber damit können wir uns
nicht zufrieden geben. Im Augenblick stagniert zwar die
Kriminalitätsrate, aber - das sagt die Bundesregierung
selbst - kein Mensch kann sich jetzt ruhig zurücklehnen
und sagen: Jetzt haben wir es geschafft. Vielmehr geht es
weiter im Kampf gegen das Verbrechen. Deswegen brauchen wir nach unserer Meinung neben der akustischen
Überwachung auch die Videoüberwachung. Wir brauchen
auch die Kronzeugenregelung. Wir halten es für einen
ganz großen Fehler, dass die jetzige Regierungskoalition
die Kronzeugenregelung abgeschafft hat. Wir könnten sie
vielleicht gerade jetzt im Kampf gegen den Rechtsextremismus gebrauchen, auch im Kampf gegen die Korruption. Zudem brauchen wir nach wie vor, obwohl dies in
der Verbrechensskala tiefer angesiedelt und nur ein Vergehen ist, ein Gesetz gegen das Graffitiunwesen, weil gerade von diesem Milieu Verbrechen ausgehen, wie wir aus
der Erfahrung wissen.

Der Anstieg der Kinder- und Jugendkriminalität
muss uns Sorge machen. 30 Prozent aller Tatverdächtigten sind jünger als 21 Jahre. Bei den Jugendlichen
haben wir insbesondere einen starken Anstieg der Gewaltkriminalität zu verzeichnen. Das kann uns nicht
gleichgültig sein.

Christian Pfeiffer, der Spezialist aus Hannover, wo er,
wie ich gehört habe, als möglicher Justizminister im Gespräch ist - er ist ein guter Mann; ich würde ihm gratulieren -, sagt, dass das Nord-Süd-Gefälle gerade bei der Jugendkriminalität vielschichtige Gründe habe. Er findet
die Gründe vor allem darin, dass nicht so gute familiäre
Bindungen bestehen, dass nicht so gute Bindungen an
christliche Gemeinden bestehen - das sagt Pfeiffer, das
sage nicht ich -,

dass weniger Bindungen an Vereine und Jugendverbände
bestehen. Er zieht daraus den Schluss, dass dies alles
- auch die höhere Jugendarbeitslosigkeit - mit dazu
beiträgt, dass im Norden eine stärkere Jugendkriminalität,
vor allen Dingen auch Gewaltkriminalität, als im Süden
zu verzeichnen ist. Das gilt auch für die rechtsextremistisch motivierte Jugendkriminalität. Rechtsextremismus
wird ja vor allem von Skinheads, die im heranwachsenden
Alter sind, verübt. Das alles führt Christian Pfeiffer auf
die Gründe zurück, die ich angeführt habe. Ich meine,
auch der Bund müsste mehr dafür werben, dass solche
Voraussetzungen, wie sie im Süden bestehen, auch im
Norden geschaffen werden.

Ich glaube überhaupt, dass vor allem die Familie eine
wichtige Aufgabe bei der Kriminalitätsbekämpfung hat.
Dort, wo intakte Familien bestehen, geraten die Kinder
und Jugendlichen nicht so leicht auf die schiefe Bahn.

Deswegen geht es bei den Familien nicht um konservativ
oder progressiv, nicht um christlich oder unchristlich,
sondern um die Menschlichkeit der Menschen. Deswegen
müssen wir vor allen Dingen die Familien stützen. Insofern ist das morgen zu verabschiedende Gesetz in unseren
Augen destruktiv.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, auch die Flut
der Drogen, die nach Angabe der Bundesregierung längst
nicht abgeebbt ist, sondern ansteigt, und die insbesondere
über Kinder und Jugendliche hinweggeht, kann am besten
in den Familien bekämpft werden. Es hat aber keinen
Sinn, dass sich Familie und Schule gegen die Drogen
wenden, wenn selbst ernannte Drogenspezialisten
draußen im Lande

von der Entkriminalisierung von Einstiegsdrogen und von
der Freiheit des Drogenkonsums reden, wie dies leider oft
geschehen ist. Das halte ich für kontraproduktiv.

Den Menschen, die so etwas verkünden, müssen wir mit
aller Entschiedenheit entgegentreten.

Ein Wort noch zu den rechtsextremistisch motivierten
Gewalttaten, die zu 90 Prozent von jugendlichen
Skinheads verübt werden. Ich glaube, dass Demonstrationen allein nicht ausreichen. Sie sind wichtig - das will ich
nicht herabspielen -, aber sie reichen nicht aus. Es muss
ein stärkerer polizeilicher Schutz bestehen. Es ist für mich
nicht zu erklären, weshalb Synagogen - obwohl bekannt
war, dass sie Angriffsobjekte für solche Wahnsinnstäter
sind - so wenig geschützt werden. Hier kann vieles im
Vorfeld verhindert werden, wenn die Polizei stärker präsent ist. Ich möchte noch einmal das Beispiel Bayern hervorheben. Dort gab es im ersten Halbjahr dieses Jahres die
niedrigsten Häufigkeitszahlen pro 100 000 Einwohner im
rechtsextremistischen Bereich.

Im Juli und August ist die Situation in unserem Land
umgeschlagen; die Kriminalität ist im ganzen Land außer
Kontrolle geraten. Aber sie muss wieder auf normale Verhältnisse zurückgeführt werden. Wir dürfen uns mit diesen Straftaten nie abfinden. Ausländerfeindliche Straftaten sind besonders hässliche Straftaten, die wir mit aller
Entschiedenheit bekämpfen müssen. Wir müssen im Vorfeld mehr tun, als dies vielleicht in manchen Ländern der
Fall ist.

Wir müssen überlegen - wir haben den Gesetzentwurf
bereits im April dieses Jahres eingebracht -, ob wir nicht
bei Heranwachsenden das Erwachsenenstrafrecht stärker
heranziehen. Bei ganz schweren Delikten Jugendlicher
wie Mord und Totschlag, bei denen das Jugendstrafrecht
herangezogen wird, weil das Verbrechen noch als jugendliche Straftat zu werten ist, müssen wir die Möglichkeit
schaffen, das Strafmaß von 10 Jahren auf 15 Jahre zu erweitern. Das halte ich für dringend erforderlich. Ich sehe
nicht ein, dass ein 20-Jähriger, auf den das Jugendstrafrecht angewendet wird, bei einer schweren Straftat
mit nur 10 Jahren bestraft wird, ein 21-Jähriger aber im





gleichen Fall mit einer lebenslangen Freiheitsstrafe rechnen muss. Hier müssen wir zu einer Änderung kommen.

Vor allem glaube ich, dass wir insgesamt vor der Aufgabe stehen, stärker Jugendarbeit zu betreiben. Im
präventiven Bereich ist sehr viel möglich. Dies ist eine
große Anstrengung, die die ganze Gesellschaft zu leisten
hat. Wir von der CDU/CSU-Fraktion sind gerne bereit,
hierbei mitzuhelfen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung
stellt in ihrer Antwort vom 20. September dieses Jahres
fest, dass die Bekämpfung der Kriminalität eine der wichtigsten Aufgaben der Innen- und Rechtspolitik ist. Dies ist
eine richtige Feststellung.

Wenn Menschen in ihren Wohnungen nicht mehr vor
Einbruch sicher sind, wenn sie sich nicht mehr trauen,
spätabends auf öffentlichen Straßen und Wegen zu gehen,

wenn sie nachts nicht mehr in Ruhe und ohne Angst mit
der U-Bahn fahren können und diese Fahrt zu einem Albtraum wird oder wenn eine Frau nicht mehr ungefährdet
von der Bushaltestelle zu ihrer Wohnung gehen kann,
dann müssen bei uns die Alarmglocken läuten. Wenn Unsicherheit und Angst in der Bevölkerung herrschen, kann
eine ganze Gesellschaft aus den Fugen geraten. Deshalb
ist es richtig: Die Kriminalitätsbekämpfung ist die wichtigste Aufgabe der Innen- und Rechtspolitik. Das Zusammenleben in unserer Gesellschaft und auch unser wirtschaftlicher Fortschritt hängen davon ab.

Dies ist nicht nur eine Aufgabe des Bundes allein, son-
dern gleichermaßen auch eine der Länder. Der Bund hat
die Gesetze zu erlassen, die Länder aber haben mithilfe ih-
rer Polizei die Verbrechen zu verfolgen, die Staats-
anwaltschaften haben zu ermitteln und die Gerichte haben
entsprechend den gesetzlichen Vorgaben zu urteilen. Sie
haben dann auch entsprechend dem Urteil den Strafvoll-
zug durchzusetzen. Hier ist mittlerweile eine Mangel-
situation zu beklagen: In vielen Ländern wird der Straf-
vollzug, wie wir leider feststellen müssen, zu lässig

1) Anlage 2
2) Anlage 3

gehandhabt. Der Strafvollzug ist niemals eine Freizeitveranstaltung. Es geht darum, dass der Täter die Konsequenzen seiner Tat tragen muss und dass der Öffentlichkeit klargemacht wird: Unser Staat wehrt sich, wenn seine
Rechtsordnung verletzt wird.

Aus dieser Antwort geht hervor, dass die Häufigkeitszahlen in den verschiedenen Ländern sehr unterschiedlich
sind.

 Ich habe eingangs dargelegt, dass ich kein Regelungsbedürfnis sehe. Dieses muss
man mir erst einmal nachweisen. Liebe Frau Schenk,
ich bin der Auffassung, dass unsere Rechtsordnung ausreichende Grundlage bietet, um all diesen Gemeinschaften gerecht zu werden. Nur, wenn man - da stimme ich
mit Ihnen überein - diese Sache besonders regeln will,
dann kann man sich nicht nur auf eine kleine Gruppe spezialisieren, sondern muss alle mit in den Blick nehmen.

Das Hauptargument ist die Verletzung des Art. 6 des
Grundgesetzes, was auch Schily in seinem Brief an
Struck ausführt. Das ist das Hauptargument. Warum? Wir
haben in der Verfassung geregelt: Ehe und Familie erhalten einen besonderen Schutz, haben eine exklusive Stellung in unserer Verfassung und damit eine besondere Stellung in unserer gesamten Rechtsordnung. Das kommt in
vielen Einzelregelungen auch so zum Ausdruck.

Warum ist das so? Es mag viele Gründe geben, die vor
allen Dingen auch in unserer Kultur liegen. Es war aber
vor allem ein Grund, der aus der Nachkriegserfahrung der
Väter und Mütter unserer Verfassung resultierte: Als nämlich 1945 unser Land vollständig am Boden und in TrümNorbert Geis


mern lag, als der Staat nicht mehr funktionierte, als die
Einzelnen sich selbst überlassen waren, gab es ein Wunder: Die Familien haben zusammengehalten. Sie haben
dieses Land mit einer Vitalität ohnegleichen wieder aufgebaut. Der schnelle Wiederaufbau, das Wirtschaftswunder wäre ohne die Vitalität der Familien nicht möglich gewesen.

Deswegen hat der Verfassungsgeber den Schutz der Familie in einer solchen Weise in Art. 6 des Grundgesetzes
herausgestellt. Das wollen wir beibehalten.

Wenn aber nun ein anderes Institut gleichgewichtig danebensteht - wie es in diesem Gesetzentwurf unzweifelhaft der Fall ist -, dann besteht die Gefahr, dass eben diese
Einzigartigkeit verloren geht und dieser einzigartige
Schutz nicht mehr vorhanden ist.

Ich kann die ganze Thematik nicht noch einmal wiederholen. Nehmen Sie es mir so ab, das ist meine Auffassung.
Wenn ein anderes Institut gleichberechtigt danebengestellt wird, ist diese Einzigartigkeit verloren. Das wollen
wir nicht und das werden wir als CDU/CSU-Fraktion nie
zulassen.

Im Übrigen sind wir da nicht allein. Ich wiederhole es
noch einmal und zitiere aus dem Brief von Minister
Schily. Er schreibt an Herrn Struck:

Das Gesetzesvorhaben ... stellt die gleichgeschlechtliche Lebenspartnerschaft weithin der Ehe gleich.
Das halte ich so mit Artikel 6 Abs. 1 GG nicht für
vereinbar. Dieser stellt die Ehe ausdrücklich unter
den besonderen Schutz der staatlichen Ordnung. Andere Lebensgemeinschaften dürfen daher ... nicht im
Ergebnis den gleichen Schutz wie eheliche Lebensgemeinschaften erhalten.

Wenn Sie es nicht glauben, lesen Sie es nach. Es steht
heute in der Zeitung. Ich gehe davon aus, dass es seine
Richtigkeit hat.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin seit 1987 im
Rechtsausschuss. Ich habe ein solches Durcheinander und
eine solch konträre und geladene Stimmung noch nicht erlebt. Dabei haben wir schon viel schwierigere Themen zu
bewältigen gehabt.

Es bestand aufseiten der SPD überhaupt keine Verhandlungsbereitschaft. Das ist Fakt. Das haben wir festgestellt und das hat die F.D.P. genauso festgestellt.

Ich will Ihnen auch sagen, warum: Sie hatten nämlich die
allergrößten Probleme, diesem Gesetz in Ihren eigenen
Reihen zu einer Akzeptanz zu verhelfen.

Schauen Sie sich doch nur einmal an, was Ihr Verfassungsminister Ihrem Fraktionsvorsitzenden geschrieben
hat. Das war ja heute zu lesen. Das spricht Bände. Sie können doch nicht behaupten, bei Ihnen hätte es darüber überhaupt keine Diskussionen gegeben. Natürlich hat es bei
Ihnen weit reichende und tief greifende Diskussionen gegeben.

Es hat ständig zwischen Ihnen und den Grünen Verhandlungen gegeben. Sie kamen doch gar nicht zusammen.
Damit dieses Hin und Her in Ihren eigenen Reihen endlich ein Ende hat, haben Sie im Ausschuss am Mittwoch
dieses Gesetz mit der Brechstange durchgepeitscht und
peitschen es heute durch den Bundestag. Das halte ich für
unparlamentarisch, das halte ich für würdelos und für ehrlos. Ich lasse mir das nicht nehmen: Das ist ein ehrloses
Verhalten.

Das hat dieses Parlament nicht verdient und das haben die
Wähler nicht verdient, die Sie hier hergeschickt haben. So
kann man mit einem so wichtigen Gesetz nicht umgehen.
Sie sind mit dieser Sache völlig unparlamentarisch umgegangen. Ihr Verhalten war unkollegial und - ich wiederhole es - ehrlos.

- Sie müssen sich das schon anhören; ich bin ein frei gewählter Abgeordneter. - Ihr Verhalten war ehrlos. So verhält man sich unter frei gewählten Parlamentariern nicht.

Was haben wir denn beantragt? - Wir haben lediglich

beantragt, dass die Abschlussberatung nicht heute stattfindet; vielmehr sollte sie um eine Woche verschoben
werden. Es ging nur um eine einzige Woche und um sonst
nichts.

Was wollten wir in dieser Woche?
Wir wollten klären, ob die Aufteilung in einen zustimmungspflichtigen und einen nicht zustimmungspflichtigen Teil wirklich gelungen ist. Deswegen haben wir ein
Expertengespräch beantragt. Wir waren und sind der Meinung, dass unser Minderheitenrecht insoweit nicht verwirkt war, weil es um einen neuen Sachverhalt ging. DieMargot von Renesse


ser Gedanke ist gar nicht weit hergeholt. Wir haben nicht
den Versuch unternommen zu blockieren.

Es handelt sich doch um eine ernsthafte Frage, ob dieser Torso am Ende nicht doch zustimmungspflichtig ist,
und zwar aus zwei Gründen: Sie verwenden statt des Begriffs „Standesbeamter“ den Begriff „Behörde“. Mit
„Behörden“ sind immer nur Landesbehörden gemeint. Es
gibt eine Auffassung, die besagt: Wenn Landesbehörden
in einem Bundesgesetz genannt werden, sind die Länder
gefragt. Deswegen ist ein solches Gesetz kein reines Bundesgesetz, sondern ein zustimmungspflichtiges Gesetz.

Wir müssen doch wissen, was für ein Gesetz wir erlassen
wollen. Darüber kann man sich ja noch unterhalten.

Meiner Meinung nach haben Sie einen zweiten gravierenden Fehler gemacht: Sie haben - lesen Sie es nach! bei der Regelung des Namensrechtes durch eine Verweisung den Standesbeamten wieder ins Gesetz geholt. Dadurch haben Sie dieses Gesetz nach meiner Auffassung
zustimmungspflichtig gemacht. Wie Sie richtig gesagt haben, werden sich der Bundesrat und am Schluss das Bundesverfassungsgericht darüber zu unterhalten haben.

Dieser Punkt wäre wirklich der Überlegung wert gewesen. Man hätte ein paar Experten holen können und wir
hätten diese Frage geklärt.

Das wollten Sie nicht. Sie haben an diesem Mittwoch
in einer für mich rücksichtslosen Weise Macht demonstriert. Das gehört sich nicht, wenn es um ein Gesetz geht,
das so weit reichende Folgen hat.

Dieses Verhalten weise ich zurück. Das gilt im Übrigen
nicht nur für mich; es war auch Auffassung der F.D.P. und
der PDS. Wir alle waren der Auffassung, dass Ihr Verhalten im Ausschuss unkorrekt ist und es so nicht geht.

Dieses Gesetz bringt einen tief greifenden Wandel in
das Rechtsbewusstsein unserer Bevölkerung. Damit
müssen wir rechnen. Aber es stellt sich doch die Frage, ob
anhand dieses Gesetzes ein solch tief greifender Wandel
notwendig ist, weil sich beispielsweise die gesellschaftlichen Verhältnisse geändert haben. Man muss sich einmal
die Zahlen vor Augen führen. Es ist doch nicht so, dass es
eine große Zahl von Homosexuellen gibt. Es ist inzwischen unbestritten, dass zwischen 2 und 2,8 Prozent der
männlichen und 1,7 Prozent der weiblichen Bevölkerung
homosexuell sind.

Ich erinnere an die Aussagen von Professor Kötz in der
Anhörung. Er hat gesagt, dass in Schweden jährlich

14 Paare von dieser Möglichkeit - sie besteht dort seit längerem - Gebrauch machen.

Man kann also nicht von einer großen gesellschaftlichen
Notwendigkeit reden, um einen solch tief greifenden
Wandel herbeizuführen.

Ich würde selbst das noch akzeptieren, wenn Ihre Behauptung richtig wäre, dass wir es mit einer Diskriminierung zu tun hätten. Es wird immer gesellschaftliche Diskriminierung geben. Diese Art des Zusammenlebens wird
von der Gesellschaft nicht akzeptiert werden.

Das werden auch Sie nicht verhindern können. Auch
das beste Gesetz kann das nicht leisten. Wer diese Vorstellung hat, der ist auf dem falschen Pfad.

Eine rechtliche Diskriminierung - darum geht es doch besteht ernsthaft nicht. Man kann sich Gedanken darüber
machen, ob man da oder dort Verbesserungen vornimmt.
Das ist möglich.

Aber eine wirkliche rechtliche Diskriminierung besteht
nicht. Das schreiben Sie übrigens selbst in der Begründung Ihres Gesetzentwurfs. Dort steht nämlich, dass solche Partnerschaften den verfassungsrechtlichen Schutz
von Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes nicht haben. Das
steht wörtlich in der Begründung Ihrer Gesetzgebungsvorlage. Daher können Sie doch nicht behaupten, unsere
Rechtsordnung würde solche Partnerschaften diskriminieren. Es fehlt nach meiner Auffassung ein hinreichender Grund für ein solches, in das Bewusstsein unserer Bevölkerung tief hinein greifendes Gesetz. Dieser Grund
fehlt aus gesellschaftlichen Gründen, weil die Zahlen
dafür nicht gegeben sind, und er fehlt, weil keine rechtliche Diskriminierung vorhanden ist. Man kann sich - ich
habe es gesagt - Gedanken darüber machen, ob man in
Einzelfällen Regelungen treffen kann, aber um Himmels
willen nicht für den Besuch im Krankenhaus und auch
nicht - wie das oft, manchmal melodramatisch, genannt
worden ist - für den Besuch im Gefängnis; dafür gibt es
Regelungen.

Es gibt eine ernsthafte Diskussion über eine gesetzliche Änderung im Zeugnisverweigerungsrecht und in der
Mietrechtsnachfolge. Nur, wenn man das regeln will,
dann darf man es natürlich nicht nur für gleichgeschlechtliche Paare regeln, sondern dann muss der Begriff der Nähe eine Rolle spielen. Deswegen kann eine
solche Regelung, wenn man sie treffen will, nicht nur für
gleichgeschlechtliche Paare gelten. Man muss eine generelle Regelung für Personen treffen, die in besonderer
Nähe zueinander leben.

Das ist die einzige Möglichkeit. Alles andere, meine sehr
verehrten Damen und Herren, würde zugleich ein Problem bezüglich Art. 3 des Grundgesetzes aufwerfen.





Das sagt auch Schily in seinem Brief an Herrn Struck.
Ich meine, darüber muss man einmal reden. Schily - so
eine Meldung in der „Welt“ von heute, in der der Brief zitiert wird -, der Minister, der für die Wahrung der Verfassung dieses Landes zuständig ist, schreibt - offenbar auch
nach einer Vorlage seiner Verfassungsabteilung; davon
gehe ich aus - einen Brief an den Vorsitzenden der SPDFraktion und nennt drei wichtige Punkte - auf die ich
gleich noch eingehen werde - , weshalb er dieses Gesetz
für verfassungsrechtlich in höchstem Maße bedenklich
hält. Er sieht dieses Gesetz in Konflikt mit Art. 3, Art. 6
und Art. 14 Abs. 1 des Grundgesetzes. Das legt er in einem Brief an Herrn Struck dar.

Aber was passiert mit dem Brief, der nicht ins Konzept
passt? - Der Brief wird einfach zurückgezogen, weil Herr
Struck - vielleicht auch die Frau Ministerin; ich weiß
nicht, wer angerufen und gesagt hat: Das passt uns nicht in den
Kram; diese Diskussion über verfassungsrechtliche Bedenken ist für uns jetzt kontraproduktiv, deswegen müssen Sie diesen Brief zurückziehen. Und der Brief wurde
zurückgezogen, was ich sehr bedaure.

Wenn man sich schon zu einer solchen Entscheidung aufrafft und einen Brief schreibt, ihn dann aber zurückzieht
und den Brief damit zu einem Non-paper macht, passt das
nicht zur Arbeit eines Verfassungsministers. Das darf
nicht sein, er hätte dabei bleiben müssen.

Aber immerhin - das sei festgestellt - : Er hat ganz klar
auf die wunden Punkte dieses Gesetzes hingewiesen. Ich
sage es noch einmal: Ein solches Gesetz vor allen Dingen
mit Blick auf andere Verantwortungsgemeinschaften
- die es ja auch gibt - als die gleichgeschlechtlichen
Gemeinschaften ist nicht in Ordnung. Diese anderen Gemeinschaften werden in einem solchen Gesetz nicht mit
geregelt; sie bekommen nicht die gleiche gesetzliche
Grundlage. Darin sieht Schily - wie ich und viele andere
auch - einen Verstoß gegen den Gleichheitsgrundsatz.

Man muss Gleiches gleich behandeln. Wenn man es schon
behandeln will - ich bin nicht der Meinung, dass es notwendig ist -, dann muss man das Gleiche auch für viele
andere Verantwortungsgemeinschaften vorsehen, in denen viel mehr Menschen leben als innerhalb von gleichgeschlechtlichen Partnerschaften; denn 94 Prozent der
gleichgeschlechtlichen Partnerschaften - auch das sei erwähnt - bestehen nach der Meldung einer Zeitschrift
dieser Bewegung nur ein halbes Jahr. Dann gehen die
Partner wieder auseinander. Wer die Unterlagen der Enquete-Kommission „Aids“ liest, die im Deutschen Bundestag 1987 bis 1990 existierte, weiß, dass die Zahl der
Partnerwechsel bei gleichgeschlechtlichen Partnerschaften sehr hoch ist.

 Das kann ich nur bestätigen. Genau so ist es: Der Entwurf steht nicht nur zu unserer Verfassung, sondern auch zu den Prinzipien der drei
großen Religionen im Widerspruch.

Ich möchte eines noch hinzufügen: Ich bin nicht der
Auffassung - ich habe das schon in meiner ersten Rede
gesagt -, dass der Gesetzentwurf der F.D.P. gegen die Verfassung verstößt. Das möchte ich ausdrücklich betonen.
Ich will um der Wahrheit willen sagen: Es gab bei uns eine
Diskussion, ob man nicht mithilfe eines solchen Gesetzentwurfes die Verabschiedung des vorgelegten Gesetzentwurfes verhindern könnte. Aber diese Möglichkeit bestand nicht; es musste dieser Gesetzentwurf sein.

Noch ein Wort zu Art. 14 des Grundgesetzes, der
ebenfalls berührt ist: Art. 14 Abs. 1 des Grundgesetzes
schützt Eigentum und Erbrecht. Das Erbrecht ist - man
kann das in den Kommentaren zum Grundgesetz nachlesen - ganz klar auf die Familie bezogen, und zwar auf
Ehe und Familie mit Blick auf Kinder. Man wollte sicherstellen, dass das Eigentum der Eltern auf die Kinder
übergehen kann. Das scheint mir bei dem vorliegenden
Gesetzentwurf nicht beachtet worden zu sein. Dieser
Punkt ist von Bundesinnenminister Schily auch erwähnt
worden.

Insgesamt meine ich: Der Gesetzentwurf ist nicht nur
nach unserer Auffassung, sondern auch nach der Auffassung des für die Verfassung zuständigen Bundesministers
Schily verfassungsrechtlich höchst bedenklich. Deshalb
muss man für den Fall der Verabschiedung natürlich ernsthaft den Gang nach Karlsruhe prüfen. Ich halte diesen Gesetzentwurf für einen Verstoß gegen unsere Kultur und für
den schlimmsten Angriff auf Familie und Gesellschaft.
Ich halte dieses geplante Gesetz für verfassungswidrig,
und deshalb muss es abgelehnt werden.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich werde zu einigen
Punkten der Rechtspolitik Stellung nehmen, ohne dabei
die anderen Punkte, die ich nicht erwähnen kann, völlig
ausklammern zu wollen. Diese Punkte sind genauso wichtig; aber es ist nicht die Zeit vorhanden, um auf alle Probleme, die wir haben, einzugehen.

Das wichtigste Thema der Rechtspolitik ist die Justizreform. Hier wird der Versuch unternommen, gegen den

Rat der Anwaltschaft, gegen den Rat weiter Bereiche der
Richterschaft und gegen den Rat von vielen Sachverständigen und Wissenschaftlern eine Reform durchzuboxen,
die dann am Ende mehr Schaden als Nutzen bringen wird.

Es wird hier nach der neuen Devise der Rechtspolitik gehandelt: Helm fest, Augen zu und mitten durch die Wand!
Das ist Ihre Methode.

Die hatten wir früher in der Rechtspolitik nicht.

Wir konnten uns in der Rechtspolitik auseinander setzen;
wir sind aufeinander zugegangen. Das Argument hat gegolten. Jetzt gilt ein Argument nichts mehr. Wir leben
vielmehr mitten in der „Basta-Politik“: Basta, so wird es
gemacht! Das Argument zählt nicht mehr. Das ist die
Lage, in der wir uns befinden, und das ist das Problem, vor
dem wir stehen.

Ich unterstütze Herrn Funke in seinem Appell, im
Rechtsausschuss zu einer vernünftigen Diskussion, zu einem vernünftigen Diskurs zurückzukehren.

Das ist verdorben. Hier müssen wir einiges tun, um den
entstandenen Schutt wegzuräumen.

Die Justizreform wird als bürgernah und effizient verkauft. Die Effizienz unserer Ziviljustiz ist sehr hoch. Im
europäischen Vergleich liegen wir bei den Erledigungszahlen vorne. Die Justiz ist kaum effizienter zu gestalten,
ohne die Einzelfallgerechtigkeit zu beschädigen. Es ist
also nicht notwendig, ein großes Reformwerk auf die
Schiene zu setzen mit der Behauptung, dadurch solle die
Justiz effizienter werden. Wir haben eine effiziente Justiz.
Das muss hier einmal festgehalten werden. Wir brauchen
insofern keine Reform.

Es wird behauptet, nach der Reform werde die Justiz
bürgernäher werden. Wir haben eine bürgernahe Justiz;
sonst würden sich nicht jährlich immer mehr Menschen
an die Justiz wenden und dort ihr Recht suchen.

Das ist doch das Ergebnis einer bürgernahen Justiz. Wenn
die Justiz den Bürgern wirklich fern wäre, dann würden
wir nicht derart hohe Eingangszahlen haben. Das ist doch
kein falsches Argument. Wir haben eine bürgernahe Justiz
und ich fürchte, nach der Reform wird sie bürgerfern sein.





Überlegen Sie nur einmal, was geschieht, wenn durchgeht, was vorgesehen ist, nämlich dass die Berufungsinstanz bei den Oberlandesgerichten konzentriert wird.
Dann müsste man bei mir zu Hause von Aschaffenburg
nach Bamberg fahren. Dazu bräuchte man einen ganzen
Tag. Bei einem Streitwert von 1 500 DM sind die dadurch
entstehenden Kosten viel zu hoch. Man verliert viel Zeit und das für 1 500 DM. Die Kostenrelation wird den einzelnen Bürger dazu bringen, zu sagen: Ich gehe nicht in
die Berufung.

Was bedeutet das? Das ist ein Weniger an Rechtsschutz; das ist ein Weniger an Rechtskultur. Deswegen
müssen Sie von diesem Vorhaben Abstand nehmen. Ich
bitte Sie darum.

Dies gilt auch für die Zurückschneidung des Sachvortrags. Hier sind Sie uns zwar einen Schritt entgegengekommen;

aber das ist immer noch zu wenig. Sie müssen den Sachvortrag in zweiter Instanz zulassen. Ich habe es wiederholt
gesagt: 90 Prozent des Zivilprozesses bestehen nun einmal aus Sachverhalt. Der Bürger muss die Möglichkeit
haben, auch in zweiter Instanz noch einmal seinen Sachverhalt zur Debatte und zur Diskussion zu stellen und
dann darüber urteilen zu lassen. Darum geht es im Zivilprozess. Sie machen das zunichte. Ich halte das für einen
Verstoß gegen unsere Rechtskultur.

Wir müssen alles unternehmen, mit der Anwaltschaft,
mit der Richterschaft und mit weiten Teilen der Wissenschaft, damit diese Reform so, wie sie auf dem Tisch liegt,
nicht durchgebracht wird.

Wir werden am Freitag die Regierungsvariante dieser
Reform erleben. Wer geglaubt hat, die vielen Diskussionen und die vielen Gespräche mit den Richtern, den
Rechtsanwälten und der Wissenschaft auf dem Juristentag
hätten irgendetwas gebracht, der sieht sich getäuscht, der
lebt auf einem anderen Stern. Der Vorschlag vom Freitag
wird nichts anderes sein als eine Variation des Vorschlags
der Koalition vor der Sommerpause. Deswegen sind wir
auch insofern tief enttäuscht.

Die Diskussion hat sich nicht ausgezahlt. Ich fürchte,
auch die Anhörung wird nichts bringen.

Ich fürchte, wir werden dieses Gesetz durchgepeitscht
bekommen, wie das ja üblich ist.

Die Gesetze werden durchgepeitscht, man kann gar
nicht mehr vernünftig miteinander reden. Die Möglichkeit, noch einmal ein Rechtsgespräch mit Experten zu
führen, ist ja nicht mehr gegeben.

Ich fürchte, dass wir wieder ein Gesetz bekommen, bei
dem die Regierungsparteien brutal von ihrer Mehrheit
Gebrauch machen und zum Schluss vor einem Scherbenhaufen im justiziellen Bereich stehen.

Durch die Einführung des Einzelrichters in fast allen
Bereichen werden die Kammern so gut wie abgeschafft.
Alle Welt sieht in der Teamarbeit den großen Wurf, nur hat
sich diese Erkenntnis noch nicht bis zum Justizministerium und bis zur Koalition durchgesprochen. Ich verstehe
das nicht. Der Einzelrichter ist ein Verlust an Binnenkontrolle. Die Abschaffung der Kammern ist ein Verlust der
Binnenkontrolle der Richter untereinander. Das führt zu
Fehlurteilen, das führt zu einem Verlust an Rechtskultur.
Auch dagegen müssen wir uns wehren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es heißt nun
nicht, dass wir nicht aufmerken müssen. Wir müssen alle
Versuche unternehmen, um auch im justiziellen, auch im
zivilrechtlichen Bereich Verbesserungen zu erreichen.

Das Telekommunikationswesen hat auch im Rechtsbereich längst Einzug gehalten. Wir erleben immer mehr,
dass Rechtsgeschäfte über das Internet abgewickelt werden. Wir müssen dafür Sorge tragen, dass die Nutzung des
Internets auch im Verhältnis von Richter und Staatsanwalt
auf der einen und Betroffenen auf der anderen Seite und
zwischen Richter und Kläger oder beklagter Partei auf der
einen und der anderen Seite möglich ist. Hier brauchen
wir Rechtsvorschriften. Dafür sollten wir uns einsetzen,
statt Reformvorhaben durchzusetzen, die am Schluss nur
einen Scherbenhaufen übrig lassen.

Dass die Telekommunikation im Bereich der Justiz
sehr wohl ihren Platz hat, beweist das elektronische
Grundbuch, das wir jetzt schon haben. Das Handelsregister muss folgen.

In diesem großen Bereich bietet sich für den Bundestag
die Möglichkeit, die neue Kommunikationstechnik auch
in der Justiz zu verankern.

Ein Wort zum Gerichtsvollzieher. Wir werden in
Kürze das Gerichtsvollziehergesetz erneuern. Ich glaube,
dass der Gerichtsvollzieher in der Justiz eine wichtige
Funktion hat. Was nützt mir der schönste Titel, wenn ich
ihn nicht durchsetzen kann? Dazu brauchen wir den Gerichtsvollzieher. Deshalb glauben wir, dass der, der hier zu
knapp kalkuliert, am falschen Ende spart.

Ein Wort zur Streitschlichtung. Frau Ministerin, Sie
haben mit Recht - da unterstütze ich Sie - darauf hingewiesen, dass das Instrument der Streitschlichtung, das wir
hier im Parlament geschaffen haben, in den Ländern noch





zu wenig genutzt wird. Die Streitschlichtung ist ein exzellentes Mittel, um bei Streitwerten unterhalb von
1 500 DM zu einem vernünftigen Ausgleich zu kommen,
ohne dafür gleich einen großen Prozess beginnen zu müssen. Es ist nach der Devise eingerichtet worden: mehr Eigenverantwortung und weniger Staat auch im Bereich der
zivilrechtlichen Kleinverfahren. Die kleine Konfliktlösung sollten wir stärker vorantreiben. Hier unterstützen
wir Sie. Wir halten dies für eine richtige und wichtige
Einrichtung.

Ein Wort zum Lebenspartnerschaftsgesetz. Verehrter
Herr Beck, wir haben darüber ausgiebig diskutiert. Aber
mit diesem Gesetz wurde in einer provokanten und, wie
ich meine, missglückten Weise versucht, eine Kopie der
Ehe durchzusetzen. Wir halten dies für verfassungswidrig. In dieser Frage werden wir uns wohl - je nachdem,
wie der Bundesrat entscheidet - vor dem Verfassungsgericht wiedersehen.

Eine der wichtigsten Aufgaben der Justiz überhaupt ist
nach wie vor die Bekämpfung der Kriminalität. Das
Vertrauen der Bürger hängt davon ab, ob es der Justiz gelingt, die Kriminalität zu bekämpfen und die innere Sicherheit zu wahren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier geht es darum, dass wir gute Polizeien haben, dass wir gute Staatsanwaltschaften haben, die entsprechend anklagen, Gerichte, die auch einmal bereit sind, den Strafrahmen
auszuschöpfen, und dass wir über einen vernünftigen
Strafvollzug verfügen, der dem Täter klarmacht, dass er
für seine Taten einzustehen hat und der Strafvollzug keine
Freizeitveranstaltung ist.

Wir müssen nach wie vor gegen die organisierte Kriminalität kämpfen. Dazu brauchen wir die Kronzeugenregelung. Sie ist vor einem Jahr ausgelaufen. Es ist uns
völlig unverständlich, weshalb die Koalition untereinander zerstritten ist, ob die Kronzeugenregelung nun wieder
eingeführt werden soll oder nicht. Es wurde eine eigene
Kommission eingesetzt.

Ich hoffe, Sie kommen zu einem vernünftigen Ergebnis.
Hier sollte sich die SPD einmal nicht so sehr nach den
Grünen richten. Beim Lebenspartnerschaftsgesetz haben
Sie es zur Genüge getan. Richten Sie sich nun einmal nach
Ihrem eigenen Empfinden.

Ob es Ihnen und der F.D.P. recht ist oder nicht: Wir
brauchen die Videoüberwachung, um Verbrechen effizient zu bekämpfen. Wir brauchen eine Besserstellung der
Position des verdeckten Ermittlers. Bei der grenzüberschreitenden Verfolgung von Verbrechen brauchen wir
eine europäische Regelung.

Verehrte Frau Ministerin, wir brauchen aber kein
Sanktionssystem, das es letztendlich gut mit dem Täter
meint, das ihn billiger davonkommen lässt und dem Betroffenen unter Umständen nicht sein Recht verschafft.
Wir brauchen vielmehr ein Sanktionssystem, das den

Straftaten gerecht wird. Wenn die Informationen, die aus
Ihrem Hause herausdringen, richtig sind, sind Sie davon
meilenweit entfernt.

Natürlich müssen wir gegen rechtsextremistische
Straftaten angehen. Hier können wir nicht die Hände in
den Schoß legen. Diese Gewalttaten müssen mit aller Entschiedenheit bekämpft werden. Aber es kann doch nicht
möglich sein, dass Sie die Gesinnung eines Täters als ausschlaggebend dafür ansehen, ob das Opfer ein paar Mark
mehr bekommt oder nicht bzw. ob das Opfer besser entschädigt wird oder nicht.

Das kann doch nicht wahr sein! Das kann nicht mit unserer Rechtsordnung in Einklang gebracht werden. Hier
muss man von Populismus unterscheiden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich meine:
Die Skinheads sollte man nicht zu hoch einschätzen. Unter diesen - Entschuldigung, wenn ich das so sage - Glatzköpfen ist nicht so viel Hirn, dass allzu viel Ideologie von rechts oder von links - darin Platz hätte. Das sind
dumpfe Gewalttäter und Verbrecher, die das Verbrechen
wollen.

Der Staat muss mit aller Entschiedenheit dagegen antreten. Ein solches Vorgehen unterstützten wir mit aller Entschiedenheit. Wir fordern die Gerichte auf, ihren Strafrahmen endlich auch einmal auszuschöpfen.

Wir fordern den Strafvollzug auf, entsprechend strafverfolgend tätig zu sein und den Strafvollzug durchzusetzen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, aber man
darf hier keinen Popanz aufbauen. Wir würden die Täter
nicht richtig einschätzen, wenn wir sie nicht als dumpfe
Gewalttäter qualifizierten und wenn wir nachlassen würden, dieser dumpfen Gewalt mit aller Macht entgegenzutreten.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich habe hier dazu
Stellung zu nehmen, weshalb die CDU/CSU-Fraktion das
Vermittlungsbegehren der SPD und der Grünen ablehnen
wird.

Die Koalitionsparteien haben den Entwurf des Lebenspartnerschaftsgesetzes im Frühsommer in den Bundestag eingebracht. Darüber haben wir Anfang Juli in erster
Lesung beraten. Von Anfang an war sichtbar, dass sich die
Unionsparteien ganz entschieden gegen dieses Gesetz
wenden. Das galt nicht nur für die CDU/CSU-Fraktion im
Bundestag, sondern auch für die Bundesländer, in denen
die CDU oder die CSU an der Landesregierung beteiligt
ist. Damit war auch von Anfang an klar, dass dieses Gesetz den Bundesrat nicht als ein Gesetz passieren würde,
jedenfalls nicht in der damaligen Form, in der der gesamte
Sachverhalt geregelt wird; denn dieser Gesetzentwurf enthielt bekanntermaßen sowohl zustimmungspflichtige als
auch zustimmungsfreie Teile.

Deshalb war es für uns unverständlich, weshalb die
Koalitionsparteien die Aufspaltung dieses Gesetzes erst
auf den letzten Drücker vorgenommen haben. Ein Großteil der Ausschussmitglieder hat die beiden Gesetzentwürfe, die früher ein Gesetzentwurf gewesen waren,
äußerst kurzfristig erhalten. Eine vernünftige Beratung in
der Fraktion und ihren Gremien über die Frage, ob die
Aufspaltung gelungen sei, ob nicht doch zustimmungspflichtige Teile in dem einen oder anderen Gesetzentwurf
enthalten seien, war nicht mehr möglich. Deshalb haben
wir am Mittwoch, den 8. November, also an dem Tag, an
dem der Ausschuss getagt hat, darum gebeten, die Beratungen um acht Tage zu verschieben; denn wir wollten uns
erst einmal über die eben genannten Fragen klar werden.
Aber sowohl unsere Anregung, dazu erst einmal Experten
anzuhören, als auch unsere Bitte, die Beratungen um acht
Tage zu verschieben, wurde einfach abgebügelt. Dieses
Verhalten der Koalition ist für mich nach wie vor unverständlich, zumal es dafür überhaupt keinen Grund gab.
Hier hat man einfach mit den Muskeln gespielt. Es hat
sich jetzt erwiesen, dass das falsch war; denn die Aufspaltung ist nach unserer Meinung nicht gelungen.

Die Aufspaltung ist nach unserer Auffassung nicht gelungen, weil es Ihnen aufgrund der Hast und der Schnelligkeit, mit der dieses Gesetz durch den Ausschuss und
das Parlament geboxt werden musste, nicht möglich war,
wichtige Elemente aus dem angeblich zustimmungsfreien
Teil herauszunehmen, zum Beispiel den Standesbeamten. Diesen wollten Sie ursprünglich herausnehmen. Das
sei Ihnen zugestanden und dazu liegt auch ein entsprechender Antrag mit Datum vom 3. November vor. Aber

zum Schluss tauchte der Standesbeamte in der Beschlussempfehlung des Rechtsausschusses wieder auf. Dies ging
auch so durch den Bundestag und den Bundesrat und ist
nun im Gesetz enthalten. Damit ist dieses Gesetz vom
äußeren Anschein her zunächst einmal zustimmungspflichtig. Insoweit ist die Aufspaltung nicht gelungen.

Das Bundesjustizministerium hat zwar inzwischen ein
Berichtigungsverfahren nach der Gemeinsamen Geschäftsordnung von Bundestag und Bundesrat eingeleitet.
Ich weiß nicht, ob der Bundestagspräsident und der
Bundesratspräsident der Berichtigung zustimmen werden. Peinlich ist die Sache allemal, und zwar in höchstem
Maße. Die interessante Frage ist - zumindest für das Bundesverfassungsgericht -, ob eine solche nachträgliche Berichtigung überhaupt zulässig ist. Angesichts der Tatsache, dass in diesem angeblich zustimmungsfreien Gesetz
noch immer Bezug auf das Namensrecht genommen wird,
wodurch der Standesbeamte wieder ins Spiel gebracht
wird und unter Umständen im Gesetz bleibt, sind die
Zweifel berechtigt, ob die Aufspaltung wirklich gelungen
ist.

Zudem enthält dieses angeblich zustimmungsfreie Gesetz, so sagt jedenfalls der Innenausschuss des Bundesrates, nach wie vor ausländerrechtliche Regelungen und
damit auch Ausführungsregelungen. Deshalb ist der Innenausschuss des Bundesrates der Auffassung, das Gesetz
sei nach wie vor zustimmungspflichtig. - Über die Frage,
ob die Aufspaltung gelungen ist, besteht also Streit.

Die Aufspaltung ist nach unserer Meinung auch unzulässig, weil beide Gesetzesteile - Frau von Renesse, Sie
benutzten dieses Wort vorhin zu Recht; es handelt sich um
Teile einer Gesamtregelung - zusammengehören. Auch
ich weiß, dass der Bundestag aufgrund seiner gesetzgeberischen Freiheit Gesetzentwürfe so gestalten kann, dass
ein Teil zustimmungsfrei und der andere zustimmungspflichtig ist. Aber diese Freiheit hat immer dort ihre
Grenze, wo Willkür im Spiel ist. Willkür ist immer dann
im Spiel, wenn beide Gesetzesteile unabdingbar aufeinander angewiesen sind.

Dass genau das in diesem Fall zutrifft, haben Sie sehr
plausibel vorgetragen: Das so genannte Ergänzungsgesetz kann ohne das Lebenspartnerschaftsgesetz gar nicht
existieren; dies macht keinen Sinn. Das so genannte Ergänzungsgesetz kann schlecht im Bundesgesetzblatt stehen, wenn das angeblich zustimmungsfreie Lebenspartnerschaftsgesetz vor dem Bundesverfassungsgericht
keinen Bestand hat. Schon aufgrund dieser Überlegung
sind beide Gesetze zweifellos aufeinander angewiesen.

- Vielleicht machen auch Sie jetzt keine Zwischenrufe.

Wie sehr die beiden Gesetze aufeinander angewiesen
sind, zeigt sich noch in vielen anderen Punkten, zum Beispiel in der Unterhaltsregelung, einer Kernregelung des
Gesetzesvorhabens als Ganzem. Wir wissen, dass, wie
bei Eheleuten, die Unterhaltsregelung gleichgeschlechtlicher Partner im Lebenspartnerschaftsgesetz verankert
ist. Dagegen sind Fragen des Steuerrechts oder des Beamtenrechts - ich erinnere an das Beihilferecht -, die





Partnerschaften dieser Art betreffen, im Ergänzungsgesetz geregelt. Da Unterhaltsregelung und steuerrechtliche
Fragen aber unmittelbar zusammenhängen, können sie eigentlich nicht in unterschiedlichen Gesetzen behandelt
werden.

Dasselbe gilt für das Erbrecht. Das so genannte
Stammgesetz enthält die erbrechtliche Regelung. Die
steuerlichen Folgen der erbrechtlichen Regelung befinden
sich allerdings im Ergänzungsgesetz. Wiederum hängt
beides eng zusammen. Ich meine, dass verfassungsrechtliche Zweifel an der Zulässigkeit der Aufspaltung dieses
Gesetzes sehr wohl berechtigt sind.

Wir sind aus einem weiteren Grund - dieser Punkt ist
schon vorhin genannt worden - der Auffassung, dass dieses Gesetz abgelehnt werden sollte. Wir teilen die Ansicht
des Innenministers, dass sowohl der zustimmungsfreie
Hauptteil als auch der zustimmungspflichtige Teil Art. 3
unserer Verfassung, des Grundgesetzes, nicht entspricht.
Wir glauben, dass es nicht richtig ist, gleichgeschlechtliche Gemeinschaften gegenüber anderen Verantwortungsgemeinschaften bevorzugt zu behandeln. Frau von
Renesse, hier handelt es sich um ein verfassungsrechtliches Problem. Das sagt auch der Innenminister.

Über Art. 14 Abs. 1 des Grundgesetzes kommt die Frage ins Spiel, ob nicht das Erbrecht stärker zu schützen ist.
Das ist die Auffassung des Innenministers, der ich mich
anschließe.

: Das Erbrecht von jeman-
dem, der noch nicht gestorben ist?)

- Sie missverstehen das, was ich gesagt habe, ganz eindeutig. Sie sollten ein bisschen länger darüber nachdenken, was durch Art. 14 Abs. 1 des Grundgesetzes geschützt werden soll. Vielleicht fragen Sie einmal bei
Ihrem Parteifreund Schily nach; er wird es Ihnen möglicherweise privatissime et gratis sagen. Die Zeit ist heute
zu kurz, um darauf weiter einzugehen.

Ich bin natürlich der Auffassung, dass Art. 6 des
Grundgesetzes verletzt ist. Es bestehen in höchstem
Maße verfassungsrechtliche Bedenken. Daher macht das
Gesetz insgesamt keinen Sinn. Man muss beide Teile vor
das Bundesverfassungsgericht bringen. Das Vermittlungsverfahren selbst macht keinerlei Sinn; denn der eine
Teil kann nicht ohne den anderen bestehen. Es hat keinen
Sinn, jetzt bei einem Teil nach einem Kompromiss zu suchen, den anderen Teil aber so stehen zu lassen. Sie hätten beide Teile zusammenlassen sollen. Dann hätten wir
vielleicht zu beiden Teilen im Vermittlungsausschuss, mit
den Kollegen aus Bundestag und Bundesrat eine Regelung finden können. Aber Sie haben den ursprünglichen
Gesetzentwurf aufgespalten. Der eine Teil steht jetzt im
Raum, hilflos ohne den anderen, ein Ungeheuer gewissermaßen, ein Unikum, eine Luftblase, wenn Sie so wollen.

Aber lassen wir diese Qualifizierungen heute und bleiben wir bei rein juristischen Erwägungen. Ich meine, dass
erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken bestehen.
Deshalb sind wir der Auffassung, dass das Vermittlungsbegehren nichts bringen wird. Wir wenden uns daher dagegen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte überhaupt
nicht verschweigen, dass die Anregung, diesen Gesetzentwurf in dieser Legislaturperiode erneut einzubringen,
von den beiden großen Kirchen gekommen ist. Das ist
wahr.

- Auch von der evangelischen Kirche. - Aber es geht nicht
nur um den Schutz der christlichen Überzeugung, sondern
es geht natürlich generell um den Schutz der religiösen
Überzeugung eines jeden, nicht nur der religiösen Überzeugung eines Christen. Es geht auch um den Schutz der
weltanschaulichen Überzeugung eines jeden, nicht nur
der weltanschaulichen Überzeugung eines Christen. Das
ist generell so.

Es wird hier sehr stark abgestellt auf die Christen, was
wahr ist, weil ja das Moment des öffentlichen Friedens für
Christen oft nicht in Anspruch genommen werden kann
oder auch nicht in Anspruch genommen wird seitens der
Gerichte. Deswegen unternehmen wir den Versuch, diesen Gesetzentwurf erneut einzubringen.

Ich möchte noch einen zweiten Gedanken hinzufügen.
Wenn man die gesetzliche Regelung im Strafgesetzbuch
so lässt, wie sie im Augenblick ist, dann ist sie das Papier
nicht wert, auf dem sie gedruckt ist. Mit Recht haben die
Grünen in der letzten Legislaturperiode den Antrag eingebracht, diesen § 166 ganz zu streichen. Das ist nämlich,
Herr Stünker, die Konsequenz. So, wie dieser Paragraph
jetzt im Gesetzbuch steht, findet er keine Handhabe.

Ich möchte die Anregung von Herrn van Essen aufgreifen und bitte, einmal ernsthaft darüber nachzudenken,
ob wir nicht doch zu einer Regelung kommen können, mit
der wir dem Anliegen, das in diesem Gesetzentwurf zum
Ausdruck kommen soll, gerecht werden.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ich meine, wir können
diese Sitzung, die fast unter Ausschluss der Öffentlichkeit
stattfindet, in einer ruhigen Atmosphäre fortsetzen. Insofern war der eben gehörte Beitrag durchaus beachtenswert. Aber es gibt, lieber Herr Meyer, auch Gegenargumente.

- Seien Sie ruhig gespannt, Herr Ströbele!

Zweifellos ist die Feststellung richtig, dass die Pressefreiheit ein ganz hohes Gut ist und dass der Staat verpflichtet ist, die Pressefreiheit zu schützen, wo immer er
kann. Ohne Pressefreiheit kann eine lebendige Demokratie nicht existieren. Dies ist unbestritten.

Durch die Erweiterung des Zeugnisverweigerungsrechtes - es geht hier um eine Erweiterung des Zeugnisverweigerungsrechtes! - für Journalisten soll die Pressefreiheit im Strafverfahren in einer besonderen Weise
geschützt werden. Dies kann zu Konflikten mit der anderen Pflicht des Staates führen, nämlich für eine ordentliche Strafverfolgung zu sorgen. Dies ist ein ebenso hohes
Gut, wie das Bundesverfassungsgericht in vielen Entscheidungen festgestellt hat.

Wir wissen, welche Funktion die Strafverfolgung in
unserem Staat hat: Sie hat die Funktion erstens der
Bekämpfung von Kriminalität, zweitens der Wahrung unserer Rechtsordnung und drittens der Wahrung und
Durchsetzung der Gerechtigkeit nicht nur gegenüber dem
Opfer der Kriminalität, sondern auch gegenüber dem Betreffenden selbst, der alle Beweismittel ausschöpfen können muss, um die gegen ihn gerichteten Vorwürfe entkräften zu können.

Hier sehen wir die Abwägungsschwierigkeit. Wir meinen, dass diese Abwägung weder in dem einen noch in
dem anderen Gesetzentwurf richtig vorgenommen worden ist, und haben deshalb unsere Bedenken.

Zweifellos ist richtig - darin werden wir alle miteinander übereinstimmen -, dass die innere Sicherheit, also
die Bekämpfung der Kriminalität, eine der vordringlichsten Aufgaben des Staates ist. Das wird gerade jetzt deutlich, da dieses Kind in Brandenburg verschwunden ist und
bislang noch jede Spur fehlt. Das weckt Ängste, das wirft
sofort Fragen an die Polizei, an die Staatsanwaltschaft und
an die Gerichte, aber auch an den Gesetzgeber auf, ob
denn in der Vergangenheit alles unternommen worden ist,
um die innere Sicherheit zu garantieren. Wenn wir keine
Sicherheit mehr auf den Straßen, auf den Plätzen, im Zug,
in der U-Bahn und vielleicht nicht einmal mehr in der eigenen Wohnung haben, dann wird das Leben zum Albtraum.

Dieses hohe Gut der Strafverfolgung soll mit dazu beitragen, dass die innere Sicherheit in einem großen Maße
gesichert werden kann. Deswegen haben wir unsere Bedenken. Denn jedes Zeugnisverweigerungsrecht führt dazu, dass die Strafverfolgung beeinträchtigt werden kann.
Das muss man einfach so sehen.

- Nun kommt es darauf an, lieber Herr Ströbele, wie weit
ich in einem solchen Fall gehe. Jedes Zeugnisverweigerungsrecht und das damit verbundene Beschlagnahmeverbot kann im konkreten Einzelfall die Strafverfolgung
hindern, kann den Staat hindern, einer wichtigen Pflicht
nachzukommen. Das ist die Grundüberlegung.

Es besteht kein Zweifel - ich wiederhole das -, dass die
Pressefreiheit einen hohen Rang in unserem Staat einnehmen muss. Aber einen ebenso hohen Rang muss die Strafverfolgung haben. Deswegen ist es dem Staat auch nicht
erlaubt, das Zeugnisverweigerungsrecht beliebig auszudehnen. Ansonsten verletzt er eine wichtige verfassungsmäßige Pflicht, nämlich sicherzustellen, dass in einem
Strafverfahren die Wahrheit in größtmöglichem Umfang
festgestellt werden kann. Diese Feststellung der Wahrheit
soll nicht nur zugunsten der Strafverfolgung erfolgen,
sondern - ich habe es schon gesagt - auch zugunsten des
Betroffenen selbst, letztendlich zugunsten der Gerechtigkeit. Wenn nun das Zeugnisverweigerungsrecht in einem
zu starken Maße ausgeweitet wird, geht die Abwägung
zulasten der Strafverfolgung. Ich glaube, dass dies nicht
notwendig ist.




Dr. Jürgen Meyer Wir haben nach unserer Auffassung schon einen ausreichenden Schutz der Journalisten im Strafverfahren. Es
gibt ja das Zeugnisverweigerungsrecht hinsichtlich des
nicht selbst recherchierten, sondern von Informanten erhaltenen Materials. Diesbezüglich braucht der Journalist
vor dem Gericht keine Aussage zu machen. Dies hat seinen Grund darin, dass zwischen Journalisten und Informanten ein Vertrauensverhältnis bestehen muss. Wenn
dieses Vertrauensverhältnis nicht besteht, fließen keine
Informationen. Dann können die Presse und die anderen
Medien ihre Pflicht nicht erfüllen, die Bevölkerung umfänglich zu informieren. Deswegen haben wir diesen Informantenschutz - wie ich meine, mit Recht - in das
Zeugnisverweigerungsrecht hineingenommen. Insofern
genießt der Journalist im Gerichtsverfahren ausreichenden Schutz.

Nun wollen Sie von der Regierungskoalition und von
der F.D.P. das Zeugnisverweigerungsrecht über das vom
Informanten bekommene Informationsmaterial hinaus
auch auf das selbst recherchierte Material ausdehnen. Wir
meinen, hier gehen Sie einen Schritt zu weit. Ich möchte
das begründen. Ich glaube - und das sagt das Verfassungsgericht in seiner Entscheidung von 1997 auch -,
dass der Eingriff in die Pressefreiheit dann nicht rechtens
ist, wenn der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz nicht gewahrt ist.

Nun sagen Sie zu Recht, Herr Meyer, dass dies im konkreten Einzelfall oft nicht beachtet worden ist. Aber Sie
werden immer Ausreißer haben, Sie werden immer Gerichte und immer Staatsanwaltschaften haben, die die Gesetze nicht genau beachten.

Deswegen gibt es Freisprüche und Fehlurteile. Aber der
Grundsatz, dass das Verhältnismäßigkeitsprinzip zu wahren ist, bleibt.

Nach diesem Grundsatz ist es verboten, den Eingriff in
das selbst recherchierte Material vorzunehmen, wenn dies
in keinem vernünftigen Verhältnis zum Interesse an der
Aufklärung der Straftat steht, weil die Straftat zu geringfügig ist. Hier ist die Pressefreiheit das höhere Gut. Dann
muss dieser Eingriff unterbleiben. Deswegen meine ich,
dass aufgrund unserer Verfassungsprinzipien der Verhältnismäßigkeit und der größtmöglichen Schonung im Einzelfall das selbst recherchierte Material hinreichend geschützt ist.

Aber nun gehen Sie noch einen Schritt weiter. Sie wollen das Zeugnisverweigerungsrecht nicht nur auf das
selbst recherchierte Material ausdehnen, sondern wollen
auch die nicht periodisch erscheinenden Druckwerke
und die dafür gesammelten Materialien in das Zeugnisverweigerungsrecht einbeziehen. Hier gehen Sie nach
meiner Meinung wiederum einen Schritt zu weit und
schaffen damit unnötige Konflikte, weil Sie jetzt nicht
mehr unterscheiden können, wer Journalist ist und wer
nicht. Jemand, der bei einer Zeitung arbeitet, gilt als Journalist, selbst wenn das Berufsbild des Journalisten gesetzlich nicht genau festgeschrieben ist. Aber ist jeder, der
gerade ein Buch schreibt oder einen Film macht - wer
mag ihm das verwehren oder wer mag das bestreiten? Journalist? Wenn sich dieser auch auf das Zeugnisverweigerungsrecht berufen kann, hat der Staat nicht mehr die
Möglichkeit der Ermittlung der Wahrheit.

Diese Verpflichtung hat er aber. Dann ist der Staat gezwungen stillzuhalten und darf nicht weitergehen. Ich
meine, Sie gehen in Ihrem Bestreben, die Pressefreiheit zu
schützen, zu weit.

Sie sagen auch, dass in den Fällen, in denen sich ein
Journalist durch den Erwerb des Informationsmaterials
selbst strafbar gemacht hat oder einen anderen deckt, der
Zugriff des Staates nicht erlaubt ist, wenn der Verhältnismäßigkeitsgrundsatz nicht gewahrt ist.

Sie schreiben dies ausdrücklich in das Gesetz hinein.

- Ja, lieber Herr Ströbele. Dadurch aber besteht die Gefahr, dass der ermittelnde Beamte seiner Verpflichtung,
im konkreten Fall zu ermitteln, aus Angst, er könne gegen
das Verhältnismäßigkeitsprinzip verstoßen, nicht nachkommt. Ich glaube, Herr Meyer,

dass es ausreicht, dass dieses Prinzip in § 73 der Richtlinien für Strafverfahren und Bußgeldverfahren festgelegt
ist. Es muss nicht eigens ins Gesetz hineingeschrieben
werden.

Aber noch aus einem weiteren Grund meine ich, dass
Sie in diesen Fällen zu weit gehen. Sie sagen: Die Beschlagnahme hat zu unterbleiben, wenn nicht feststeht
- das ist das Problem -, dass der konkrete Sachverhalt
nicht auch auf andere Weise ermittelt werden kann. So
werden Sie jeden Polizeibeamten, jeden Staatsanwalt in
einen Rechtfertigungszwang bringen. Weil er vermeiden
will, in einen solchen Rechtfertigungszwang zu geraten,
wird er erst gar nicht ermitteln.

Das ist das Problem. Deswegen, lieber Herr Ströbele,
habe ich Bedenken. Ich will ja nicht sagen, dass das alles
verkehrt ist, was Sie machen. Aber ich habe hier ernsthafte Bedenken.

Auch bei dem Beweiserhebungsverbot habe ich Bedenken. Ich sehe eigentlich nicht ein, warum die Aussage
eines Journalisten vor einem anderen Gericht - diese Aussage ist damit objektiviert, im Protokoll festgehalten nicht in einem Strafverfahren verwendet werden kann.
Das ist für mich nicht mehr einsichtig. Hier gehen Sie
nach meiner Auffassung zu weit. Mir kommt das Bild von
der Justitia in den Sinn, deren Augen verbunden sind, aber
nicht, weil sie ohne Ansehen der Person zu richten hat,
sondern ganz offensichtlich deshalb, weil sie ihre Augen





vor der Erkenntnis der Wahrheit verschließen muss. Das,
meine ich, sollte nicht der Fall sein. Deswegen teile ich
die Bedenken des Bundesrates. Ich teile die Bedenken der
Justizministerkonferenz. Ich teile auch die Bedenken des
Juristentages von 1998.

Ich glaube, dass wir, alles in allem gesehen, im Augenblick eine Gesetzeslage haben, die durchaus dem Anspruch der Pressefreiheit gerecht wird. Ich meine, dass es
nicht notwendig ist, das Gesetz zu ändern. Sie haben das
Gutachten des Max-Planck-Instituts zitiert. In ihm steht
nicht, dass die Presse in einem anderen Land eine bessere
Stellung hätte. Das war die eigentliche Frage, die wir gestellt hatten. In der Antwort der Bundesregierung, in der
auch das Gutachten des Max-Planck-Instituts zitiert wird,
wird ausgeführt, dass es keine ausreichenden rechtstatsächlichen Untersuchungen gibt, aus denen folgte, dass
das bestehende Zeugnisverweigerungsrecht für Journalisten nicht ausreichte. Auch das Verfassungsgericht hat in
seinem Urteil von 1987 erklärt: Wir haben eine ausreichende Gesetzeslage; wir brauchen sie nicht zu ändern.

Meine Damen und Herren, Sie müssen sich schon die
Frage stellen, ob es nicht gewichtige Argumente gegen die
Gesetzgebungsvorhaben sowohl der F.D.P. als auch der
Regierungskoalition gibt. Ich bitte Sie, auch diese Gegenargumente bei der Beratung hinreichend zu beachten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Frau Ministerin
Künast hat vor einem Jahr einen Aufruf unterschrieben,
in welchem die Freilassung von sechs Gefängnisinsassen gefordert wird. Diese sechs Gefängnisinsassen stehen unter dem Verdacht, der terroristischen Vereinigung
Revolutionäre Zellen anzugehören sowie an dem Anschlag gegen den Leiter der Berliner Auslandsbehörde
und an dem Anschlag gegen einen Vorsitzenden Richter
am Bundesverwaltungsgericht beteiligt gewesen zu
sein.

Dieser Aufruf bedeutet - wie Herr van Essen richtig
festgestellt hat - zweifellos einen Angriff auf die Unabhängigkeit unserer Justiz und nichts anderes, sehr verehrte Frau Ministerin.

Wie wollen Sie denn der Bevölkerung erklären, dass sie
die Institutionen unseres Staates zu achten hat? Wie wollen Sie denn der Jugend klarmachen, dass sie sich für den
Rechtsstaat einsetzen und die Institutionen des Rechtsstaates anerkennen soll, dass sie die Gewaltenteilung ernst
nehmen soll, wenn führende Köpfe aus einer Regierungspartei selber nicht bereit sind, diese verfassungsmäßigen
Grundsätze zu achten?

Damit beweisen Sie eine Missachtung unserer Verfassung
und zeigen, welch miserable Verfassungsgesinnung Sie
haben.

In diesem Aufruf kommt auch ein massives Misstrauen
gegenüber den ermittelnden Polizeibeamten und StaatsVizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


Joachim Poß
Karin Rehbock-Zureich
Dr. Carola Reimann
Renate Rennebach
Bernd Reuter
Dr. Edelbert Richter
Reinhold Robbe
Gudrun Roos
René Röspel
Michael Roth Birgit Roth Gerhard Rübenkönig
Marlene Rupprecht
Thomas Sauer
Dr. Hansjörg Schäfer
Gudrun Schaich-Walch
Rudolf Scharping
Bernd Scheelen
Dr. Hermann Scheer
Siegfried Scheffler
Horst Schild
Otto Schily
Horst Schmidbauer

Ulla Schmidt Dagmar Schmidt Regina Schmidt-Zadel
Heinz Schmitt Carsten Schneider
Dr. Emil Schnell
Walter Schöler
Karsten Schönfeld
Ottmar Schreiner
Dr. Mathias Schubert
Volkmar Schultz Ewald Schurer
Dietmar Schütz Dr. Angelica Schwall-Düren
Rolf Schwanitz
Bodo Seidenthal
Erika Simm
Dr. Sigrid Skarpelis-Sperk
Dr. Cornelie SonntagWolgast
Wieland Sorge
Dr. Margrit Spielmann
Jörg-Otto Spiller
Dr. Ditmar Staffelt
Antje-Marie Steen
Rolf Stöckel

Rita Streb-Hesse
Reinhold Strobl Dr. Peter Struck
Joachim Tappe
Jörg Tauss
Jella Teuchner
Dr. Gerald Thalheim
Franz Thönnes
Uta Titze-Stecher
Hans-Eberhard Urbaniak
Rüdiger Veit
Simone Violka
Hans Georg Wagner
Hedi Wegener
Dr. Konstanze Wegner
Reinhard Weis Matthias Weisheit
Gunter Weißgerber
Gert Weisskirchen

Dr. Ernst Ulrich von

Weizsäcker
Jochen Welt
Hildegard Wester
Lydia Westrich

Inge Wettig-Danielmeier
Dr. Margrit Wetzel
Dr. Norbert Wieczorek
Jürgen Wieczorek Helmut Wieczorek

Dieter Wiefelspütz
Heino Wiese Klaus Wiesehügel
Brigitte Wimmer Barbara Wittig
Dr. Wolfgang Wodarg
Hanna Wolf Waltraud Wolff Heidemarie Wright
Uta Zapf
Peter Zumkley

Enthalten

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Ingeborg Voß

Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen Versammlungen des Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU

AbgeordneteBehrendt, Wolfgang Dr. Brecht, Eberhard Fuchtel, Hans-Joachim Griefahn, Monika
SPD SPD CDU/CSU SPD

Hornung, Siegfried Dr. Köster-Loßack, Angelika Dr. Lamers , Karl A. Raidel, Hans
CDU/CSU BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN CDU/CSU CDU/CSU

Schloten, Dieter Zierer, Benno
SPD CDU/CSU

anwälten zum Ausdruck. Darin ist ein bösartiger Angriff
auf die Moral dieser ermittelnden Polizeibeamten und
Staatsanwälte zu sehen - nichts anderes!

Was sollen denn die Polizeibeamten davon halten, die sich
oft unter Einsatz ihres Lebens gegen terroristische Umtriebe einsetzen und dagegen ermitteln? Sollen sie von
solchen Aufrufen halten, dass sie nicht damit rechnen
können, dass ihnen Regierungsparteien für solche Einsätze Rückendeckung geben?

Im Gegenzug dazu bedeutet ein solcher Aufruf nichts
anderes als die Stärkung der Position von Linksextremisten in unserem Land. Diese werden sich in Zukunft die
Augen reiben und sich selbst auf die Schulter klopfen,
wenn sie feststellen, dass sie plötzlich in höchsten Regierungskreisen Fürsprecher haben.

Meine sehr geehrte Frau Ministerin, distanzieren Sie
sich deshalb eindeutig von Ihrem damaligen Aufruf!

Das sind Sie Ihrem Amtseid als Ministerin schuldig. Unsere Jugend braucht klare Standpunkte zu unserer Verfassung und zu unserem Rechtsstaat. Nehmen Sie Ihre Unterschrift zurück.

Widersetzen Sie sich damit, sehr verehrte Frau Ministerin,
einer ganz anderen Art der Seuche, nämlich der des
schwindenden Respekts, der Aushöhlung des Rechtsbewusstseins in unserer Bevölkerung.

In Ihrem Aufruf greifen Sie § 129 a des Strafgesetzbuches, der terroristische Vereinigungen unter Strafe
stellt, an. Sie nennen diese Norm ein Gesinnungsstrafrecht und vergleichen sie mit den Sozialistengesetzen
Bismarcks. Es geht und es ging den damaligen Mitgliedern des Parlaments, die die Antiterrorgesetze in den
70er-Jahren erlassen haben, einzig und allein um die
Sorge vor dem Terrorismus. Deswegen haben damals die
Damen und Herren Mitglieder des Deutschen Bundestages diese Gesetze erlassen. Es ging nie um Gesinnungsstrafrecht, sondern um harte Fakten. Wir werden uns deshalb der Streichung des § 129 a StGB ganz entschieden
widersetzen.

Wir sind nach wie vor der Auffassung, dass der Terrorismus in unserem Lande noch lange nicht gebannt ist.
Der Innenminister hat in seinem Verfassungsschutzbericht in der vorletzten Woche ganz klar dargelegt, dass

es nach wie vor linksextremistische Umtriebe im Land
gibt und dass die Zahl linksextremistischer Gewalttaten
im Land wächst. Sie nimmt nicht ab, sondern zu. Dass aus
diesem Linksextremismus, der nicht auf Gewalt verzichtet, sondern bereit ist, Gewalt einzusetzen, Terrorismus
entstehen kann, lehrt uns die Erfahrung der vergangenen
Jahrzehnte.

Wenn die Grünen nach wie vor dem Irrglauben nachhängen, sie müssten diese linksextremistischen Bestrebungen in unserem Land nicht ernst nehmen und sie könnten davon ausgehen, dass der Linksterrorismus gebannt
ist, dann sollten sie wenigstens den Rechtsextremismus
ernst nehmen.

Wir wissen aus dem Verfassungsschutzbericht, dass
rechtsextremistische Gewalttaten nach wie vor zunehmen: im Jahr 2000 um 34 Prozent. Dies sollten Sie ernst
nehmen.

Es ist sicherlich richtig, dass es unter den Rechtsextremisten Einzeltäter gibt, denen es nicht um die rechtsextremistische Ideologie, sondern um blanke Gewalt und
Kriminalität geht. Aber es gibt zweifellos - das zeigt auch
der Verfassungsschutzbericht - rechtsextremistische Organisationen, denen es um eine Umwälzung unserer staatlichen Ordnung geht und die wieder ein totalitäres Regime einführen wollen. Das wissen wir doch. Das sollten
wir ernst nehmen.

Wenn wir das ernst nehmen, dann müssen wir daran
festhalten, dass wir rechtliche Instrumente brauchen, dass
wir Gesetze gegen den Terrorismus brauchen. Man kann
darüber streiten, meine sehr verehrten Damen und Herren
von den Grünen, ob diese Antiterrorgesetze bis in ihre
Verästelungen hinein zweckmäßig sind. Aber man darf
nie behaupten, es handele sich hier um Gesinnungsstrafrecht. Wer das behauptet, kennt nicht die Sorge der Mitglieder des Parlamentes aus den 70er-Jahren, der kennt
nicht die Vergangenheit und macht im Grunde die Täter
zu Opfern. Das können wir so nicht hinnehmen.

Wir müssen deshalb an § 129 a StGB festhalten. Ich
bitte Sie, Frau Ministerin, im Interesse einer vernünftigen
Regierungsarbeit: Nehmen Sie Ihren Aufruf zurück. Distanzieren Sie sich von Ihrem damaligen Vorgehen. Distanzieren Sie sich von Ihrer Behauptung, bei § 129 a
handle es sich um Gesinnungsstrafrecht. Wer so denkt
- Sie sollten das nicht so einfach abtun -, begibt sich in
den Verdacht, die Grundstrukturen unserer Verfassung
entweder nicht begriffen zu haben oder abzulehnen. Derjenige oder diejenige, sehr geehrte Frau Ministerin, für





den bzw. die das zutrifft, gehört nicht auf die Regierungsbank; dem kann man unser Land nicht anvertrauen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ein großer Wurf sollte
es werden. Die alte Dame ZPO sollte nicht nur aufpoliert
werden,

sondern es sollte eine Runderneuerung erfolgen. Wie der
Kollege Siemann so treffend gesagt hat: Dieses Reformvorhaben ist als Tiger gestartet und als Bettvorleger gelandet. Die Luft ist raus. Aus der großen Reform, die eine
Jahrhundertreform werden sollte, ist ein Reförmchen geworden.

Die SPD und auch die Grünen wollten damit ja in die Geschichte eingehen, zumindest in die Rechtsgeschichte.

Mit dieser rechtspolitischen Ruine werden sie in die Geschichte eingehen, aber nicht so, wie sie es geglaubt haben.

Insgesamt sind wir dankbar dafür, dass diese Reform
entsprechend zusammengestutzt worden ist. Wir haben
auf diese Weise, wie ich meine, unsere gut funktionierende Justiz erhalten. Die jetzigen Regelungen werden
den Justizablauf zwar behindern, aber sie werden ihn
nicht maßgeblich stören können.

Verehrte Frau Justizministerin, an Ihrer Stelle würde
ich hier eigentlich heute in Sack und Asche Buße tun,
denn Sie haben diese Reform nun wirklich in der Öffentlichkeit angepriesen. Lesen Sie doch einfach einmal, was
der „Spiegel“, den ich sonst gar nicht so gern zitiere, von
dieser Woche dazu schreibt. Dann werden Sie feststellen,
was der „Spiegel“ und ähnlich ausgerichtete Zeitschriften
von Ihrer Reform halten.

- Warum müssen Sie immer so meckern? Nur weil ich
Geis heiße? Lassen Sie es doch einmal bleiben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
uns in aller Ruhe diesen Scherbenhaufen, der nun übrig
geblieben ist, betrachten.

Wie ist es zu diesem Scherbenhaufen gekommen? Ich
habe noch nie einen solch massiven Widerstand der Fachwelt gegen ein Reformvorhaben der Regierung erlebt. Die
Anwälte sind regelrecht auf die Barrikaden gegangen;

sie haben Anzeigen geschaltet und das Gespräch mit dem
Bundeskanzler gesucht. Die Richter waren nicht etwa
verschnupft. Nein, sie haben ganz erheblichen Widerstand
gegen diese Reform geleistet. 23 deutsche Oberlandesgerichtspräsidenten haben auf ihrer Konferenz im Sommer letzten Jahres zu dieser Reform ihr kategorisches
Nein erklärt und Widerstand angekündigt.

Diesem Widerstand konnten Sie nicht länger standhalten.
Es hätte einer Kamikazementalität bedurft, um diesen geballten Angriff der Fachwelt aushalten zu können.

Sie haben aus diesem Grunde nachgegeben und nicht, wie
ich vermute, aus besserer Einsicht.

Das Ziel Ihrer Reform, die Dreistufigkeit unseres Gerichtsaufbaus - wenn auch in verschiedenen Schritten zu erreichen, haben Sie im Grunde nicht aufgegeben. Das
zeigt sich nach der Reform der Reform an Veränderungen
hinsichtlich der Berufungsinstanz, an der Experimentierklausel und an der zentralen Stellung des Einzelrichters.
Ich werde das nachher noch erläutern.

Auch wir hatten einen Entwurf vorgelegt.
Er stammt aus der letzten Legislaturperiode. Wir haben
ihn seinerzeit mit den Ländern erörtert und entwickelt. Sie
haben daran mitgewirkt. Es war deshalb auch ganz logisch und richtig, dass die großen Parteien diesen Entwurf, soweit es den ZPO-Anteil angeht, in der letzten
Legislaturperiode gemeinsam verabschiedet haben. Ich

möchte in Erinnerung rufen, dass es keinen Widerstand
gegen den ZPO-Teil gab.

Weil dieser Entwurf im Vermittlungsausschuss aufgrund einer Klausel - über die man streiten kann, die ich
aber gar nicht für so verkehrt halte - gescheitert ist und
schließlich der Diskontinuität verfallen ist, war es logisch,
dass wir ihn neu einbringen. Wir hatten die Hoffnung,
dass wir auf ein neues Interesse stoßen. Aber Sie wollten
über diesen Entwurf nicht sprechen. Sie wollten vielmehr
groß herauskommen und Ihren eigenen Entwurf einbringen. Sie haben deshalb unseren Entwurf von vornherein
nicht behandeln wollen. Wir haben zugestimmt, zunächst
die Beratung Ihres Entwurfs abzuwarten, obwohl wir unseren Entwurf vorher eingebracht haben.

Unser Entwurf wurde aber nicht zum Gegenstand der
Beratung. Ich gebe Ihnen zu, dass wir unseren Entwurf
nach dieser Diskussion heute nicht so verabschieden würden, wie wir ihn eingebracht haben.

Frau Ministerin, im Übrigen haben wir hier noch nie ein
Gesetz so verabschiedet, wie es in das Parlament eingebracht wurde. Im Rechtsausschuss gab es schon viele
fruchtbare Diskussionen und es wurden dort schon immer
Änderungen vorgenommen. Es sei festgehalten, dass wir
gemeinsam schon viele gute Regelungen auf den Weg gebracht haben. Es sei auch anerkannt, dass die entsprechende Diskussion, die wir mit Ihnen im Rechtsausschuss
geführt haben, fruchtbar - wir konnten das Schlimmste
verhindern; das wissen Sie - im Sinne einer vernünftigen
ZPO-Regelung war.

- Es waren die Opposition und - wenn ich das einmal so
sagen darf - die außerparlamentarische Opposition, nämlich die Fachwelt, die einen so großen Widerstand geleistet haben, weil sie mit Ihrem Entwurf nicht einverstanden
sein konnten.

Es ist völlig klar, dass auch unser Entwurf heute nicht
so zur Abstimmung gestellt worden wäre, wie wir ihn eingebracht haben. Diese Erkenntnis haben wir aufgrund der
Diskussion in den letzten eineinhalb Jahren gewonnen.
Weil unser Entwurf nicht Gegenstand der parlamentarischen Erörterung geworden ist - Sie haben sich nicht darauf eingelassen -, war es logisch und richtig, ihn am
Ende zurückzuziehen.

Woran entzündete sich der Widerstand? Die Fachwelt
hat insgesamt erkannt, dass unsere Rechtsordnung einen
sehr schweren Schaden nehmen würde, wenn Ihre Reform
unverändert und ungestutzt in das Gesetzblatt aufgenommen werden würde. Deswegen hat die Fachwelt sofort heftigsten Widerstand geleistet. Der Widerstand und
die Diskussion entzündeten sich zunächst einmal an den
Regelungen bezüglich des Berufungsverfahrens. Sie hatten diesbezüglich ganz andere Vorstellungen. Sie wollten





aus der Berufungsinstanz eine reine Rechtskontrollinstanz machen. Durch die Diskussion sind Sie eines Besseren belehrt worden. Ihren Vorstellungen wurde sozusagen die Spitze genommen.

- Frau Präsidentin, vielleicht könnten Sie einmal die Frau
Ministerin bitten, damit aufzuhören, Witze zu machen.

 Frau Ministerin, solange
Sie über Ihr eigenes Versagen lachen, soll es mir recht
sein.

Wir haben mit Recht angenommen, es sei wichtig, dass
die rechtsuchende, in einem Prozess unterliegende Partei
die Chance haben muss, mit ihrem Sachvortrag voll und
ganz in die nächste Instanz zu gehen. Bei der Berufung
geht es nicht um Rechtskontrolle - in einer Rechtsstreitigkeit ziviler Natur macht die Rechtskontrolle 10 Prozent
aus -, sondern um den Sachverhalt und bei der Feststellung des Sachverhalts werden die Fehler gemacht.

Deshalb ist es wichtig, dass man in zweiter Instanz die
Möglichkeit hat, den Sachverhalt erneut und ohne Einschränkung überprüfen zu lassen. Diejenigen Einschränkungen, die wir in den Jahren 1990 und 1993 vorgenommen haben, gingen vielen von uns - ich erinnere an die
Haltung der F.D.P. - aus den von mir genannten Gründen
eindeutig zu weit.

Unsere Lehre sollte sein: Es ist gefährlich, an der
falschen Schraube zu drehen. Es ist wichtig und notwendig, dass der Rechtsuchende, der in der ersten Instanz unterlegen ist, seinen Sachverhalt voll und ganz in die zweite
Instanz einbringen kann. Wir nehmen die von uns selbst
1990 und 1993 eingeführten Beschränkungen hin; aber
damit ist es auch gut. Die Beschränkungen dürfen nicht
weiter gehen. Sie aber verschärfen die Beschränkungen
heute.

Deswegen lehnen wir Ihren Gesetzentwurf ab. Wir sind
der Meinung, dass dem Bedürfnis der Bürgerinnen und
Bürger auch nach der Reform dieser Reform immer noch
nicht genügend Rechnung getragen wird.

- Herr Stünker, stänkern Sie nicht immer so viel und lassen Sie mich ausreden! - Wir lehnen diese Reform daher
auch in diesem Teil ab.

Der Versuch, für die Zuständigkeit aller Berufungen
das Oberlandesgericht zu bestimmen, hat eine heftige
Diskussion hervorgerufen. Unserer Auffassung nach kann
man bei einem Streitwert von 1 200 DM - bekanntlich ist
jetzt ab diesem Streitwert die Berufung möglich - einer
rechtsuchenden Person, die in erster Instanz unterlegen
ist, nicht zumuten, vor einem weit entfernten Oberlandesgericht zu klagen, damit die dortige Berufungsinstanz
seine Sache überprüft.

Das ist eingesehen worden. Wir haben hier immer wieder
getrommelt und Sie haben sich unseren Argumenten letztendlich angeschlossen und Ihr Vorhaben zurückgezogen.

Allerdings sind Sie bei der Experimentierklausel geblieben. Damit unternehmen Sie den Versuch, die von Ihnen gewünschte Dreistufigkeit doch noch durchzusetzen.
Sie warten ab, ob der so heftige Widerstand mithilfe der Experimentierklausel nicht doch eines Tages gebrochen werden kann. Das wollen wir nicht akzeptieren. Wir wollen die
Dreistufigkeit nicht. Uns passt die ganze Richtung nicht.

Die Dreistufigkeit gab es schon einmal, und zwar
während der Kriegszeit. Die Dreistufigkeit wurde durch
das Rechtseinheitsgesetz von 1950 abgeschafft. Damals
wurde erklärt: Wir schaffen die Dreistufigkeit ab, weil wir
meinen, dass es besser ist, wenn der Bürger vom Amtsgericht zum Landgericht geht und dort seine Berufungssache vortragen kann. In der DDR wurde bis zur Wiedervereinigung die Dreistufigkeit beibehalten. Wir brauchen
die Fehler der Kriegszeit - kriegsbedingt war die Dreistufigkeit vielleicht notwendig; das will ich nicht beurteilen -, die man in der DDR, blind wie man war, fortgesetzt
hat, nicht zu wiederholen.

Ich bitte Sie sehr herzlich: Lassen Sie die Dreistufigkeit weg und bleiben Sie bei unserem System, das - ich
gebe es zu - aus dem Jahre 1877 stammt. In diesem Jahr
ist das GVG entstanden und es hat sich bewährt. Auch aus
diesem Grund wehren wir uns gegen die Experimentierklausel. Außerdem meinen wir, dass mit dieser Klausel
eine gewisse Unübersichtlichkeit entsteht. Es könnte sehr
leicht der Fall eintreten, dass man in dem einen Land vor
dem Oberlandesgericht klagen muss, um seine Berufung
vorzutragen, während man in einem anderen Land vor einem Landgericht klagen muss. Das alles bedeutet Rechtsuneinheitlichkeit. Wir fallen zurück in die Zustände des
18. Jahrhunderts, als wir das alles schon einmal hatten.

Das wollen wir nicht. Wir lehnen aus all diesen Gründen
diese Experimentierklausel ab.

Letzter Punkt. Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie billigen dem Einzelrichter eine zu große Bedeutung zu. Sie geben ihm einen zu großen Wirkungskreis
und schaffen auf diese Weise praktisch die Kammer am
Landgericht ab.

- Lesen Sie Ihren eigenen Entwurf durch. - Die Kammer
wird praktisch zur Bedeutungslosigkeit degradiert. Unser
Entwurf sah das nicht vor. Wir hatten die Kammer immer
noch beibehalten. Aber ich gebe zu, Herr Stünker, dass die
Stellung des Einzelrichters auch in unserem Entwurf aus
heutiger Sicht und nach diesem Diskussionsprozess uns
zu weit geht. Das haben wir alle in der letzten Legislaturperiode noch für richtig gehalten. Sie nicht, Herr Stünker,
weil Sie noch nicht Mitglied dieses Hauses waren. Ich bin
der Meinung, dass wir damals bei der Bedeutung, die wir
dem Einzelrichter eingeräumt haben, zu weit gegangen
sind. Wir hätten heute diesen Vorschlag in unserem eigenen Entwurf so nicht verabschiedet, wenn es denn überhaupt zur Diskussion darüber gekommen wäre. Das ist
ganz sicher.

Es gibt erhebliche Bedenken gegen die Abschaffung
des Kammersystems. Warum wollen Sie dieses Kammersystem abschaffen?

- Sie haben es praktisch abgeschafft. Lesen Sie Ihren Entwurf einmal richtig durch! Das sage nicht nur ich, das sagen auch die Fachkreise.

Wir hatten das Ganze schon einmal. Ich wiederhole: In
der Kriegszeit wurde das Kammersystem abgeschafft,
1950 wurde es durch das Rechtseinheitsgesetz wieder eingeführt. Man hat es damals aus zwei Überlegungen wieder eingeführt: einmal, weil man meinte, auf diese Weise
junge Richter besser auf ihre Tätigkeit vorbereiten zu
können - das haben Sie mit berücksichtigt -; aber zum
Zweiten auch, weil die Kammer für die Rechtsfindung
besser geeignet ist. Sechs Augen sehen vielleicht mehr als
zwei Augen.

Wir reden heute überall von Teamarbeit. In der ganzen
Welt wird Teamarbeit groß geschrieben, nur nicht bei der
Justiz. Das ist eigentlich nicht einzusehen. Deswegen sind
wir gegen die Abschaffung der Kammer und gegen die besonders herausgehobene Position des Einzelrichters.
Auch insoweit lehnen wir den Entwurf ab.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das waren
die drei wichtigsten Gründe, die uns dazu führen, auch die
Reform der Reform abzulehnen. Aber wir haben noch andere Punkte, mit denen wir uns nicht einverstanden erklären können. Das Güteverfahren ist für uns zu formalisiert.

Die Pflicht zur Aktenkundigmachung gerichtlicher Hinweise halte ich für zu formalistisch.

- Darüber haben wir lang und breit diskutiert.

Die Gehörsrüge wird nicht helfen, das Verfassungsgericht zu entlasten. Ich habe auch größte Bedenken gegen
die Pflicht Dritter, Schriftstücke und Urkunden vorzulegen. Damit ziehen wir Dritte in einen Rechtsstreit hinein.
Das sollten wir nicht tun. Auf zivilrechtlicher Ebene haben Dritte in einem Rechtsstreit, der zwischen zwei Parteien geführt wird, nichts verloren und sie sollten deswegen auch nicht in den Streit hineingezogen werden.

Das Revisionsverfahren, das nur noch der Rechtsvereinheitlichung und der Rechtsfortbildung dienen soll,
können wir nicht unterstützen. Man kann sich darüber unterhalten, ob man die Streitwertbindung bei der Revision
beibehalten soll. Da gibt es viele Möglichkeiten. Aber das
Revisionsverfahren, das nur noch der Rechtsvereinheitlichung und nur noch der Rechtsfortbildung dienen soll
- und das auf Kosten der streitenden Parteien und in dem die Einzelfallgerechtigkeit verloren geht, halten wir für falsch. Deshalb lehnen wir auch diesen Punkt
der Reform ab.

Wir sind der Meinung, dass Ihr Gesetzentwurf zu einer
Rechtsruine geworden ist, die wir der Bevölkerung so
nicht zumuten können. Ich möchte Sie bitten - obwohl ich
weiß, dass ich diese Bitte vergebens ausspreche -: Nehmen Sie Ihren Entwurf zurück! Sie täten damit der deutschen Rechtsöffentlichkeit und der deutschen Rechtskultur einen Gefallen. Aber Sie werden es nicht tun. Wir
werden diesen Entwurf ablehnen.

 Frau Ministerin, ich
möchte natürlich nicht auf Ihre ganze Rede antworten,
aber noch einmal in drei Punkten die Gegenposition klarmachen.

Erstens. Sie vergessen nach meiner Auffassung bei allen Ihren Ausführungen immer wieder, dass wir nach dem
Urteil der internationalen Fachwelt eine hervorragend





funktionierende Justiz haben und dass die Fachwelt in
Deutschland größte Bedenken hatte, dass durch Ihre Reform diese hervorragend funktionierende Justiz beschädigt werden könnte.

Zweitens. Wir haben in vielen Podiumsdiskussionen,
in vielen Beratungen im Parlament und auch in vielen Berichterstattergesprächen unsere Gegenpositionen dargetan, zusammen mit den Anwälten, mit den Richtern und
mit anderen Fachleuten aus dem Bereich der Rechtswissenschaft. Ergebnis dieses langen Diskussionsprozesses,
an dem wir teilgenommen haben, war, dass Sie wichtige
Positionen Ihrer Reform zurückgenommen haben. Deswegen können Sie nicht sagen, wir hätten uns überhaupt
nicht beteiligt. Diese Reform, so wie sie heute auf dem
Tisch liegt - mit der wir immer noch nicht einverstanden
sind -, ist auch ein Ergebnis dieser Diskussion.

Drittens. Es ist richtig, dass in der Kommission für die
Rechtsmittelreform die Dreigliedrigkeit indirekt immer
wieder mitdiskutiert worden ist, und richtig ist auch, dass
sich an den Diskussionen in dieser Kommission Fachleute
aus den Länderministerien beteiligt haben und dass die
Länder zu einer größeren Reform ausholen wollten. Das
ist wahr. Aber wahr ist auch, dass die CDU/CSU-Bundestagsfraktion in ihrer Gesamtheit immer an der Viergliedrigkeit festgehalten und sich gegen die Dreigliedrigkeit gewehrt hat.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Diese Debatte hat
viele Aspekte, ganz gewiss auch rechtspolitische Aspekte.
Es geht angesichts der ungeheuren Möglichkeiten, die die
Humangenetik uns heute bietet, natürlich auch um die
Frage der Grundprinzipien unserer verfassungsmäßigen
Ordnung.

Die Unionsfraktion hat aufgrund ihres Selbstverständnisses schon immer Wert darauf gelegt, dass wir von dieser Grundordnung nicht durch falsche Weichenstellungen
weggeführt werden. Wir haben deshalb schon im Jahre
1990 das Embryonenschutzgesetz vorgelegt, das hier
von allen gelobt worden ist.

Unsere Verfassung hat sich für eine wertgebundene
Grundordnung entschieden, an deren Anfang der klassische Satz „Im Bewusstsein seiner Verantwortung vor Gott
und den Menschen ...“ steht und in deren Mittelpunkt der
Mensch, sein Recht auf Freiheit, sein Recht auf Leben und
sein Recht auf die Unantastbarkeit seiner Würde stehen.
Diese Grundrechte überragen unsere gesamte Rechtsordnung. Sie finden sich nicht in gleichem Maße, in dieser herausragenden Stellung, in anderen Verfassungen.
Das hat nichts mit einer Abwertung anderer Verfassungen,
sondern mit unserer Geschichte und den leidvollen Erfahrungen zu tun, die anderen Völkern erspart worden sind.
Darauf hat das Verfassungsgericht immer wieder hingewiesen, in einer sehr markanten Weise in einem Urteil
vom 25. Februar 1975 zur Fristenregelung.

Die entscheidende Frage, die uns hier bewegt, ist, ob
dem Embryo im Reagenzglas das gleiche Recht auf Leben und die gleiche Würde zustehen wie dem geborenen
Menschen oder dem noch nicht geborenen Menschen. Wir
wissen, dass von Anfang an menschliches Leben besteht;
das wird hier von niemandem bestritten. Aber gibt es einen graduellen Unterschied in der Schutzpflicht des Staates im Hinblick auf das Recht auf Leben und auf das Recht
auf die Unantastbarkeit der Würde? Auch hierzu gibt es
Entscheidungen des Verfassungsgerichtes, die im Zusammenhang mit dem Recht des Embryos in vivo, das heißt
im Mutterleib, stehen. Ich erinnere an die Entscheidungen
von 1975 und von 1993. Hier hat das Verfassungsgericht
nach meiner Auffassung ganz klar festgestellt - das ergibt
sich aus der Logik dieser Entscheidungen -, dass der
Mensch von Anfang an Mensch ist, dass ihm von Anfang
an das Recht auf Leben zusteht und dass er von Anfang an
auch das Recht auf die Unantastbarkeit seiner Würde hat.





Nun ist die Frage, ob einem Embryo im Reagenzglas
- trotz der Technizität seiner Zeugung aufgrund der Tatsache, dass er am Anfang nicht in vivo, sondern in vitro
lebt nicht in gleichem Maße zuzuerkennen sind, wie dies
für den Embryo im Mutterleib gilt. Ich glaube, dies trifft
zu. Es gibt keinen vernünftigen Grund, diese Rechte nicht
schon bei einem Embryo im Reagenzglas anzuerkennen.
Alles andere stünde im Widerspruch zur Logik unserer
Rechtsordnung.

Das hat Folgerungen für die Präimplantation und
natürlich auch für die Forschung an Embryonen. Denn
wenn dem Embryo das Recht auf Leben ungeteilt zusteht
und wenn er ein ungeteiltes Recht auf die Unantastbarkeit
seiner Würde hat, dann ist die Forschung an Embryonen
nicht möglich. Dies gilt dann ganz gewiss für die Herstellung von Embryonen zu Forschungszwecken, die ja aufgrund unseres Embryonenschutzgesetzes nicht möglich
ist. Aber das gilt auch für die „überzähligen“ Embryonen,
wobei ich bitte, das Wort „überzählig“ immer in Anführungszeichen zu setzen. Denn es erinnert allzu sehr an
Vorgänge, an denen wir noch heute schwer zu tragen haben. Man soll in diesen Fragen mit der Semantik vorsichtig umgehen.

Ich glaube, dass für „überzählige“ Embryonen das
gleiche Recht gelten muss wie für Embryonen, die zu Forschungszwecken hergestellt werden. Das heißt, eine Forschung an solchen Embryonen darf nicht möglich sein.
Unsere Verfassung verweist unsere Forschung auf andere
Wege und diese Wege führen vielleicht eher zum Ziel,
weil sie, wie ich meine, das Humanum mehr achten und
weil sie, wie ich meine, mehr im Einklang mit unserer
Schöpfung stehen.

Das gilt aber auch für die Präimplantationsdiagnostik;
denn hier geschieht keine reine Diagnose. Sie wird vielmehr angewandt, um zu selektieren. Nur gesunde Embryonen sollen übertragen werden. Hier meine ich, dass
der Vergleich zwischen Präimplantationsdiagnostik und
Pränataldiagnostik, das heißt der Vergleich zwischen einem Embryo im Reagenzglas, also außerhalb des Mutterleibes, und einem Embryo im Mutterleib durchaus angezeigt erscheint. Ich sehe im Grunde keinen Unterschied
zwischen der Tötung des Embryos im Reagenzglas und
einer Abtreibung. Es wird immer eingewandt, bei der
Abtreibung komme die Konfliktsituation der Frau mit ins
Spiel. Das mag richtig sein, aber genau dieselbe Konfliktsituation kann bei einer bewussten Übertragung eines
im Reagenzglas befindlichen kranken Embryos in den
Mutterleib gegeben sein. Hier besteht also im Grunde genommen kein Unterschied.

Das kann aber wiederum nicht heißen, dass wir es
dann, wenn wir es hier erlauben, auch dort erlauben. Wir
müssen uns vielmehr die Frage stellen, ob diese Gesetzespraxis, die in unserem Land insbesondere für die Spätabtreibung gilt, noch verfassungskonform ist, das heißt, im
Einklang mit unserem Grundgesetz steht. Diese Frage
darf hier nicht tabuisiert werden; denn es geht auch um einen Vergleich mit der Spätabtreibung.

Da der Embryo im Reagenzglas einer fast unkontrollierbaren Gefährdung ausgesetzt ist, stellt sich noch eine
weitere Frage, der man nicht ausweichen kann, nämlich,

ob die Zeugung im Labor richtig sein kann. Wenn man
diese Frage bejaht, muss aber die Gesellschaft Regelungen treffen, um diese Gefährdung zu reduzieren. Ich
meine, das sollten wir bei künftiger Gesetzgebung mit
berücksichtigen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Würde
des Menschen und sein Recht auf Leben sind keine hehren Ziele unserer Verfassung, sondern sie sind das Minimum, das der Staat seinen Menschen zu gewähren hat.
Dieses Minimum steht auch dem Embryo im Reagenzglas
zu.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es hat keinen Sinn, auf






die Rede des Herrn Wieland einzugehen. Das war unterste Schublade. Es war widerlicher, kaltschnäuziger Zynismus, was wir hier erlebt haben.

Das darf und sollte sich in einem solchen Hause nicht ereignen.

Wir sind dazu aufgefordert, in Vernunft miteinander zu
sprechen und einander nicht zynisch gegenüberzustehen.
Das war reiner und billiger Zynismus; das sollte einmal
deutlich gesagt werden.

Wir haben in unserem Antrag den Vorschlag gemacht,
die Kronzeugenregelung wieder einzuführen. Ich habe
weder vonseiten der Regierung noch vonseiten der Regierungsparteien ein Wort dazu gehört. Ich halte es für
dringend erforderlich, dass wir dieses Thema wieder aufgreifen. Wir wissen, dass die Kronzeugenregelung im
Ausland, insbesondere in Italien, bei der Kriminalitätsbekämpfung beste Wirkung erzielt hat. Wir haben sie
in unseren Antrag aufgenommen und die Forderung danach wiederholt gestellt.

Ich bitte Sie sehr herzlich, sich mit dieser Frage auseinander zu setzen. Ich weiß, dass es bei der SPD genügend
Kolleginnen und Kollegen gibt, die der gleichen Meinung
sind. Dass dies am Widerstand der Grünen scheitert, weiß
auch ich. Der Innenminister befürwortet diese Regelung.
Ich bin sicher, dass die Justizministerin nicht viel dagegen
einzuwenden hätte. Sie sollten in Ihren eigenen Reihen,
zwischen den Regierungsparteien, endlich eine Diskussion darüber führen; denn wir brauchen die Kronzeugenregelung wieder.

Auch das Problem der nachträglichen Sicherungsverwahrung ist hier nicht weiter erörtert worden. Es gibt
Sexualstraftäter, bei deren Verurteilung nicht erkennbar
ist, ob bei ihm die Therapie anschlägt oder nicht, ob es
also angezeigt ist, nach Ablauf seiner Strafe Sicherungsverwahrung anzuordnen. Bislang kann dies nur im Zusammenhang mit dem Urteil beschlossen werden. Der erkennende Richter muss die Sicherungsverwahrung
aussprechen. Es ist aber ohne weiteres denkbar, dass sich
im Laufe des Strafvollzugs gerade im Zusammenhang mit
den Therapiemaßnahmen, die nicht greifen, herausstellt,
dass es sich hier um einen Wiederholungstäter handeln
kann, der erneut straffällig werden kann, und dass die Situation die gleiche sein kann wie bei dem, der gleichzeitig mit dem Urteil zur Sicherungsverwahrung verurteilt
worden ist.

Deswegen schlagen wir die nachträgliche Sicherungsverwahrung vor. Auch hier bitte ich darum, dieses Thema
aufzugreifen. Wir halten dies für dringend notwendig.
Leider hat dieser Vorschlag in dieser Debatte bislang
keine Antwort gefunden.

Zur Videoüberwachung. Hier ist ja mit Orwell argumentiert worden. Das sind abgegriffene, dümmliche Argumente; die brauchen wir doch hier nicht vorzubringen.
Keiner von uns will den orwellschen Staat haben. Aber
wir wissen doch aus anderen Ländern, zum Beispiel aus
den USA, aus Frankreich und aus England, und sogar von
dem präventiven Einsatz unserer Polizei, dass Videoüberwachungen in Wohnungen von allergrößter Bedeutung
sein können. Deswegen muss dies nach unserer Auffassung nach wie vor diskutiert werden; wir können darauf
nicht verzichten.

Wir verabschieden heute das Gesetz zur Jugenddelinquenz. Herr Graf, das ist im Übrigen ein Gesetzentwurf,
der im April 2000 eingebracht worden ist. Dass dieser Gesetzentwurf endlich einmal zur Verabschiedung kommt,
ist richtig. Die Gelegenheit heute bietet sich dafür an.

Ich glaube, dass bei der Jugenddelinquenz zunächst
einmal darauf zu achten ist, dass wir insbesondere bei der
Jugendgewaltkriminalität nach wie vor eine dramatische Situation haben. Wir kennen die Zahlen. Wir wissen
auch, dass 95 Prozent dieser gesamten Gewaltkriminalität
von Jugendlichen ausgeführt wird, die eher gesellschaftlich randständig sind. Jugendliche, die solche Gewalttaten
verüben, kommen aus Randgruppen. Dazu gehören natürlich deutsche Jugendliche. Wir wissen aber auch, dass
viele ausländische Jugendliche dazu zählen. Dies können wir den Verurteilungsstatistiken und der polizeilichen
Kriminalstatistik entnehmen.

Auch das muss uns durch den Kopf gehen: Wir wissen,
dass viele ausländische Jugendliche keinen Arbeitsplatz
finden. Überhaupt haben es die Ausländer bei uns schwer,
einen Arbeitsplatz zu finden.

Wir haben eine hohe Arbeitslosenquote, für deren Abnahme meiner Ansicht nach zu wenig getan wird. Wir haben 3,7 Millionen Arbeitslose in der Bundesrepublik
Deutschland. Damit können wir uns nicht zufrieden geben. Auch das ist eine Frage, mit der man sich im Zusammenhang mit der Bekämpfung der Kriminalität beschäftigen muss.

Wir wissen, dass die ausländischen Jugendlichen oft
nicht die gleiche Bildung haben wie deutsche Jugendliche. Deshalb kommen sie auch nicht so schnell an einen
Arbeitsplatz. Wir wissen weiterhin, dass bei ausländischen Jugendlichen die Bindung an die Eltern und an das
persönliche Umfeld mit dem Älterwerden schwächer
wird. Aber es gelingt ihnen nicht, in eine allgemeine Sozialisation einzutreten. Sie bleiben vielmehr in Gruppen
unter sich. Man kann eine Art Gettobildung bei ausländischen Jugendlichen feststellen. Die Auffassung, die Sozialisation geschieht in - ich will nicht sagen: Banden fast völlig separierten Gruppen, in denen es leicht möglich ist, in die Kriminalität abzurutschen, ist meiner Meinung nach richtig. Auch das ist ein Thema, dessen wir uns
dringend annehmen müssen.





Natürlich wissen wir, dass es keine Patentrezepte gibt.
Ich weiß natürlich auch, dass man diese Entwicklung
nicht mit Repressionen stoppen kann. Hier ist in der Tat
die Prävention gefordert. Man muss den größten Wert darauf legen, dass bei uns die ausländischen Jugendlichen
die gleiche Schulbildung wie die deutschen Jugendlichen
durchlaufen, dass ihnen Arbeitsplätze angeboten werden
und dass sie an unserem Vereinsleben teilnehmen. Nichts
wirkt integrierender, als beispielsweise in einer Fußballmannschaft mitzuspielen. Jede Integration in unsere Gesellschaft verhindert neue Kriminalität. Deswegen sind
wir der Meinung, dass dies ein wichtiger Punkt bei der
Frage der Jugenddelinquenz ist.

Wir haben den Gedanken der Prävention auch in unserem Gesetzentwurf aufgegriffen. Es geht darum, Frau
Simm, dass wir den Familiengerichten eine größere
Möglichkeit einräumen wollen, bereits dann auf Kinder
unter 14 Jahren einzuwirken, wenn die Erziehungskraft
der Eltern nicht mehr ausreicht oder wenn die Eltern die
Erziehung schon aufgegeben haben. Hier muss das Gericht schneller als bisher in der Lage sein, einzugreifen.
Wir können die Kinder nicht einfach ihrem Schicksal
überlassen. Wenn die Kinder straffällig werden, weil sie
beispielsweise in Diebesbanden organisiert sind, und
wenn die Eltern versagen, müssen wir dafür Sorge tragen,
dass der zuständige Richter am Familiengericht wenigstens die Möglichkeit hat, darauf hinzuwirken, dass der Jugendliche in einer bestimmten Gruppe nicht mehr so oft
verkehrt.

Der Täter-Opfer-Ausgleich ist zwar erst nach einer
Straftat möglich; ein unter 14-Jähriger kann bekanntlich
noch keine Straftat begehen, weil er strafunmündig ist.
Vielleicht gelingt es durch die Vermittlung des Richters aber doch, dass der Jugendliche eine Art Täter-Opfer-Ausgleich leistet, damit er erkennt, in welche Richtung seine Karriere unter Umständen laufen kann.

Herr Pick hat die anderen Punkte schon angesprochen.
Er hat dies in einer sachlichen Form getan, wofür ich mich
ausdrücklich bedanke, weil das heute nicht immer der Fall
gewesen ist. Ich glaube, dass das Fahrverbot, das wir als
Repression gegenüber Jugendlichen vorsehen, einen Sinn
hat, auch wenn keine Straftat vorliegt, die mit einem Fahrzeug begangen wurde. Das Fahrverbot muss als selbstständige Strafsanktion und nicht nur als eine Nebenstrafe
angewendet werden. Ich bin sehr wohl dafür, dass wir darüber ernsthaft diskutieren. Sie werden zwar heute unseren Gesetzentwurf ablehnen. Aber trotzdem bitte ich, einmal ernsthaft darüber nachzudenken, ob ein Fahrverbot
nicht mehr Eindruck auf den Jugendlichen macht, weil er
für eine gewisse Zeit seine Mobilität verliert, als eine
Geldstrafe, die unter Umständen doch nur von der
Großmutter gezahlt wird.

Wir wollen auch den Einstiegsarrest. Ich halte diese
Maßnahme deshalb für richtig, weil der Jugendliche, der
aus dem Gerichtssaal mit einer Gefängnisstrafe auf Bewährung herausgeht, das Gefühl hat, er sei freigesprochen
worden. Wenn der Jugendliche das Geld nicht hat, zahlt er
die Geldbuße sowieso nicht. Sie wird dann von der Familie gezahlt. Ich meine, ein Einstiegsarrest ist für einen solchen Jugendlichen in der Tat wirksam. Deswegen bitte

ich, darüber nachzudenken, auch wenn Sie heute Nein
dazu sagen.

Ich will noch einen letzten Punkt erwähnen. Es ist
wahr, Herr Graf, für die Heranwachsenden, also die
18- bis 21-Jährigen, wollen wir stärker das Erwachsenenstrafrecht vorsehen. Wir wissen, dass 18-Jährige alle
Geschäfte tätigen können. Sie können Gesellschaften
gründen. Sie werden im Geschäftsleben als Erwachsene
behandelt. Angesichts dessen ist es nicht ganz logisch,
wenn man sie dann, wenn sie straffällig geworden sind,
als Jugendliche behandelt.

Vor allem gibt es - das ist der eigentliche Grund, weshalb wir da ansetzen - ein Gefälle zwischen Nord und
Süd. Wir haben im Norden eine stärkere Anwendung des
Jugendstrafrechtes und im Süden eine stärkere Anwendung des Erwachsenenstrafrechtes. Das halte ich nicht für
gut. Es müssen einheitliche Regelungen getroffen werden. Das sieht unser Gesetzentwurf vor.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Frau Ministerin, auch
wir freuen uns auf eine streitige Auseinandersetzung. Sie
müssen diesen Streit dann aber auch aushalten können.
Manchmal haben wir den Eindruck, dass Ihnen das nicht
so leicht möglich ist.

- Da mögen wir manches gemeinsam haben.

- Na also, da bist du ja froh.

Die Rechtspolitik ist natürlich nicht nur beim Kampf
um die innere Sicherheit und beim Kampf gegen den
Terrorismus, sondern auch für die Regelungen des ganz
normalen Alltags wichtig. In der Vergangenheit gab es
hier viele Diskussionspunkte.

Wir halten in der Tat die ZPO-Regelungen für verunglückt und stehen mit dieser Meinung nicht ganz allein.
Viele Fachverbände sind in dieser Beurteilung mit uns einig.

Wir wollen aber natürlich auch helfen, das Gute daran
durchzusetzen. Dies betrifft zum Beispiel die Möglichkeit, dass ein Anwalt von seinem Schreibtisch in München
aus per Videoschaltung in Hamburg einen Prozess führen
kann, wenn die Technik stimmt. Daran mangelt es. Das ist
kein Versagen der Bundesregierung. Viele Länder haben
aber immer noch nicht begriffen, dass die Justizbehörden
auch Dienstleistungsunternehmen sind und dass sie entsprechend ausgestattet sein müssen.

Es geht um vernünftige Organisationsstrukturen und
Serviceeinheiten in den Land- und Amtsgerichten. Arbeitsplätze müssen mit Computertechnik ausgestattet sein, damit solche Videoschaltungen und die Möglichkeiten der
Technik überhaupt ausgenutzt werden können. Das gilt
auch für die Automatisierung des Grundbuchs und der Handelsregister.

All diese Möglichkeiten haben wir nach dem Gesetz.
Diese müssen aber auch von Länderseite her umgesetzt
werden. Wir bitten die Bundesregierung, mit dafür Sorge
zu tragen, dass der Standard in den einzelnen Bundesländern gleich ist und nicht immer nur Bayern allein voranschreitet.

- Das muss ich sagen, weil es so ist.

(Beifall des Abg. Eckart von Klaeden
Wir haben im Rahmen der ZPO ebenfalls eine wichtige
Neuregelung geschaffen. Es handelt sich um die Möglichkeit der Schlichtung. In der Tat: Nach wie vor sind die
Zugänge der Streitsachen zu den Amts- und Landgerichten hoch. Das Schlichtungsverfahren bietet die Möglichkeit der Entlastung, wenigstens im amtsgerichtlichen Bereich. Es gibt Länder, die das Schlichtungsgesetz längst
verabschiedet haben, und Länder, die dies noch nicht getan haben. Wir sollten dafür Sorge tragen, dass es auch in
diesen Ländern erfolgt, weil dies ein richtiger Gedanke
ist; denn wir ändern damit auch ein wenig die Rechtskultur oder die Streitkultur. Es ist nunmehr möglich, Rechtsstreitigkeiten von geringerem Umfang gewissermaßen
eigenverantwortlich zu erledigen. Wenn wir damit in
der Bundesrepublik Deutschland Erfolg haben, sollten
wir darüber nachdenken, das Schlichtungsverfahren
vielleicht noch auszuweiten.

Wir haben gegen die Mietrechtsreform gestimmt; das
ist wahr.

Aber ich glaube, dass uns darin viele zugestimmt haben.

Es ist ja nicht so, dass Sie die Mietrechtsreform im gesellschaftlichen Konsens durchgezogen hätten, sondern
nach wie vor ist es Ihnen, Frau Ministerin, nicht gelungen,
durch Ihre Vermittlung ein Formular für einen einheitlichen Mietvertrag zustande zu bringen. Das liegt daran,
dass hier zu viele verschiedene Meinungen aufeinander
prallen. Haus und Grund kritisiert nach wie vor das von
Ihnen erlassene Mietrecht sehr heftig

und ist der Meinung, dass es in Karlsruhe auf seine Verfassungsmäßigkeit überprüft werden muss.

Auch die Überprüfung der Rechtmäßigkeit des Lebenspartnerschaftsgesetzes ist in Karlsruhe anhängig. Hier
handelt es sich um zwei wichtige Gesetzgebungsvorhaben und man sollte seitens der Mehrheit etwas mehr auf
gesellschaftlichen Konsens achten, damit Überprüfungen
durch das Verfassungsgericht erst gar nicht beantragt werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die schönsten Urteile nützen nichts, auch wenn sie schnell erfolgen,
wenn die Zwangsvollstreckung nicht möglich ist.

Nun wollen Sie die Pfändungsfreigrenzen auf 1 800 DM
erhöhen. Wir halten sie für zu hoch. Es wird vor allen Dingen den Mittelstand treffen. Viele mittelständische Unternehmen werden dann ihre Forderungen nicht mehr durchsetzen können. Auch das sollten wir dabei bedenken.
Natürlich muss man darüber nachdenken, ob man die
Pfändungsfreigrenzen erhöht, aber nicht gleich auf
1 800 DM. Da werden wir nicht mitmachen.

Natürlich spielt auch die innere Sicherheit in der
Rechtspolitik eine ganz entscheidende Rolle. Da haben
Sie in den letzten drei Jahren versagt. Es liegt kein ernst
zu nehmender Gesetzentwurf von Ihnen hierzu vor. Das
muss einmal festgestellt werden.

Wir diskutieren schon sehr lange über das Sanktionensystem; aber es liegt bis heute nichts auf dem Tisch. Allerdings dürfen wir dafür dankbar sein; denn das, was an
Vorschlägen durchgesickert und bekannt geworden ist,
lässt Böses ahnen.

Wir sind gegen den Halbstrafenerlass, weil er ein
falsches Signal setzen würde. Wir sind auch gegen die generelle Einführung der gemeinnützigen Arbeit. Natürlich
soll es möglich sein, dass ein Straftäter über gemeinnützige Arbeit einen Teil seiner Schuld abtragen kann.

Aber das darf nicht dazu führen, dass die Geldstrafe generell abgeschafft wird

oder dass Freiheitsstrafen bis zu einem Jahr, wie es der Referentenentwurf vorsieht, abgeschafft und durch gemeinnützige Arbeit ersetzt werden.

Auch das halten wir für falsch. Der Täter wird sich darüber freuen. Die Rechtsordnung wird dabei Schaden nehmen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, natürlich
geht es bei der inneren Sicherheit vor allen Dingen um die
Bekämpfung der schweren Kriminalität und des Terrorismus. Es ist ein Fehler gewesen, dass die Nachrichtendienste vernachlässigt worden sind. Das ist eine Kritik,
die zum Teil auch unsere Regierungszeit betrifft; das ist
wahr.

Aber es sei durchaus vermerkt, dass es Länder gab - es
sind Bayern und Baden-Württemberg -, die nicht mitgezogen haben, die die Dienste und den Verfassungsschutz
beibehalten haben. Wie wichtig dieser Verfassungsschutz
ist, erfahren wir in diesen Tagen. Er muss aufgebessert
werden.

Wenn ich die Bekämpfung der Kriminalität und des
Terrorismus anspreche, denke ich nicht nur an speziell innenpolitische Themen, sondern insbesondere an die
Rechtspolitik. Wir haben noch vor dem Ende der Sommerpause einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem wir die
Kronzeugenregelung in abgeänderter Form erneut vorsehen, sodass jemand, der sich durch einen Prozess lügt,
danach zur Rechenschaft gezogen werden kann und nicht
das in seiner Sache gefällte Urteil gilt, das aufgrund seiner Kronzeugenstellung milde ausgefallen ist.

In unserem Gesetzentwurf haben wir auch eine bessere
rechtliche Stellung des verdeckten Ermittlers vorgesehen.
Wir halten den verdeckten Ermittler gerade im Bereich
des Terrorismus für äußerst wichtig. Das sagen uns auch
die Fachleute.

Wir meinen, dass zur Gewinnabschöpfung endlich
Vorschläge vorgelegt werden müssen. Wir legen einen
Vorschlag vor. Wir diskutieren gern mit Ihnen über Verbesserungen dieses Vorschlages. Aber dies ist ein Thema,
das beim Kampf gegen den Terrorismus eine ganz entscheidende Rolle spielt.

Zudem muss die Telefonüberwachung eine wichtige
Rolle spielen. Wir arbeiten schon sehr lange daran, bei der
Telefonüberwachung auch die Korruption einzubeziehen,
was immer noch nicht passiert ist. Es ist mir schleierhaft,
weshalb Sie dagegen sind. Als wir die Videoüberwachung

eingeführt und die Verfassungsänderung durchgeführt haben, haben Sie erklärt, dass eine solche Ergänzung der
Telefonüberwachung erfolgen muss. Bis heute haben Sie
nichts getan. Wir machen entsprechende Vorschläge.

Wir meinen aber auch, dass wir die Computerkriminalität viel ernster nehmen müssen. Auch hier sind Ansätze für Terroristen vorhanden, die wir uns überhaupt
noch nicht vorstellen können.

Der Computerwurm Nimda, wie er genannt wird, hat innerhalb weniger Stunden 134 000 Computer angegriffen.
Durch ihn ist ein Milliardenschaden entstanden. Dies sind
Ansatzpunkte für geschickte Terroristen, um unser gesellschaftliches und wirtschaftliches Leben unter Umständen
zumindest für eine bestimmte Zeit lahm zu legen. Ich
weiß, dass dies ein rechtlich schwieriges Gebiet ist, über
das wir diskutieren müssen. Vielleicht sollten Sie hier mit
uns wenigstens einen Schritt machen. In dem von mir genannten Gesetzentwurf gegen die schwere Kriminalität
und den Terrorismus, den wir vorgelegt haben und wohl
in zwei Wochen im Parlament diskutieren werden, haben
wir entsprechende Vorschläge gemacht.

Im Rahmen der Kommunikationsüberwachung sollte
den Firmen, die diese Kommunikationsmöglichkeiten zur
Verfügung stellen, auferlegt werden, die Verbindungsdaten, also wer wann wo mit wem telefoniert hat, für 90 Tage
zu speichern. Auf diese Weise kommen wir schneller an
Netzwerke der Terroristen heran. Notwendig dabei ist allerdings, dass Sie Ihr Gesetzgebungsvorhaben zum
§ 12 FAG fallen lassen. Der Zugriff zu solchen Daten muss
für die Ermittler schnell möglich sein.

Der Kampf gegen die organisierte Kriminalität und den
Terrorismus ist für die Rechtspolitik eine ständige Aufgabe. Hier kann man sich nicht ausklinken. Wir haben in
der Vergangenheit viel auf diesem Gebiet getan; aber es
ist nach wie vor eine Aufgabe der Zukunft.

Es bleiben die großen Fragen im Kampf gegen die
Sexualdelikte.

Frau Ministerin, ich möchte Sie zum Schluss bitten, an
Ihrer Auffassung zum Komplex Humangenetik festzuhalten. Das ist eine Frage, die jetzt zurückgedrängt worden ist, die aber vor dem 11. September 2001 in den Medien sehr intensiv behandelt wurde. Bei der Bioethik und
der Humangenetik geht es um die Frage des Schutzes des
menschlichen Lebens von Anfang an. Das ist eine rechtspolitische Frage ersten Ranges, die uns in den nächsten
Jahren begleiten wird. Hier hoffe ich auf eine gute Diskussion. Die Botschaft unserer Kultur ist - das sollten wir
denen sagen, die uns angreifen - die Würde des Menschen, die Wahrung seiner Freiheit und der unbedingte
Schutz seines Lebens von Anfang an.

Danke schön.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! In der ersten Debatte nach dem 11. September sagte unser Fraktionsvorsitzender, als über den Angriff auf New York und
Washington diskutiert wurde: Dies war ein Angriff aus
der Hölle! - In der Tat, wir haben eine derartige Konzentration des Bösen erlebt, dass sie unser Fassungsvermögen übersteigt. Nie hätten wir glauben mögen, dass Menschen zu solchen Taten fähig sind, dass sie ihr Leben
wegwerfen und damit Tausende anderer Menschen in den
Tod reißen.

Die Attentäter haben sich auf den heiligen Krieg berufen. In Wirklichkeit haben sie sich wie Besessene verhalten. Bei einer solchen Tat kann man sich auf keine Religion berufen. Keine Religion wird je eine solche Tat
rechtfertigen. Das entspringt einem Wahn, hat mit Religion nichts zu tun, sondern vielleicht mit Krankheit, mit
einer eingeschränkten Denkweise oder auch mit Besessenheit. Das ist es, was uns beunruhigt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, nach dem
11. September müssen wir mit allem rechnen. Der Wahn
der Terroristen ist die eine Seite. Aber die andere Seite ist,
dass sie von Ländern unterstützt werden, die arm sind und
nicht an dem Ölreichtum teilhaben. Dort wachsen Neid
und Wut. Dort wächst die Atmosphäre, die zur Unterstützung solcher terroristischen Taten notwendig ist. Dorthin
ziehen sich die Terroristen zurück. Dort bilden sie ihre
Zellen. Dort haben sie ihre Basen, in denen sie neue Anschläge vorbereiten. Wir müssen deswegen in einer klugen Weise versuchen, diese Länder von einem solchen
Verhalten abzuhalten, und das kann auch mit Hilfe wirtschaftlicher Unterstützung geschehen.

Wir müssen aber auch mit dem Islam ins Gespräch
kommen. Das ist Aufgabe der westlichen Welt. Der Papst
hat von Kasachstan aus unmittelbar nach diesen Anschlägen dazu aufgerufen, dass die Kulturen miteinander ins
Gespräch kommen. Es muss in der Welt eine Atmosphäre,
eine Zivilisation des Verständnisses herrschen. Es muss,
wie Paul VI. es Mitte der 70er-Jahre gesagt hat, eine Zivilisation der Liebe entstehen, damit die Völker und die
Menschen in Zukunft überhaupt noch in Freiheit leben
können.

Auch das sollten wir uns in diesen Tagen einmal durch
den Kopf gehen lassen.

Jetzt kommt es darauf an, die unmittelbare Gefahr des
Terrorismus zu bekämpfen. Es geht darum, dass wir die
Gruppen der Terroristen, die Zellen in den fraglichen
Ländern, auch mit Waffengewalt bekämpfen. Es geht aber
auch darum, dass wir solche terroristischen Erscheinungen in unserem Land genau beobachten und entschieden
bekämpfen. Die Toleranz gegenüber ausländischen Extremisten und die mangelnde Entschlossenheit, gegen diese




Dr. Jürgen Meyer vorzugehen, waren gewiss falsch. Eine solche Nachlässigkeit können wir uns in Zukunft nicht mehr leisten.

Wir haben schon vor dem 11. September lange über
diese Fragen diskutiert. Wir haben uns sowohl hier als
auch im Ausschuss sehr kontrovers damit auseinander gesetzt. Aber ich glaube, dass nun, nach dem 11. September,
ein anderes Bewusstsein, auch in der Regierungskoalition, entstanden ist. Wir jedenfalls werden alle Maßnahmen unterstützen, die der Sicherheit unserer Bevölkerung
dienen. Wir werden auch, lieber Herr Meyer, über alle
Maßnahmen diskutieren; wir sind keinen Vorschlägen gegenüber verschlossen.

Allerdings dürfen wir auch nicht verschweigen, dass
die Regierungskoalition in den letzten drei Jahren keinen
einzigen zählbaren Gesetzentwurf vorgelegt hat, der im
Kampf gegen den Terrorismus und gegen die Kriminalität
eine Rolle gespielt hätte.

Jetzt sind Sie endlich aufgewacht.

So bei der Kronzeugenregelung: Wir können hier
doch nicht verschweigen, dass Sie die Kronzeugenregelung einfach haben auslaufen lassen, ohne sich Gedanken
darüber zu machen, wie es danach weitergehen soll. Es
gab vielleicht wenige unter Ihnen, die sich doch Gedanken gemacht haben - das will ich nicht verschweigen -;
sicherlich haben Sie, Herr Innenminister, sich darüber Gedanken gemacht und sich auch dazu geäußert. Es gab in
den vergangenen zwei Jahren aber keinen Vorschlag - von
Ihnen nicht und von der Koalition nicht -, die Kronzeugenregelung wieder - wenn auch vielleicht in Ihrem Sinne
in einer verbesserten Weise - wieder einzuführen.

Jetzt machen Sie diesen Vorschlag; wir werden ihn prüfen. Wir selbst haben diesen Vorschlag bereits in unserem
Gesetzentwurf gemacht, den wir vor der Sommerpause
eingebracht haben. Wir differenzieren im Übrigen in diesem Gesetzgebungsvorschlag; wir übernehmen nicht einfach die alte Kronzeugenregelung. Wir sind der Meinung,
dass sich ein Straftäter, der das Blaue vom Himmel herunterlügt, nicht auf die Kronzeugenregelung berufen können darf. Vielmehr muss er, wenn sich seine Lügen als solche herausstellen, auch nachträglich verurteilt werden
können. Da differenzieren wir also. Was immer Sie aber
auch vorschlagen werden: Es wird besser sein als die
zweijährige Gesetzeslücke, mit der wir bislang auskommen mussten.

Nun mag jemand sagen - vielleicht hat er damit auch
gar nicht Unrecht -, der 11. September wäre auch durch
die Kronzeugenregelung nicht verhindert worden; aber
darum geht es doch gar nicht. Es geht darum, dass die
Terroristen in unserem Land gelebt und hier einen Ruheraum gesucht und gefunden haben. Sie haben sich unter
dem Dach unserer Rechtsordnung gewissermaßen sicher
gefühlt.

Das kann aber nicht die Aufgabe unserer Rechtsordnung
sein. Deswegen müssen wir jetzt - da bleibt kein anderer
Weg; es sind auch entsprechende Maßnahmen von Ihrer

Seite, also vonseiten des Innenministeriums und des Justizministeriums, vorgeschlagen worden - versuchen, unsere Rechtsordnung so auszurichten, dass solche terroristischen Machenschaften aufgedeckt werden können. Wir
sehen ebenfalls die rechtsstaatlichen Bedenken gegen die
Kronzeugenregelung; das wollen wir nicht verschweigen.
Dort aber, wo es um die Sicherheit unserer Bevölkerung
geht, dort, wo es darum geht, Terror und schwere Kriminalität zu bekämpfen, hat die Sicherheit, hat der Kampf
gegen schwere Kriminalität Vorrang vor dem Strafanspruch des Staates.

Wer die Verhältnisse hier umkehren wollte, würde den
Strafanspruch überhöhen. Das will hoffentlich keiner von
uns. Diese Zeit haben wir längst überwunden.

Einen wichtigen Punkt hat Herr Meyer eben angesprochen: Es geht natürlich darum, der organisierten Kriminalität, aber auch dem Terrorismus den Geldhahn abzudrehen. Hier gibt es, auch von Ihnen, viele Vorschläge. Wir
haben sogar gemeinsam Ihre und unsere Vorschläge noch
am Ende der letzten Legislaturperiode umgesetzt. Das
war aber nicht vollständig genug. Ich weiß auch, wie
schwierig es ist, an den Gewinn der Verbrecher heranzukommen. Ich bin allerdings nicht Ihrer Auffassung, was
das Bankgeheimnis angeht. Ich glaube, in diesem Punkt
wird die Diskussion zu sehr aufgeplustert. Wir wissen
doch alle - Sie wissen es genauso gut wie ich -, dass bei
der Strafverfolgung - Herr van Essen hat es gesagt - das
Bankgeheimnis keine Rolle spielt. Natürlich können wir
im Ermittlungsfall schon jetzt die Geldströme verfolgen.
Die Staatsanwaltschaften können schon jetzt die Bankbebediensteten und deren Mitarbeiter vor Gericht zitieren
und als Zeugen oder Sachverständige vernehmen. Deswegen glaube ich, dass diese Diskussion ein wenig überzogen ist. Aber bitte, wir werden darüber im Ausschuss
beraten und versuchen, auf einen gemeinsamen Nenner zu
kommen.

Wir meinen schon, Herr Meyer, dass der Weg, den wir
jetzt vorschlagen - vielleicht ist es nicht der letzte Vorschlag, den wir im Rahmen der Gewinnabschöpfung machen -, eine Möglichkeit ist. Wir müssen zu einer präziseren gesetzlichen Formulierung kommen, damit wir besser
an den mittelbaren Gewinn, wie Sie ihn richtig bezeichnet
haben, herankommen. Das gelingt uns im Moment nicht.

Die Gewinnabschöpfung klappt nicht. Sie führt nicht zu
den gewünschten Zielen. Deswegen müssen wir uns immer wieder aufs Neue Gedanken machen. Insoweit bin ich
für jeden Vorschlag dankbar.

Wir brauchen im Rahmen der Bekämpfung der organisierten Kriminalität, aber auch des Terrorismus - das haben wir uns immer vorgenommen - eine Verbesserung der
Telefonüberwachung. Wir haben schon lange gefordert,
Delikte wie Kreditkartenfälschung und Fälschung von
Euroschecks sowie Bestechung, Menschenhandel, Computerbetrug, Investitionsbetrug und den betrügerischen
Bankrott in die Überwachung einzubeziehen. Wir halten





dies für notwendig und bitten Sie, sich in dieser Frage offen zu zeigen.

Ich weiß aber nicht, ob die von Ihnen vorgeschlagene
Hochstufung der schweren Steuerhinterziehung zu einem Verbrechen wirklich zum Erfolg führt. Wir werden
darüber diskutieren. Aber es ist zu bedenken, dass die
Steuerhinterziehung nicht das klassische Betätigungsfeld
der Mafia und der Terroristen ist. Deswegen sollte man mit
solchen Vorschlägen vorsichtig sein. Aber, Herr Meyer,
wir werden diese Vorschläge diskutieren und werden versuchen, zu einer gemeinsamen Regelung zu kommen.

 Herr Meyer, wir überdenken alles. Einen Punkt sollten aber auch Sie dabei bedenken, nämlich dass die eigentliche Straftat der Drogenhandel ist, aus dem die Gelder fließen. Wir müssen in erster
Linie also die Ursprungstat und nicht die Steuerhinterziehung - ich gebe zu, dass sie daraus folgt - bekämpfen. Wir
müssen die aus dem Drogenhandel fließenden Gelder einziehen, die wir im Übrigen jetzt schon einziehen können,
da für diesen Fall der erweiterte Verfall gilt. Ich bleibe
deswegen dabei: Wir sollten uns nicht so schnell dort auf
neue Strafnormen einlassen, wo es sich nach meiner
Auffassung nicht um ein klassisches Betätigungsfeld der
Mafia und des Terrorismus handelt.

Wir brauchen eine Erweiterung der Möglichkeit, die
Bewegungsabläufe von Tätern festzustellen, die den Mobilfunk benutzen. Wir brauchen die Einführung der
Speicherungspflicht von Daten - wer telefoniert wann
und wo -, die bei Telekommunikationsgesellschaften anfallen. Das könnte für die Polizei interessant sein. Wir
brauchen eine bessere rechtliche Grundlage, an solche
Daten heranzukommen. § 12 des Gesetzes über Fernmeldeanlagen darf nicht in seiner Wirkung geschmälert werden. Wir sind froh, dass er verlängert wird.

Der Zugriff der Ermittler auf diese Daten, wie er jetzt nach
§ 12 FAG möglich ist, muss natürlich erhalten bleiben.

Ich möchte noch eine Bemerkung zum verdeckten Ermittler machen. Dieser Punkt ist ebenfalls in unserem
Gesetzentwurf enthalten. Wir sind der Meinung, dass es
ein wichtiges Mittel ist, verdeckte Ermittler in terroristische Organisationen einzuschleusen. Wir wissen, dass es
möglich ist. Das gilt für die organisierte Kriminalität genauso wie für den Terrorismus. Wir müssen die Situation
der verdeckten Ermittler - das sind Menschen, die bereit
sind, ihr Leben aufs Spiel zu setzen, um die Rechtsordnung zu schützen - rechtlich anders werten. Wer bereit ist,
sein Leben einzusetzen, um die Rechtsordnung zu schützen, und dabei geringfügige Straftaten begeht, durch die
andere nicht geschädigt werden, der handelt nicht gegen
die Rechtsordnung. Dieses Vorgehen ist nach unserer Auffassung gerechtfertigt. Darüber sollten wir nachdenken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! In diesen Tagen und
Wochen steht das Thema der inneren Sicherheit an erster
Stelle auf der politischen Tagesordnung. Der Kampf gegen den Terrorismus hat Vorrang. Die Menschen sind
nach wie vor durch die Anschläge in New York und
Washington betroffen. Das merkt man in jeder politischen
Veranstaltung und das spürt man auch in Gesprächen im
kleinsten Kreis.

Dennoch bleiben andere Themen - auch im Bereich
der inneren Sicherheit - ebenfalls auf der politischen Tagesordnung. Dazu gehört ganz gewiss der Kampf gegen
Gewaltverbrechen und sexuellen Missbrauch. Die Situation, vor der die Menschen, vor allen Dingen unsere Kinder, stehen, muss verbessert werden. In den vergangenen
zwei Jahren verging fast kein Monat, in dem wir nicht von
der Nachricht aufgeschreckt wurden, dass wieder ein
Kind vermisst wird. Wenige Tage später wurde diese
Nachricht dann zur furchtbaren Gewissheit, dass das Kind
Opfer eines Gewaltverbrechens geworden ist. Eine solche
Nachricht lässt niemanden unberührt.

Der Bundeskanzler hat vor der Sommerpause, als wiederum kurz hintereinander zwei Kinder als vermisst gemeldet wurden und sich herausstellte, dass sie einem
furchtbaren Verbrechen zum Opfer gefallen waren, in einem Anflug von Zorn die Forderung erhoben, dass solche
Gewaltverbrecher für immer hinter Schloss und Riegel
gehören. Dieser Appell verhallte aber. Wenige Tage später haben die SPD-regierten Bundesländer im Bundesrat
eine Initiative zur nachträglichen Sicherungsverwahrung
- genau das, was der Bundeskanzler wollte - abgelehnt.

- Sie haben sie abgelehnt. Vielleicht können Sie dazu in
Ihrem Debattenbeitrag gleich noch etwas sagen. Ich habe
es so verstanden.

Dieser Appell ist auch nicht bis zum Bundesjustizministerium vorgedrungen. Dort herrscht Schweigen. Seit
drei Jahren warten wir auf einen vernünftigen Gesetzgebungsvorschlag im Bereich der inneren Sicherheit. Sie
machen Tabula rasa. Seitens der Bundesjustizministerin
hören wir nichts. Sie ist in den ganzen Debatten um den
Kampf für die innere Sicherheit ausgeschaltet. Sie ist
nicht zu hören.

Es geht um eines der wichtigsten Themen der Rechtspolitik, nämlich die innere Sicherheit. Sie ist zentraler Bestandteil der Rechtspolitik.

Niemand soll sagen, wir hätten schon genug Gesetze.
Die alte Koalition hat in der letzten Legislaturperiode
ganz gewiss viele Gesetzgebungsvorlagen - gerade auf
strafrechtlichem Gebiet - erstellt und durchgebracht.

Das gilt zum Beispiel auch für das sechste Strafrechtsreformgesetz. Aber niemand ist deswegen aus der Verpflichtung entlassen, darüber nachzudenken, ob wir als
Gesetzgeber angesichts der Terrorakte, aber auch - das ist
unser heutiges Thema - angesichts der Gewaltverbrechen
gegenüber den Menschen und insbesondere den Kindern
in der Bundesrepublik Deutschland alles getan haben.
Diese Frage müssen wir uns stellen und niemand darf die
Hände in den Schoß legen. Genau diesem Anliegen widmen wir uns mit unserem Gesetzentwurf, den wir schon
vor der Sommerpause eingebracht haben und heute in erster Lesung behandeln.

Wir schlagen eine Fülle von Maßnahmen vor. Zum
Ersten schlagen wir vor, die nachträgliche Sicherungsverwahrung anordnen zu können. Wir wollen zum Zweiten
dem Vorschlag des Bundesrates folgen und die Grunddelikte im Sexualbereich, die im Augenblick noch in § 176
Abs. 1 und 2 des Strafgesetzbuches als Vergehen eingestuft sind, künftig als Verbrechen charakterisieren. Wir
wollen zum Dritten das Anbahnen von Kontakten, die in
der Regel dem sexuellen Missbrauch von Kindern dienen
sollen, strafrechtlich besser fassen können. Wir wollen
zum Vierten die Telefonüberwachung auf Straftaten des
sexuellen Missbrauchs von Kindern und auf die Verteilung von pornographischen Schriften ausdehnen, die sich
mit dem sexuellen Missbrauch von Kindern befassen.
Zum Fünften wollen wir die Möglichkeit schaffen, den
genetischen Fingerabdruck weiter verbreitet anzuwenden.

Zum ersten Punkt, der nachträglichen Anordnung
der Sicherungsverwahrung: Im Augenblick ist die Sicherungsverwahrung, also das Festhalten des Täters nach
Verbüßen seiner Straftat hinter Schloss und Riegel, nur
dann möglich, wenn der Richter sie in seinem Strafurteil
selbst ausgesprochen hat.

Nachträglich geht das im Augenblick noch nicht.

Die Gefährlichkeit des Täters muss sich also bis zum Begehen der Straftat herausgestellt haben; dann ist die
nachträgliche Sicherungsverwahrung möglich.

Wenn sich aber - was sehr oft der Fall ist - die Gefährlichkeit des Täters erst im Strafvollzug herausstellt,

weil man erkennt, dass der Täter nicht therapiefähig oder
nicht zu einer Therapie bereit ist, oder weil die Sachverständigen, die sich mit dem Täter während des Strafvollzugs intensiv befassen, erkennen, dass es sich um einen
gefährlichen Wiederholungstäter handelt, dann haben wir
heute noch nicht die Möglichkeit, nachträglich eine Sicherungsverwahrung anzuordnen.

Manche Länder wie Baden-Württemberg und Bayern
wollen sich nun mit dem Polizeirecht behelfen. Ich halte
das für einen falschen Weg. Ich bin der Auffassung, dass

eine so schwerwiegende Anordnung - es geht immerhin
um einen Freiheitsentzug - von einem Gericht ausgesprochen werden muss.

Der Betroffene selbst muss die Möglichkeit haben, seine
Einwendungen in einem ordentlichen Gerichtsverfahren
geltend zu machen. Deshalb bin ich dafür, dass das Vollstreckungsgericht diese Frage zu beurteilen hat. Aber wir
müssen nach meiner Auffassung die Möglichkeit schaffen, die nachträgliche Sicherungsverwahrung anzuordnen.

Dies muss im materiellen Strafrecht und im Strafprozessrecht, nicht aber im Polizeirecht verankert werden.

Der zweite Punkt ist die Neucharakterisierung von
Grundfällen des sexuellen Missbrauchs als Verbrechen.
Angesichts von jährlich 8 000 Fällen von sexuellem Missbrauch von Kindern - die Dunkelziffer ist noch weit
höher, weil sich dies alles in der Regel im Nahbereich der
Opfer abspielt - scheint mir diese Forderung des Bundesrates nicht unangemessen zu sein.

Wir selbst haben uns im Jahre 1996, als wir das sechste Strafrechtsreformgesetz beraten haben, dafür entschieden, hier zwischen einem Vergehen im unteren Bereich
des sexuellen Missbrauchs und einem Verbrechen im
schwerer wiegenden Bereich des sexuellen Missbrauchs
zu differenzieren. Das hatten wir damals zusammen mit
den Kolleginnen und Kollegen von der FDP so beschlossen. Aber ich glaube, dass wir uns getäuscht haben. Die
Rechtsprechung ist jedenfalls dieser Überlegung nicht gefolgt. Der Bundesgerichtshof hat in seinem Urteil vom
Mai 1998 festgestellt, dass das heutige Recht, das wir damals geschaffen haben, milder als das vorausgegangene
Recht ist. Das wollten wir nicht. Wir wollten 1996 mit
dem Sechsten Strafrechtsreformgesetz die Straftatbestände im Bereich der Sexualstraftaten verschärfen. Der
Bundesgerichtshof, die Rechtsprechung ist dem nicht gefolgt. Deswegen meinen wir dies korrigieren zu müssen;
aus diesem Grund legen wir einen entsprechenden
Gesetzentwurf vor.

Der dritte Punkt betrifft das Anbahnen von Kontakten,
die in der Regel zu Kindesmissbrauch führen. Im Augenblick ist das nicht in allen Fällen strafbar. Wir wollen einen neuen Straftatbestand einführen, damit dies in jedem
Falle strafrechtlich erfasst werden kann.

Der vierte Punkt bezieht sich auf die Ausdehnung der
Möglichkeit der Telefonüberwachung auf die Tatbestände des sexuellen Missbrauchs und der Verbreitung
von Kinderpornographie. Wir wissen, dass die Telefonüberwachung ein ganz exzellentes Mittel für die Strafverfolgung ist. Damit das Prinzip der Verhältnismäßigkeit
gewahrt bleibt, sieht der Gesetzgeber vor, dass nur die in
einem Katalog erfassten Straftaten diese Telefonüberwachung rechtfertigen. Wir sind aber der Meinung, dass in

diesen Katalog auch die schwere Straftat des sexuellen
Missbrauchs und der Verteilung von pornographischen
Schriften, soweit sie den sexuellen Missbrauch von Kindern betreffen, aufgenommen werden muss. Wir wollen
also die Möglichkeit der Anwendung dieses Mittels auch
auf diese Straftaten ausdehnen.

In einem fünften Punkt wollen wir die Möglichkeit der
Anwendung des genetischen Fingerabdrucks erweitern.
Auch von ihm wissen wir, dass er ein ganz exzellentes Beweismittel ist. Der genetische Fingerabdruck dient nicht
der Erfassung der gesamten Persönlichkeit des Betroffenen.

- Ich wollte niemals die Erfassung der gesamten Persönlichkeit.

Ich bin nach wie vor der Auffassung, dass dies ein exzellentes Mittel ist, um die Identität einer Person festzustellen. Es gibt dafür kein besseres Mittel.

Vielleicht ermöglicht der Fingerabdruck ähnliche Ergebnisse, aber der genetische Fingerabdruck ist meiner Meinung nach ein exzellentes Mittel der Identitätsfeststellung.

Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf nicht die generelle Ausweitung seiner Anwendung. Ich sage das, damit
Sie keine falschen Zungenschläge in die Debatte bringen.
Wir wollen dessen Nutzung in folgenden zwei Stufen ausweiten: Im Augenblick haben wir die Möglichkeit, den
genetischen Fingerabdruck nehmen zu können, wenn eine
schwere Straftat vorliegt und wenn der Richter zu dem Ergebnis kommt, dass es sich um einen gefährlichen
Wiederholungstäter handelt. Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf wollen wir den Anlass auf jedwede Straftat
ausdehnen, weil sich herausgestellt hat, dass die mit kleineren Delikten beginnende Täterkarriere oft mit einer solchen schweren Straftat endet.

Diese Prognose muss der Richter allerdings stellen können. Das ist die zweite Voraussetzung. Das ist nicht in jedem Fall so; diesbezüglich stimme ich mit Ihnen voll
überein.

Wir wollen zum einen den Anlass für die Erhebung des
genetischen Fingerabdrucks herabstufen. Die Prognose,
ob dieser Täter ein schwerer Sexualverbrecher werden
oder andere schwere Straftaten begehen wird, machen wir
zur zweiten Voraussetzung für diese Erhebung.

Dies ist eine vernünftige Überlegung. Wir sollten darüber diskutieren. Es wird andere Meinungen dazu geben,
aber dieser Gesetzentwurf ist eine Grundlage, um im
Ausschuss über diese Fragen der inneren Sicherheit, von





Sexualverbrechen und von schweren Straftaten in einer
vernünftigen Weise diskutieren zu können.

Danke schön.

 Verehrte Frau Kollegin
von Renesse, ich glaube, dass Sie bei Ihren Überlegungen
zur nachträglichen Sicherungsverwahrung immer übersehen, dass es sich um einen Zusammenhang zwischen Erkenntnisverfahren, Urteil und Strafvollzug handelt. Der
Täter befindet sich nach wie vor im Strafvollzug. Der Zusammenhang wird durch die Tat, aufgrund derer er sich im
Strafvollzug befindet, hergestellt.

Wir sehen für den Täter die Möglichkeit vor, dass der
Ausspruch der Sicherungsverwahrung rückgängig gemacht und gelöscht wird, wenn sich, nachdem die Sicherungsverwahrung ausgesprochen wurde, nachträglich,
also während des Strafvollzugs, herausstellt, dass die
Feststellungen, die das Gericht getroffen hatte, nicht richtig waren. Wenn wir dies vorsehen, müssen und sollten
wir uns auch überlegen, die Möglichkeit in Betracht zu
ziehen, die Sicherheitsverwahrung nachträglich anzuordnen, nämlich dann, wenn sich Tatsachen herausstellen, die
dem Gericht vorher so nicht bekannt gewesen sind, weil
es keine Möglichkeit gab, den Täter so genau zu beobachten.

Den Vorwurf, es fehle die Tat, weise ich zurück. Die Tat
ist vorhanden. Es liegt ein rechtskräftiges Urteil vor. Der
Zusammenhang mit der Tat ist durch den Strafvollzug gegeben. Deswegen können Sie nicht sagen, dass wir jeden
Täter, auch einen, der sich außerhalb des Strafvollzuges
befindet, festnehmen und bei ihm die Sicherungsverwahrung nachträglich anordnen müssten.

Das wäre eine Frage des Polizeirechtes. Wenn Sie das,
was wir vorschlagen, die Sicherungsverwahrung über den
prozessualen Bereich hinaus, also durch das Vollstreckungsgericht, gar nicht wollen, was sagen Sie denn
dann zur Sicherungsverwahrung über das Polizeirecht?
Oder wollen Sie überhaupt keine Sicherungsverwahrung
vorsehen, auch dann nicht, wenn Sie wissen, dass es sich
um einen potenziell ganz gefährlichen Wiederholungstäter handelt?

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Ein Wort noch zu den
Entschädigungen. Es ist schon so, dass nur für die Opfer
rechtsextremistischer Gewalttaten Entschädigungen gezahlt werden. Es ist völlig unverständlich, weshalb nicht
auch für alle anderen Opfer, die ebenso durch Gewalt geschädigt worden sind, Entschädigungen vorgesehen sind.
Das ist und bleibt unverständlich. Darauf haben Sie, Frau
Ministerin, keine vernünftige Antwort gegeben; denn darauf kann man keine vernünftige Antwort geben.

Hinzu kommt, lieber Herr Schneider, dass die linksextremistisch motivierte Gewalt und Kriminalität zahlenmäßig viel größer sind als die rechtsextremistisch motivierte Gewalt und Kriminalität.

- Um das zu erkennen, brauchen Sie nur in die Statistik zu
schauen.

- Sie brauchen nur in die entsprechende Statistik über
Straftaten zu schauen. Darin können Sie diese Tatsache
bestätigt finden.

Noch eine weitere Vorbemerkung. Frau Ministerin, angesichts der geforderten Sparsamkeit muss man sagen:
Eine Erhöhung des Etats für Öffentlichkeitsarbeit von
2000 bis heute um 50 Prozent ist gewaltig. An dieser Tatsache kommen Sie nicht vorbei. Diese Erhöhung dient
doch nur dazu, Ihre manchmal sehr verunglückte Rechtspolitik in einem besseren Licht erscheinen zu lassen. Das
scheint auch notwendig zu sein.

Es geht heute nicht darum, dass wir unseren Blick weit
in die Zukunft richten; denn was die nächste Legislaturperiode angeht, werden wir ein Wort mitzureden haben.

Es geht vielmehr um eine Bestandsaufnahme und um einen Rückblick. Bei der Bestandsaufnahme, sehr verehrte
Frau Ministerin, geht es vor allem um die Frage - das erwartet die Bevölkerung von uns -, welchen Anteil die Justiz im Kampf gegen Kriminalität, gegen Terrorismus und
gegen Gewalt leistet. Da ist bei Ihnen aber Sendepause; da
kommt überhaupt nichts.

Die erste Geige hinsichtlich all dieser Fragen spielt
doch der Herr Innenminister, der gerade den Saal verlassen hat. Man muss feststellen, dass Sie etwas blass daneben stehen. Von Ihnen und von Ihrem Justizministerium
kommt kein vernünftiger Vorschlag hinsichtlich des
Kampfes gegen die internationale und organisierte Kriminalität und vor allen Dingen hinsichtlich des Kampfes gegen den Terrorismus für mehr innere Sicherheit. Da
kommt nichts von Ihnen. Entsprechende Maßnahmen erwartet aber die Bevölkerung von uns.

Das ist - und war es schon immer - ein wichtiger Auftrag an die Rechtspolitik. Die Rechtspolitik hat gerade in
diesen Fragen in der Vergangenheit immer einen ganz entscheidenden Beitrag geleistet. Sie, verehrte Frau Ministerin, leisten in dieser so wichtigen Frage, die die Bevölkerung von früh morgens bis spät abends beschäftigt, Ihren
Beitrag nicht. Das muss hier festgehalten werden.

- Lieber Herr Hartenbach, das Justizministerium scheint
doch eine Unterabteilung des Innenministeriums und kein
eigenständiges Ministerium zu sein. Wenn es anders wäre,
dann würden hier Vorschläge auf dem Tisch liegen.

Nun möchte ich dazu beitragen, dass Sie sich etwas beruhigen.

Ich komme zu einem Thema, für das der Bund keine unmittelbare Zuständigkeit hat, das aber von entscheidender
Bedeutung ist und an dem natürlich auch dem Bund geBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


legen sein muss: Es geht um die Modernisierung der
Justiz,

und zwar insbesondere um die Modernisierung in all den
Amtsstuben der Justiz in den Ländern, die von SPD-Justizministern regiert werden. Da ist nämlich viel zu tun.
Die Amtsstuben sind manchmal so ausgestattet, als seien
die Einrichtungen auf dem Flohmarkt gekauft worden.

Moderne Kommunikationsmittel finden Sie dort nicht.
Darauf sollten Sie, Frau Ministerin, im Interesse der Einheitlichkeit der Justiz im ganzen Land Ihr Augenmerk
lenken.

Sie haben ein wichtiges Thema angesprochen: die obligatorische Streitschlichtung. Sie wissen ganz genau,
dass dieses Thema insbesondere von uns aufgegriffen
worden ist. Es war in unserem Entwurf eines Gesetzes zur
ZPO-Reform enthalten. Wir haben die obligatorische
Streitschlichtung vorgezogen und haben zugestimmt. Das
müssen Sie doch wissen. Mit Ihnen bin ich der Auffassung:
Das ist ein wichtiges Instrument. Aber als Bundesjustizministerin sollten Sie darauf achten, dass es in den Ländern
auch umgesetzt wird. Daran mangelt es ausgerechnet wieder in den Ländern, die von SPD-Justizministerinnen und
SPD-Justizminister regiert werden.

Bayern hat dieses Schlichtungsgesetz längst umgesetzt.
Ich meine, dass dies ein wirklich interessantes Instrument
ist. Denn dadurch könnten die Amtsgerichte erheblich
entlastet werden. Wir können dadurch einen Schritt zu einer neuen Rechtskultur vielleicht insofern machen, als die
in unteren Streitwertschichten streitenden Parteien die
Schlichtung in die Hand nehmen und versuchen, ihren
Streit selbst zu Ende zu bringen. Deswegen bitte ich
darum, dass die Umsetzung der obligatorischen Streitschlichtung von Ihnen mit Aufmerksamkeit beobachtet
wird.

Sie haben Recht: Sie haben versucht, die ZPO zu reformieren. Das war ein Schlag ins Wasser. Es ist nichts
übrig geblieben. Mit vereintem Widerstand des Richterbundes, des Anwaltvereines und der Opposition - das sei
in aller Bescheidenheit hinzugefügt - haben wir es
tatsächlich geschafft, das Schlimmste zu verhindern.

Die Experimentierklausel, mit der Sie die Möglichkeit eröffnet haben, dass in einzelnen Ländern versucht
wird, die Rechtsmittelmöglichkeit bei den Oberlandesgerichten anzusiedeln, ist ein Flop.

Kein Land, nicht einmal die von Ihnen regierten Bundesländer bzw. die von Ihnen gestellten Justizministerinnen
und Justizminister, sind bereit, diese Experimentierklausel umzusetzen. Bislang hat noch kein einziges Land
trotz finanzieller Versprechungen - auch das sei hier einmal gesagt - das, was Sie vorgeschlagen haben, umgesetzt. Das beweist, dass diese Experimentierklausel - das
war ein Grund, weshalb wir am Ende nicht zugestimmt
haben ein Flop gewesen ist und überflüssig war.
Das Schuldrechtsmodernisierungsgesetz, das eines

der wichtigsten Gesetzgebungsvorhaben dieser Legislaturperiode - Frau Ministerin, ich kann ruhig ein wenig
warten, bis Sie Ihre Unterhaltung beendet haben, dann
werde ich fortfahren; ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit im Bereich der Justiz gewesen ist - das ist ohne Zweifel
richtig -, haben Sie in einem Galopp durch das Parlament
getrieben, sodass dies nur noch mit einer Missachtung des
Parlaments gleichgesetzt werden kann.

Sie wollen offenbar ohne das Parlament regieren. Das
Parlament ist für Sie ein notwendiges Übel. Am liebsten
handeln Sie ohne Parlament. Welches Demokratieverständnis ist das aber? Sie sind weit entfernt von einer
vernünftigen Zusammenarbeit zwischen Parlament und
Ihrem Ministerium.

Das Schuldrechtsmodernisierungsgesetz ist in diesen
Tagen verkündet worden. Die Zeit zwischen Verkündung
und In-Kraft-Treten am 1. Januar 2002 ist zu kurz. Die
rechtsberatenden Berufe können sich kaum auf dieses
Gesetz einstellen.

Wir haben davor gewarnt. Warum haben Sie dieses wichtige Gesetz so spät in Angriff genommen? Warum haben
Sie es so spät vorgelegt? Vor ungefähr einem Jahr haben
Sie den Referentenentwurf verschickt.

- Den Referentenentwurf! Dieser Referentenentwurf ist
auf große Kritik gestoßen. Dann haben Sie den Gesetzentwurf vorgelegt, der ebenfalls auf große Kritik gestoßen ist.

Die Zeit war zu kurz. Das Parlament braucht für ein so
wichtiges Gesetz einen längeren Zeitraum. Das haben Sie
missachtet. Das können wir Ihnen nicht als Verdienst anrechnen.

Im Urhebervertragsrecht machen Sie unter Umständen
das Gleiche.

Mit dem Lebenspartnerschaftsgesetz
haben Sie versucht, ein Stück Rechtsordnung in unserem Land von Grund auf umzuwälzen. Wir werden uns
mit diesem Gesetz niemals abfinden, Herr Beck; wir
werden es, sobald wir die Möglichkeit haben, wieder
ändern.

Ein Wort zur strafrechtlichen Seite des Unternehmens. Ich habe schon eingangs gesagt: Die Justiz hat
bislang keinen vernünftigen Beitrag zum Kampf gegen
den Terrorismus geleistet. Das hat Folgen, auch für das
so genannte Sicherheitspaket. Es fehlt uns noch heute
ein entscheidender Vorschlag zur Kronzeugenregelung.

Seit zwei Jahren sagt man uns: Die Kronzeugenregelung
kommt. Ich weiß gar nicht, wovor Sie Angst haben. Vor
Herrn Beck brauchen Sie keine Angst zu haben; seit
Rostock macht er alles mit, Hauptsache, die Macht bleibt
erhalten.

Deswegen bitte ich Sie: Lassen Sie diesen Koalitionspartner und legen Sie uns endlich eine vernünftige Kronzeugenregelung vor. Darum bitten wir. Wir haben eine vorgelegt, die Sie nicht akzeptieren wollen; aber es ist
wichtig, dass überhaupt eine vorgelegt wird.

Sie haben in Ihrem Sicherheitspaket auch keine Regelung zum verdeckten Ermittler. Sagen Sie nicht, der verdeckte Ermittler hätte bei diesem Geflecht der Terroristen
in Deutschland keine Chance. Wir haben 32 000 islamistische Extremisten mit verschiedenen Gruppierungen im
Land, die untereinander Verbindung haben. Das ist das
klassische Betätigungsfeld des verdeckten Ermittlers.
Hier liegt kein Vorschlag von Ihnen vor.

Es fehlt auch ein vernünftiger Vorschlag zu § 12 des
FAG-Nachfolgegesetzes. Dazu hat Herr Funke schon
Ausführungen gemacht. Außerdem fehlt - das will ich
zum Schluss sagen - noch immer ein vernünftiger Vorschlag zur Gewinnabschöpfung. Die Gewinnabschöpfung spielt gerade beim Terrorismus eine entscheidende
Rolle,

weil wir dadurch die Bewegungsfreiheit der Terroristen
einschränken können. Wir haben Vorschläge gemacht, Sie
haben sie abgelehnt; aber das ist Ihre Masche.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die im Parlament geführte Diskussion über die Frage eines besseren Schutzes
des religiösen Bekenntnisses wird in der Öffentlichkeit




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Dorothea Störr-Ritter
Matthäus Strebl
Dr. Susanne Tiemann
Dr. Hans-Peter Uhl
Andrea Voßhoff
Peter Weiß Gerald Weiß Annette Widmann-Mauz
Klaus-Peter Willsch
Werner Wittlich
Elke Wülfing
Wolfgang Zöller

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN

Gila Altmann Marieluise Beck Angelika Beer
Annelie Buntenbach
Ekin Deligöz
Amke Dietert-Scheuer
Katrin Göring-Eckardt
Gerald Häfner

Winfried Hermann
Antje Hermenau
Dr. Angelika Köster-Loßack
Steffi Lemke
Kerstin Müller Winfried Nachtwei
Simone Probst
Christine Scheel
Albert Schmidt Christian Simmert
Christian Sterzing
Hans-Christian Ströbele
Dr. Ludger Volmer
Sylvia Voß
Helmut Wilhelm FDP

Hans-Michael Goldmann

PDS

Wolfgang Bierstedt
Maritta Böttcher
Eva Bulling-Schröter
Heidemarie Ehlert
Dr. Klaus Grehn
Dr. Bärbel Grygier
Ulla Jelpke
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Ursula Lötzer
Kersten Naumann
Rosel Neuhäuser
Gustav-Adolf Schur
Dr. Winfried Wolf

Fraktionslose

Enthalten

SPD
Eckhardt Barthel Ernst Küchler
Dr. Edelbert Richter
Dr. Ernst Dieter Rossmann

CDU/CSU
Rainer Eppelmann
Norbert Schindler
Bernd Wilz

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Grietje Bettin

PDS

Entschuldigt wegen Übernahme einer Verpflichtung im Rahmen ihrer Mitgliedschaft in den Parlamentarischen Versammlungen des
Europarates und der WEU, der Parlamentarischen Versammlung der NATO, der OSZE oder der IPU

AbgeordneteBehrendt, Wolfgang Bindig, Rudolf Bühler , Klaus Haack , Karl-Hermann
SPD SPD CDU/CSU SPD

Dr. Hornhues, Karl-Heinz Hornung, Siegfried Jäger, Renate Lintner, Eduard
CDU/CSU CDU/CSU SPD CDU/CSU

Dr. Lippelt, Helmut Dr. Lucyga, Christine Michels, Meinolf Müller , Manfred
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN SPD CDU/CSU PDS

Neumann , Gerhard Onur, Leyla Palis, Kurt Rupprecht, Marlene
SPD SPD SPD SPD

von Schmude, Michael Zierer, Benno
CDU/CSU CDU/CSU

1) Anlagen 2 bis 5

sehr genau verfolgt. Gestern hat der Deutsche Akademikerinnen-Verband Herrn Vizepräsidenten Seiters ein
Paket mit über 100 000 Unterschriften übergeben und damit zum Ausdruck gebracht, dass es um einen besseren
Schutz des religiösen Bekenntnisses in unserer Gesellschaft gehen muss.

Art. 4 Grundgesetz gewährleistet die freie Religionsausübung. Das ist nicht nur ein Abwehrrecht gegenüber
dem Staat, sondern beinhaltet zweifellos und unbestritten
auch eine Verpflichtung des Staates zur Gewährleistung
dieser freien Religionsausübung. Sie ist aber dann nicht
möglich, wenn diejenigen, die die Religion ausüben, ständig damit rechnen müssen, dass sie mit Häme und Hassgefühlen konfrontiert werden.

Es gilt das Wort des Sachverständigen und Strafrechtlers Lenckner, der gesagt hat: Jeder soll nach seiner Fasson selig werden, ohne dafür ins Abseits gestellt zu werden. Das ist, wie ich meine, in Deutschland nicht mehr der
Fall. Jedenfalls ist dies das Empfinden vieler Christen.

Die Meinungsfreiheit soll überhaupt nicht beeinträchtigt werden. Aber es gibt keine Meinungsfreiheit zur Beschimpfung.

Meinungsfreiheit und Beschimpfung sind nicht das Gleiche. Es gibt keine Freiheit, die Ehre des anderen, seine
Würde zu verletzen. Es gibt keine Freiheit zur Verletzung
der Menschenwürde und der Menschenrechte. Aber in der
deutschen Gesellschaft wird eine Freiheit in Anspruch genommen, die sehr wohl verletzend wirkt und die auch
dazu beiträgt, dass sich viele nicht mehr frei fühlen, in der
Öffentlichkeit das christliche Bekenntnis tatsächlich zu
leben. Das gilt nicht für den mosaischen Glauben und den
Islam. In Deutschland wird jeder, der den mosaischen
Glauben oder den Islam verächtlich zu machen versucht,
von der Öffentlichkeit ganz entschieden zurückgewiesen
und er hat auch mit einer starken Reaktion des Staates zu
rechnen. Darüber empfinden wir Genugtuung.

Aber es besteht eine seltsame Schizophrenie, wenn es
um den christlichen Glauben geht. Hier haben wir nicht
die gleiche Situation. Wir erleben immer und immer wieder, wie sehr das Christentum und Symbole von Christen
- nicht nur in privaten Zirkeln, nicht nur in Zeitungen mit
völlig zu vernachlässigenden Auflagen, sondern in aller
Öffentlichkeit - lächerlich gemacht werden. Ich will Ihnen ein paar Beispiele nennen:

Ungestraft darf im Hessischen Rundfunk die katholische Kirche als „Verbrechersyndikat“ dargestellt werden.
Die Anzeige des Bischofs von Limburg dagegen wird abgewiesen. Unbehelligt darf der gekreuzigte Jesus Christus
als „Balkensepp“ und ein anderes Mal als „Lattengustl“ in
der Öffentlichkeit beleidigt werden. Die Anzeige gegen
ein Bild auf dem Titelblatt eines Magazins, das den gekreuzigten Christus als Toilettenpapierhalter darstellt,
hatte keinen Erfolg. Das Theaterstück „Der Vaterschaftsprozess des Zimmermanns Joseph“, in welchem
der Heilige Geist als Tattergreis, der Erzengel Michael als
Schwuler und der Apostel Johannes als Hippie auftreten,
kann ungestört aufgeführt werden. Entsprechende Anzeigen bleiben erfolglos. In Köln werden zwei Galeristen

freigesprochen, die ein Bild ausgestellt hatten, auf dem
eine Nonne dem Gekreuzigten unter den Lendenschurz
greift. Entsprechende Anzeigen des Erzbischofs von Köln
bleiben erfolglos. Die Anzeigen gegen das Theaterstück
„Corpus Christi“ verpuffen vor dem Argument der Staatsanwaltschaft, der öffentliche Friede sei nicht gefährdet.

Dies hat zu der Bemerkung eines Kirchenmannes aus
den neuen Bundesländern geführt, dass so hämisch und
widerwärtig noch nicht einmal die SED-Medien mit den
christlichen Symbolen und Inhalten umgegangen seien.
Die Anzeigen von betroffenen Christen werden von der
Staatsanwaltschaft mit dem Hinweis zurückgewiesen, der
öffentliche Friede sei nicht gestört. In der Tat haben
90 Prozent aller Anzeigen aus diesem Grund keinen Erfolg gehabt.

Dies führt dazu, dass die Christen im Land und die Kirchen resignieren. Viele haben das Empfinden, dass sie in
Deutschland ihren Glauben nicht mehr frei bekennen dürfen, ohne dafür lächerlich gemacht und ins Abseits gestellt
zu werden.

Dies ist in der Tat das Empfinden vieler Menschen
draußen im Land. Beide großen Kirchen unterstützen aus
diesem Grund den Gesetzentwurf.

Aber nicht nur die Christen nehmen an dieser Situation
Anstoß. Der Rechtsdezernent des Zentralrates der Juden
hat in der Anhörung seine Schockierung darüber zum
Ausdruck gebracht, in welcher Weise man in Deutschland
mit christlichen Symbolen umgeht. Der Generalsekretär
der islamischen Gemeinden hat sich in dieser Anhörung
gleichermaßen geäußert.

Nach meiner Auffassung liegt, rechtlich gesehen - es gibt
viele andere Gründe, das will ich nicht verschweigen -, ein
Grund darin, dass im Zuge der Strafrechtsreform von 1969
das Gebot der Toleranz gegenüber den Bekenntnissen von
Religion und Weltanschauung in § 166 StGB durch den
Schutz des öffentlichen Friedens ersetzt wurde. Es wurde
ein neues Schutzgut definiert. Jetzt kann eine Beschimpfung
nur noch bestraft werden - es geht nicht um eine Geschmacklosigkeit, es geht auch nicht um Kritik; eine Beschimpfung ist etwas anderes -, wenn dadurch der öffentliche Friede gefährdet wird.

Dies war 1969 noch ziemlich eindeutig; denn damals
waren weit über 90 Prozent der Menschen in Deutschland
kirchlich gebunden. Damals durfte der Gesetzgeber zweifellos annehmen, dass eine Gefährdung des Friedens
gleichbedeutend ist mit der Beschimpfung der christlichen Religion. Heute haben wir aber eine ganz andere Situation. Die Mehrheit der Deutschen ist konfessionslos
oder sind erklärte Atheisten. Außerdem haben wir drei
Millionen Muslims und eine Zunahme des mosaischen
Glaubens.

- Frau Nickels, Sie können das nachher aus Ihrer Sicht
darstellen.





Auf jeden Fall haben wir eine entschieden andere Situation - das wird niemand bestreiten - als 1969. Der Gesetzgeber ist damals also von anderen Voraussetzungen
ausgegangen. Er hat gesagt, die Störung des öffentlichen
Friedens ist im Grunde gleichbedeutend mit der Verunglimpfung; denn wenn jemand den christlichen Glauben
verunglimpft, verunglimpft er den Glauben von über
90 Prozent der Deutschen. Heute ist das nicht mehr der
Fall. Man mag sich über die Zahlen streiten. Ich habe
nicht nachgeforscht, ob die Zahlen, die mir genannt worden sind, richtig sind. Auf jeden Fall sinkt die Zahl der
Christen dramatisch. Wir haben längst nicht mehr so viele
Christen im Land wie 1969.

Wenn sich diese Situation geändert hat, dann muss sich
natürlich auch der Gesetzgeber Gedanken darüber machen. Er kann diese Situation nicht einfach an sich vorbeigehen lassen.

Ich bin deshalb der Meinung, Herr Stünker, dass das alte
Gebot der Toleranz sehr wohl wieder in das Gesetz aufgenommen werden kann. Ich bin der Meinung, dass in einer freiheitlichen Gesellschaft Toleranz eine der Voraussetzungen dafür ist, dass sie überhaupt funktionieren
kann.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! In der Sache kann ich
der PDS nicht Recht geben. Aber dafür, dass sie darauf
pocht, dass über diesen Antrag nach so langer Zeit endlich
einmal debattiert wird, dass über ihn im Rechtsausschuss
abschließend beraten wird, habe ich Verständnis. Dem
kann ich nur beipflichten. Hier hat sich die Koalition
tatsächlich lange Zeit gelassen, um jetzt ganz offensichtlich einen neuen Gesetzentwurf auf den Tisch zu legen,
der uns immer schon in Aussicht gestellt worden ist.

Da ich nicht weiß, wie dieser neue Gesetzentwurf aussehen wird, kann ich dazu auch nicht sprechen. Wir haben
eben ja einiges erfahren. Außerdem habe ich heute durch
Pressemeldungen einiges mitbekommen. Aber man wird
in der Sache wohl darüber streiten müssen.

Auf das sachliche Anliegen der PDS möchte ich einiges erwidern. Zunächst muss ich feststellen, dass wir uns
heute mit dieser Frage nicht zum ersten Mal beschäftigen. Wir haben dieses Thema in jeder Legislaturperiode,
so auch in der letzten und der vorletzten, einmal behandelt. 1997 haben wir zusammen mit den Grünen und der
SPD eine gemeinsame Entschließung verabschieden können.

- Entschuldigung, die FDP war natürlich auch dabei und
hat damals maßgeblich daran mitgewirkt; ich erinnere
mich noch gerne an Detlef Kleinert. Unter „wir“ habe ich
die damalige Koalition aus CDU/CSU und FDP verstanden.

Ich glaube, dass es eine tragfähige Entschließung gewesen ist. Durch sie ist es möglich, über bestehende gesetzliche Regelungen hinaus Entschädigungen zu leisten.
Dafür, dass da und dort immer einmal wieder gesagt wird,
dass das zu wenig sei, habe ich Verständnis. Aber alles in
allem halte ich die Regelung von 1997 für gut und richtig.

1998 haben wir das Gesetz zur Aufhebung von NSUrteilen gemeinsam über die Parteigrenzen hinweg verabschiedet. Ich bin der Auffassung, dass dieses Gesetz,

bald 60 Jahre nach diesen Vorkommnissen, ein guter
Schlusspunkt ist und dass es gelungen ist. Sie haben ja
auch mit gestimmt. Sie von der SPD hatten damals als
Opposition einen eigenen Gesetzentwurf eingebracht, der
weiterging, der eine pauschale Aufhebung wollte. Sie haben diesen Entwurf damals für erledigt erklärt. Deswegen
wundert es mich ein wenig, dass nun plötzlich die Erkenntnis kommt - sie muss ja schon damals vorhanden
gewesen sein; denn sonst hätten Sie den Gesetzentwurf ja
nicht erarbeitet -, dass das damals verabschiedete Gesetz,
dem alle zugestimmt haben - selbst die PDS hat zugestimmt und hat ihren eigenen Vorschlag für erledigt erklärt -, nicht ausreichend sei. Natürlich kann man zu dieser Feststellung kommen; ich weiß aber nicht, warum.

Ich bin der Auffassung, dass dies eine gute Regelung
ist. Wir heben mit dem damals verabschiedeten Gesetz
pauschal alle Urteile auf, die maßgeblichen Grundsätzen
wie Gerechtigkeit und Menschlichkeit widersprechen. Ich
betone: Diese Aufhebung gilt pauschal. Wir haben festgestellt, dass all diese Urteile, wenn sie während der NS-Zeit
gefällt worden sind, pauschal Unrechtsurteile waren und
heute noch sind. Dazu sind - die Gründe haben wir damals ausgeführt - natürlich auch Urteile wegen Desertion
und Wehrkraftzersetzung zu rechnen, wenn sie - das ist
die Voraussetzung des § 1 des NS-Aufhebungsgesetzes gegen maßgebliche Grundsätze der Menschlichkeit
und der Gerechtigkeit sprechen.

Nun will man offenbar weiter gehen - so verstehe ich
jedenfalls die PDS - und will unabhängig von der Frage,
ob diese Urteile maßgeblichen Grundsätzen der Gerechtigkeit widersprechen, diese grundsätzlich aufheben. Zumindest wollen Sie eines: Sie wollen, wenn ich Sie richtig verstanden habe, damit deutlich machen, dass all diese
Urteile diesen Grundsätzen widersprechen. Dem können
wir nicht folgen. Das ist die alte Argumentation, die ja
ausgiebig bekannt ist und die in jedem Protokoll einer
Parlamentsdebatte, die sich mit dieser Frage beschäftigt,
nachzulesen ist.

Wir stimmen völlig darin überein, dass es aus Gründen
des Widerstandes natürlich reihenweise Desertionen gegeben hat. Viele Soldaten wollten mit ihrer Desertion dem
Wahnsinn Hitlers widersprechen. Die Urteile, durch die
diese Soldaten wegen Desertion verurteilt worden sind,
sind entsprechend dem NS-Aufhebungsgesetz pauschal
aufgehoben. Sie müssen sich allerdings als solche Urteile
erweisen. Selbstverständlich!

Es gab immer auch Desertionen aus dem Grund - Herr
Hartenbach hat das eben gesagt -, dass jemand in den letzten Monaten des Krieges einfach seine Haut retten wollte.
Dagegen ist auch nichts einzuwenden. Es war abzusehen,
dass dieser Krieg verloren war. Warum soll sich ein junger Mann, der sein ganzes Leben noch vor sich hat, in ein
solches Gefecht hineinbegeben, obwohl er damit rechnen
muss, dass er mit hoher Wahrscheinlichkeit sein Leben
lassen muss? In der Regel sind 80 Prozent der Soldaten
bei diesen Gefechten ums Leben gekommen. Wenn ein
junger Mann unter diesen Umständen seine Truppe verlassen hat, um seine Haut zu retten, kann ich das nicht als
etwas werten, was gegen Grundsätze der Gerechtigkeit
widerspricht. Der hat nach meiner Auffassung nicht





verwerflich gehandelt. Nach den von mir genannten
Grundsätzen ist das ihn betreffende Urteil ebenfalls aufzuheben.

Aber es gab - das wissen wir aus Anhörungen, die wir
gemacht haben, und aus Unterlagen, die uns vorgelegt
worden sind - leider auch Desertionen, die aus verwerflichen Gründen vorgenommen worden sind. Diese kommen im Übrigen immer wieder vor. Es gab zum Beispiel
den Fall, dass einer seine Truppe verlassen hat, zum Feind
übergelaufen ist, die Stellungen seiner eigenen Kameraden verraten hat, der Feind dann diese Kameraden ins
Feuer genommen hat und diese Kameraden ihr Leben verloren haben. Das war ein Verhalten, das wir auch heute
noch missbilligen müssen. Wer das nicht tut, steht nach
meiner Auffassung außerhalb unserer Rechtsordnung.

Des Weiteren gab es Desertionen, wo einer davongelaufen ist, weil er eine Straftat begangen hat und mit einem Wehrstrafverfahren rechnen musste. Häufig waren
Straftaten gegenüber Zivilisten aus besetzten Ländern. So
gibt es nachweislich ein Urteil, das mir vorgelegt worden
ist - es gibt wahrscheinlich mehrere -, zu einem Vorfall in
Ungarn. Über Ungarn haben wir heute schon in einem
ganz anderen Zusammenhang diskutiert. In diesem Fall
war ein Offizier mit zwei Soldaten in Budapest in der
Wohnung einer Jüdin einquartiert. Diese haben dort wertvolle Gegenstände entwendet und an sich genommen. Die
Jüdin hat jeden Tag ihre Wohnung aufgesucht. Die Frau
hat dem Offizier gesagt: Du darfst das nicht, das ist Diebstahl. Daraufhin hat der Offizier die Frau einfach niedergeschossen. Der Offizier wurde vom deutschen Militärgericht zum Tode verurteilt. Dies ist nachweisbar. Ein
solches Urteil wegen einer Straftat gegen einen Zivilisten
ist gerecht. Wenn nun der Offizier vor seinem Urteil
türmt, davonläuft, desertiert, ist diese Desertion - da kann
niemand etwas anderes behaupten - auch nach heutigen
Grundsätzen zutiefst verwerflich.

Es gibt eine weitere verwerfliche Desertion. Auch dies
ist nachgewiesen. Davon gibt es auch weitere Fälle. So ist
zum Beispiel nachgewiesen, dass ein Offizier seine
Truppe, junge Leute, die ihm anvertraut waren, verlassen
hat. Er hat sich seitwärts in die Büsche geschlagen und die
jungen Leute ihrem Schicksal überlassen. Das ist auch
nach heutigen Maßstäben verwerflich. Das kann ich nicht
gutheißen.

Es gab auch den Fall, dass einem Offizier mit seiner
Truppe eine zusammengewürfelte, aus Frauen und Kindern bestehende Flüchtlingsgruppe anvertraut worden ist,
die vor den heranrückenden Truppen aus dem Osten geflohen waren. Die Truppe hatte den Auftrag, die Flüchtlinge zu schützen. Der Offizier ist geflüchtet. Er hat durch
seine Desertion seine Pflicht schwer verletzt, hat diese
Frauen und Kinder unter Umständen sogar dem Tod preisgegeben. Das ist eine verwerfliche Tat und bleibt es auch.

Deswegen können wir Urteile gegen Deserteure beim
besten Willen nicht pauschal aufheben. Das ist unsere Argumentation. Wir sind der Auffassung, dass wir eine Einzelfallprüfung vornehmen müssen, weil wir sonst Gefahr
laufen, neues Unrecht zu setzen, und zwar gegenüber den

Richtern, die damals geurteilt haben. Bei einer pauschalen Aufhebung der Urteile werfen wir denen vor, dass sie
unrecht geurteilt, schwerstes Unrecht begangen, unter
Umständen Menschen zu Unrecht zu einem Freiheitsentzug verurteilt, dass sie sogar Rechtsbeugung begangen
haben. Das werfen wir dann den Richtern vor. Wer verteidigt dann eigentlich diese Richter? Das können wir so
nicht hinnehmen. Deswegen können wir diese Urteile
nicht pauschal aufheben, sondern müssen den Einzelfall
prüfen.

Ansonsten würden wir alle, die desertiert sind, weil sie
den Wahnsinn Hitlers nicht mehr mitmachen wollten, mit
den Deserteuren, die ich vorhin genannt habe, in einen
Topf werfen. Diese können aber nicht gleichgesetzt werden. Das wäre ein Unrecht gegenüber den Deserteuren,
die ich für wirkliche Deserteure halte und gegen die eigentlich jedes Urteil ungerechtfertigt ist. Dafür gibt es
noch weitere Beispiele.

Ich möchte Sie bitten: Lassen Sie es bei unserer gemeinsamen Entscheidungsfindung aus dem Jahre 1998!
Sie war klug und richtig. Ich kann nicht sehen, dass wir zu
einer besseren Entscheidung kommen.

Ich bin jetzt aber nicht hier, um den Gesetzentwurf der
Bundesregierung, der noch gar nicht auf dem Tisch liegt,
zu kritisieren. Ich habe lediglich Stellung gegen die Vorstellung der PDS genommen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine






sehr verehrten Damen und Herren! Ich schätze die Kollegen Staatssekretäre sehr.

Aber ich meine, das Thema hätte es verdient, dass zumindest die Spitze eines Ministeriums, entweder des Justizoder des Innenministeriums, bei dieser wichtigen Debatte
anwesend ist. Das möchte ich schon einmal bemerken.

Ich möchte mit dem Satz anfangen, mit dem Herr
Bosbach geschlossen hat, nämlich dass das Gegenstück
des Gewaltmonopols des Staates seine Verpflichtung ist,
seine Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützen. Diese Schutzpflicht erfüllt der Staat auf
vielerlei Weise. Ein Mittel ist ganz gewiss das Mittel des
Strafrechts. Hier haben wir uns in den vergangenen Legislaturperioden immer wieder gefragt, wo Lücken bestehen, ob wir Ausbesserungen vornehmen und bestehende
Normen verbessern müssen. Das ist in sehr umfangreicher
Weise geschehen.

Aber seit drei Jahren, also in dieser Legislaturperiode,
hat weder die Regierung noch die Koalition ein zählbares
Gesetz vorgelegt, das man wirklich hätte diskutieren können. Wenn Sie einmal, wie bei der Kronzeugenregelung,
einen Anlauf machen, dann werden Sie durch Ströbele,
Özdemir und Beck gestoppt. Sie können sich von Ihrem
Koalitionspartner nicht befreien. Herr Ströbele brüstet
sich sogar damit, dass er es ist, der die Kronzeugenregelung bislang verhindert hat.

Sie haben kein zählbares Gesetz vorgelegt, obwohl,
lieber Herr Körper, die Kriminalstatistik darauf hinweist,
dass wir leider wieder eine ansteigende Tendenz haben.
Aber ich lasse mich gerne vom Gegenteil überzeugen. Die
Zahl der Straftaten stagniert jedoch auf hohem Niveau
und es gibt wahrscheinlich eine ansteigende Tendenz. Das
ist das, was Ihr Innenminister vor kurzem für das
Jahr 2001 verkündet hat. Vielleicht haben wir in 2002
wieder eine rückläufige Tendenz. Warten wir es ab. Aber
es ist in gar keinem Fall so, dass wir uns zufrieden zurücklehnen könnten.

Das ist nach wie vor ein großes Problem. Die innere Sicherheit in unserem Land ist keinesfalls gewährleistet und
wird es aufgrund der illegalen Zuwanderung auch so
schnell nicht sein. Das ist nun einmal so.

Dabei darf man nicht vergessen, dass die Kriminalität
wirklich zu einer Belastung des täglichen Lebens wird:
Die Jugendkriminalität steigt. Die Rauschgiftkriminalität nimmt beängstigende Formen an. Der Terrorismus ist
längst nicht besiegt. Die organisierte Kriminalität breitet
sich nach wie vor aus. Wir haben nicht die geringste Veranlassung - das unterstreiche ich noch einmal -, uns sorglos zurückzulehnen und uns keine Gedanken mehr darüber zu machen, wie wir dem Anspruch der Bürgerinnen
und Bürger auf Sicherheit vor Kriminalität und Gewalt
gerecht werden können.

Dabei bieten sich die Felder geradezu an. Sie sind
heute zum Teil schon genannt worden. Das gilt für den
Bereich der Sexualstraftaten und der Gewaltkriminalität.
Wir haben einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Wir haben ihn gestern bei einer Anhörung von Sachverständigen in Ausschuss behandelt. Wir wollen mit diesem Gesetz die 1973 erfolgte Zurückstufung des
Straftatbestandes des § 176 StGB, des sexuellen Missbrauchs von Kindern, von einem Verbrechen auf ein
Vergehen rückgängig machen.

Ich weiß, dass es dagegen gute Argumente gibt. Aber
ich möchte eines sagen: Der Grund für die damalige
Zurückstufung wurde darin gesehen, dass die Auswirkungen solcher Taten auf Kinder nicht erwiesen seien. Inzwischen sind wir in der Forschung sehr viel weiter. Wir wissen, dass es zu ganz schlimmen Auswirkungen auf Kinder
kommen kann. Deshalb meinen wir, dass dies ein Verbrechen ist.

Es geht uns lediglich darum - darin stimme ich mit
Herrn van Essen durchaus überein -, wie wir reagieren, ob
unsere Reaktionsmöglichkeiten breit genug sind, um auch
Fälle erfassen zu können, die anerkanntermaßen nicht so
schwerwiegend sind. Das gibt es. Wir haben Vorschläge
gemacht. Ich bin der Auffassung, dass diese greifen könnten. Ich bin nicht der Meinung, dass man das nonchalant
so einfach vom Tisch fegen kann.

Wir haben die nachträgliche Sicherungsverwahrung
vorgeschlagen. Das ist ein wichtiges Thema. Sie haben
sich dem bislang verschlossen. Die Justizministerin hat
heute im Deutschlandfunk erklärt, dass sie vielleicht an
eine Vorbehaltslösung denkt. Ich hoffe, dass sie dazu
wirklich einen Gesetzentwurf vorlegt. Wir halten das für
wichtig; Sie haben es gestern im Ausschuss auch von den
Sachverständigen gehört. Wir halten dies für eine Lücke.
Wir müssen diese Lücke schließen. Wenn einer vor Gericht im Erkenntnisverfahren verurteilt wird und das Gericht die Erkenntnis eben nicht hatte, dass er tatsächlich
ein gefährlicher Wiederholungstäter ist, diese Erkenntnis
aber während des Strafvollzugs gewonnen wird, dann haben wir kein Mittel, ihn festzusetzen. Das geht nicht an.
Dieses Mittel müssen wir uns verschaffen. Das geht über
eine gesetzliche Regelung. Wir haben Skepsis gegenüber
der Vorbehaltsregelung. Sie ist aber immerhin besser als
gar nichts.

Wir haben Skepsis, Herr Stünker, weil wir all die alten
Fälle nicht erfassen und weil das eintreten könnte, was uns
gestern auch verschiedene Sachverständige gesagt haben,
dass nämlich dann, wenn die Vorbehaltslösung kommt,
das Gericht nur noch unter Vorbehalt ausspricht und den
Angeklagten nicht mehr schon von vornherein in die





Sicherungsverwahrung schickt. Ich warte jedenfalls auf
Ihren Gesetzgebungsvorschlag. Wir werden darauf reagieren. Wir werden ihn uns genau anschauen. Wir sind der
Auffassung, dass die Vorbehaltslösung besser ist als der
derzeitige Zustand.

Die Wichtigkeit und Bedeutung der DNA-Analyse ist
eigentlich unbestritten; man kann sie nicht verkennen.
Herr Özdemir weiß vielleicht nicht ganz genau, wovon er
da geredet hat. In jedem Fall geht es uns nicht, Herr
Özdemir, um die Sammlung von Daten, sondern es geht
uns um die Durchsetzung eines Mittels, das in hervorragendem Maße, ja bestens geeignet ist, den Täter und auch
den Unschuldigen zu identifizieren. Dem versperren wir
uns nicht. Ich habe den Eindruck, das macht auch die SPD
nicht mehr. Es geht nur um die Frage der Ausgestaltung.

Wir sind der Meinung, dass das, was wir jetzt haben,
zu kurz greift. Die Anlasstat - dabei geht es um den Anlass, der nötig ist, um eine DNA-Analyse durchführen zu
können - muss demnach eine schwerwiegende Straftat
sein. Hinzukommen muss - was ich befürworte - die Prognose der Wiederholungsgefahr. Die Anlasstat müssen
wir herunterzoomen auf Taten mit weniger schwerem kriminellen Gehalt. Das haben wir gestern auch von Herrn
Egs, einem Sachverständigen, der von Ihnen benannt
worden ist, deutlich gehört. Wir sind der Meinung, dass
wir auf dieser Schiene, die wir vorgeschlagen haben, zu
noch besseren Ergebnissen kommen können.

Ein weiteres Wort zur Jugendkriminalität. Die Jugendkriminalität muss uns nach wie vor erschrecken. Die
Heranwachsenden haben einen Tatverdächtigenanteil von
10,8 Prozent bei einem Bevölkerungsanteil von 3,4 Prozent.

Die Jugendlichen, also diejenigen zwischen 14 und 18
Jahren, haben einen Anteil von 12,9 Prozent an den Tatverdächtigen bei einem Bevölkerungsanteil von 4 Prozent. Das muss man einmal in Ruhe überdenken.

- Ich weiß, Herr Ströbele, dass man damit nicht alles erklären kann. Ich will auch keine großen Erklärungen abgeben.

Ich möchte aber darauf hinweisen, dass Sie jetzt natürlich nicht umgekehrt vorgehen und sagen sollten: Das interessiert mich alles gar nicht. - Das ist schon ein Hinweis. Es ist kein Beweis, aber es ist ein Hinweis, den wir
ernst nehmen sollten. Wir meinen, dass die Jugendkriminalität nach wie vor unser Augenmerk haben muss.

Wir sind natürlich für Prävention. Wir sind für die Geborgenheit in der Familie, für die Erziehungskraft der Schule.
Wir sind für die Integration in Vereinen. Wir sind für die

offene kommunale Jugendarbeit und vor allen Dingen
auch für eine bessere Lebensperspektive. Viele Jugendliche werden arbeitslos und geraten dann in die Kriminalität.

Die Prävention hat Vorrang; aber es gibt natürlich auch
repressive Mittel. Das Strafrecht sollte man dabei nie ganz
außer Acht lassen. Wir haben vorgeschlagen und wir sind
runtergefallen; wir sind von Ihnen überstimmt worden. Wir
bringen diesen Vorschlag wieder ein, weil wir trotz dieses
Rückschlags, den Sie uns erteilt haben, unseren Kampf um
einen besseren Schutz unserer Kinder und unserer Jugendlichen vor Kriminalität nicht aufgeben wollen.

Wir sind - das wiederhole ich ganz bewusst - für den
Verwarnungsarrest. Wir sind für die Einführung des
Fahrverbotes. Wir sind für die Meldepflicht. Wir sind für
die Erhöhung des Strafrahmens bei Heranwachsenden
dann, wenn wirklich schwere Straftaten vorliegen.

Wir sind auch für eine Klarstellung des Jugendgerichtsgesetzes. Das Gesetz sieht die Heranziehung des Erwachsenenstrafrechtes ja jetzt schon vor. Inzwischen haben wir
die Regel, dass wir nur noch Erwachsenenstrafrecht auch
bei Heranwachsenden haben. Wir sind aber der Meinung,
dass diese gesetzliche Regelung durch die Rechtsprechung abgeschwächt worden ist.

- Ja, aber das Schlimme ist, dass wir ein Gefälle vom Norden nach Süden haben. Im Norden und in den Städten
wird das Erwachsenenstrafrecht bei Heranwachsenden
nicht angewandt, auf dem flachen Land aber sehr wohl.
Das kann nicht richtig sein. Unser Vorschlag ist, hier zu
einer einheitlichen Regelung zu kommen.

Noch ein Wort zur Rauschgiftkriminalität: Sie machen einen Versuch mit kontrollierter Heroinabgabe. Nun
will ich nicht gegen diesen Versuch Stellung nehmen.
Aber wir haben solche Versuche auch schon in anderen
Ländern gehabt. So ist dieser Versuch in der Schweiz negativ ausgegangen. Daher sollten wir mehr und mehr den
Blick nach Schweden richten, wo es eine Nulltoleranz gegenüber jeglichem Drogengebrauch gibt,

zugleich aber therapeutische Maßnahmen vorgesehen
sind. Für eine solche Strategie müssten wir unsere Gesetze ändern. Das kann uns nicht gleichgültig sein; darüber müssen wir zumindest nachdenken.

Zur organisierten Kriminalität: Die Kronzeugenregelung wurde angesprochen. Es grenzt schon an Lächerlichkeit, dass Sie uns bei jeder Debatte zur inneren Sicherheit versprechen, Sie brächten einen Vorschlag zur
Kronzeugenregelung ein. Wir warten seit eineinhalb Jahren darauf; aber bis heute liegt kein Vorschlag auf dem





Tisch. Wenn wir Sie auf dieses Thema ansprechen, sagen
Sie, es seien „olle Kamellen“. Das Thema ist wichtig; wir
brauchen die Kronzeugenregelung. Deswegen bitte ich
Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren von der
SPD, jetzt wirklich einmal zuzupacken, den Widerstand
der Grünen zu überwinden und einen Regelungsvorschlag
zu machen.

Herr Präsident, erlauben Sie mir zum Schluss noch,
ganz kurz auf Folgendes hinzuweisen: Unsere Gefängnisse sind überfüllt. Jeder Gefangene kostet mindestens
45 000 DM pro Jahr.

In unseren Gefängnissen befinden sich sehr viele Ausländer, die kaum in den Griff zu bekommen sind. Wir müssen daher das internationale Abkommen endlich ratifizieren, das es uns erlaubt, die Ausländer auch ohne ihre
Zustimmung in ihr Heimatland abzuschieben. Ich bitte
Sie, darauf zu achten.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Frau Kollegin, wenn Sie
zugehört haben, werden Sie auch gehört haben, dass ich
mich nicht gegen den Versuch ausgesprochen habe. Ich
will respektieren, wenn ein Menschenleben dadurch gerettet wird. Was Sie in Bezug auf die Schweiz gesagt haben, nehme ich als Information so an. Ich habe eine andere Informationen, lasse das aber so stehen.

Es gibt aber Erkenntnisse aus Schweden, das ähnliche
Wege gegangen ist. Bereits vor 18, 19 Jahren hat Schweden
ein solches Experiment gestartet und damit Schiffbruch
erlitten. Seit dieser Zeit praktiziert man dort Null-Toleranz und Therapie.

Null-Toleranz und Therapie kann man nur praktizieren
- das war der Ansatz in meiner Rede -, wenn die gesetzliche Regelung, die wir derzeit haben, geändert wird. Ich
respektiere aber durchaus - ich möchte das noch einmal
betonen - diesen Versuch, wenn damit Erfolge erzielt
werden können. Ich stimme Ihnen zu: Warten wir es ab!
Ich bin aber der Meinung, dass man einen Menschen aus
den Fesseln der Drogen nur befreien kann, wenn man ihn
gänzlich den Drogen entzieht.

 Herr Beck, würden Sie
mir zustimmen, dass die völkerrechtliche Unterscheidung
in „ius ad bellum“, nämlich das Recht zum Krieg, und „ius
in bello“, das Recht im Krieg, für alle Kriege gilt, auch,
für den letzten Krieg? Meinen nicht auch Sie, dass auch in
einem nicht berechtigten Angriffskrieg Recht Geltung haben kann, dass selbst - in der DDR war es ja genauso unter einem Unrechtsregime Recht gelten kann und dass
die Vorschrift der Desertion einen Doppelcharakter hat,
nämlich zum einen den völlig unberechtigten Anspruch
des Staates auf Gefolgschaft - da stimme ich Ihnen zu -,
zum anderen aber auch eine Schutzwirkung, wie in dem
Fall, den ich vorhin genannt, und zwar sowohl gegenüber
Flüchtlingen als auch natürlich gegenüber den eigenen
Kameraden, gegenüber der eigenen Truppe, die dann,
wenn Deserteure davongelaufen sind, in höchste Gefahr
kommen? Diese Doppelbedeutung der Vorschrift Desertion - § 64 Wehrstrafgesetzbuch - existiert nämlich unabhängig davon, ob Hitler ein Diktator war oder nicht! Er
war ein Diktator; darüber brauchen wir nicht zu streiten.

 Ich werde die fünf Minuten nicht ausschöpfen. Ich war von meiner Fraktion nicht
als Redner vorgesehen worden. Aber ich bin so oft angesprochen worden, dass ich noch schnell drei Punkte dazu
klarstellen möchte.

Erstens. Sie meinen es mit Ihrem Gesetzgebungsvorschlag selbst nicht ganz ernst. Anderenfalls sähen Sie
keine Ausnahmen vom Volksentscheid vor.

Das ist ein Zeichen dafür, dass Sie dem Volk nicht alles
zutrauen. Insofern ist Ihr Gesetzentwurf nicht ganz plausibel und vielleicht auch nicht ganz glaubwürdig.

Zweitens. Sie sollten ein wenig vorsichtiger mit dem
umgehen, was in diesem Haus an Gesetzgebungsarbeit
geleistet wird. Oft kann eine sehr komplizierte Materie
erst nach mehreren Anhörungen, nach mehreren Debatten
und Abwägungsprozessen sowie nach mehreren Gesprächen der Berichterstatter im Ausschuss verabschiedet
werden. Danach muss sie noch einmal im Plenum beraten
und verabschiedet werden. So etwas ist - das werden Sie
mir zugeben - in dem Meinungsbildungsprozess einer
Volksinitiative natürlich nicht möglich. Sie können von
der Bevölkerung auch nicht verlangen, dass sie sich in
eine einzelne Sachfrage so einarbeitet, wie man es von einem Vertreter des Volkes verlangen kann und muss. Dafür
sitzt er hier; er ist von der Bevölkerung in dieses Parlament abgeordnet worden, damit er sich um diese Angelegenheit besser, intensiver und vielleicht auch mit mehr
Sachverstand kümmern kann, als es ein Geschäftsmann,
ein Arbeiter an der Drehbank oder eine Erzieherin im Kindergarten tun könnte. Diese haben einen anderen Beruf
und damit auch andere Sorgen und können sich nicht so
in Details von Gesetzgebungsfragen vertiefen. Das ist
eine Lebenserfahrung, die man bei dieser Debatte nicht
wegwischen sollte.

Drittens. Man darf natürlich auch nicht das Prinzip der
Verantwortlichkeit in einer Massendemokratie übersehen. Man kann eine Partei dafür verantwortlich machen,
wenn sie eine falsche Entscheidung trifft. Man kann einen
Politiker verantwortlich machen, wenn er eine falsche
Entscheidung trifft oder wenn man mit seiner Entscheidung nicht einverstanden ist. Aber man kann nicht all diejenigen, die im Rahmen eines Volksentscheides eine Entscheidung getroffen haben, verantwortlich machen, wenn
die Entscheidung - das kann ja auch sein - falsch und
nicht im Sinne der Fortentwicklung des Volkes ist. Das
Prinzip der Verantwortlichkeit sollten Sie bei dieser Debatte nicht außer Acht lassen. Ich wollte das nur noch einmal deswegen anmerken, weil ich darauf öfter angesprochen worden bin.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wenn man einmal von
den Maßnahmen absieht, die im Zusammenhang mit den
Anschlägen vom 11. September 2001 notwendig waren
und denen wir zugestimmt haben, ist festzustellen: Die
Koalition hat in den letzten drei Jahren zur Verbrechensbekämpfung, zur Bekämpfung der allgemeinen Kriminalität und der organisierten Kriminalität, und zum besseren
Schutz vor Sexualdelikten, nichts, aber auch gar nichts
vorgelegt. Eingangs muss also festgehalten werden: Hier
hat die Koalition ganz entscheidend versagt; daran kann
man nicht deuteln.

In diese Richtung passt natürlich Ihr Verhalten zur
Kronzeugenregelung. Die Vorgängerregierung hat es
sich hierbei nicht so einfach gemacht. Wir haben von 1989
bis 1998 eine ganze Reihe von Gesetzentwürfen vorgelegt
und durch das Parlament gebracht, die ganz entscheidend
mit dazu beigetragen haben, vom Gesetzgeber her den
Schutz der Allgemeinheit vor Verbrechen besser zu stellen, als dies vorher der Fall gewesen ist. Denken Sie nur
an die Kronzeugenregelung, die wir 1989 eingeführt haben. Denken Sie an das erste Gesetz gegen die organisierte Kriminalität von 1992, an das Verbrechensbekämpfungsgesetz von 1994, an das Geldwäschegesetz,
das wir zum ersten Mal durch das Parlament gebracht haben, an den besseren Schutz vor Sexualdelikten und daran, dass wir gemeinsam mit Ihnen und der FDP das
Wohnraumüberwachungsgesetz durchgesetzt haben. All
das sind Maßnahmen, die dazu geeignet sind, unsere Bevölkerung, also die Menschen im Land, besser vor Verbrechen zu schützen.

Nach wie vor besteht Handlungsbedarf. Nach wie vor
gibt es insbesondere eine steigende Jugenddelinquenz,
und zwar vor allem bezogen auf Gewalttaten. Niemand
kann davon ausgehen, dass der Terrorismus besiegt
wurde. Des Weiteren gibt es eine sich weiter ausbreitende
organisierte Kriminalität.

Die Regierung tut nichts. Sie legt die Hände in den
Schoß und lässt alle Anträge, die wir in den letzten drei
Jahren auf den Tisch gelegt haben, einfach unbeachtet.
Unsere Fraktion hat allein in den letzten drei Jahren zehn
Gesetzgebungsvorschläge gemacht, die zur Verbesserung der inneren Sicherheit beitragen sollten.

Denken Sie zum Beispiel an unseren zweiten Anlauf
für ein Gesetz, das zu einem besseren Schutz vor Sexualdelikten beitragen soll. Natürlich haben wir auch ein Gesetz zur Verlängerung der Kronzeugenregelung vorgelegt.
Schließlich haben wir das jetzt zu beratende Gesetz vorgelegt, gegen das Sie nun juristische Einwände vorgebracht haben. Verehrter Herr Pick, diese kamen aber zu
spät. Warum haben Sie diese nicht im Ausschuss vorgetragen? Warum sind wir im Ausschuss nicht ins Gespräch
gekommen? Sie waren dazu nicht bereit. Sie haben von
vornherein alles vom Tisch gewischt, weil Ihnen die innere Sicherheit nicht am Herzen liegt. Das lag sie noch nie
und das wird wohl auch nie der Fall sein.

Es ist so. Zeigen Sie mir einen Gesetzentwurf Ihrer Koalition für die innere Sicherheit und den Schutz der Bevölkerung. Tabula rasa - es ist nichts vorhanden. Sie haben nichts zustande gebracht. Das muss man der
Öffentlichkeit deutlich sagen.

Es ist so. Sie können dazwischenbrüllen, so lange Sie wollen. Es ist und bleibt so. Sie können es ja ändern. Legen
Sie endlich eine Kronzeugenregelung vor. Sie haben das
aber bis heute nicht getan.

- Noch habe ich das Wort!

Unser Gesetzentwurf sieht eine Verbesserung der
Möglichkeiten vor, Gewinne aus Verbrechen abzuschöpfen. Man kann darüber streiten, ob dieses oder jenes vielParl. Staatssekretär Dr. Eckhart Pick


leicht noch besser wäre. Im Moment liegt aber kein besserer Vorschlag auf dem Tisch. Gerade jetzt, da die Vermögensstrafe für verfassungswidrig erklärt worden ist,
müssen wir uns Gedanken über bessere Möglichkeiten,
die Gewinne der Verbrecher abzuschöpfen, machen. Der
organisierten Kriminalität geht es ja um den Gewinn.
Auch den Terroristen geht es ums Geld, weil sie es brauchen. Da müssen wir ansetzen.

Einen zweiten Schwerpunkt haben wir darauf gelegt,
dass bei einem Verdacht auf Korruption die Telefonüberwachung zulässig ist. Mir ist schleierhaft, weshalb wir
dafür ein Gutachten des Max-Planck-Instituts brauchen.
Man kann sich ja darüber unterhalten, ob die übrigen Katalogtatbestände des § 100 a StPO unbedingt so bestehen
bleiben müssen, wie sie im Augenblick lauten. Die Aufnahme der Korruption in diesen Katalog müsste aber
selbstverständlich sein. Zurzeit kann bei einem Korruptionsverdacht der Wohnraum überwacht werden. Gleichzeitig wird das weit geringere Mittel, nämlich die Telefonüberwachung, nicht zugelassen. Ihr Verhalten in dieser
Frage ist geradezu mehr als paradox.

Wir wollen die rechtliche Absicherung des verdeckten
Ermittlers verbessern. Das scheint uns dringend notwendig zu sein.

Vor allen Dingen wollen wir die Kronzeugenregelung.
Wir sind der Auffassung, dass wir ohne die Kronzeugenregelung nicht auskommen. Das sagen uns sämtliche Wissenschaftler. Alle Anhörpersonen, die Sie benannt
haben - das waren der Bundesrichter Nack, der Vorsitzende Richter am OLG Düsseldorf, Breidling, und der
Vorsitzende Richter am OLG Nußloch, Dr. von Bubnoff -,
haben uns das im Rahmen der Anhörung am 7. November
so gesagt. Diese haben uns erklärt, dass wir die
Kronzeugenregelung brauchen und dass sich die alte
Kronzeugenregelung bewährt hat. Herr Stünker ist nicht
mehr anwesend. Das ist das Gegenteil von dem, was er hier
gesagt hat. Die alte Kronzeugenregelung hat sich bewährt.
Sie wollen sie nicht, weil Sie vor Ihrem Koalitionspartner
eingeknickt sind. Das ist der ganze Grund; das wissen wir.
Aber wir müssen das deutlich sagen.

Der Bundeskanzler kümmert sich nicht darum. Er beschäftigt sich nur mit der großen Weltpolitik. Die innere
Sicherheit war ihm nie ein Anliegen. Das hat ihn schon als
Ministerpräsidenten von Niedersachsen nicht interessiert.
Daher dümpelt dieses Vorhaben vor sich hin.

Die Menschen im Land erwarten von diesem Parlament, dass gerade in dieser Frage eine vernünftige Regelung kommt, weil sie von allen Wissenschaftlern und
Fachleuten so vorgeschlagen wird. Sie aber verweigern
sich. Wir halten dies für verantwortungslos. Es wird allerhöchste Zeit, dass am 22. September eine neue Regierung
mit neuer Mehrheit in dieses Parlament kommt, damit die
notwendigen Gesetzgebungsvorhaben, die erforderlich
sind, um die Menschen in diesem Land sicherer leben zu
lassen, im Parlament endlich beschlossen werden.

Ich glaube, dass man mit einem Gesetzgebungsvorhaben, das nun seit August des letzten Jahres - das ist eine
lange Zeit - auf dem Tisch liegt, nicht so umgehen sollte,
wie Sie das tun. Sie haben sich im Ausschuss der Diskussion verweigert. Sie haben gar nicht ernst genommen, was
Ihre eigenen Sachverständigen gesagt haben. Nun weigern Sie sich auch noch hier im Parlament, anderen Rednern zuzuhören. Es kümmert Sie gar nicht, was von der
Opposition vorgelegt wird. Sie setzen sich mit uns nicht
auseinander.

Sie machen eine Politik ohne Opposition, weil Sie glauben, Sie allein hätten die Weisheit gepachtet. Das, was wir
hier vortragen, sehen Sie nicht als diskussionswürdig an.
Das ist nicht nur eine Vernachlässigung der Opposition
und unserer Argumente, sondern auch dieses Hauses. Sie
haben nicht das richtige Parlamentsverständnis.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Das letzte Sommerloch stand ganz im Zeichen des Ausspruchs des Herrn
Bundeskanzlers, man müsse die Sexualstraftäter wegschließen, und das für immer. Aber es ist nichts geschehen; Sie haben nichts unternommen. Das muss man immer wieder feststellen. Wir haben einen Gesetzentwurf
vorgelegt, über den wir heute beschließen werden. Wir
wollen durch diesen Gesetzentwurf die Bevölkerung vor
Sexualverbrechen, insbesondere an Kindern, und vor anderen schweren Delikten stärker schützen.

Wir haben uns in der vergangenen Legislaturperiode
große Mühe gegeben, gerade diesen Bereich gesetzlich
neu zu regeln. Das ist uns auch größtenteils gelungen.
Aber es gibt Defizite, die wir heute aufgreifen wollen. Wir
wollen den Kindesmissbrauch als Verbrechen hochstufen. Der Straftatbestand des § 176 StGB soll in Zukunft
nicht mehr als Vergehen behandelt werden, sondern er soll
zum Verbrechen hochgestuft werden. Wir greifen damit
einen Gesetzentwurf des Bundesrates auf.

Die Grundformen des sexuellen Missbrauchs von Kindern waren bereits vor 1973 in jedem Fall als Verbrechen
konzipiert. Erst im Jahre 1973 hat man eine Differenzierung zwischen Vergehen und Verbrechen vorgenommen.
Nur bei ganz schweren Taten handelte es sich um ein Verbrechen. Damals hat der Gesetzgeber erklärt, es sei nicht
so ganz sicher, ob ein Kind wirklich immer einen großen
Schaden erleidet, wenn es sexuell missbraucht wird. Das
war die offizielle Gesetzesbegründung für die Differenzierung zwischen Vergehen und Verbrechen. Heute haben
wir weiter gehende Erkenntnisse. Wir wissen, dass ein
Kind immer einen schweren Schaden erleidet, wenn es sexuell missbraucht wird. Es kann psychische Schäden und
negative Auswirkungen auf die Persönlichkeitsentwicklung geben. Der Schaden kann sich auch in der mangelnden sexuellen Reife und in Traumata zeigen, die oftmals
ein Leben lang andauern können. Deswegen sind wir der
Auffassung, dass jedweder sexueller Missbrauch von
Kindern als Verbrechen zu qualifizieren ist.

Daraus ergeben sich natürlich gewisse Folgen. Das Gericht kann das Verfahren nicht mehr nach §§ 153 und 153 a
StPO einstellen. Es kann Straftaten aus dem unteren Bereich nicht mehr einfach nur mit Strafbefehl ahnden. Es
muss vielmehr Anklage vor dem Schöffengericht erhoben
werden. Der Richter und das Gericht müssen sich selbst einen Eindruck von der Tat und von dem Täter verschaffen.

Aber es ist nicht so, dass auf leichte Begehungstaten
keine Rücksicht genommen werden könnte. Das Verfahren kann zwar nicht mehr eingestellt werden. Aber es gibt
dennoch die Möglichkeit, über § 47 Abs. 2 StGB eine
Geldstrafe zu verhängen oder eine Verwarnung mit Strafvorbehalt auszusprechen. Eine ausreichende Reaktionsmöglichkeit der Gerichte - zu Recht wurde diesbezüglich
eine Einschränkung befürchtet; das ist das eigentliche Gegenargument gegen die Hochstufung zum Verbrechen ist durchaus gegeben. Wir müssen also nicht befürchten,
dass minderschwere Fälle unter der Erheblichkeitsschwelle liegen.

Wir glauben, dass wir diesen Weg gehen können. Auch
der Bundesrat schlägt ihn vor. Wir bekommen außerdem
Signale aus dem Bereich der Strafverfolgung, die uns zeigen, dass dies der bessere Weg ist und dass die Maßnahmen aus dem Jahre 1973 korrigiert werden müssen.

In unserem Gesetzgebungsvorhaben greifen wir einen
zweiten Punkt heraus, nämlich die Anordnung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung.

- Ich bitte die Kollegen von der CDU/CSU-Fraktion, ihre
Diskussion zu beenden, damit ich fortfahren kann.

 Danke. Ich hätte mich
nicht getraut, diese Rüge den Kolleginnen und Kollegen
von der SPD auszusprechen; ich habe meine eigenen
Freunde ansprechen wollen. Vielleicht kann man die sozialpolitische Debatte außerhalb des Plenarsaals fortsetzen und vielleicht ist es möglich, dass wir hier einmal ein
paar Minuten lang über ein wichtiges strafrechtliches
Thema diskutieren. Denn es ist kein einfaches Thema.
Frau Präsidentin, ich stimme Ihnen zu: Es ist vielleicht
nicht ganz so geläufig wie sozialpolitische Themen.

Wir wollen die Möglichkeit der nachträglichen
Anordnung der Sicherungsverwahrung. Wir haben
schon jetzt die Möglichkeit, dass der Richter bei einem
Täter, der einen Hang zu schweren Straftaten hat und
außerdem unter Umständen ein gefährlicher Wiederholungstäter ist, die Strafe aussprechen kann und ihn nach
Absitzen der Strafe in die so genannte Sicherungsverwahrung schicken kann. Aufgrund unserer gesetzlichen
Regelung aus dem Jahre 1998 ist das erleichtert worden.
Das, was der Bundeskanzler möchte, ist schon aufgrund
gesetzlicher Regelungen aus dem Jahre 1998 möglich.

Aber wir haben eine Regelungslücke. Diese Regelungslücke besteht darin, dass das Gericht unter Umständen nicht immer in der Lage ist, schon beim Urteil festzustellen, ob es sich wirklich um einen Täter handelt, der
einen Hang zu schweren Straftaten hat und zugleich gefährlich ist, und dass sich diese Tatsache erst während des
Vollzugs, während der Therapie herausstellt, also in Kontakt mit den Vollzugsbeamten. Die stellen dann fest: Das
ist ja ein gefährlicher Täter. Eine solche Feststellung liegt
an sich nicht fern; das ist durchaus möglich. Für diese
Fälle haben wir keine Regelung. Wenn also der Vollzugsbeamte zu dem Ergebnis kommt, dass es sich um einen
Täter handelt, der einen Hang zu schweren Straftaten hat,
dann muss er dennoch in die Freiheit entlassen werden,
wenn das Gericht nicht zuvor bereits die Sicherungsverwahrung angeordnet hat. Das ist eine echte Regelungslücke. Das wird erkannt und das sieht auch die SPD so.

Deswegen hat die Koalition die Regelung vorgeschlagen, dass das Gericht eine solche Sicherungsverwahrung
unter Vorbehalt aussprechen kann. Wir halten diese
Regelung für nicht ausreichend. Gestern fand dazu eine
Anhörung statt. In dieser Anhörung hat dieser Gesetzentwurf auch bei den Sachverständigen, die von der SPD benannt wurden, keinen großen Anklang gefunden. Deswegen sollte man aufseiten der Koalition noch einmal
darüber nachdenken, ob man nicht andere Formulierungen
findet.

Wir sind der Meinung, dass unser Vorschlag der bessere ist.

- Lieber Herr Hartenbach, der ist nicht verfassungswidrig. Ihr Gesetzentwurf - das haben wir gestern von einem
Sachverständigen, den Sie selber benannt haben, gehört ist unter Umständen verfassungswidrig. Jedenfalls gibt es
dagegen ganz erhebliche Bedenken.

Wir meinen, dass der Vorbehalt, den Sie machen wollen, deswegen nicht in Ordnung ist, weil dann zum einen
das Gericht keine Sicherungsverwahrung mehr aussprechen wird - jedenfalls im größten Teil der Fälle -, sondern
immer nur eine Sicherungsverwahrung unter Vorbehalt.
Das halten wir für eine Verschlechterung der jetzigen
Möglichkeit. Zum anderen ist Ihre Formulierung, die Sie
vorschlagen, sehr unbestimmt und unter Umständen verfassungswidrig.

In einem solchen Fall ist ohne weiteres auch die Möglichkeit gegeben, dass das Gericht nicht mit der nötigen
Sicherheit feststellen kann, dass es sich um einen Täter
handelt, der einen Hang zu schweren Straftaten hat und
gefährlich ist, und dass das Gericht dann den Vorbehalt
gar nicht aussprechen darf. Denn der Vorbehalt bedeutet
eine Belastung für den Betroffenen, gegen die er sich im
Rahmen von Revisionsverfahren wehren kann.

Es besteht also ohne weiteres die Möglichkeit, dass das
Gericht den Vorbehalt nicht aussprechen kann. Wenn
dann im Vollzug festgestellt wird, dass es sich tatsächlich
um einen gefährlichen Täter handelt, haben wir die gleiche Situation wie im Augenblick: In diesem Fall besteht
eine Regelungslücke. Deswegen ist Ihre Vorbehaltslösung
sehr, sehr mangelhaft.

Eine zeitliche Lücke kommt hinzu: Was machen wir
mit den Tätern, die bereits verurteilt sind und bei denen
dann festgestellt wird, dass sie gefährlich sind? Mit der





Vorbehaltslösung können Sie die nicht mehr erfassen;
denn die greift erst in der Zukunft.

Das ist also ein schlechter Vorschlag. Deswegen meinen wir, dass wir ihn nicht annehmen können.

Die verfassungsrechtlichen Bedenken, die gegen unseren Vorschlag vorgebracht werden, gelten auch für die
Vorbehaltsregelung. Wir sind der Meinung, dass diese
verfassungsrechtlichen Bedenken nicht durchgreifen.
Zum einen ist die Verbindung zur Strafe selbst gegeben;
der Betreffende sitzt deswegen im Strafvollzug. Zum
Zweiten handelt es sich nicht um eine erneute Bestrafung;
es ist kein Verstoß gegen den Grundsatz „ne bis in idem“,
und zwar deswegen nicht, weil diese Sicherungsverwahrung keine Strafe, sondern eine Maßnahme der Sicherung
und Besserung ist. Das Dritte ist: Natürlich darf eine solche Sicherungsverwahrung nur ausgesprochen werden,
wenn sie notwendig, das geeignete Mittel und angemessen ist. Das kann im Einzelfall entschieden werden. Aus
diesen Gründen ist unser Vorschlag verfassungsrechtlich
nicht bedenklich.

Wir haben einen dritten Vorschlag unterbreitet; er betrifft die DNA-Analyse. Wir wollen ihre Anwendung ausweiten. Wir haben schon jetzt die Möglichkeit, eine DNAAnalyse vornehmen zu lassen. Die DNA-Analyse mit
ihrer Möglichkeit der genetischen Identifizierung ist ein
exzellentes Mittel der Strafverfolgung. Eine solche Analyse können wir schon jetzt vornehmen. Es sind aber
große Hürden zu überwinden. Eine Voraussetzung ist,
dass es sich um eine schwere Straftat handelt. Zum Zweiten muss der Richter zu der Prognose gelangen, dass der
Betreffende wiederum eine schwere Straftat begehen
wird. Dann ist eine DNA-Analyse möglich. Wir wollen
den Katalog der Anlasstaten ausweiten und sagen: Das ist
bei jedweder Tat möglich. Allerdings muss der Richter
eine erneute Prognose stellen, derzufolge es sich bei dem
Betreffenden um einen potenziell schweren Straftäter
handeln wird, und muss dann die DNA-Analyse verfügen.
Der Richtervorbehalt bleibt also erhalten. Wir meinen,
dass dies notwendig und für die Strafverfolgung wichtig
ist.

Der letzte Punkt. Wir wollen den Katalog in § 100 a der
Strafprozessordnung, der die Telefonüberwachung regelt,
um die Straftaten Kindesmissbrauch und Kinderpornographie ergänzen. Das SPD-regierte Land Niedersachsen
will mit einem neuen Gesetzentwurf genau das Gleiche.
Wir halten die Aufnahme dieser Straftaten in den Katalog
für notwendig und meinen, dass Sie zumindest in dieser
Frage mit uns stimmen sollten.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Hartenbach,
Sie sollten es mir nicht verübeln, wenn ich von einem parlamentarischen Recht Gebrauch mache. Sie sollten so viel
Respekt vor dem parlamentarischen Brauch und unserer
Geschäftsordnung haben und nicht dazwischenrufen,
wenn ich von meinem parlamentarischen Recht Gebrauch
mache. Aber vielleicht sind Sie kein guter Parlamentarier.

Ich möchte kurz zu dem Stellung nehmen, was Herr
Beck gesagt hat, zunächst zu seiner Behauptung, die Sicherungsverwahrung stelle eine doppelte Bestrafung
dar. Das würde dann auch für die Vorbehaltslösung gelten,
sodass der Gesetzentwurf der Koalition ebenso verfassungswidrig wäre. Hier handelt es sich - das habe ich vorhin gesagt - nicht um eine Bestrafung, sondern um eine
Maßnahme der Sicherung und Besserung. Deswegen ist
es keine Doppelbestrafung und verstößt auch nicht gegen
den Grundsatz „ne bis in idem“.

Dann sagten Sie, unser Vorschlag zur DNA-Analyse
sei verfassungswidrig. Wir vertreten die Auffassung, dass
eine Anlasstat und die Prognose des Richters notwendig
sind. Das Gleiche gibt es schon jetzt und das ist als verfassungskonform angesehen worden. Wir sprechen nur
von jedweder Anlasstat, weil wir aus der Statistik wissen,
dass ein Sexualstraftäter in der Regel vorher - zum Beispiel als Dieb - straffällig geworden ist. Wenn der Richter
zu dem Ergebnis kommt, ein Straftäter habe einen Hang
zum Begehen schwerer Straftaten, dann ist diese Prognose dafür ausschlaggebend, dass eine DNA-Analyse
gemacht werden kann. Insofern halten wir uns völlig an
den Rahmen des Bundesverfassungsgerichtsurteils.

Über die Aufstufung des Tatbestandes nach § 176 StGB
zum Verbrechen ist schon 1973 eine Diskussion geführt
worden. Die damaligen Voraussetzungen treffen nicht zu.
Es sind Erfahrungen aus der Sozialpsychologie vorhanden;




Volker Beck diese Erkenntnisse sollten wir berücksichtigen. Deswegen kommen wir zu dem Ergebnis, dass wir hier eine Aufstufung zum Verbrechen vornehmen sollten.

Zur Telefonüberwachung: Wir sollten in der Tat den
Straftatenkatalog überprüfen. Dabei sollten wir aber das
andere nicht lassen. Es ist dringend notwendig, dass wir
die beiden schweren Verbrechen Kindesmissbrauch und
Verbreitung von Kinderpornographie in die Telefonüberwachung hineinnehmen. So lautet auch eine Forderung
der Polizeigewerkschaft, der wir entsprechen sollten.

Danke schön.

 In der ersten Frage
stimme ich Ihnen nicht zu. Ich habe andere Zahlen.

In der zweiten Frage stimme ich Ihnen zu. Ich halte
dies in der Tat für wesentlich. Ich bin der Meinung, dass
dadurch gegenseitige Achtung gefördert werden kann.

Das hindert uns allerdings nicht daran, dass wir uns Gedanken darüber machen, ob eine Norm im Gesetz so stehen bleiben kann. Sie ist nämlich im Grunde genommen
das Papier nicht wert, auf dem sie steht. Diese Norm verpufft. Deswegen haben die Grünen ja auch den Antrag gestellt, diese Norm völlig zu streichen. Also müssen wir,
wenn wir diese Norm beibehalten wollen, uns Gedanken
darüber machen, wie wir sie verbessern können. Ich vertrete die Auffassung, Frau Nickels, dass wir die Norm
dann verbessern, wenn wir den Toleranzgedanken wieder
als Schutzziel dieser Norm herausstellen.

Ich meine, man muss sich sehr wohl Gedanken darüber
machen, ob man das strafrechtlich lösen kann. Insoweit
hat Herr Stünker Recht. Aber wenn Toleranz eine der Voraussetzungen für das Funktionieren einer pluralistischen
Gesellschaft ist, wenn sie Voraussetzung für eine freie Gesellschaft ist, dann muss die freie Gesellschaft um ihrer
selbst willen diejenigen zur Räson bringen, die diese Toleranz beschädigen. Wenn sie in einem solch schweren
Maß beschädigt wird, wie dies im Augenblick in Deutschland immer wieder der Fall ist, dann muss die Gesellschaft nach meiner Auffassung mit dem schärfsten Mittel
antworten, das sie hat. Das ist das Mittel des Strafrechtes. Das haben wir in anderen Fällen auch getan.

Ich bin also sehr wohl der Meinung, dass mit dem
Strafrecht durchaus erreicht werden kann, dass das Toleranzgebot beachtet wird. Dies ist nach meiner Auffassung
auch in anderen Fällen so. Warum soll es in dieser wichtigen Frage nicht ebenfalls so sein?

Es gibt noch einen zweiten Grund. Es geht nicht nur um
die Toleranz gegenüber dem Glaubensverständnis des
Einzelnen. Es geht nicht um eine individuelle Frage, sondern es geht auch darum, dass die Kirchen selbst in ihrer
Stellung nicht beschädigt werden. Insofern ist es wiederum ein verfassungsrechtliches Gebot: Der Staat ist aufgrund unseres Staatskirchenrechts zweifellos verpflichtet,
alles zu tun, damit die Kirchen in ihrer Stellung nicht beschädigt werden.

Es gibt noch einen dritten Grund. Ich meine, der Satz,
dass der Staat von Voraussetzungen lebt, die er selbst nicht
garantieren kann, hat eine große Bedeutung. Das ist ein
wirklich wichtiger Satz, den Böckenförde niedergeschrieben hat. Wenn es aber um Voraussetzungen des Staates
geht und der Staat diese selbst nicht garantieren kann,
dann brauchen wir Institutionen, die diese Voraussetzungen immer wieder erneuern, die die Bevölkerung immer
wieder darauf hinweisen. Das sind unter anderem ganz
gewiss die Kirchen. Wenn wir aber zulassen, dass die Kirchen lächerlich gemacht und von der Jugend nicht mehr
ernst genommen werden, dann sägen wir, auf Dauer gesehen, an dem Ast, auf dem wir sitzen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die CDU/CSU-Fraktion wird diesem Gesetzentwurf zustimmen. Ich will versuchen, dies zu begründen. Es ist ja kein Geheimnis, dass
wir uns lange Zeit gegen die Verankerung des Tierschutzes in unserer Verfassung gewehrt haben. Dies liegt
aber nicht etwa darin begründet, dass wir die Tiere nicht
genauso schützen wollten wie Sie alle. In dieser Hinsicht
haben wir keinen Nachholbedarf.

Während unserer Regierungszeit ist das weltweit beste
Tierschutzgesetz formuliert worden. Das ist anerkannt
und völlig unbestritten.

Vielmehr hatten wir immer deshalb Bedenken, weil
wir erstens der Auffassung sind, dass der Tierschutz jetzt
schon in unseren Verfassungsgrundsätzen verankert ist,
und weil wir zweitens der Meinung sind, dass diese Regelung auch einfachgesetzlich gut getroffen werden kann;
das Tierschutzgesetz ist der Beweis dafür. Drittens haben
wir uns vor allem deshalb dagegen gewehrt - das ist heute
schon von Herrn von Stetten im Hinblick auf die Diskussion in der Verfassungskommission erwähnt worden -,
weil es immer Bestrebungen gab, unserer Verfassung von
ihrer Grundausrichtung her eine andere, eine ökozentrische Richtung zu geben. Dagegen haben wir uns immer
gewehrt. Das war der Grund, weshalb wir bei allen Überlegungen, Tierschutz in der Verfassung zu verankern, sehr
vorsichtig waren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will kurz
anreißen, worum es uns dabei geht. Nach unserer Auffassung - das ist hier übereinstimmende Meinung, jedenfalls
auch Ihre Meinung, Frau Sonntag-Wolgast - ist der
Mensch das alleinige Rechtssubjekt unserer Rechtsordnung. Ich habe aber schon darauf hingewiesen: Es gab
immer schon den Versuch, daneben auch den Pflanzen,
den Tieren und anderen Schöpfungselementen und der
Natur insgesamt Rechte einzuräumen. Das aber ist nach
unserer Auffassung gemäß der Grundanlage unserer Verfassung nicht möglich. Wir sind der Meinung - das hat
Rupert Scholz wiederholt betont -, dass eine solche Änderung unserer verfassungsmäßigen Ordnung ein Verfassungsbruch wäre; entsprechende Gesetze wären verfassungswidriges Verfassungsrecht.

Das heißt aber nicht, dass die Tiere nach diesem Verfassungsverständnis weniger Schutz hätten. Die Tiere
sind keine Sachen, so wie Steine oder Pflanzen Sachen
sind. Es gibt den Empfindungsaustausch zwischen
Mensch und Tier. Die Menschen haben dies auch immer
gewusst. Der Reiter hat zu seinem Pferd ein anderes Verhältnis als der Rennfahrer zu seinem Rennauto. Vom heiligen Franz von Assisi sagt man, dass er mit den Tieren gesprochen habe.

Wir haben 1990 ausdrücklich in das Bürgerliche Gesetzbuch hineingeschrieben, dass die Tiere keine Sachen sind;
die Tiere sind nach unserem Verständnis Mitgeschöpfe.

Das kommt auch in unserem Tierschutzgesetz zum Ausdruck. Das Schutzgut dieses Gesetzes ist nämlich nicht
das Eigentum des Besitzers, sondern Schutzgut ist das
Tier selbst. Insofern, Frau Sonntag-Wolgast, hat das Tier
eine gewisse Art von Subjektivität. Es ist aber kein
Rechtssubjekt. In diesem Sinne ist es kein Individuum.
Wir wehren uns gegen eine solche Formulierung, weil sie
zu Missdeutungen Anlass geben würde. Es gibt keine gegenseitigen Rechtsbeziehungen zwischen Mensch und
Tier.

Das Tier hat keine Pflichten gegenüber dem Menschen.
Deswegen hat es gegenüber dem Menschen auch keinen
Anspruch auf artgemäße Haltung. Das heißt aber doch
nicht, dass der Tierschutz deshalb geringer wäre; vielmehr
hat der Mensch die Verpflichtung, das Tier zu schützen.
Das haben Sie, Herr Bachmaier, ebenfalls ausdrücklich
betont. Sie haben gesagt - ich tue das auch -, dass der
Mensch deshalb die Verpflichtung hat, das Tier zu schützen, weil er selbst sonst seine Würde verletzen würde. Es
ist in der Würde des Menschen begründet, dass er die
Kreatur achtet. Von Augustinus bis Kant war man sich darüber einig, dass Tierquälerei die Würde des Menschen
selbst verletzt. Die Selbstachtung des Menschen gebietet
es also, Tiere zu schützen. Nicht deshalb, weil das Tier
etwa Recht gegenüber dem Menschen hätte, sondern deshalb, weil der Mensch gegenüber seiner eigenen Würde
eine Verpflichtung hat, hat er die Verpflichtung, Tiere zu
schützen. Das ist der Grund dafür, dass man den Tierschutz unserer Meinung nach auch in die Verfassung aufnehmen kann.

Auch dann, wenn der Tierschutz nicht in der Verfassung verankert ist, ist unter diesem Blickwinkel auch bei
Tierversuchen im Dienste der menschlichen Gesundheit
darauf zu achten, ob solche Versuche auch wirklich notwendig sind. Bei der Entwicklung von Kosmetika jedenfalls ist dies in hohem Maße zweifelhaft. Auch ohne verfassungsrechtliche Verankerung des Tierschutzes reichen
reine Erwägungen der Nützlichkeit und Wirtschaftlichkeit
nicht als Rechtfertigung dafür aus, bei Tierversuchen
Tiere massenhaft elend zugrunde gehen zu lassen.

Alle diese Grundsätze können insgesamt im einfachen
Gesetz geregelt werden; dazu brauchen wir eigentlich keine
Verfassungsänderung. Aber es besteht überhaupt kein
Zweifel daran, dass durch die Aufnahme in die Verfassung
der Tierschutz ein stärkeres Gewicht erhält. Es ist ein
Staatsziel. Dann ist der Tierschutz nicht mehr auf den guten
Willen des Gesetzgebers angewiesen, sondern der Gesetzgeber ist aufgrund dieses Staatsziels verpflichtet, dafür zu
sorgen, dass die Tiere entsprechend Schutz erhalten.

Das gilt gleichermaßen für die Wirtschaft. Das gilt
auch für die Forschung. Die Forschung wird künftig stärker darauf zu achten haben, ob nun einzelne Versuche notwendig sind oder nicht. Sie muss stärker rechtfertigen,

weshalb Tierversuche notwendig sind. Das ist richtig so.
Das sehen wir auch so. Das ist aber - ich wiederhole es nicht der Grund unserer Skepsis gewesen. Die möglichen
Erschwernisse für Wirtschaft und Forschung waren nicht
Grund unserer Zurückhaltung. Vielmehr war und ist es
unser Anliegen, dass der Mensch Mittelpunkt der Verfassung bleibt.

Wir wollen unsere Verfassung in ihrer Grundanlage so
erhalten, wie sie jetzt ist. Wir sehen in der Formulierung,
die jetzt über die Parteien hinweg, auch mit unseren Berichterstattern Dr. Röttgen und Rupert Scholz, ausgehandelt worden ist, den Verfassungsbruch, den ich vorhin erwähnt habe, nicht. Deswegen können wir bei allen
Vorbehalten zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es war uns vonseiten

der CDU/CSU-Fraktion immer klar - wir haben mit Ihnen
darin übereingestimmt -, dass wir die Urteile von Militärgerichten gegen Homosexuelle aufheben wollen. Das
entsprach dem Beschluss dieses Parlamentes vom Dezember 2000, der mit den Stimmen der CDU/CSU-Fraktion gefasst worden ist. Dass dies heute nicht geschehen
kann, hängt damit zusammen, dass Sie beide Tatbestände
zusammenfassen. Wir können deshalb diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Es ist notwendig, dieses klarzustellen, weil es eben - um es gelinde zu sagen - nur undeutlich dargetan worden ist.

Zum Zweiten möchte ich Herrn Pick sagen: Durch die
in Ihr Gesetz aufgenommenen Straftatbestände setzen Sie
die Richter, die die entsprechenden Urteile gesprochen
haben, pauschal ins Unrecht. Das ist eine neue Ungerechtigkeit. Bedenken Sie bitte, dass der oberste Militärrichter
der damaligen Zeit, Herr Dr. Sack, zusammen mit
Bonhoeffer in den letzten Tagen des Krieges auf Hitlers
Befehl in Flossenbürg hingerichtet worden ist. Ich glaube,
wir sollten Respekt auch vor diesen Leuten haben, die in
einer ganz schwierigen Zeit den Versuch unternommen
haben, gerecht zu handeln und gerecht zu urteilen.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Die Rechtspolitik ist
sicherlich von großer Bedeutung. Es erfolgen Weichenstellungen, die vielleicht erst in ferner Zukunft wirken.
Rechtspolitik ist nicht spektakulär und erfährt deshalb
kein großes Interesse. Das müssen wir einfach zur Kenntnis nehmen. Das stellen wir auch fest, wenn wir hier in die
Runde schauen.

Dennoch sind die Themen, die wir zu behandeln haben,
sehr wichtig. Sie betreffen die Öffentlichkeit, selbst dann,
wenn die Öffentlichkeit diese Themen nicht immer so
wahrnimmt, wie wir das gerne hätten und wie es der Sache gerecht würde.

Das Sanktionensystem ist ganz gewiss ein solches
Thema. Darüber wurde lange diskutiert. Eine Kommission wurde eingesetzt, die zur Mitte der Legislaturperiode
einen Bericht vorgelegt hat. Es wurde ein Referentenentwurf erstellt, über den diskutiert wurde. Letztendlich
wurde er allerdings zu großen Teilen abgelehnt. Leider
liegt der eigentliche Gesetzentwurf erst jetzt vor. Er wird
der Diskontinuität verfallen, das heißt, dieser Gesetzentwurf kann keine Rechtswirksamkeit mehr erlangen. Wir
wissen, dass sich die Koalition nicht einig geworden ist.
Die Buschtrommel hat uns mitgeteilt,

dass die Grünen, vor allen Dingen Sie, Herr Ströbele,
blockiert haben. Deswegen liegt uns heute eigentlich
nicht mehr als ein Diskussionsentwurf vor. Wir können
darüber zwar diskutieren; wenn wir ihn aber verabschieden wollten, müssten wir das schon in der nächsten Woche tun. Das würde der Sache nicht gerecht werden.

Die Grünen haben in den vergangenen vier Jahren insgesamt ziemlich viel blockiert.

Es gab Ansätze, die wir als beachtenswert beurteilt haben.
Die Grünen haben aber versucht, möglichst viele ihrer
ideologischen Vorstellungen in der Rechtspolitik durchzusetzen. Sie haben viele Gesetzentwürfe schon im Ansatz blockiert und sich damit ganz gewiss als regierungsunfähig erwiesen.





Lassen Sie mich zur Sache zurückkommen. Dieser Gesetzentwurf enthält immerhin nicht mehr die Punkte des
Referentenentwurfs, die wir am heftigsten attackiert haben. So wurde die Ausweitung des Halbstrafenerlasses
herausgenommen. Auch auf den Ersatz von Gefängnisstrafen bis zu sechs Monaten durch gemeinnützige Arbeit,
das so genannte Schwitzen statt Sitzen, wurde verzichtet.
Andere Überlegungen wurden in den Referentenentwurf
gar nicht erst aufgenommen: das „polizeiliche Strafgeld“
oder die Ausdehnung der Bewährung von zwei auf drei
Jahre Gefängnisstrafe.

All diese Überlegungen sind in diesem Entwurf jetzt
nicht mehr vorhanden. Da hat sich offenbar die öffentliche Debatte gelohnt. Es hat sich aber auch der Widerstand
von unserer Seite gelohnt. Insoweit als hier Vernunft eingekehrt ist, können wir unsererseits einen Erfolg verzeichnen.

Aber auch das, was jetzt noch vorliegt, kann unsere Zustimmung zunächst einmal nicht finden. Es ist ja, wie gesagt, ein Diskussionsentwurf. Deshalb brauchen wir uns
keine Gedanken darüber machen, wie wir darüber eines
Tages abstimmen. Wir werden darüber nicht mehr abstimmen.

Die Vorschläge jedenfalls, die jetzt gemacht werden,
finden nicht unsere Zustimmung. Das gilt ganz gewiss für
die Ableistung gemeinnütziger Arbeit anstelle einer Ersatzfreiheitsstrafe. Im Augenblick haben wir die Regelung, dass der, der keine Geldstrafe bezahlt, mit einer Ersatzfreiheitsstrafe rechnen muss. Das geht insbesondere
auf das 1. Strafrechtsreformgesetz vom 25. Juni 1969, damals noch unter dem Justizminister Heinemann, zurück,
mit dem man den Versuch gemacht hat, die vielen kürzeren Freiheitsstrafen, die damals aufgrund der zahlreichen
Verkehrsstraftaten überhand genommen hatten, durch
Geldstrafen zu ersetzen. Das ist auch gelungen.

Heute haben wir bei einem Strafmaß von bis zu sechs
Monaten Freiheitsstrafe fast nur noch Geldstrafen. Die
Geldstrafe ist also im Grunde genommen das wichtigste
Sanktionsmittel in unserem gesamten Sanktionssystem.
Das war gewollt. Es gab aber damals gerade von unserer
Seite her Warnungen. Man sagte: Vorsicht, das führt unter
Umständen zur Aufweichung des Strafrechts. - Die Entwicklung hat gezeigt, dass dies so nicht der Fall gewesen
ist, wir die Geldstrafe in ihrer Bedeutung unterschätzt haben und die Geldstrafe durchaus ein vernünftiges Mittel
im Sanktionssystem ist. Aber alle, die damals die Geldstrafe als wichtiges Sanktionsmittel eingeführt haben, waren sich darüber einig - das finden Sie auch in jedem
Kommentar -: Das Rückgrat der Geldstrafe muss immer
die Ersatzfreiheitsstrafe bleiben; sie muss im Hintergrund
stehen und drohen, wenn der Täter nicht bereit ist, seine
Geldstrafe zu bezahlen.

Nun kehren Sie das aber um: Sie setzen an die Stelle
der Ersatzfreiheitsstrafe nunmehr als Strafe - wenn man
das so bezeichnen will - die Verpflichtung zu gemeinnütziger Arbeit. Das ist eine als viel weniger einschneidend empfundene Sanktion. Wir wissen ja, wie so
etwas abläuft. Oft ist das nicht mehr als ein überwachter
Arbeitsdienst. Angesichts dessen, wie schlecht das im

Strafvollzug organisierbar ist - es ist ja nicht ganz einfach,
immer auch eine adäquate Arbeit zu finden -, haben wir
große Bedenken, die wir natürlich gegenüber Ihrem Vorschlag geltend machen müssen. Wir halten diese Bedenken aufrecht und glauben, dass das, bevor hierüber entschieden wird, im Rahmen einer Anhörung genau geprüft
werden muss. Wir meinen, dass die Ersatzfreiheitsstrafe
immer noch ein besserer Ersatz für eine Geldstrafe ist als
gemeinnützige Arbeit.

Sicherlich ist auch uns bewusst, dass es Probleme bezüglich ganz reicher und ganz armer Täter gibt. Dessen
waren sich die damaligen Initiatoren auch bewusst. Deswegen haben wir dann ja auch den Tagessatz eingeführt,
um hier zu mehr ausgleichender Gerechtigkeit zu kommen. Wir wissen, dass es sich bei der Geldstrafe nicht um
eine ideale Strafform handelt; aber es gibt ja überhaupt
keine ideale Strafform. Sie werden nie eine ideale Strafform finden, wenn Sie beim konkreten Einzelfall ansetzen. Es steht ja der Vorwurf im Raum, dass die ganz Reichen sich mit dem Zahlen einer Geldstrafe leicht tun und
die ganz Armen nicht zahlen könnten. Man sollte aber
nicht unterschätzen, dass auch die ganz Reichen aufgrund
des Tagessatzes die Geldstrafe spüren. Die ganz Armen,
die wirklich nicht in der Lage sind, die Geldstrafe zu leisten, können ja die dann drohende Ersatzfreiheitsstrafe
schon nach heutigem Recht durch gemeinnützige Arbeit
abwenden. In besonderen Härtefällen, also wenn jemand
körperlich dazu beispielsweise nicht in der Lage ist, kann
schon heute der Straferlass erfolgen. Da wir jetzt schon
über entsprechende gesetzliche Regelungen verfügen,
treffen Ihre Überlegungen nur teilweise das Problem.

Auch Ihre Umrechnung von Tagessatz in Arbeitsstunden führt nach meiner Auffassung zu einer weiteren Aufweichung. Im Augenblick gilt, dass ein Tagessatz Geldstrafe durch sechs Arbeitsstunden ausgeglichen werden
kann. Nun wollen Sie aus den sechs Arbeitsstunden drei
machen. Damit weichen Sie das Sanktionsmittel Geldstrafe zweifellos weiter auf. Dann wollen Sie auch noch
für einen Tag Freiheitsstrafe zwei Tagessätze Geldstrafe
vorsehen. Im Moment entspricht ein Tagessatz einem Tag
Freiheitsstrafe; 30 Tagessätze entsprechen also 30 Tagen
Freiheitsstrafe. Nach Ihrem Modell würden 30 Tagessätze
15 Tagen Freiheitsstrafe entsprechen. Das bedeutete wiederum eine Aufweichung.

- Das liegt auf der Hand: Sie haben einfach die Hälfte weniger. Hier stellt sich die Frage nach dem Warum gar
nicht.

- Es ist doch eine Aufweichung, wenn die Ersatzfreiheitsstrafe nicht mehr in dem Maße droht, wie es im Augenblick der Fall ist. Was soll das denn anderes als eine
Aufweichung sein?

Wir meinen, dass auch darüber ernsthaft und gründlich
nachgedacht werden muss. Wir haben heute nicht darüber
zu entscheiden. Ich bringe hier nur eine Gegenvorstellung





zu Ihrem Diskussionsentwurf vor; mehr ist uns ja nicht
vorgelegt worden.

Die täterfreundliche Ausgestaltung der Verwarnung
mit Strafvorbehalt kann unter Umständen ebenfalls zu
einer Aufweichung führen. Wir müssen sehr aufpassen,
dass die Strafverfolgung, also das Ermittlungsverfahren
und der Strafprozess, nicht zur Farce wird. Anderenfalls
fragen sich zum Schluss nämlich die Polizeibeamten, die
sich viel Mühe gegeben haben, einen Täter dingfest zu
machen, ob ihre Ermittlungen überhaupt noch einen Sinn
haben. Da muss man sehr aufpassen. Deswegen muss man
auch darüber noch einmal gründlich nachdenken.

- Herr Hartenbach, ich bitte hier um nichts anderes als darum, noch einmal hierüber nachzudenken. Sie haben einen Diskussionsentwurf vorgelegt, ich mache einen Gegenvorschlag. Jetzt bitte ich Sie, in der Sommerpause
darüber nachzudenken.

Die Aufwertung des Fahrverbotes als Hauptstrafe begrüßen wir. Wir haben eine weiter gehende Vorstellung.
Wir wollen das Fahrverbot nicht nur für Straftaten, die mit
Verkehrsdelikten in Verbindung stehen, sondern generell
einführen. Aber auch darüber wird man noch einmal diskutieren und nachdenken können.

Auch begrüßen wir es, dass das Opferinteresse im Vordergrund steht und vor der Geldstrafe rangiert; darin
stimmen wir mit Ihnen ebenfalls überein. Dass aber der
Täter-Opfer-Ausgleich vor dem Urteil mit dem Täter-Opfer-Ausgleich nach dem Urteil, wenn also der Täter weiß,
wohin die Reise geht, und wenn er kalkulieren kann, dass
er um eine vom Gericht erlassene Strafe vielleicht noch
herumkommt, wenn er sich am Täter-Opfer-Ausgleich
beteiligt, gleichgestellt werden soll, halten wir für weniger gut. Auch hier zeigt sich nach unserer Auffassung wieder eine Aufweichung, gegen die wir uns wenden werden.
Aber darüber müssen wir ebenfalls noch diskutieren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der kommenden Legislaturperiode wird die Reform des Sanktionensystems zu einem wichtigen Thema werden, dem sich
alle Parteien stellen müssen. Darüber müssen wir, wie ich
meine, in der kommenden Legislaturperiode heftig streiten.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Wenn der Bundesrat
von seinem verfassungsmäßigen Recht Gebrauch macht,
Einspruch einzulegen, dann besteht ja die Möglichkeit,
sich im Vermittlungsausschuss zu einigen. Wenn das nicht
gelingt, dann muss der Bundestag den Einspruch des Bundesrates zurückweisen. So steht es in der Verfassung. Ich
weiß nicht, was dagegen einzuwenden ist.

Ich erinnere mich noch sehr gut an die Zeit von vor vier
Jahren. Wie Sie beispielsweise mit unserer Steuergesetzgebung umgegangen sind, war für uns und auch für die
Öffentlichkeit sehr unverständlich. Dafür gab es kein

sachliches Moment, sondern maßgebend war nur das Ziel,
die Macht zu übernehmen.

Nur deswegen haben Sie damals die Gesetze, die wir vorgelegt haben, abgelehnt.

Wir lehnen die Neuorganisation des gesundheitlichen
Verbraucherschutzes ab. Wir lehnen das Hochschulrahmengesetz in seiner neuen Fassung ab. Wir lehnen auch
die beabsichtigte Änderung des Berufbildungsgesetzes ab.

Herr Schmidt hat schon mit Recht gesagt, dass ich
mich insbesondere auf die Frage des § 129 b des Strafgesetzbuches konzentrieren werde. Wir alle wissen, dass
die freie Welt seit dem 11. September des vergangenen
Jahres aufgeschreckt ist. Die freien Staaten sind gezwungen, alles zu unternehmen, um den Kampf gegen den Terrorismus zu bestehen. Es geht wirklich um die Bedrohung
unserer Sicherheit und unserer Freiheit.

Wir wissen inzwischen auch, welch gewaltige Schädigungen Terroristen verursachen können. Wir alle haben
noch die Bilder von New York vor Augen. Wir wissen,
welche Bedrohung dieser Terrorismus für unsere Freiheit
bedeutet. Über die Parteigrenzen hinweg ist es keine
Frage, dass alles zu unternehmen ist, um den Terrorismus
zu bekämpfen.

Da stehen wir nicht zurück. Wir waren die Partei, die den
Terrorismus immer sehr ernst genommen hat und die auch
Maßnahmen zu ergreifen versucht hat. Sie haben diese
Maßnahmen abgelehnt. Ich erinnere zum Beispiel an Ihr
völliges Versagen in der Frage der Kronzeugenregelung.

Aber das steht heute nicht zur Debatte.

Wir alle wollen den Kampf gegen den Terrorismus. Deswegen stehen unsere Truppen in Afghanistan. Deswegen
haben wir nach dem 11. September auch die Sicherheitspakete verabschiedet. Ein wichtiger Auftrag im Zusammenhang mit diesen Sicherheitspaketen war, Möglichkeiten
dafür zu schaffen, dass so genannte schlafende Terroristen
aufgespürt und strafrechtlich verfolgt werden können.

Das ist bei uns auf jeden Fall dann möglich, wenn diese

Terroristen einer kriminellen oder terroristischen Vereinigung angehören, auch wenn sie selbst keine Straftaten begehen, und diese Vereinigung ihren Standort in Deutschland
hat. In einem solchen Fall können wir nach den heute geltenden §§ 129 und 129 a des Strafgesetzbuches gegen die
Terroristen vorgehen. Wir haben aber gerade im Zusammenhang mit dem 11. September die Erfahrung gemacht,
dass es Terroristen gibt, die Deutschland als Ruheraum
nutzen, sich hier aufhalten, einer ganz normalen Beschäftigung nachgehen, aber einer terroristischen Vereinigung




Wilhelm Schmidt angehören, die ihren Standort nicht in Deutschland hat.
Diese zu bestrafen ist nach unserer Gesetzeslage derzeit
nicht möglich. Deswegen stimmen wir vom Ansatz her
dieser Überlegung auch zu.

Wir haben das sogar gefordert. Es ist unser Anliegen, Herr
Schmidt.

1998 haben die EU-Staaten eine Vereinbarung geschlossen, nach der alle EU-Staaten Regelungen zu treffen haben, nach denen Terroristen verfolgt und bestraft
werden können, wenn sie einer terroristischen oder kriminellen Vereinigung angehören, und zwar auch dann,
wenn diese Vereinigung ihren Standort nicht in dem betreffenden Mitgliedstaat oder in einem anderen Mitgliedstaat hat. Diese Forderung liegt seit 1998 auf dem Tisch.

Die Bundesregierung war nicht in der Lage, innerhalb von
vier Jahren einen vernünftigen Gesetzgebungsvorschlag
zu unterbreiten.

Im Zusammenhang mit den Sicherheitspaketen wurde
die Bundesregierung noch einmal aufgefordert, einen
entsprechenden Gesetzgebungsvorschlag zu unterbreiten.
Aber es dauerte sechs Monate, bis endlich dieser Gesetzentwurf auf den Tisch kam, den wir schon verabschiedet
haben, der vom Bundesrat abgelehnt wurde und nun wieder dem Bundestag vorliegt. Erst nach sechs Monaten,
in dieser Legislaturperiode geradezu auf den letzten
Drücker, kam das und wir wissen auch, warum. Die Grünen haben geblockt. Die Grünen haben die gesamten
vier Jahre hindurch geblockt. Herr Ströbele, Sie sind
ein Alt-68er und Ihnen passt diese Richtung nicht.

Sie wollen den Terrorismus nicht mit letzter Konsequenz
bekämpfen. Anders ist es überhaupt nicht zu verstehen,
weshalb Sie nicht schon früher einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt haben.

Der Grund dafür, dass Sie ganz zum Schluss eine Einigung gefunden haben, war der terroristische Anschlag auf
Djerba.

Bei diesem Anschlag, an dem wohl Terroristen, die in
Deutschland wohnten, beteiligt waren, haben sehr viele
deutsche Touristen ihren Tod gefunden.

Erst der terroristische Anschlag von Djerba also hat die
Grünen gezwungen, endlich zu springen. Erst dann wurde
der Gesetzentwurf vorgelegt.

Nach langem Ringen und nach vielen Kämpfen innerhalb
der Koalition

wurde eine Formulierung gefunden, mit der nun offenbar
auch die Grünen zufrieden sind. Genau diese Formulierung greifen wir an. Wir sind mit dieser Formulierung
nicht zufrieden; denn sie geht uns nicht weit genug. Deswegen lehnen wir dieses Gesetz ab.

Ich will Ihnen dartun, warum wir meinen, dass Sie mit
diesem Gesetz einen Rückschritt und keinen Fortschritt
im Kampf gegen den Terrorismus machen. Da Sie wohl
noch in der Mentalität der 70er-Jahre verhaftet sind - anders kann ich es mir nicht vorstellen -, wollen Sie ein
wichtiges Tatbestandsmerkmal nicht nur aus
§ 129 b StGB, sondern auch aus § 129 a und aus
§ 129 StGB herausnehmen, nämlich das Werben für eine
kriminelle oder terroristische Vereinigung. Ich wiederhole: Dieses Tatbestandsmerkmal wollen Sie streichen.

- Lesen Sie Ihren eigenen Gesetzentwurf durch! Ich
hoffe, dass Sie noch lesen können, Herr Ströbele. Wenn
Sie es noch könnten, dann würden Sie diesen Zwischenruf
eigentlich nicht machen.

Sie haben dieses wichtige Tatbestandsmerkmal einfach
gestrichen. Warum haben Sie es gestrichen? - Weil Sie
noch in Ihren Erfahrungen aus den 70er-Jahren verhaftet
sind. Diese Richtung passt Ihnen nicht. Die SPD hat 1976
mit uns zusammen - wir waren damals in der Opposition - ein Antiterrorgesetz in das Gesetzgebungsverfahren
eingebracht, dem wir zugestimmt haben. Dieses Gesetz
aus dem Jahre 1976 enthielt - es ging um dieselbe Formulierung wie heute - das strafrechtliche Verbot des Werbens für terroristische Ziele. Wir waren damit einverstanden. Nach 26 Jahren sind Sie auf einmal der Auffassung,
das sei nicht mehr richtig, und wollen dieses Verbot aus
dem Gesetz streichen. Diese Streichung soll nicht nur
§ 129 b StGB, sondern auch § 129 a StGB betreffen.

- Lesen Sie Ihren Gesetzentwurf durch! Ich weiß gar
nicht, was Sie im Kopf haben. - Genau diese Streichung
ist das Problem.

Sie wollen zwar das Anwerben von Mitgliedern für
Terrororganisationen nach wie vor unter Strafe stellen;
aber darum geht es bei dem Begriff „werben“ doch gar
nicht. Die Rechtsprechung hat genaue Kriterien entwickelt, nach denen die Strafbarkeit einer Werbung für
Ziele des Terrorismus festgestellt werden kann. Sie wollen, dass in Zukunft Handlungen, die den Terrorismus unterstützen, geduldet werden, was ein gesellschaftliches





Klima zur Folge hat, in dem der Terrorismus nicht in dem
notwendigen Maße bekämpft wird.

Das Entstehen eines solchen Klimas ist unsere Befürchtung.

1976 wurde das Tatbestandsmerkmal Werbung in den
Gesetzentwurf aufgenommen, weil man entdeckt hat,
dass die Terroristen, die nach ihrem Selbstverständnis der
Menschheit das Heil bringen wollen, natürlich nicht nur
um Mitglieder - das wollen Sie nach wie vor unter Strafe
stellen -, sondern auch um Sympathie und Anhänger werben. Jede Sympathiewerbung, jede Anhängerwerbung bestärkt die Terroristen in ihrem Ziel, der Menschheit
- wenn es notwendig ist, auch mit Bomben - das Heil zu
bringen.

1976 sahen die Sozialdemokraten das noch genauso
und haben mit uns dafür gesorgt, dass dieses Tatbestandsmerkmal in das Gesetz aufgenommen wird. Nun wollen
sie es streichen, weil die Grünen es wollen. Sie selbst, die
Sozialdemokraten, können es gar nicht wollen; denn Sie
sind doch unserer Meinung. Sonst hätten Sie 1976 nicht
so gehandelt.

Sie ziehen sich auf die Behauptung zurück, die Rechtsprechung komme mit der bisherigen Regelung nicht zurecht. Das ist völlig falsch. Die Rechtsprechung kommt
damit längst zurecht. Sie hat längst Kriterien entwickelt,
nach denen ganz klar ist, wann eine Werbung strafrechtliche Relevanz hat und wann nicht.

Flüchten Sie sich nicht in solche Allgemeinplätze juristischer Fabuliererei. Die Koalition aus Sozialdemokraten
und Grünen hat dieses Gesetz nur deshalb geändert, weil
die Grünen darauf bestanden haben, dieses Verbot zu
streichen.

- Ach, Herr Hartenbach, wenn Sie dazwischenbrüllen,
dann versteht man nichts mehr.

Sie haben mitgemacht und nun machen Sie uns Vorwürfe. Wir sind der Auffassung, dass gerade dieses Tatbestandsmerkmal für einen erfolgreichen Kampf gegen
den Terrorismus von ausschlaggebender Bedeutung ist.

Dieser Meinung waren auch Sie; sonst hätten Sie das Gesetz 1976 mit uns zusammen gar nicht vorgelegt. Sie sind
nun auf einmal der Auffassung, dass man diese Streichung
vornehmen sollte. Wir machen da nicht mit. Wir sind der
Meinung, wir müssen mit aller Macht gegen den Terrorismus vorgehen. Wer sich da auf juristische Fabulierereien oder grüne Weltverbesserer verlässt,

der tut unserem Land nicht den Dienst, den eine Regierungskoalition leisten muss.

Doch die Koalition ist mit ihrem Latein am Ende,

die Gemeinsamkeiten dieser Koalition sind verbraucht.
Deswegen müssen Sie am 22. September im Interesse unseres Volkes abgewählt werden.

 
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich kann an die Rede von Herrn
Burgbacher anknüpfen. Wir wollen ebenfalls, dass
§ 87 Abs. 2 Ausländergesetz, nach dem die Erlangung
der doppelten Staatsangehörigkeit für Bürger der EU
möglich ist, auch zwischen Deutschland und Frankreich
Geltung haben soll, aber unter der Voraussetzung der
Gegenseitigkeit, wie es im Gesetz steht. Diese Voraussetzungen sind nach meiner Auffassung - das haben Sie
auch angedeutet - heute noch nicht gegeben. Ich möchte
auch ausführen, warum ich der Auffassung bin, dass
diese Voraussetzungen heute noch nicht vorliegen.

Lassen Sie mich aber nun zum Antrag der SPD kommen. Mit dem Ansatz der FDP kann man sich sehr wohl
auseinander setzen. Im Antrag der SPD dagegen geht es
darum, die doppelte Staatsangehörigkeit generell einzuführen. - Das wollten Sie immer; Frau Beck hat es eben
auch gesagt. - Dieses Ziel ist bereits Inhalt des ersten
Koalitionsvertrages zwischen SPD und Grünen vom
22. Oktober 1998. Das kam auch in dem ersten Entwurf
des Staatsangehörigkeitsrechts vom 13. Januar 1999
zum Ausdruck. Erst aufgrund der Unterschriftenaktion
und des Wahlausgangs in Hessen - es ist gut, wenn man
daran einmal erinnern darf - sind Sie zu der Überzeugung gekommen, dass das so nicht geht. Damit blieb es
bei dem Grundsatz der Vermeidung der doppelten
Staatsangehörigkeit. Sie haben es eingesehen und sich
eines Besseren belehren lassen.

Aber in Ihrem heutigen und jetzt zu diskutierenden
Antrag beginnen Sie wieder mit dem alten Spiel. Sie
wollen - Frau Beck, in Ihrem Redebeitrag haben Sie genau das Gleiche gesagt - im Grunde die doppelte Staatsangehörigkeit generell einführen.

Dabei machen wir nicht mit, weil wir der Meinung sind,
dass die Staatsangehörigkeit Ausdruck einer besonderen
Bindung des einzelnen Mitgliedes des jeweiligen Volkes
zu seinem Staat ist. Deswegen gibt es die Staatsangehörigkeit überhaupt. Es gibt eine Loyalität des Staatsbürgers gegenüber seiner Staatsregierung, gegenüber seinem Staat.

 
Dann hätten Sie eigentlich einen Vorschlag für eine
entsprechende Gesetzesänderung vorlegen müssen, bevor Sie Ihren Antrag gestellt haben. Sie können diesen
Antrag doch nicht losgelöst sehen von Ihrer übrigen
Politik im Bereich der Staatsangehörigkeit und des Ausländerrechts.

Es gibt genug Beispiele dafür, dass Sie die doppelte
Staatsangehörigkeit nicht nur erleichtern, sondern prinzipiell ermöglichen wollen. Sie wollen prinzipiell jedem,
der nach Deutschland kommt, die doppelte Staatsangehörigkeit anbieten.

Sie können diesen Antrag nicht von Ihrer Politik loslösen. Wenn Sie mir das nicht abnehmen, bitte ich Sie: Lesen Sie Ihren Koalitionsvertrag vom 22. Oktober 1998!

Lesen Sie Ihren ersten Entwurf zum Staatsangehörigkeitsrecht und lesen Sie die Begründung des Antrages,
über den wir heute debattieren! Dann werden Sie mir
Recht geben müssen. Es ist so; das halten wir fest. Aber
wir wollen das nicht.

- Ich weiß ja, dass Sie sich jetzt dagegen wehren. Aber
verhalten Sie sich doch danach. Sie wollen im Prinzip
nicht nur die Erleichterung der doppelten Staatsangehörigkeit, sondern Sie wollen sie generell ermöglichen. Dagegen wehren wir uns, weil wir glauben, dass das mit
dem deutschen Staatsangehörigkeitsrecht und mit unserem Demokratieverständnis nicht vereinbar ist.

Demokratie setzt das Volk voraus. Demokratie ist
nicht die Herrschaft der Bevölkerung, sondern die Herrschaft des Volkes.

Das Volk bildet seinen Willen durch die Demokratie. Sie
können sich als parlamentarische repräsentative Demokratie nicht einfach über das Volk hinwegsetzen, von
dem Sie Ihre Legitimation beziehen. Das ist ein wichtiger Gedanke, den Sie einmal beherzigen sollten.

Wir dürfen und müssen an der deutschen Staatsangehörigkeit festhalten. Deswegen ist es erforderlich, dass
wir die doppelte Staatsangehörigkeit nicht in einem solchen Ausmaß zulassen, wie Sie es gern haben möchten.

Die doppelte Staatsangehörigkeit schafft nun einmal
Loyalitätskonflikte. Die Aufspaltung in Nur-Deutsche,
die auf Gedeih und Verderb mit Deutschland und mit
dem Schicksal des deutschen Volkes verbunden sind,
und in Auch-Deutsche mit einer zweiten Staatsangehörigkeit, die gehen können, wenn es brenzlig wird, hält
auf Dauer kein Volk und keine Gesellschaft aus. Deswegen müssen wir daran festhalten.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
auf das zurück, was Herr Burgbacher gesagt hat. Wir
sind für die Durchsetzung des § 87 Abs. 2 Ausländergesetz. § 87 Abs. 2 Ausländergesetz ist aber eine Ausnahme von der Regel. § 85 ist die Regel, die besagt, dass
derjenige, der die deutsche Staatsangehörigkeit anstrebt,
sie nur erlangen kann, wenn er die alte Staatsangehörigkeit, seine Herkunftsstaatsangehörigkeit, aufgibt.

§ 87 macht davon eine Ausnahme; das ist richtig. In § 87
Abs. 2 heißt es: Ein EU-Bürger kann die deutsche
Staatsangehörigkeit erwerben und seine alte Staatsangehörigkeit beibehalten, wenn Gegenseitigkeit verbürgt ist.

Diese Gegenseitigkeit haben wir im Verhältnis von
Deutschland zu anderen EU-Ländern noch nicht. Unter
Gegenseitigkeit verstehe ich Gleichwertigkeit. Das
heißt, dass ein Deutscher, der im Ausland die ausländische Staatsangehörigkeit anstrebt, dort genauso schwere
oder leichte Voraussetzungen haben muss wie ein Ausländer in Deutschland. Das ist aber nicht der Fall. In
Deutschland ist es so, dass, wenn alle gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind, ein Anspruch auf Einbürgerung besteht.

In allen anderen EU-Ländern wird eine Ermessensentscheidung getroffen. Das ist ein wesentlicher Unterschied. In manchen Ländern, zum Beispiel in Frankreich, besteht noch nicht einmal die Möglichkeit,
Rechtsmittel einzulegen, wenn die Ermessensentscheidung abschlägig ist.

Aus diesem Grund sind wir der Meinung, dass eine
Gegenseitigkeit noch nicht gegeben ist. Es muss unser
Bestreben sein, zu dieser Gegenseitigkeit zu kommen.
Dazu müssen bilaterale Verträge geschlossen werden
und § 25 des Staatsangehörigkeitsrechts, der vorsieht,
dass derjenige die deutsche Staatsangehörigkeit verliert,
der eine fremde Staatsangehörigkeit annimmt, muss geändert werden.

Das alles ist bis jetzt noch nicht geschehen. Deswegen
ist die Haltung von Bayern und Baden-Württemberg völlig korrekt und rechtens.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister, Sie legen dieses Gesetz zum
zweiten Mal vor - völlig unverändert! Sie werfen uns
Kompromisslosigkeit vor, aber haben in dieser Phase der
Gesetzgebung nie auch nur den Versuch gemacht, mit
uns einen Kompromiss zu schließen.

Wir haben 120 Änderungsanträge vorgelegt. Sie haben
sich nicht mit einem einzigen vernünftig und ernsthaft
beschäftigt.

Das ist es, was die Bevölkerung draußen nicht versteht.
Letzten Endes ist das auch eine Missachtung des Parlamentes.

Sie können doch nicht einen Gesetzentwurf, der abgelehnt worden ist und von dem Sie wissen, dass er im
Bundesrat nicht angenommen werden wird, hier wieder
vorlegen und in der ursprünglichen Form durchpauken
und uns dann Kompromisslosigkeit vorwerfen. Ist das
Ehrlichkeit? So kann man mit der Opposition nicht umgehen. Sie können so auch nicht mit der Bevölkerung
umgehen. Was soll denn die Bevölkerung von diesem
Parlament halten? Wir reden hier zum zweiten Mal über
einen Gesetzentwurf, von dem Sie wissen, dass er hier
die Mehrheit bekommt, aber im Bundesrat abgelehnt
werden wird. Dann wird er wahrscheinlich in den Vermittlungsausschuss kommen und dann ist dieses Parlament nicht mehr gefragt. Aber im Parlament müssen wir
die Kompromisse schließen. Das haben Sie nicht versucht.

 Das Verfahren im Bundesrat kam vor das Verfassungsgericht. Das Verfassungsgericht hat festgestellt,
dass das Verhalten des damaligen Bundesratspräsidenten
und das Verhalten der SPD-regierten Länder falsch und
verfassungswidrig gewesen ist. Deswegen ist dieses Gesetz nichtig.

Es ist nichtig, weil es nicht unserer Verfassung gemäß
zustande gekommen ist.

Im Übrigen wäre es bei Beachtung des Art. 51 GG im
Bundesrat gescheitert, weil die Mehrheit der CDU/CSUregierten Länder auch nach den Änderungen im Bundesrat Nein gesagt hat.

Wir haben aber jetzt das zweite Gesetzgebungsverfahren. Es geht jetzt nicht mehr um das Gesetzgebungsverfahren, das vom Bundesverfassungsgericht als verfassungswidrig bezeichnet worden ist, sondern es geht
um das jetzige Gesetzgebungsverfahren.

- Warten Sie noch ein bisschen! - Sie haben in dem jetzigen Gesetzgebungsverfahren überhaupt keine Anstalten gemacht, über die Vorstellungen, die im Bundesrat
geherrscht haben und die wir ins Parlament eingebracht
haben in Form der 120 Änderungsanträge, zu diskutieren. Sie haben nicht ein einziges Mal Anstalten gemacht,
auf diese Anträge einzugehen.

Deswegen werfe ich Ihnen vor: Sie machen heute
eine große Schau; mehr ist es nicht. Sie missachten die
Rechte und damit auch die Würde dieses Parlamentes.
Das kann draußen niemand verstehen.

 Lieber Herr Stadler, die Frage gebe ich natürlich zurück. Welche Anstrengungen haben Sie unternommen,
um mit uns zu einem Kompromiss zu kommen? Das haben Sie nämlich auch nicht gemacht.

Wir wollen hier keine Spiegelfechterei betreiben, sondern ich gebe Ihnen ohne weiteres zu: Es ist auch unsere
Auffassung - deswegen haben wir 120 Änderungsanträge eingereicht -, dass die Zuwanderung in Deutschland besser regelbar ist, als es derzeit der Fall ist. Ich
gebe Ihnen auch zu, dass in Ihrem Gesetzentwurf viele
Ansätze sind, über die man ernsthaft diskutieren kann.
Aber Sie kennen die Mehrheitsverhältnisse. Sie hätten
die Frage, die Sie jetzt an mich gerichtet haben, viel eher
an die SPD richten müssen, denn die hat die Mehrheit.
Wenn Sie sich mit uns zusammentun, dann werden wir
hier genauso scheitern. Das wissen Sie. Deswegen ist
dies wohl auch eine nicht ganz ernsthafte, sondern eine
eher spaßige Frage, die etwas Freude in den trüben Alltag bringt.

Ich habe eben in meiner Antwort auf Herrn Stadler
deutlich gemacht, dass es uns durchaus um eine Verbesserung der derzeitigen Regelungen im Ausländerrecht
und damit auch im Zuwanderungsbereich geht. Dies
stellt aber nicht die vorrangige Aufgabe dar. Vorrangig
ist vielmehr die Integration. Das haben alle Redner unserer Fraktion betont. Die Integration scheint mir aber in
den Gesetzentwürfen der Bundesregierung und der FDP
nicht in ausreichendem Maße berücksichtigt worden zu
sein.

Ich wiederhole: Nicht die Zuwanderung ist der wichtigste Punkt, sondern die Integration. Die Zuwanderung
muss sich nach der Integrationsfähigkeit unserer Bevölkerung richten.

Der Herr Minister hat vorhin behauptet, dass die Jugend das Zuwanderungsgesetz befürworte. Mitnichten!
Vielmehr ist eine überwältigende Mehrheit der deutschen Bevölkerung gegen die Zuwanderung.

Warum denn? - Weil die Integrationsfähigkeit der deutschen Bevölkerung an einem Punkt angelangt ist, an
dem sie leicht in eine sich selbst verstärkende Desintegration übergehen kann.

Das ist das Problem, das wir erkennen und mit dem wir
uns beschäftigen sollten. Das ist bei dem vorliegenden
Gesetzentwurf aber nicht geschehen.

Auch wenn Sie noch so lange rechnen, werden Sie
mit diesem Gesetz die Zuwanderung nicht begrenzen.
Wie Sie es auch wenden, unterm Strich würde Folgendes
herauskommen, wenn Ihr Vorhaben Gesetzeskraft erlangen würde:

Zurzeit gibt es eine Nettozuwanderung von
200 000 Personen im Jahr, und zwar nicht aus dem Bereich der Europäischen Union, sondern aus Nicht-EUStaaten. Wenn das Gesetz in Kraft treten würde, würde
die Zahl auf über 300 000 steigen. Das ist zu viel.

Das war übrigens auch die Auffassung des Ministers.
Er hat den Gesetzentwurf nur deshalb wieder vorgelegt,
weil Sie mit Ihrem Koalitionspartner, der es ablehnt, das
Vorhaben aufzugeben, in dieser Frage nicht zusammenarbeiten können. Das ist doch der eigentliche Grund für
Ihre Unvernunft, denselben Gesetzentwurf zum zweiten
Mal vorzulegen. Das liegt doch daran, dass Sie mit den
Grünen nicht zurechtkommen.

Sie müssen meiner Meinung nach den Schwerpunkt
auf die Frage legen, wie die Integration bewältigt werden kann. Danach muss sich das Zuwanderungsgesetz
richten.

Es wird auch weiterhin Zuwanderung geben. Sie wird
in einem Rahmen von jährlich rund 200 000 Personen
verlaufen. Es wird auch Zuwanderung aus den neuen
EU-Staaten geben. Schätzungen belaufen sich auf
300 000 bis 400 000 Personen jährlich. Das wird aber
kein Problem darstellen, weil diese Menschen aus unserem Kulturkreis kommen. Ihnen wird die Integration
leichter fallen.

Aber die Integration ist doch anerkanntermaßen
schwierig - darüber müssen wir wohl nicht diskutieren -, wenn Menschen aus einem anderen Kulturkreis
kommen. An dieser Stelle trifft das Zitat von Gustav
Heinemann zu, der festgestellt hat: „Wir wollten Arbeitskräfte und es kamen Menschen“.

- Nein, das ist von Gustav Heinemann, der es von Max
Frisch übernommen hat. Sie können das nachlesen. Ich
habe es nachgelesen und kann Ihnen die Quelle des Zitats zukommen lassen. Gustav Heinemann hat das Zitat
übernommen. Wir müssen uns nicht darüber streiten.
Das ist doch lächerlich.

- Ja, es stammt von Max Frisch. Aber es ist ein treffendes Wort.

Menschen müssen immer im Kontext ihrer Herkunft,
ihrer Kultur, ihrer Wertmaßstäbe und ihrer Geschichte
gesehen werden. Die Integration ist insofern kein leichtes Geschäft. Sie muss nicht nur von denjenigen geleistet
werden, die ins Land kommen, sondern auch von denen,
die sie aufnehmen. Wenn zu viele Menschen aus anderen
Kulturkreisen zu uns kommen, dann nimmt die Integrationsfähigkeit der aufnehmenden Bevölkerung immer
mehr ab.

Bekanntlich beträgt der Ausländeranteil an der Einwohnerzahl Münchens 22 Prozent; in Hamburg sind es
16 Prozent, in Berlin 13 Prozent. Die Ausländer bewohnen dort Quartiere, wo sich die deutsche Bevölkerung
zurückzieht, weil die Deutschen dort Angst haben, in ihrer Mitte als Fremde zu erscheinen.

Auch unter Deutschen macht sich Angst breit. Deswegen lehnen doch weit mehr als 80 Prozent der deutschen
Bevölkerung eine weitere Zuwanderung ab, weil sie
Angst hat, ihre Identität zu verlieren.

Das muss man sich vor Augen halten, wenn man sich
ernsthaft mit dem Gelingen der Zuwanderung auseinander setzt.

Es geht darum, die Integrationsfähigkeit unserer Bevölkerung zu erhalten. Das geht nur, wenn wir versuchen, die Zuwanderung ernsthaft zu begrenzen. Diese
Begrenzung leistet der Gesetzentwurf nicht. Deswegen
haben wir die 120 Änderungsanträge eingebracht und
deswegen müssen wir den Gesetzentwurf ablehnen. Vielleicht wird es einen Kompromiss im Vermittlungsausschuss geben, vielleicht aber auch nicht. Es wäre jedenfalls nicht schlimm, wenn der vorliegende Gesetzentwurf
scheitern würde; denn wir brauchen ein Integrationsgesetz. Wir müssen ernsthafter und in viel stärkerem Maße
als in der Vergangenheit die Integration der bei uns lebenden und der zu uns kommenden Ausländer vorantreiben. Sonst werden wir den Frieden in unserem Land
nicht erhalten können.

Es geht letztendlich um die eigene Existenz.

Es geht um eine friedliche Gesellschaft.

Wir dürfen uns nicht nur mit der Lösung von Konflikten
beschäftigen. Wir haben andere Aufgaben in dieser Gesellschaft zu bewältigen, die schwierig genug sind.
Wenn noch Konflikte hinzukommen, dann wird das
nicht zu schaffen sein.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der erzielte Kompromiss kann sich
sehen lassen. Ein Kompromiss ist immer das Gegenteil
von einem Diktat. Beide Seiten müssen aufeinander zugehen. Beide Seiten müssen Abstriche von ihren eigenen
Vorstellungen machen und müssen schließlich eine gemeinsame Regelung finden. Aber beide Seiten müssen
auch ihre Kernvorstellungen in einem Kompromiss wiederfinden. Das ist nach unserer Auffassung hier der Fall.
In diesem Kompromiss sind wesentliche Vorstellungen
der Regierungsfraktionen, aber auch wesentliche Vorstellungen der Unionsfraktion und, wie ich meine, der
FDP-Fraktion zu finden. Ohne das ruhige und sachliche
Gesprächsklima

- jetzt nicht, aber im Vermittlungsausschuss - wäre dies
nicht möglich gewesen.

Der vorliegende Kompromiss ist ein Beweis dafür,
dass es in Deutschland möglich ist, wichtige Reformen,
wenn auch in kleinen Schritten, voranzubringen. Er ist
auch ein Signal für die Menschen im Land, dass sie trotz
der komplizierten Entscheidungsabläufe, die für einen
Laien kaum durchschaubar sind, Vertrauen in unser Regierungssystem haben dürfen. Bundesrat und Bundestag
haben sich als handlungsfähig erwiesen.

Natürlich lag für die Union die Versuchung nahe, die
Regierung auflaufen zu lassen. Aber wir haben uns in
den zurückliegenden Tagen nicht gefragt, was Schröder
schadet, sondern wir haben uns die Frage gestellt, was
Deutschland nutzt.

Wir haben keine Blockadepolitik gemacht wie die damalige Opposition bei der Blockade der Steuerreform der
Kohl-Regierung im Jahre 1998 vor der damals anstehenden Bundestagswahl. Wir sind vielmehr der Auffassung,
dass es jetzt nicht um Parteitaktik gehen kann, sondern
dass Leistung und Kompetenz angesichts der Lage unseres Landes gefragt sind. Diese haben wir versucht zu erbringen.

Der Kompromiss zeigt, dass die Union eine einheitliche Kraft ist. Das herauszustellen ist mir ein Anliegen.
Es geht aber nicht nur um die Übereinstimmung zwischen CDU und CSU, sondern auch um die gemeinschaftlichen Interessen von Bundestag und den Ministerpräsidenten.

Niemals ist mir die Sorge der Ministerpräsidenten um ihr
eigenes Land und die Vorlage eines ausgeglichenen, verfassungsmäßigen Haushalts so klar geworden - das ist in
den Gesprächspausen besonders deutlich geworden -,
wie dies in den zurückliegenden Tagen der Fall gewesen
ist. Die Ministerpräsidenten haben Bedenken gegen das
vorliegende Reformpaket gehabt, denn es geht für sie
auch darum, die Mindereinnahmen aufzufangen, die
durch die Steuersenkung auf sie zukommen. Trotzdem
haben die Partikularinteressen nicht überwogen. Im Vordergrund stand die Verantwortung für den gesamten
Staat, für den - um eine Formulierung von Konrad
Hesse aufzugreifen - unitarischen Bundesstaat.

Es gab für uns Kernpunkte, die wir nicht aufgegeben
haben. Der Union ging es darum, die Neuverschuldung
möglichst gering zu halten. Das ist uns auch gelungen.
Wir sind zum Schluss zwar nicht bei 25 Prozent abgekommen,

sondern bei 30 Prozent.

- Gut; ich lasse mich von Ihnen, Herr Poß, gern korrigieren. - Wir sind nicht bei 25 Prozent abgekommen - das
wäre ja besser gewesen -, sondern bei 30 Prozent. Aber
auch diese 30 Prozent liegen noch in der Bandbreite der
Selbstfinanzierung einer jeglichen Steuersenkung, wie
uns die Fachleute sagen, sodass wir diesen Prozentsatz
ohne weiteres verantworten können.

Was die Gegenfinanzierung anbetrifft, so haben wir
eine drastische Kürzung der Pendlerpauschale verhindert
und die Eigenheimzulage im Wesentlichen gerettet.

Das sind für uns Ziele einer gerechten Politik. Es kann
nicht angehen, dass Arbeitnehmer im Lande draußen,
weit weg von ihrem Arbeitsort, gegenüber den Arbeitnehmern, die in der Nähe ihres Arbeitsortes wohnen, wesentliche Nachteile haben.

Es geht uns vor allem auch darum, den Familien zu helfen, Eigenheime bauen zu können oder Eigentumswohnungen erwerben zu können. Das ist für uns ein wesentliches Ziel der Familienpolitik. Deswegen war es richtig,
die Eigenheimzulage zum großen Teil zu erhalten.

Es ist uns auch gelungen, mit der Steuerreform den
Einstieg in Strukturreformen des Arbeitsmarktes zu
verbinden. Jetzt gibt es das Optionsmodell für die Kommunen: Die Kommunen können optieren, die Sorge insbesondere für die Langzeitarbeitslosen in ihre eigene Zuständigkeit zu übernehmen. Das wird besser sein, als
eine solche Aufgabe durch eine Zentralbehörde wahrnehmen zu lassen; denn die Zentralbehörde hat längst
nicht die enge Kommunikation mit den örtlichen Betrieben, die einer Kommune nun einmal möglich ist. Durch
das Wiederaufgreifen der von der Regierung ursprünglich vorgeschlagenen Zumutbarkeitsregelung und durch
die Anhebung der Schwelle beim Kündigungsschutz, zusammen mit der Steuersenkung, haben wir, wie wir meinen, wesentliche neue wirtschaftliche Impulse gesetzt.
Natürlich haben wir uns in einigen Punkten auch
schwer getan. Das gilt insbesondere für die Beschränkung des Verlustvortrags für größere Unternehmen.
Man muss bedenken, dass viele Unternehmen in den
letzten Jahren aufgrund der wirtschaftlichen Situation
große Verluste gemacht haben. In der Handelsbilanz
können solche Unternehmen natürlich so lange keine
Gewinne ausweisen, wie die Verluste überwiegen. Aber
wir behandeln sie bei der Besteuerung so - wenn auch in
beschränktem Maß -, als hätten sie Gewinne gemacht.
Das mag fiskalisch in Ordnung sein, ist aber betriebswirtschaftlich und volkswirtschaftlich falsch. Dennoch
haben wir diese Regelung im Interesse des Gesamtkompromisses in Kauf genommen.

Das Gleiche gilt auch für die Gesellschafterfremdfinanzierung. Ich persönlich glaube, dass wir hier einen
großen Fehler gemacht haben; die Regelung wird auch
nicht lange Bestand haben. Denn wir behandeln Zinsen
für Kredite, die Banken einer Gesellschaft gewähren,
dann, wenn sie durch die Gesellschafter persönlich
verbürgt werden, wie Gewinne. Zinsen - also Mittelabfluss - wie Gewinne zu behandeln, das ist im Grunde absurd.

Deswegen glaube ich, dass diese Regelung in der Zukunft unmöglich Bestand haben kann. Aber auch diesen
Vorschlag haben wir im Interesse eines Gesamtkompromisses angenommen.

Ein wichtiges Thema für uns war die Verbesserung
der Finanzlage der Kommunen. Die Kommunen sind
- das wissen wir alle - in einer desolaten Situation.

Die Gesamtverschuldung der Kommunen steigt jährlich.
Wir haben Ihnen ein Sonderprogramm, ein Sofortprogramm vorgeschlagen. Sie haben diesen Vorschlag
nicht angenommen. Die jetzt gefundene Regelung wird
nicht ausreichen,

die finanzielle Situation der Kommunen zu verbessern.
Wir müssen uns deshalb weiter Gedanken darüber machen, wie wir den Kommunen entgegenkommen können.

Mit der gefundenen Regelung zur Handwerksreform
dagegen sind wir einverstanden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Simm, wir haben 1997/98 neben der
Verschärfung des Sexualstrafrechts auch die Frage beraten, inwieweit es möglich und verfassungskonform sein
kann, die Sicherungsverwahrung zu erleichtern und eine
Entscheidung darüber zu treffen, ob gegen den Täter, der
gefährlich ist und von dem man, durch Prognosegutachten bestätigt, weiß, dass er nach Verbüßung seiner Tat
weiterhin für die Menschheit gefährlich sein wird, unter
bestimmten Voraussetzungen eine Sicherungsverwahrung verhängt werden kann.

Wir waren uns damals einig, dass dies möglich sein
soll. All diese Fragen, die jetzt wieder diskutiert werden,
haben wir damals mit großer Sorgfalt - da pflichte ich
Ihnen bei - diskutiert und wir haben uns wirklich ernsthaft Gedanken darüber gemacht und machen müssen, ob
es möglich ist, einen Täter, Herr Ströbele, der seine
Strafe verbüßt hat und eigentlich ein freier Mann ist,
dennoch im Interesse der Sicherheit der Bevölkerung
festzuhalten. Das war ein wichtiges Thema, Frau Ministerin.

Wir haben uns auch die Frage gestellt, ob das für die
nachträgliche Sicherungsverwahrung Geltung haben
kann. Das war ein Thema innerhalb der Anhörung, wobei die Fragen von beiden Seiten, von Frau DäublerGmelin und mir, gestellt wurden. Die Sachverständigen
haben uns damals geantwortet, dass der Strafrichter die
Entscheidung darüber, ob gegen jemanden die Sicherungsverwahrung verhängt wird, treffen muss, der über
die Strafe selbst zu entscheiden hatte. Sie haben damals
durch die Bank abgelehnt, die nachträgliche Sicherungsverwahrung schon 1998 mit zu regeln.

Aber der Gedanke, dass hier eine Sicherheitslücke
entstanden ist, hat uns nie verlassen. Wir haben überlegt
und es gab entsprechende Überlegungen im Bundesrat.
Die Bayerische Staatsregierung hat einen Gesetzentwurf
im Bundesrat eingebracht, dort aber keine Mehrheit gefunden. Dann kam der berühmte Ausspruch des Kanzlers, der heute schon zweimal zitiert worden ist. Der Appell ist bei Ihnen leider verhallt. Wir haben diesen
Appell aufgenommen und im Oktober 2001 einen Gesetzentwurf für die nachträgliche Sicherungsverwahrung
vorgelegt. Dieser Gesetzentwurf wurde von Ihnen - das
muss man allerdings sagen -, auch mit den entsprechenden Anmerkungen von Ihnen, Herr Stünker, abgelehnt.

Wir sind an dieser Mehrheit gescheitert. Damals war das
schon auf dem Tisch. Dann wurde in dieser Legislaturperiode der ungefähr gleiche Gesetzentwurf noch einmal
von der CDU/CSU-Fraktion vorgelegt und Sie haben ihn
wiederum abgelehnt.

Gute Argumente aber setzen sich durch, auch wenn
das nur mithilfe des Bundesverfassungsgerichts geschieht. Aber das ist ja schon etwas. Ich bin ganz sicher,
dass Sie jetzt einen Gesetzentwurf vorlegen werden, der
verfassungskonform sein wird, wobei nicht nur der Aspekt der Prävention eine Rolle spielen darf - das hat uns
das Verfassungsgericht ganz ausdrücklich gesagt -, sondern an die Anlasstat angeknüpft werden muss, nämlich
an die Straftat, derentwegen der Täter im Gefängnis
sitzt. Es muss die Möglichkeit bestehen, für den Täter,
der seine Strafe abbüßt und bei dem sich im Strafvollzug
herausstellt, dass er ein gefährlicher Täter ist, was der
entscheidende Richter noch nicht wissen konnte - sonst
hätte er die Sicherungsverwahrung ausgesprochen -,
nachträglich die Sicherungsverwahrung anzuordnen,
wenn er mit an Sicherheit grenzender Wahrscheinlichkeit erneut gefährliche Straftaten begehen wird, sobald
er die Strafvollzugsanstalt verlässt. Das ist, glaube ich,
uns allen klar gemacht worden. Manche haben es früher
gemerkt, andere etwas später. Jetzt aber kommt es darauf
an, dass wir schnell beraten und eine gute Entscheidung
fällen.

Sie, Frau Ministerin, haben dem Bundesrat angeboten, im Benehmen mit ihm eine schnelle Lösung zu finden. Ich meine, es wäre auch gut, wenn Sie die CDU/
CSU in die Beratungen mit einbeziehen würden. Denn
bis zum 30. September ist es nicht allzu lange hin und
bis dahin muss die Entscheidung gefällt worden sein.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist zweifellos richtig, dass wir uns mit dem
Extremismus im Land auseinander setzen müssen. Das
gilt für links genauso wie für rechts. Hartz IV ist den
Menschen nicht genug erklärt worden. Es ist nicht gelungen, den Menschen zu vermitteln, dass Reformen
notwendig sind. Daher hatten die Rattenfänger links außen und rechts außen leichtes Spiel. Das ist das Ergebnis
des letzten Sonntags.

Es geht auch darum, dass wir die Diskussion um nationale Themen nicht allein den Rechtsextremisten überlassen dürfen.

Auch dann hätten Rattenfänger leichtes Spiel.

Auch das war am letzten Sonntag der Fall.

Aber heute geht es nicht um diese Frage. Heute geht
es um eine Äußerung des Innenministers, die nach meiner Auffassung Schaden angerichtet hat und deswegen
hier heute diskutiert werden muss. Wenn die Opposition
eine solche Äußerung des Ministers nicht aufgreifen
würde, dann - das muss man verstehen; das gehört zur
parlamentarischen Auseinandersetzung - wäre sie keine
richtige Opposition.

Ich will Ihnen zugeben, Herr Minister, dass das Verbotsverfahren meines Erachtens richtig gewesen ist. Ich
habe dafür gestimmt. Die Parteien haben in unserem
Land eine herausgehobene Stellung. Das kommt in der
Verfassung zum Ausdruck. Sie müssen und sollen an der
Meinungsbildung des Volkes mitwirken. Sie haben einen
großen Einfluss auf die institutionalisierte Staatlichkeit.
Jede Regierung muss sich bei ihren Koalitionsparteien
rückversichern, wenn sie ein politisches Vorhaben
durchsetzen will. Also haben die Parteien eine Macht im
Land, die von der Verfassung auch gewollt ist.
Deswegen gehört es zu einer wehrhaften Demokratie,
dass die Parteien - das ist ganz entscheidend - ganz und
gar auf dem Boden unserer freiheitlichen Grundordnung
stehen. Das ist bei der NPD zweifellos nicht der Fall.
Das war erkannt worden. Der Innenminister von Bayern
und der Innenminister des Bundes haben dies erkannt
und deshalb das Verbotsverfahren eingeleitet. Es findet
meine ausdrückliche Billigung. Man kann im Blick auf
„respice finem“ anderer Meinung sein. Man muss aber
zubilligen - das haben auch Sie erklärt -, dass das Verbotsverfahren durchaus diskutabel ist. Es war nach meiner Auffassung richtig.

Diese Auffassung hat offenbar auch das Bundesverfassungsgericht in seiner Mehrheit vertreten; drei Richter
waren dagegen. Man kann diese Entscheidung kritisieren. Die Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts
sind nicht sakrosankt.

Aber es geht darum, Herr Minister, dass eine solche
Kritik mit Respekt erfolgt. Sie haben am letzten Sonntag
- ich habe die Sendung gesehen - das Verfassungsgericht gewissermaßen in aller Öffentlichkeit abgestraft.
Damit haben Sie den Bogen überspannt. Das kann sich
ein Minister, der einer anderen Verfassungsinstitution
angehört, nämlich der Regierung, gegenüber dem Bundesverfassungsgericht nicht leisten.

Es kommt entscheidend darauf an, dass die Verfassungsinstitutionen mit Respekt miteinander umgehen. Es ist
nicht richtig gewesen, dass Sie das Gericht mit dieser
Äußerung in solcher Weise kritisiert haben.

Die Verfassungsinstitutionen müssen insbesondere
dem Verfassungsgericht mit Achtung begegnen.

Das Verfassungsgericht hat sicherlich Macht. Es kann
Entscheidungen aufheben. Es kann Gesetze als mit der
Verfassung nicht im Einklang stehend aufheben. Es kann
Parteien verbieten. Aber es hat keine Macht, seine Entscheidungen auch durchzusetzen. Es hat keinen Gerichtsvollzieher, keine Polizeigewalt und keine Militärgewalt.
Es kommt also darauf an, dass die Entscheidungen des
Verfassungsgerichts akzeptiert werden. Auch wenn man
sie nicht billigt, müssen insbesondere die Verfassungsinstitutionen im Interesse unseres gesamten Verfassungsgefüges die Entscheidungen des Verfassungsgerichts akzeptieren. Daran darf kein Zweifel aufkommen.

Das ist nach meiner Auffassung aber am letzten
Sonntag der Fall gewesen. Man musste den Eindruck haben, als würden Sie, Herr Minister, etwa wie folgt denken: Das Verfassungsgericht ist halt so ein Gericht. Das
kann man mal kritisieren. Dabei kann man den Bogen
auch überspannen. Da kann man mal eine hinschlagen.

Das war so aufzufassen. Sicherlich haben es auch viele
im Land so verstanden.

Das Verfassungsgericht lebt fast nur von seiner Autorität. Das haben alle wichtigen Verfassungsrechtler versichert. Einer der wichtigsten, Konrad Hesse, hat dazu
geschrieben: Es lebt von seiner Autorität. - Die Autorität
darf nicht untergraben werden. Wir müssen vielmehr dafür sorgen, dass die Akzeptanz steigt. Das haben Sie versäumt, Herr Minister. Jeder macht Fehler. Ich schließe
mich Herrn Bosbach an und sage: Nehmen Sie Ihre Äußerung einfach zurück! Meine Güte! Es nützt doch
nichts! Man kann sich doch mal korrigieren.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir sind uns alle einig, dass die Integration der
bei uns lebenden zugewanderten ehemaligen Ausländer
die wichtigste Aufgabe unseres Staates, aber auch eine
wichtige Aufgabe unserer Gesellschaft insgesamt ist.
Der Mord in den Niederlanden hat uns schlagartig bewusst gemacht, dass es auch bei uns Parallelkulturen und
Parallelgesellschaften gibt. Wenn sich diese Strukturen
verfestigen, sind Konflikte vorprogrammiert. Insofern
müssen wir nicht mit dem Finger auf die Niederlande
deuten. Eine solche Situation kann auch bei uns entstehen, wenn es nicht gelingt, diese Strukturen abzubauen
und die Integration voranzubringen.

Die Integration ist ohne Alternative, aber sie ist nicht
einfach. Sie ist nicht einfach, weil die Kulturen natürlich
unterschiedlich sind. Ich habe immer vollen Respekt vor
jedem Muslim, der in Treue seinen Glauben lebt, sich zu
seinem Glauben bekennt und versucht, sich nach den islamischen Regeln zu richten. Aber die Regeln des Islam
und die Regeln, die ihren Ursprung in unserer Kultur haben, sind nicht dieselben.

Wir müssen den Versuch unternehmen - wir können gar
nicht anders -, beide Regeln zwar nicht in Einklang, aber
in einen Zusammenklang zu bringen, um ein vernünftiges Miteinander zu ermöglichen.

Die Regeln werden bestimmt von dem jeweiligen
Menschenbild und das Menschenbild des Islam ist ein
anderes als das unserer Kultur, das aus dem Christentum
heraus verständlich ist.

Im Islam ist der Mensch Gott bedingungslos unterworfen; im Christentum versteht sich der Mensch als Kind
Gottes, als Partner Gottes, als Ebenbild Gottes. Diese
Ebenbildlichkeit Gottes hat nach Paul Kirchhof zu dem
radikalsten Freiheits- und Gleichheitssatz der gesamten
Rechtsgeschichte geführt und die Kultur unseres Abendlandes bestimmt. Deshalb haben wir eine andere Entwicklung genommen als beispielsweise der islamisch
bestimmte Orient. Das ist der Grund für die Unterschiede.

Für uns sind die Einmaligkeit, die Unvergleichbarkeit
jedes Einzelnen, seine Freiheit und seine unverletzbare
Würde höchste Güter. Beim Islam bestimmt die Umma,
die Gemeinschaft der Gläubigen, das Leben des Einzelnen. Die Freiheit des Einzelnen steht nicht so im Vordergrund wie beispielsweise im abendländischen Westen. Das ist der Unterschied. Wir müssen in einem
Prozess des Dialogs versuchen, diesen Unterschied vielleicht nicht auszugleichen, aber Verständnis füreinander
zu wecken, um eines Tages eine Angleichung zu erreichen. Ich glaube, Integration kann nur gelingen, wenn
auch die Angleichung gelingt. Das ist ein Prozess, der
nicht von heute auf morgen abgeschlossen werden kann;
es ist ein langwieriger Prozess.

Aus erwähntem Freiheitssatz heraus ist im Westen die
Demokratie entstanden. Die Demokratie setzt die individuelle Freiheit und die Unverletzlichkeit des Menschen voraus und bietet gleichzeitig den verfassungsrechtlichen Rahmen, in dem eine solche Lebensform
gelebt werden kann. Das finden wir in diesem Maße in
den islamisch regierten Ländern nicht. Diese Feststellung muss auch in einer solchen Debatte erlaubt sein,

ohne deswegen gleich in die Ecke zu geraten, man
würde sich überheben. Ich denke gar nicht daran, hier
Wertungen vorzunehmen. Ich möchte nur einmal den
Unterschied herausstellen, um die Schwierigkeiten bei
der Integration deutlich zu machen. Integration ist ein
schweres Werk, aber wir können uns nicht davor drücken. Wir müssen diese Aufgabe meistern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine wichtige Aufgabe unserer Gesellschaft und vor allem unseres

Staates besteht darin, alles zu unternehmen, um den bei
uns lebenden Muslimen, insbesondere den jugendlichen
Muslimen, eine gute Ausbildung zu ermöglichen.

Wir müssen erreichen, dass die Muslime in den Mittelstand hineinkommen. Dann werden sie nämlich ihre abgekapselten Straßenzüge, ihre Parallelgesellschaft, verlassen und in andere Wohngegenden ziehen;

dann wird es zu einem vernünftigeren Miteinander kommen. Die soziale Lage ist im Augenblick ein Hemmnis
bei der Integration. Dieses Problem muss gemeistert
werden. Das ist allerdings in erster Linie unsere Aufgabe, also eine Aufgabe unseres Staates und unserer Gesellschaft.

Aber Integration ist nie eingleisig. Integration ist immer eine Sache zwischen Zugewanderten und aufnehmender Gesellschaft. Natürlich müssen diejenigen bei
uns, die zugewandert sind, unsere Sprache sprechen.
Das ist aber nur der erste Schritt. Wir wissen, dass in
Frankreich Muslime leben, die, weil sie beispielsweise
aus Marokko kommen, von Kindheit an Französisch
sprechen, dass es aber dort trotzdem große Unterschiede,
dass es Parallelgesellschaften gibt. Die Sprache ist sehr
wichtig, aber sie ist nur der erste Schritt.

Der zweite Schritt ist die Anerkennung unserer Verfassung. Das ist richtig und das ist heute auch schon gesagt worden. Allerdings ist das nicht ganz so einfach,
wie es sich manchmal angehört hat. Denn in jeder Verfassung - und in unserer Verfassung erst recht - sind Lebensformen niedergeschrieben. Die diesen Lebensformen zugrunde liegenden Überzeugungen drücken sich
also in der Verfassung aus.

Damit sind wir schon mitten in einer Kulturdebatte.
Sie können die Verfassung nicht losgelöst von der Kultur
sehen. Da bin ich anderer Meinung als Sie.

Sie können die Verfassung nicht nur rechtspositivistisch
sehen, sondern müssen sie in einen Kulturzusammenhang stellen. Aus diesem Kulturzusammenhang ist die
Verfassung entstanden.

- Lassen Sie mich das bitte in aller Ruhe ausführen. Sie
können ja anderer Meinung sein; darüber brauchen wir
nicht zu streiten.

Deswegen haben die Väter und Mütter unseres
Grundgesetzes in die Präambel ausdrücklich den Gottesbezug hineingeschrieben. Sie wollten damit zum Ausdruck bringen, dass unsere Verfassung, dass unser staatliches Leben nicht ohne unsere christliche Tradition
gesehen werden darf.
Angesichts der in der Verfassung zum Ausdruck gebrachten Lebensformen, Überzeugungen und Wertvorstellungen müssen Sie eine Kulturdebatte führen. Die
„Leitkultur“ ist zwar ein Reizwort; das gebe ich zu. Aber
wenn Sie die Verfassung als Grundlage unseres Zusammenlebens ansehen, kommen Sie nicht an dem Gedanken vorbei, dass Sie damit auch verlangen, dass die kulturellen Vorstellungen und die Geschichte unseres
Volkes angenommen werden.

 Das ist zweifellos richtig. Aber Sie müssen natürlich

sehen, dass es in der Geschichte immer Brüche gibt und
dass jeder Mensch Brüche in sich trägt. Jeder Mensch
kann versagen und so kann auch ein Volk versagen. Sie
dürfen dabei aber den Grundansatz nicht außer Acht lassen. Wir kommen aus unserer abendländischen Geschichte nicht heraus; sie ist 2 000 Jahre alt. Niemand
kann aus seiner Geschichte aussteigen und unsere Geschichte ist nun einmal vom christlich-jüdischen Erbe
bestimmt. Dazu kommen viele andere Momente: die
Aufklärung, die ganze Gedankenwelt der Renaissance.
Sie müssen im Grunde genommen die Griechen und die
Römer mit einbeziehen. Dann kommen Sie letztendlich
nicht zu einer 2 000-jährigen, sondern sogar zu einer
3 000-jährigen Geschichte. Vor diesem Hintergrund
existiert unsere Kultur.

Ich stimme Ihnen zu, dass es furchtbare Brüche in unserer Geschichte gab. Aber ich glaube, dass sie nicht mit
dem Ansatz unserer Kultur in Einklang gebracht werden
müssen, sondern dass sie einfach furchtbare Brüche gewesen sind.

- Hat es uns nicht bewahrt. Kein Mensch ist davor bewahrt, so auch ein Volk nicht.

Ein Schlussgedanke noch. Hier ist vom Eid auf die
Verfassung und von Verfassungspatriotismus gesprochen worden. Ich will nicht sagen, dass das verkehrt ist.
Aber es reicht nicht. Zur Annahme der Verfassung gehört auch, die Geschichte zu akzeptieren. Herr von
Klaeden hat dies vorhin in seinem sehr guten Wortbeitrag gesagt.

Wenn wir es mit der Integration ernst meinen, dann
müssen wir von den bei uns lebenden Muslimen verlangen, dass sie die Verantwortung für unsere Geschichte
mittragen. Es kann nicht sein, dass in einem Volk eine
Gruppe Verantwortung trägt und die andere Gruppe
nicht. Auch die Zugewanderten müssen die Verantwortung für unsere Geschichte, sowohl für den guten als
auch für den schrecklichen Teil, mittragen. Das ist mehr
als der Eid auf die Verfassung und mehr als Verfassungspatriotismus. Das ist echter Patriotismus.

Danke schön.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Herr Tauss, auch von mir die Gratulation, vor allen Dingen an Ihre Frau.

- Diese Gelegenheit darf man ja einmal nutzen.

- Ich habe bis jetzt nie die Gelegenheit gehabt. Mir ist
ein solcher Vorteil nicht zuteil geworden.

Lieber Herr Tauss, ich weiß nicht, ob ich „konservativ“ jemals mit c geschrieben habe. Das deutsche Wort
stammt jedenfalls vom lateinischen Begriff „conservare“
ab. Damals gab es noch kein k. Möglicherweise sind das
gewissermaßen noch Rückstände aus meiner Schulzeit.

Eine Vorbemerkung: Wir alle müssen aufpassen, dass
wir nicht ein Informationsfreiheitsgesetz auf den Weg
bringen, das lauter Ausnahmen enthält. Dass in einem
solchen Gesetz Ausnahmen vorgesehen werden müssen,
ist selbstverständlich; das kann auch gar nicht anders
sein.

Wenn jedermann, wie es der vorliegende Gesetzentwurf
vorsieht, das Recht auf Akteneinsicht hat - ob Inländer
oder Ausländer, ob vom Ausland oder vom Inland -,
dann muss man sich natürlich die Frage stellen, ob dem
im jeweiligen Einzelfall nicht gewichtige Rechte entgegenstehen. Das bedarf wieder Ausnahmeregelungen.
Darüber sind wir alle sicherlich einer Meinung.

Es gibt ganz gewiss gute Gründe, das Informationsrecht der Bürger auszuweiten; denn die freie Meinungsbildung und damit die Möglichkeit der freien Meinungsäußerung hängen von den Informationsmöglichkeiten
ab.

Die freie Meinungsbildung ist für die freie Meinungsäußerung notwendig. Letztere ist wiederum für das Funktionieren der Demokratie notwendig und ist auch wichtig
für den jeden einzelnen Menschen; denn Menschen sind
auf Kommunikation angewiesen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in einer sehr frühen
Entscheidung festgestellt, dass das Recht auf freie Meinungsäußerung eines der vornehmsten Menschenrechte
ist und dass das Recht auf Information zu diesem Menschenrecht gehört und selbstständig neben dem Recht
auf freie Meinungsäußerung steht. Konrad Hesse sagt,
dass es das Gegenstück zur freien Meinungsäußerung
ist. Das Informationsrecht ist zweifellos ein Grundrecht.
So ergeben sich aus Art. 5 Abs. 1 Satz 1 des GrundgesetNorbert Geis
zes zum einen das Recht auf freie Meinungsäußerung
und zum anderen das Recht, sich aus öffentlichen Quellen zu informieren, allerdings nicht aus den Inhalten der
Verwaltungsakten. Insoweit geht der vorliegende Gesetzentwurf über die Begrenzung des Art. 5 des Grundgesetzes hinaus. Das kann man machen. Aber darüber
muss man reden, weil das mit Abwägungsprozessen verbunden ist.

Wir haben bereits in Spezialgesetzen Informationsrechte für jedermann geregelt, beispielsweise im Umweltinformationsgesetz. Es ist aber fraglich, ob man
über die spezialgesetzlich geregelten Auskunftsansprüche hinaus ein generelles Auskunftsanspruchsrecht einführen sollte. Die Koalitionsparteien haben sich mit dieser Frage schwer getan. Sonst hätten sie nicht sechs
Jahre benötigt, um einen entsprechenden Gesetzentwurf
vorzulegen. Auch die Regierung hat sich schwer getan
und ihre Bedenken geäußert, wie wir aus der „Berliner
Zeitung“ vom 11. Dezember 2004 wissen. Wir, die CDU/
CSU - das hat Frau Philipp schon gesagt -, teilen das
Anliegen des vorliegenden Entwurfes und haben gegen
die Möglichkeit, von der Regierung und der Verwaltung
mehr Informationen zu erlangen, nichts einzuwenden.
Allerdings müssen wir - vielleicht stärker, als Sie das
getan haben - auch die Nachteile einer solchen Regelung
bedenken.

Kommt es zu einem allgemeinen Informationsrecht
für jedermann, dann ist wahrscheinlich mit einer starken
Mehrbelastung der Verwaltung zu rechnen. Wenn tatsächlich jedermann davon Gebrauch machen würde,
dann kann man sich sehr leicht vorstellen, wie sehr die
Verwaltung belastet würde. Die Mehrbelastung resultiert
nicht daraus, dass beispielsweise ein Beamter in den
Keller gehen muss, um dort einen Akt herauszusuchen,
sondern, dass immer ein Abwägungsprozess notwendig
ist; denn in jedem Einzelfall muss abgewogen werden,
ob das Recht auf Information, das jedermann geltend
machen kann, nicht gegen die Geheimnispflicht des
Staates in bestimmten Fällen oder gegen das Recht einer
einzelnen Person auf Datenschutz verstößt. Ein solcher
Abwägungsprozess benötigt Zeit, führt zwangsläufig zu
einer Behinderung der Verwaltung und steht im Widerspruch zu den Bemühungen um Deregulierung und Verfahrensbeschleunigung. Auch das sollte man in aller
Ruhe bedenken.

Weil im Einzelfall immer eine Abwägung vorgenommen werden muss, kann es auch zu einer Art doppelter
Aktenführung kommen. Es kann dazu kommen, dass
die Verwaltung in einer Akte all das zusammenfasst, was
für jedermann zugänglich sein soll, und in einer anderen
Akte, die zum selben Vorgang gehört, all die Vermerke
und Vorschläge unterbringt, die nicht für jedermann zugänglich sein sollen. Es wäre verständlich, wenn es zu
einer solchen doppelten Aktenführung käme.

Das wäre jedoch sehr gefährlich, weil damit die Vollständigkeit der Akten nicht unbedingt gegeben sein
würde. Darüber hinaus wäre die behördeninterne Zusammenarbeit behindert.

Ein weiterer wichtiger Punkt, der heute noch nicht zur
Sprache kam, ist nach meiner Auffassung zu bedenken.
Es geht darum, ob ein solches generelles Informationsrecht nicht zu sehr den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung einer Verwaltung oder Regierung stört.
Die Eigenverantwortung ist notwendig und ermöglicht
erst ein vernünftiges Verwaltungshandeln. Sie müssen
sich eines vorstellen: Einer Verwaltungsentscheidung
geht immer ein Abwägungsprozess voraus.

- Moment, ich will Ihnen den Zusammenhang erklären.
Das ist eine Ausnahme und wenn Sie diese Ausnahme
zulassen, können Sie das Gesetz vergessen; denn jeder
Anspruch auf Akteneinsicht greift unter Umständen in
den Kernbereich der Verwaltung hinein. Sie müssen immer bedenken, dass in einem Entscheidungsprozess
Meinungen geäußert werden, die in Form von Vermerken in die Akten gelangen und somit Gegenstand der
Akte werden. Vielleicht ändert derjenige, dessen Äußerung als Vermerk in der Akte steht, im Laufe des Prozesses seine Meinung und will sich nicht unbedingt festnageln lassen. Er wird es sich in einem anderen Fall dreibis viermal überlegen, ob er seine Meinung noch einmal
in Form eines Aktenvermerks kundtun wird. Das stört
nach meiner Auffassung den Kernbereich der Verwaltung und wird in der Praxis sicherlich zu großen Schwierigkeiten führen. Ich glaube, dass wir darüber noch ausgiebig nachdenken müssen, wenn dieses Gesetz wirklich
das Tageslicht erblicken soll.

Durch Akteneinsicht für jedermann könnte der Kernbereich von Regierung und Verwaltung gestört werden.
Deshalb stellt sich die Frage, ob die Meinungsbildung
der Öffentlichkeit, die durchaus ein Recht auf Information hat - dieses Recht unterschätzen wir keineswegs,
sondern unterstützen es vom Grundsatz her -, und das
Kontrollrecht, das dadurch entsteht, wirklich so bedeutsam sind, dass die Nachteile, die ich genannt habe, zurückstehen können.

Den Berichten der Bundesländer, in denen dieses
Recht bereits eingeführt wurde, entnehmen wir, dass von
dem Recht auf Akteneinsicht völlig unbetroffener Bürger bisher noch nicht viel Gebrauch gemacht worden ist.
Dass es das Recht der Akteneinsicht betroffener Bürger
gibt, ist unstrittig und nicht Gegenstand des Gesetzentwurfs. Das Recht unbetroffener Bürger wird in den Bundesländern, in denen es bereits eingeführt ist, nicht sehr
oft wahrgenommen.

Wir hören aber, dass beispielsweise Organisationen
wie Scientology sehr wohl von ihrem Recht der Akteneinsicht Gebrauch machen, um Informationen darüber
zu erhalten, wie groß das Verwaltungswissen über die eigene Tätigkeit ist. Wir können uns auch vorstellen, dass
kriminelle Organisationen ein solches Bedürfnis haben.
Darüber hinaus können wir uns vorstellen, dass sich
rechts- und linksextremistische Kreise, vielleicht auch
islamistische Kreise dieses Recht zunutze machen. Diese
Aspekte müssen bei der Beratung des Gesetzentwurfs
mit bedacht werden.

Ich glaube auch nicht, dass Ihr Argument, durch das
unbeschränkte Informationsrecht von jedermann könnte
Korruption verhindert werden, zutrifft.

- Ich will Ihr Argument durchaus anerkennen, bin aber
zunächst skeptisch, weil ich mir gut vorstellen kann,
dass diejenigen, die einen Händel miteinander haben,
alle Spuren auslöschen und diesen eben nicht aktenkundig machen, sodass sich aus den Akten ein solcher Korruptionstatbestand sicher nicht ergibt. Deswegen ist auch
das Argument, man könne dadurch mehr Korruption
verhindern, genau zu prüfen und von dieser Prüfung
müssen wir unsere Zustimmung abhängig machen.

Insgesamt will ich aber noch einmal betonen, Herr
Bürsch, dass wir dieser Gesetzesvorlage, die in ähnlicher
Weise von der nordrhein-westfälischen CDU-Landtagsfraktion eingebracht worden ist, offen gegenüberstehen.
Wir wollen mit Ihnen darüber diskutieren. Wir wollen
eine umfangreiche Anhörung durchführen und zusammen mit Ihnen dieses Gesetz so umgestalten, dass es
praktikabel wird. Dass wir dieses Gesetz unter Umständen auch ablehnen, müssen Sie uns ebenfalls zubilligen.
Jedenfalls wollen wir hiermit unsere Diskussionsbereitschaft signalisieren.

Danke schön.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Es soll kein Zweifel bestehen: Wir
alle haben das Ziel, den Terrorismus nachhaltig zu bekämpfen. Das ist eine Aufgabe, die uns von der Bevölkerung gestellt wird. Das erwartet die Bevölkerung von
uns. Das Erlebnis des 11. September 2001 und des
11. März 2004 sitzt tief im Bewusstsein der Bevölkerung. Es herrscht immer noch Angst vor der brutalen,
rücksichtslosen Gewalt der islamistischen Terroristen.
Das muss man sehen.

Deswegen müssen wir uns voll darauf konzentrieren,
diesen Terrorismus zu bekämpfen. Dabei muss man auch
einmal über lieb gewordene Vorstellungen hinweggehen
können. Es geht jetzt darum, den Verfassungsstaat zu
erhalten. Es geht darum, die Sicherheit im Land zu erhalten. Das ist ein hohes Verfassungsgut. Dem sollte
man einiges unterordnen können.

Es besteht aber kein Grund zur Panik.

Es ist wichtig, dies zu sagen. Wir haben keine Veranlassung zu der Annahme, dass es demnächst in der Bundesrepublik Deutschland zu einem Anschlag kommen wird.
Dennoch weiß jeder von uns, dass aus dem Ruheraum
Deutschland sehr schnell ein Zielort für einen islamistischen Anschlag werden kann.

Deshalb geht es uns darum, die islamistischen Netzwerke, die in unserem Land, aber auch in Europa und
weltweit existieren, kenntlich zu machen, aufzuspüren
und, wenn es möglich ist, zu zerschlagen. Dazu kann die
Bevölkerung einen maßgeblichen Beitrag leisten; auch
das soll gesagt werden. Durch die Wachsamkeit der Bevölkerung kann Kriminalität, aber auch Terrorismus bekämpft werden. - Das ist das eine, was zu sagen ist.

Aber es geht auch darum, dass wir in dieser Frage auf
Bundes- und Landesebene gut zusammenarbeiten. Das
war der Hintergrund unseres Antrages. Es gibt in Bayern
ein Konzept zur Bekämpfung islamistischer Straftaten,
genannt AKIS, das, wie ich meine, ein hervorragendes
System geschaffen hat, die Erfahrungen der Polizeipräsidien, die Informationen des Landeskriminalamtes und
des Verfassungsschutzes und die Erkenntnisse der Justiz
zusammenzubringen, diese in einem gemeinsamen Lagezentrum zu besprechen und eventuelle Aktionen vorzuschlagen.

Dieses Zentrum, das wir bereits in Bayern haben, war
natürlich ein Vorbild für unseren Antrag, in dem wir ein
solches bundesweites Zentrum vorschlagen. Es geht uns
in unserem Antrag um eine Verbesserung der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden auf Bundesebene,
aber auch um eine Verbesserung der Zusammenarbeit
der Sicherheitsbehörden des Bundes und der Sicherheitsbehörden der Länder. Das war das Ziel unseres Antrages.

Das ist sowohl akzeptabel als auch richtig.

Es geht uns nicht, Herr Hofmann, um eine neue zentralistische Behörde. Wir wollen die Länderkompetenzen nicht beschneiden. Wir sind der Auffassung, dass
sich die föderalen Sicherheitsstrukturen, die in unserem
Land vorherrschen, bewährt haben. Das wollen wir in
keiner Weise mit unserem Antrag beeinträchtigen, vielmehr wollen wir die Informationen zusammenführen.
Nur darum geht es uns.

Es besteht kein Zweifel, dass die Bundesregierung
unseren Vorschlag aufgenommen hat. Wir haben diesen
Vorschlag nicht erst im September gemacht, sondern
lange vorher parteiintern und in der Fraktion darüber diskutiert. Wir haben uns mit Vertretern aus Bayern und anderen Bundesländern, die von CDU und FDP regiert
werden, ausgetauscht. Dann haben wir den Vorschlag im
September eingebracht. Sie haben ihn, so meine ich, aufgegriffen - das ist auch nichts Schlechtes - und ein Zentrum geschaffen, das sich zwar nicht vollständig mit unseren Vorstellungen deckt, ihnen aber sehr nahe kommt.
Deshalb begrüßen wir dieses Zentrum; wir müssen gar
nicht drum herumreden, Frau Kollegin Piltz. Wir sind
großzügig genug, das anzuerkennen.

Wir haben trotzdem - das hat der Kollege Göbel
schon gesagt - eine Kritik, die mir auch entscheidend zu
sein scheint. Es sind zwei Säulen entstanden: zum einen
die Dienste, die eine eigenständige Analyse erstellen und
Informationen auswerten, zum anderen die Polizei. Sie,
auch Sie, Herr Stadler, begründen das mit dem Trennungsgebot. Ich befürworte dieses Trennungsgebot. Ich
halte es zwar nicht unbedingt für ein Verfassungsprinzip,
aber für ein Organisationsprinzip, an das sich alle demokratischen Kräfte in diesem Land seit 50 Jahren gehalten
haben. Ich bin für das Trennungsgebot, also für die Aufteilung der Zuständigkeiten der Polizei, der Justiz und
der Dienste. Die Zuständigkeiten werden sich immer
wieder einmal überlappen, das wissen wir, aber im Prinzip sind wir für die Trennung.

Ich glaube aber nicht, dass bei dem Informationszentrum das Trennungsprinzip berührt wird. Der Austausch
von Informationen bedeutet nicht, dass nun plötzlich die
Nachrichtendienste polizeiliche Befugnisse erhalten
werden.

Das wollen wir nicht und das geschieht auch nicht. Deswegen halten wir die zwei Säulen für falsch. Sie sind ein
Zugeständnis an die Grünen, wie wir vermuten. Sie führen unter Umständen zu Reibungen und Reibungsverluste können wir uns in der Frage der Terrorismusbekämpfung am wenigsten leisten.

Wir sind auch der Meinung, dass die Datei längst
hätte geschaffen werden können. Der Antrag NiederNorbert Geis
sachsens liegt schon lange vor und auch wir haben ihn in
unseren Antrag wieder aufgenommen. Es ist ein Versäumnis und Sie müssen es der Opposition schon gestatten, dass sie auf dieses Versäumnis angesichts der großen Gefahr, die vom Terrorismus ausgeht, hinweist.

Wenn wir nicht darauf hinweisen, wer soll es denn dann
tun? Wir sind der Meinung, die Datei hätte längst geschaffen werden können, und wir hoffen darauf, dass sie
demnächst geschaffen wird.

Ich glaube, dass wir mit der zentralen Datei und dem
Zentrum zur Terrorismusbekämpfung zwei hervorragende Instrumente haben, um der Aufgabe, den Terrorismus in unserem Land gut zu bekämpfen, gerecht zu werden. Ich meine aber, das reicht nicht aus. Wir brauchen
darüber hinaus die internationale Zusammenarbeit,
insbesondere auf europäischer Ebene. Wir müssen das
Schengener Informationssystem fortentwickeln und dafür sorgen, dass es zu einer Vernetzung der bereits in den
einzelnen Ländern Europas vorhandenen Dateien
kommt. Es geht uns darum, den Schengenraum zu einem einheitlichen Fahndungs- und Operationsraum
umzugestalten. Wir müssen uns natürlich auch darüber
Gedanken machen, wie wir die Kräfte der Bundeswehr
bei der Bekämpfung des Terrorismus stärker beanspruchen können. Das muss natürlich verfassungskonform
sein, aber das müssen wir ermöglichen.

Allerdings müssen wir der Bevölkerung auch sagen,
dass es keine 100-prozentige Sicherheit vor fanatischen
islamistischen Terroristen gibt.

Dieses Wissen kann und darf uns aber nicht daran hindern, alles zu unternehmen, diese große Geißel entschieden zu bekämpfen. Es kann nicht sein, dass das Leben
unserer Bevölkerung von der Angst vor dem Terrorismus bestimmt wird.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Arbeitsgruppe, die den Gesetzentwurf 1998
vorbereitet hat, gehörten der damalige und der heutige
Innenminister an, der damalige Justizminister und seine
Nachfolgerin. Es gehörten ihr auch Herr Körper, ich und
einige andere an. Es war damals eine gemeinschaftliche
Anstrengung und diese gemeinschaftliche Anstrengung
ist von der ganz großen Mehrheit dieses Hauses getragen
worden. Davon wollen wir nicht abgehen; das wollen
wir heute einmal festhalten.

Zweite Vorbemerkung: Ich wende mich gegen den
Begriff „Lauschangriff“. Der Verbrecher greift an und
der, der versucht, die Tat zu ermitteln und den Verbrecher bloßzustellen, der verteidigt die Rechtsordnung.

Deshalb ist „Lauschangriff“ ein falscher Begriff und wir
sollten ihn nicht verwenden.

Die Unverletzlichkeit der Wohnung hat in unserer
Kultur eine lange Tradition. Sie steht in engem Zusammenhang mit der Gestaltung der privaten Lebenssphäre
und der Wahrung der menschlichen Würde. Darauf hat
auch das Bundesverfassungsgericht in mehreren Entscheidungen hingewiesen. Es hat dies in seiner Entscheidung vom 3. März 2004 noch einmal klargestellt und gesagt, dass die Wohnung als Kernbereich der privaten
Lebensgestaltung den absoluten Schutz genießt.

Aber wie jedes Grundrecht wird auch das Grundrecht
des Art. 13 des Grundgesetzes nicht schrankenlos gewährt. Die Wohnung ist kein exterritorialer Raum. Die
Hausdurchsuchung ist möglich, wenn der Richter sie anordnet und wenn sie auf gesetzlicher Grundlage geschieht. Sie trifft sehr oft den engsten, den intimsten Bereich des jeweils Betroffenen, des Wohnungsinhabers.

Wenn es darum geht, Gefahren für das Leben abzuwenden, haben wir überhaupt keine Hemmung und dürfen auch gar keine Hemmung haben, den privatesten Bereich mit technischen Mitteln zu überwachen und dazu
akustische und sogar visuelle Mittel einzusetzen. Da gibt
es keine Schranken. Insofern ist dieses Recht auf Unverletzlichkeit der Wohnung sehr aufgedröselt, wenn man
das von dieser Seite sieht. Das gibt es heute schon und
das Verfassungsgericht hat mitnichten daran gerüttelt. Es
wäre auch schlimm, denn es geht darum, durch akustische oder visuelle Wohnraumüberwachung rechtzeitig
eingreifen zu können und einen Verbrecher zum Beispiel
davon abzuhalten, ein entführtes Kind zu Tode zu bringen.

Auch im Rahmen der Strafverfolgung besteht die
Möglichkeit, jetzt auch vom Verfassungsgericht bestätigt, akustische Mittel zur Überwachung des Wohnraumes einzusetzen. Das bestreitet niemand. Das Verfassungsgericht hat Art. 13 Abs. 3 noch einmal
ausdrücklich als verfassungskonform gekennzeichnet.

Als wir 1998 darangegangen sind, die Wohnraumüberwachung im Falle der Strafverfolgung durch eine
Verfassungsänderung zu ermöglichen, ging es uns darum, in den innersten Bereich der organisierten Kriminalität vorzudringen. Wir wollten endlich die Drahtzieher,
wir wollten die Finanziers, wir wollten an die Verbrecher
im feinen Anzug und im teuren Auto herankommen, die
sich selber die Hände nicht schmutzig machen, aber andere beauftragen, zu morden und zu töten. Das war unser
Anliegen.

Natürlich wollten wir den Wohnraum selbst nicht verletzten.

- Das war nicht unsere Absicht. - Uns ging es damals
nicht um reine Strafverfolgung, uns ging es nicht um die
Durchsetzung des staatlichen Strafanspruches, sondern
uns ging es darum, durch eine konsequente Strafverfolgung künftig Verbrechen zu vermeiden. Der Verbrecher
richtet sich nicht nach dem geschriebenen Gesetz; er
kümmert sich nicht um das, was im Strafgesetzbuch
steht.

Für ihn ist allein die Frage entscheidend: Wird meine Tat
entdeckt oder nicht? Deswegen haben wir versucht, auch
mithilfe der Wohnraumüberwachung eine bessere Aufklärung von Schwerstverbrechen zu ermöglichen. Das
gilt für alle Länder um uns herum - für Frankreich, für
England - und das gilt auch für die USA.

Es war richtig, dass wir damals die Wohnraumüberwachung eingeführt haben.

Weil meines Erachtens Strafverfolgung und Gefahrenabwehr nicht scharf voneinander zu trennen sind,
sondern in engem Zusammenhang stehen, halte ich die
scharfe Unterscheidung des Verfassungsgerichts, welches bei der Abwehr von Strafen alles ermöglicht, aber
die Strafverfolgung eng begrenzt, für sehr bedenklich.
Das muss hier einmal in Ruhe gesagt werden dürfen,
denn hier ist nichts sakrosankt. Wir dürfen auch dem
Verfassungsgericht sagen, dass wir bestimmte Entscheidungen nicht voll akzeptieren.

Ich akzeptiere diese Entscheidung insoweit nicht. Obwohl das Verfassungsgericht in seinem Urteil deutlich
sagt, die Wohnraumüberwachung solle auch im Bereich
der Strafverfolgung möglich sein, schafft es gleichzeitig
Begrenzungen, die der Bundesregierung praktikable und
handhabbare gesetzliche Regelungen dieses Instruments
schier unmöglich machen.

Dennoch meine ich, Frau Ministerin, dass eine Regelung in unserem Sinne möglich gewesen wäre. Vielleicht
hätten Sie die Vorschläge, die aus dem Bundesrat gekommen sind, mehr beachten sollen, vielleicht hätten Sie
auch die Vorschläge der Sachverständigen in der Anhörung des Bundestages aufnehmen sollen, zum Beispiel
den Vorschlag, in den Katalog der Anlasstaten die
schwere Form der kriminellen Vereinigung nach § 129
Abs. 4 mit aufzunehmen. Man hätte den Strafrahmen für
diese schwere Form auf zehn Jahre erhöhen können, wie
es ein Sachverständiger ausdrücklich vorgeschlagen hat.
Es wäre möglich gewesen, diese klassische OK-Tat mit
in den Katalog der Anlasstaten aufzunehmen.

Auch die schweren Bestechungsdelikte hätte man mit
aufnehmen müssen,

denn alle Praktiker sagen uns: Gerade in Fällen von Bestechung ist die akustische Wohnraumüberwachung ein
wichtiges Mittel, weil die Täter sich so abschotten, dass
eine Aufklärung anders nicht möglich ist. Ich bedaure
sehr, dass diese schweren Bestechungsdelikte nicht darin
enthalten sind.

- Nein, sie sind nicht darin enthalten. Der Sachverständige schlägt das ja ausdrücklich vor.

Lassen Sie mich abschließend etwas zu der im Gesetzentwurf vorgesehenen Unterbrechung der Abhörmaßnahmen anmerken. Es ist richtig, was Herr Krings
und Frau Raab ausgeführt haben: Die Unterbrechung ist
jetzt in einer Weise geregelt, dass die akustische Wohnraumüberwachung praktisch ad nullum geführt wird. Sie
wird nicht mehr möglich sein. Denn wie soll der abhörende Beamte, wenn die Überwachung abgestellt worden ist, wissen, wann die private Unterhaltung wieder
beendet ist und wann unter Umständen die Chance besteht, dass die Abzuhörenden über ein Verbrechen reden? Das ist nicht vorstellbar. Er müsste schon hellseherische Fähigkeiten haben.

Deswegen meine ich, dass der Vorschlag der CDU/
CSU-Fraktion, zwei Bänder zu ermöglichen - nämlich
ein Richterband und eines, das der ermittelnde Beamte
abhört -, durchaus einer genauen Prüfung wert wäre.

Der Beamte schaltet aus, sobald ein Gespräch den privatesten Kernbereich berührt. Das Richterband wird dem
Richter vorgelegt und ein unabhängiger Richter entscheidet darüber, ob der Inhalt verbrecherischen Gehalt
hat und in die Ermittlungen einbezogen wird oder ob das
abgehörte Band vernichtet werden muss.

Ich bin der Auffassung, dass dieser Gesetzentwurf ein
Vermittlungsverfahren durchlaufen muss. Ich hoffe sehr,
dass wir im Vermittlungsausschuss eine vernünftige Lösung finden. Die im vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehenen Regelungen sind nicht praktikabel. Dann können wir das Vorhaben auch gleich lassen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In der Tat, Herr Montag, wir werden Herrn
Stünker zustimmen. Das ist, wenn ich die Reihen überblicke, auch Ihr Glück; denn sonst hätten Sie heute eine
Niederlage zu erwarten.

Aber das wäre ja vielleicht mit Blick auf morgen gar
nicht so schlecht.
Wir stimmen alle darin überein, dass die DNA-Analyse ein exzellentes Mittel zur Identifizierung des Täters
für die Strafverfolgung und für die Verbrechensbekämpfung ist. Durch die revolutionären wissenschaftlichen
Forschungen der letzten Jahre ist es gelungen, schon aus
kleinsten Partikelchen die Identität herauszulesen. Wenn
eine entsprechende Speicherung erfolgt ist, ist es auch
sehr schnell möglich, den Täter auszumachen. Das war
beispielsweise im Fall Moshammer so; da ist es ja ganz
schnell gelungen, den Täter festzustellen, wenngleich
dessen Identitätsmuster noch nicht gespeichert war.

- Gut, das ist ja noch besser; dann stimmt meine Annahme ganz und gar.

Das Beispiel Moshammer zeigt, dass wir ganz schnell
zu einer Feststellung des Täters kommen können, und
das ist wichtig für eine effektive Strafverfolgung: Der
Prozess kann schneller beginnen und das Urteil kann
nach einem Zeitraum gesprochen werden, in dem die
Bevölkerung noch Kenntnis von der Tat hat. Das ist wiederum wichtig für das Ansehen der Strafjustiz. Es ist
aber auch wichtig für die allgemeine präventive Abschreckungswirkung des Strafrechtes.

Zugleich ist es von großer Bedeutung für den potenziellen Täter selbst; das ist heute überhaupt noch nicht
vorgetragen worden. Denn in dem Augenblick, wo der
Täter annehmen muss, dass er irgendeine Spur hinterlässt - und das muss er immer annehmen; wahrscheinlich ist es völlig ausgeschlossen, den Tatort ohne eine
Spur zu verlassen -, und wenn er weiß, dass sein Identitätsmuster gespeichert ist, dann muss er eigentlich davon
ausgehen, dass er entdeckt werden wird. Der Täter kümmert sich nicht um Normen, die im Strafgesetzbuch stehen. Für ihn ist allein von entscheidender Bedeutung:
Werde ich entdeckt? Das Entdeckungsrisiko hält ihn
vielleicht davon ab, ein Verbrechen zu begehen. Deswegen sind die DNA-Analyse und eine größtmögliche Anzahl von Speicherungen in der Zentraldatei ein hervorragendes Verbrechensbekämpfungsmittel. Es hält davon
ab, ein Verbrechen zu begehen. Es hat eine große präventive Bedeutung, die man meines Erachtens nicht
übersehen darf: Wenn der Täter Gefahr läuft, seine Tat
gewissermaßen im Scheinwerferlicht zu begehen, dann
wird er sie vielleicht unterlassen, wenn er noch einigermaßen bei Verstand ist.

Nun stellt sich die Frage, warum es in diesem Gesetzentwurf immer noch so hohe Hürden gibt. Es ist schon
vorgetragen worden: aus Furcht vor der völligen Durchleuchtung des Probanden, aus Angst davor, es könne
zum gläsernen Menschen kommen. Diese Furcht ist
aber nicht begründet;

denn wir haben inzwischen ganz klare technische Möglichkeiten, um lediglich die Identifizierungsmerkmale
herauszufiltern und in Form einer simplen Zahlenreihe
zu speichern. Aus dieser Zahlenreihe einen Rückschluss
zu ziehen auf die Erbanlagen des Betroffenen oder potenzielle Krankheiten ist völlig unmöglich. Deswegen ist
der genetische Fingerabdruck nichts anderes als der traditionelle Fingerabdruck, der daktyloskopische Fingerabdruck, wie es fachmännisch heißt.

Aus diesem Grund haben wir kein Verständnis dafür
- das können wir auch nicht haben -, dass Sie angesichts
der Tatsache, dass dies eines unserer besten Verbrechensbekämpfungsmittel überhaupt ist, so zögerlich damit umgehen. Das muss ich auch der FDP vorwerfen.
Das Verfassungsgericht hat sein Urteil zu einem Zeitpunkt gefällt, als die Sicherheit, dass nur eine simple
Zahlenreihe gespeichert wird, noch nicht gegeben war.

- Nein, diese Sicherheit war noch nicht in dem Umfang
gegeben. - Wenn diese Sicherheit nicht gegeben wäre,
dann müsste ich Ihnen Recht geben, dann wäre dies
wirklich ein tiefer Eingriff in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung. Da aber der genetische Fingerabdruck nach meiner festen Überzeugung kein größerer Eingriff ist als der traditionelle Fingerabdruck,

kann ich Ihr Verhalten und Ihre Argumentation nicht
verstehen. Das Lichtbild, das bei erkennungsdienstlichen
Maßnahmen traditioneller Art gemacht wird, sagt viel
mehr über den Charakter aus als der genetische Fingerabdruck.

Deswegen meine ich, dass es von entscheidender Bedeutung ist, die Möglichkeiten, die die DNA-Analyse
zur Verbrechensbekämpfung bietet, eines Tages besser
auszuschöpfen, als dies derzeit und auch nach dieser Gesetzesvorlage der Fall ist.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Abgeordnete werden gewählt und Minister bzw.
Staatssekretäre werden in ihr Amt bestellt und berufen,
damit sie dem Gemeinwohl uneigennützig dienen. Dazu
gehört, dass sie darauf achten, dass, wenn sie aus dem
Amt ausscheiden, die Interessen ihres früheren Amtes
nicht beschädigt werden. Wenn ein Minister bzw. ein
Staatssekretär in eine lukrative Stellung in der Wirtschaft
wechselt, dann ist dies nicht zu beanstanden. Das ist
Konsens der hier Anwesenden. Das ist in den USA üblich. Es hat vielleicht auch einen Nutzen, wenn es einen
stärkeren Wechsel zwischen Wirtschaft und Politik sowie Politik und Wirtschaft gibt - und wenn es nur der
wäre, dass die Wirtschaftskapitäne nicht so arrogant über
die Unfähigkeit der Politik reden würden, wie sie das
manchmal tun,

wenn sie selber am eigenen Leib erfahren würden, wie
das so im politischen Geschäft ist.

Wenn aber ein Staatssekretär bzw. ein Minister in einen wirtschaftlichen Bereich wechselt, für den er in seinem Ressort zuvor unmittelbar Verantwortung getragen
hat - das ist das Problem -, dann bekommt die Sache einen anderen Akzent.

Dann kann es so weit kommen, dass der Wechsel zu verneinen wäre, zumindest wenn nicht eine bestimmte Karenzzeit eingehalten wird. Noch viel schlimmer aber ist
der Fall - den müssen wir uns auch vornehmen -, wenn
ein Minister oder ein Staatssekretär in einen Wirtschaftszweig wechselt, für den er nicht nur Verantwortung getragen hat, sondern zu dessen Gunsten er Entscheidungen getroffen hat, die an sich durchaus rechtmäßig und
nicht zu beanstanden gewesen sind. Wenn dieser Übergang dann ohne die Einhaltung einer vernünftigen Karenzzeit geschieht, bekommt er den Geruch der Unlauterkeit. Das muss man hier beachten.

Ich meine, dass es wichtig ist - da müssen wir ehrlich
miteinander sein -, eine Grenzziehung zwischen wirtschaftlicher und politischer Betätigung vorzusehen und
auch eine Regelung dessen, was zu geschehen hat, wenn
jemand aus seinem Amt ausscheidet. Das muss diskutiert werden. Dies ist in der Rede von Herrn Schmidt,
aber auch in den Beiträgen aller Redner in dieser Debatte
deutlich geworden.

Wir sind uns alle darin einig, dass Art. 12 Grundgesetz im Auge zu behalten ist. Einem Minister oder einem
Staatssekretär kann nicht verboten werden, nach dem
Ausscheiden aus seinem Amt eine berufliche Tätigkeit
aufzunehmen. Es gibt aber gesetzliche Regelungen über
das Verhalten nach dem Ausscheiden aus einem Amt. In
§ 6 Ministergesetz ist vorgesehen, dass ein Minister, der
aus seinem Amt ausgeschieden ist, für eine bestimmte
Zeit zur Verschwiegenheit verpflichtet ist. Darüber hinaus gibt es natürlich auch Regeln des Anstandes. Es
geht nicht an, dass ein im Amt befindlicher Staatssekretär oder Minister nur noch darüber nachdenkt, wer ihn
nach dem Amt aufnehmen könnte. Ein solcher Staatssekretär oder Minister kann nicht mehr nur dem Gemeinwohl dienen.

Nun stellt sich die Frage, wie wir damit umgehen.
Herr Schmidt hat vorgeschlagen - dieser Vorschlag ist
allgemein aufgenommen worden -, so etwas wie einen
Ehrenkodex einzuführen. Ich halte das für sehr richtig.
Wir können uns nicht auf ungeschriebene Regeln verlassen, sondern müssen uns, nachdem es in letzter Zeit immer häufiger zu solchen Vorfällen gekommen ist, über
solche Regelungen Gedanken machen. Dabei würde ich
nicht ganz ausschließen, auch über eine gesetzliche Regelung nachzudenken. Ich meine keine strafrechtliche
Regelung, aber beispielsweise eine Ergänzung des
Ministergesetzes, wie es in der Wissenschaft bereits diskutiert wird. Danach hat ein ausscheidender Minister
bzw. ein ausscheidender Staatssekretär eine gewisse Karenzzeit einzuhalten, wenn zu befürchten ist, dass er in
seiner neuen Betätigung die Interessen seines alten Amtes beschädigt. Diese Regelung ist vorhin schon aufgezeigt worden; sie gilt für Beamte, Richter und Generäle.
Die Regelung müsste nicht denselben zeitlichen Umfang
beinhalten. Aber ich denke, dass über eine gesetzlich geregelte Karenzzeit nachgedacht werden müsste.

Die Demokratie, die auf die Zustimmung der Bevölkerung angewiesen ist, sollte keinen Schaden nehmen.
Deswegen müssen die Spitzenrepräsentanten der Demokratie immer darauf achten, dass ihr Verhalten nach dem
Ausscheiden aus dem Amt akzeptabel ist und dass sie
dem Amt, das sie ausgeübt haben, Ehre machen.

Danke schön.

 Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich komme

vielleicht ganz zum Schluss, wenn die Zeit noch reicht,
zum Antidiskriminierungsgesetz; ich will es nicht anders
bezeichnen. Lassen Sie mich aber erst ein paar andere
Gedanken dieser sicherlich sehr interessanten Debatte
hinzufügen.

Zunächst ein Blick ins Strafrecht: Wenn man die Zeitungen aufschlägt, hat man manchmal den Eindruck, als
würden wir in Deutschland in einem furchtbar unsicheren Land leben. Dabei - das sei auch einmal festgestellt ist die Kriminalitätsrate bei uns zurückgegangen.

Vom Jahre 2004 auf das Jahr 2005 ging allein in Bayern
- für die anderen Länder kenne ich die Zahlen nicht die Kriminalitätsrate um 5,1 Prozent zurück. Auch das
sollte man vielleicht bei einer solchen Debatte erwähnen.

Sorgen macht uns nach wie vor die Jugendkriminalität. Unsere jugendlichen Täter sind nicht sehr kriminell, sondern sehr jung. Aus jugendlichem Übermut geschehen eben oft entsprechende Straftaten, auf die
natürlich der Staat reagieren muss, aber zugleich auch
mit Maß reagieren sollte.

- Gut, applaudieren Sie ruhig. Da stimme ich ja mit Ihnen überein.

Ich bin der Auffassung, dass unser Jugendstrafrecht genug Reaktionsmöglichkeiten hat, um solchen Straftaten
begegnen zu können.

Allerdings - darin können Sie mir wahrscheinlich
nicht folgen - muss man differenzieren. Es gibt jugendliche Gewalttäter, die nicht unter das Jugendstrafrecht fallen können, weil sie die Jugendlichkeit nicht mehr haben
und die Straftat nicht mehr aus jugendlichem Übermut
heraus geschieht. Wenn ein 18-Jähriger einen Jungen
vergewaltigt, sexuell missbraucht und dann umbringt,
dann ist das eine kriminelle Tat schwersten Ausmaßes,
die entsprechend geahndet werden muss.

Deshalb sind wir dafür, bei Heranwachsenden zwischen
18 und 21 Jahren bei solch schweren Straftaten nicht die
Jugendstrafe von zehn Jahren anzuwenden. In einem solchen Fall muss für den Heranwachsenden - wenn er
überhaupt nach dem Jugendstrafrecht verurteilt werden
kann und nicht das Erwachsenenstrafrecht anzuwenden
ist, was wir für Täter ab 18 Jahren ja grundsätzlich wollen, weil man ab diesem Zeitpunkt als erwachsen gilt mindestens eine 15-jährige Höchststrafe angesetzt werden. Das sollten wir uns, glaube ich, noch in dieser Legislaturperiode vornehmen.

Wir sollten uns, gerade in diesen Fällen, ebenso die
Sicherungsverwahrung für Heranwachsende vornehmen. Wenn in dem Fall eines Straftäters, der mit
18 Jahren wegen einer schwersten Straftat verurteilt
wurde und diese mit 28 Jahren, wenn es bei den zehn
Jahren Haft bleibt, abgebüßt hat, alle Sachverständigen
sagen, dass dieser Täter nach der Entlassung erneut
Straftaten schwersten Ausmaßes begehen wird, dann
muss es möglich sein, diesen Straftäter, auch wenn er zunächst nach Jugendstrafrecht verurteilt worden ist, später
noch in die Sicherungsverwahrung zu nehmen. Das
scheint mir vor allen Dingen im Interesse der Sicherheit
unserer Bevölkerung wichtig zu sein.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt anführen. Wir
hatten vor der Weltmeisterschaft die Diskussion über das
Thema Zwangsprostitution, die bei uns in diesen Tagen
vielleicht Platz greifen könnte. Es gibt - die UN hat
diese Zahl ermittelt, aber auch das Europäische Parlament - jährlich weltweit etwa 600 000 bis 800 000 Fälle
von Zwangsprostitution. Das heißt, in 600 000 bis
800 000 Fällen werden Frauen gezwungen, sich zu prostituieren; sie werden ausgenutzt wie Sklaven. Das ist bei
uns strafbar; das ist wahr. Aber die Frage ist, ob wir
nicht auch die Freier, die diese Situation wissentlich ausnutzen, wie beispielsweise in Schweden bestrafen. Auch
darüber sollten wir einmal ernsthaft diskutieren.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Standort
Deutschland sagen. Ich glaube, dass die Rechtspolitik
auch einiges für einen guten Standort Deutschland leisten kann. Wir bemühen uns darum. Es gibt die Novellierung des Urheberrechtsgesetzes, den Korb II. Ich glaube,
dass das ein guter Weg ist, jedenfalls die Voraussetzungen dafür zu schaffen, das Potenzial, das wir in Deutschland haben, zu nutzen. Wir haben keine großen Ressourcen, aber von den Anmeldungen beim Europäischen
Patentamt kommen 42 Prozent aus Deutschland; das
heißt, wir haben ein großes Potenzial an geistigem Eigentum. Dieses geistige Eigentum muss geschützt werden; da darf es keine strafrechtliche Aufweichung geben.
Es muss ein Ausgleich gefunden werden zwischen
Künstler und Hersteller, zwischen Produzent und Schauspieler. Ich glaube, dass in diesem Gesetz ein guter Ansatz dafür zu finden ist.

Ein weiterer Gedanke. Nach dem Karikaturenstreit
wurde die Überlegung laut, ob nicht § 166 StGB erneut
in die Diskussion gebracht werden sollte, weil diese
Rechtsnorm offenbar nicht in der Lage ist, die Verletzung religiöser Gefühle zu bändigen. § 166 StGB ist
keine leichte Norm und in der Praxis wahrscheinlich
schwer umzusetzen; das sehe auch ich. Deswegen müssen wir uns überlegen, ob wir nicht eine bessere Formulierung finden. Es geht dabei nicht nur um die christlichen Kirchen, sondern auch um den jüdischen und den
muslimischen Glauben. Wir können es nicht erlauben,
dass Menschen bei uns einfach um sich schlagen, wenn
es beispielsweise um den muslimischen Glauben geht.
Was glauben Sie, was dann in Deutschland los ist? Davon wäre der Tatbestand der Verletzung des öffentlichen
Friedens betroffen. Deswegen müssen wir über eine bessere Formulierung nachdenken. Das Nachdenken müsste
insbesondere den Begriff „Beschimpfen“ umfassen, weil
wir unter diesem weit gefassten Begriff alles fassen können.

Ein weiterer Gedanke. Wir werden in dieser Legislaturperiode ganz sicher auch eine Diskussion über den
Schutz des Lebens am Ende und ganz am Anfang bekommen. Wir sind noch nicht weit genug mit der Patientenverfügung. Auch zur Sterbehilfe werden wir eine Diskussion bekommen. Beim Embryonenschutz wird uns
eine Diskussion wahrscheinlich von der Forschung aufgezwungen.

Was ich als einen besonders großen Nachteil empfinde und was mich auch schmerzlich berührt, ist die
Tatsache, dass wir bei der Problematik der Spätabtreibung immer noch nicht zu einem Ergebnis gekommen
sind. Es kommt noch hinzu: Das Bundesverfassungsgericht hat uns 1993, als die Beratungsregelung eingeführt
worden ist, aufgegeben, nach einer gewissen Zeit nachzuprüfen, ob diese Regelung wirklich zu einer Verbesserung des Lebensschutzes geführt hat. Diese Überprüfung
fand bis heute, 13 Jahre nach dem Urteil, nicht statt.

Der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts muss nun
endlich ernst genommen werden.

Denn es könnte sein, dass die heutige Praxis nicht den in
dem Urteil von 1993 niedergelegten Vorstellungen des
Bundesverfassungsgerichtes entspricht. Es würde sich
also um eine verfassungswidrige Praxis handeln. Das
kann eigentlich keiner wollen. Deswegen muss zumindest eine Überprüfung vorgenommen werden.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Antidiskriminierungsgesetz sagen. Ich bin der Auffassung, dass
schon die vier Richtlinien eine Katastrophe gewesen
sind.
Ich habe die Dame, die diese Richtlinien in Brüssel vorbereitet hat - es handelt sich um Frau Dr. Helfferich; sie
wurde gestern in der „FAZ“ in einem hervorragend recherchierten Artikel von Zastrow erwähnt -, vor vier
Wochen angeschrieben. Sie hat bis heute nicht geantwortet. Keine Antwort ist auch eine Antwort.

Ich halte schon die vorliegenden Richtlinien, die wir
nicht mehr ändern können, für einen großen Fehler. Aber
da sie vorliegen, müssen wir sie umsetzen. Wir sollten
sie aber nicht im Schnellverfahren umsetzen, Herr Beck.
Ich bin dagegen, ein solch schwieriges Gesetz auf diese
Weise zu behandeln. Sie verlangen viel von uns. Sie verlangen nämlich, dass wir einem Gesetz zustimmen sollen, das Sie, Herr Beck - dessen rühmen Sie sich -, formuliert haben. Sie sollten uns daher wenigstens darin
zustimmen, dieses Gesetz in aller Ruhe im Rechtsausschuss zu beraten. Ich glaube nicht daran, dass uns die
Brüsseler Behörde mit einer Strafregelung belegen wird.

Ich komme zum Schluss. Ich bitte Sie darum: Lassen
Sie uns dieses Gesetz nicht mit der Brechstange verabschieden! Es wird sonst nur Widerspruch geben. Es wird
dann vielleicht viele geben, die nicht zustimmen, ansonsten aber vielleicht zugestimmt hätten. Ich bitte um
eine ruhige und sachliche parlamentarische Beratung
dieses Gesetzes.

Danke schön.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Skandal um den südkoreanischen Klonforscher Hwang hat gezeigt, dass seriöse Politikberatung auf dem Gebiet der Lebenswissenschaften
dringend notwendig ist. Solche Politikberatung findet in
allen Staaten der westlichen Welt statt. Es handelt sich
dabei immer um unabhängige, wissenschaftliche Gremien, die das Parlament und die Regierung beraten.

Auch bei uns gab es in der letzten Legislaturperiode
ein solches Gremium. Es ist nicht ganz fair, dass die
Grünen der Regierung jetzt vorwerfen, sie würde ein
neues Gremium installieren, das nicht so stark legitimiert ist, wie Sie sich das vorstellen, und ihr Vorgehen
sei nicht gerade parlamentarisch. Denn Sie selbst haben
in der letzten Legislaturperiode die Einsetzung des parlamentarisch überhaupt nicht legitimierten Nationalen
Ethikrates mitgetragen.

Sie waren an der letzten Regierung doch selbst beteiligt.
Deswegen ist das, was Sie jetzt sagen, nicht fair. Ich
weise Ihren Vorwurf zurück.

Auch ist es nicht fair, der Regierung vorzuwerfen, sie
hätte ihren Gesetzentwurf nicht rechtzeitig vorgelegt
bzw. das Parlament nicht früh genug darüber informiert.
Unser Gesetzentwurf ist der SPD-Fraktion noch vor der
Sommerpause zugegangen. Die Regierung hat ihn beschlossen und an den Bundesrat weitergeleitet.

Der Bundesrat hat dazu Stellung genommen. Es war also
genug Zeit, darüber zu diskutieren.

Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme keinerlei
Einwendungen vorgetragen, weder von SPD-regierten
Ländern noch von Ländern, in denen die FDP mitregiert.

Der Bundesrat hat unserem Gesetzentwurf also zugestimmt. Das bedeutet, dass im Grunde genommen dasselbe Gesetzgebungsverfahren stattfand, wie es auch
sonst immer der Fall ist.

Deswegen verstehe ich die Aufregung nicht, dass Sie
nun behaupten, unser Gesetzentwurf sei sozusagen vom
Himmel gefallen und nicht rechtzeitig vorbereitet worden.

Ich glaube aber, für uns kann kein Zweifel daran bestehen, dass wir ein solches Gremium brauchen.

- Ich bedanke mich für die Zustimmung, Herr Tauss. Wir brauchen ein solches Gremium - dessen Zuständigkeitsbereiche aber nicht zu umfangreich sein dürfen,
weil es dann uferlos würde - für die Entwicklung in den
Lebenswissenschaften, weil sich in diesem Bereich das
Wissen sozusagen überschlägt. Dieses Wissen muss
transformiert werden, damit Regierung und Parlament
eines rationalen, modernen Staates es nutzen können, um
die richtigen Entscheidungen zu treffen.

Wir brauchen das Wissen aus der Forschung und der
Gesellschaft, um auf staatlicher Ebene die richtigen Entscheidungen zu fällen. Das ist unbestritten. Dem stimmt
jeder zu. Deshalb ist es auch völlig richtig, dieses Gremium jetzt einzurichten und es durch das Parlament zu
legitimieren. Je stärker die Legitimation durch das Parlament ist, desto höher ist das Ansehen dieses Gremiums.

Auch wenn im Einzelnen über die im Gesetzentwurf
vorgeschlagenen Regelungen diskutiert werden kann
- die weitere Beratung kann in den Ausschüssen stattfinden -: Alles in allem halte ich den Gesetzentwurf für
richtig und zustimmungsfähig. Wir brauchen das vorhandene Wissen, um auf staatlicher Ebene richtige Entscheidungen zu fällen.

Es geht aber nicht allein um das Wissen. Der Staat
dient nicht nur der Wahrung der inneren und äußeren Sicherheit und der Schaffung eines sozialen Ausgleichs.
Der Staat ist nicht nur eine pluralistische Funktionsgemeinschaft, sondern er muss seine Entscheidungen
- weil es sich in der Regel um Wertentscheidungen
handelt - immer auch ethisch begründen. Das ist zwar
auch aus der Mitte des Parlamentes und vonseiten der
Regierung möglich - das will ich nicht absprechen -,
aber es ist auch richtig, das vorhandene Wissen zu nutzen und über die ethischen Grundlagen Rat von außen
einzuholen, nämlich von Wissenschaftlern, die sich täglich von morgens bis abends damit beschäftigen. Der
Staat muss diese Möglichkeiten nutzen; um nichts anderes geht es.

Es geht nicht darum, dass der Staat irgendwelche
Zwecke verfolgt, und es geht auch nicht um einfache
Entscheidungen. Vielmehr hat der Staat, wie gesagt, in
der Regel Wertentscheidungen zu treffen. Der Staat ist
nicht nur ein Wissensstaat, sondern auch - wie
Böckenförde festgestellt hat - ein sittlicher Staat. Insofern ist nicht nur die Transformation des Wissens, sondern auch die Übermittlung der ethischen Grundlagen
notwendig. Das ist die Aufgabe des Ethikrates.

Ich meine, dass wir dem Gesetzentwurf zustimmen
sollten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Weihnachtsstimmung breitet sich aus. Ich
hoffe, dass die Grünen nachher ebenfalls feststellen, dass
sie dem Gesetzentwurf eigentlich zustimmen sollten,
zumal er bereits in der letzten Legislaturperiode grundgelegt

und die Fachwelt schon einbezogen worden ist. Nur ist
es so gewesen, dass durch die Entscheidung des Bundesgerichtshofs vom 2. Juni 2005 ein nochmaliges Überdenken dieses Gesetzentwurfes notwendig geworden ist,
und zwar vor allem aufgrund der Teilrechtsfähigkeit der
Wohnungseigentümergemeinschaft, die der BGH festgestellt hat.

Diese Teilrechtsfähigkeit ist juristisch gesehen ein
nicht ganz einfaches Feld. Schon der Name ist schwierig: Man meint, dass es sich hier nur um ein Teilrecht,
also nicht um eine Vollrechtsfähigkeit handelt. In Wirklichkeit ist dies aber nicht der Fall. Wir haben die Regelung so getroffen, dass - das wollte auch der BGH - die
Wohnungseigentümergemeinschaft da, wo sie verwaltend tätig wird, vollrechtsfähig ist, sich also voll verpflichten und Forderungen stellen kann. Der Verwalter
kann zum Beispiel selbstständig Öl kaufen, ohne vorher
alle Miteigentümer zu fragen. Er kann am Gesamteigentum Reparaturen vornehmen lassen, die dringend notwendig sind. Für das Wohnungseigentum des Einzelnen
bleibt der Eigentümer selbst zuständig. Aber für das Gemeinschaftseigentum kann die Wohnungseigentümergemeinschaft, weil sie vollrechtsfähig ist, selbst handeln,
durch den Verwalter. Dieser ist insoweit gesetzlicher
Vertreter.

Das ist zweifellos ein großer Vorteil; denn dadurch
wird die Verwaltung insgesamt leichter werden. Letztendlich, nach einer gewissen Zeit, wird Wohnungseigentum dadurch attraktiver. Das haben auch Sie gesagt, Frau
Dyckmans, und das war auch unser Wunsch, der
Wunsch der Koalition. Das Wohnungseigentum soll für
den einfachen Bürger eine Möglichkeit der Vermögensbildung darstellen. Darüber, dass es auch zur Altersvorsorge dienen kann, sind wir uns ebenfalls einig.

Dieses Gesetz will nun einen Beitrag dazu leisten. Ich
meine, das ist, soweit uns das im juristischen Bereich
möglich ist, auch gelungen.

Aber zurück zur Teilrechtsfähigkeit. Dieser Punkt ist
nicht ganz einfach. Es gibt und gab Stimmen, die dagegen sind, Stimmen aus der Wissenschaft und vor allen
Dingen von der Anwaltschaft, die davor gewarnt haben,
die Teilrechtsfähigkeit einzuführen. In der Tat ist es nicht
ganz einfach, eine Unterscheidung zwischen dem Verwaltungsbereich und dem übrigen Rechtsbereich, in dem
die Eigentümergemeinschaft immer noch als Bruchteilsgemeinschaft auftritt, zu treffen. Diese Unterscheidung,
die ja getroffen werden musste, ist nach meiner Auffassung in dem Regierungsentwurf nach den Beratungen in
der Koalition und mit allen Berichterstatterinnen und
Berichterstattern gut gelungen. Nun ist, so meine ich jedenfalls, klar geworden, was zum Verwaltungsbereich
und was zum übrigen Bereich gehört.
Dennoch glaube ich, dass wir in der Praxis Probleme
bekommen werden, weil mit diesem Gesetz nicht jeder
einzelne Fall so konkret geregelt werden kann, dass
keine Schwierigkeiten mehr auftauchen. Also werden
die Gerichte das am Ende glatt bügeln müssen und es
wird in den Einzelfällen eine gemeinsame Rechtsprechung zustande kommen, zumal wir im Gesetz vorsehen,
dass die Berufungsinstanz für Urteile des Amtsgerichts
nicht das gewöhnliche Landgericht ist, sondern das
Landgericht am Sitz des Oberlandesgerichtes.

- Ja, das habe ich schweren Herzens getan. Aber in diesem Fall macht das Sinn; denn so gelingt es, wenigstens
in einem Oberlandesgerichtsbezirk eine gemeinsame
Rechtsprechung herauszukristallisieren. Das war ein
wichtiger Punkt.

Eine weitere Neuerung ist die Stellung des Verwalters. Der Verwalter wurde eine Zeit lang als Zwitterfigur
dargestellt, als Mann mit einer Doppelfunktion. Er bleibt
nach wie vor der Verwalter der gesamten Wohnungseigentümergemeinschaft; das heißt, er ist bezogen auf das
Rechtssubjekt im Bereich der Verwaltungstätigkeit gesetzlicher Vertreter. Im übrigen Bereich ist er geschäftsführend tätig, bleibt aber für die gesamte Gemeinschaft
zuständig. Ich meine daher, dass es ebenfalls gelungen
ist, diese Zwitterstellung des Verwalters aus dem Zwielicht zu holen, seine Stellung gesetzlich eindeutig zu regeln und seine Kompetenzen klar abzugrenzen.

Ein weiterer Punkt, der nach meiner Meinung geregelt werden musste, betrifft die Insolvenzfähigkeit.
Frau Dyckmans hat es schon angesprochen. Wir haben
darüber lang beraten, auch koalitionsintern und zusammen mit der Regierung. Ich möchte an dieser Stelle die
gute Zusammenarbeit mit dem Staatssekretär und seinen
Mitarbeitern ausdrücklich loben.

Sie hat dazu beigetragen, dass wir gemeinsam zu vernünftigen Ergebnissen gekommen sind.

Die Insolvenzfähigkeit war ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehen. Wir haben sie aber aus den Gründen, die Frau Dyckmans schon erwähnt hat, wieder
herausgenommen. Letztendlich soll die Insolvenz zur
Auflösung eines Rechtssubjektes führen. Das ist aber in
diesem Fall nicht vorgesehen und wird vom Gesetz verhindert. Schon deshalb kann man hier keine Insolvenz
vorsehen.

Im Übrigen ist es ohne weiteres möglich, dass die
Wohnungseigentümer selbst so lange Geld zuschießen,
bis die Ansprüche der Gläubiger befriedigt sind. Weil
das Insolvenzverfahren eine anteilsmäßige Befriedigung
der Ansprüche der Gläubiger vorsieht, es hier aber eine
vollständige Befriedigung der Ansprüche der Gläubiger
gibt, passt nach unserer Auffassung das Instrument der
Insolvenzfähigkeit an dieser Stelle nicht. Deswegen haben wir es gestrichen.

Ein weiterer wichtiger Punkt war die Umstellung der
Verfahrensregeln von der Freiwilligen Gerichtsbarkeit

auf die ZPO. Dieser Punkt war ebenfalls nicht unumstritten. Es gab durchaus Stimmen, die die Meinung äußerten, dass hier der einzelne Wohnungseigentümer in das
etwas stringentere Verfahren der ZPO gezwungen wird.
Aber ich glaube, hier liegt ein Irrtum vor. Denn schon
jetzt ist in einem Verfahren nach der Zivilprozessordnung ein Richter in der ersten Instanz gehalten, die Parteien aufzufordern, ihren Vortrag zu bringen. Eine Benachteiligung eines Wohnungseigentümers, der sich
nicht durch einen Rechtsanwalt vertreten lässt, kann ich
also nicht erkennen.

Ein wichtiges Argument betraf noch die Frage der
Kosten. Denn beim FGG-Verfahren, also bei einem Verfahren nach der Freiwilligen Gerichtsbarkeit, ist es möglich, die Kosten variabel zu gewichten und nicht nach
dem Alles-oder-nichts-Prinzip der ZPO festzulegen.
Auch aufgrund der Beratungen im Rechtsausschuss haben wir hier eine wichtige Sperre eingezogen. Wir sehen
nämlich eine Sperre bei den Gerichtskosten und bei der
Errechnung des Streitwertes vor. Zum Schluss haben wir
noch die Regelung eingeführt, dass von einem Wohnungseigentümer, der gegen die anderen Wohnungseigentümer klagt, nur ein Rechtsanwalt bezahlt werden
muss, sodass die Gerichts- und Anwaltskosten nicht zu
hoch ausfallen.

Der letzte Punkt betrifft den Mehrheitsbeschluss bei
der Durchführung von Modernisierungsmaßnahmen. Es
stellte sich die Frage, ob nicht derjenige Wohnungseigentümer, der nicht das Geld hat, um große Modernisierungsmaßnahmen bezahlen zu können, benachteiligt
wird. Unser Anliegen war es, dass der Wohnungseigentümer, der für sein Wohneigentum sozusagen seinen
letzten Pfennig ausgegeben hat, bei einer Modernisierungsmaßnahme nicht allzu sehr ins Hintertreffen gerät.
Dieses ist gelungen. Wir haben die Unbilligkeit einer
solchen Forderung eingeführt; außerdem haben wir die
Dreiviertelmehrheit vorgesehen.

Ich glaube, man kann diesem Gesetz alles in allem
wohl zustimmen.

Danke schön.

 Herr Tauss, ich gratuliere Ihnen zum Geburtstag.

- Ich habe nur vier Minuten Redezeit und bitte um Verständnis, dass ich nicht im Einzelnen auf Ihre Zwischenrufe eingehen kann.

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir verabschieden heute einen sehr
großen und wichtigen Gesetzentwurf, der einen langen
Vorlauf hat. Schon 1965 wurde in der Begründung des
Urheberrechtsgesetzes auf die Notwendigkeit eines Urhebervertragsrechts hingewiesen, das 2002 geschaffen
wurde.

Inzwischen hat man vor allen Dingen aufgrund der
sagenhaften Entwicklung im Bereich der digitalen Technologie festgestellt, dass das Urheberrecht europaweit
geschützt werden muss. Deswegen wurde eine Richtlinie
erlassen, die 2003 bei uns umgesetzt worden ist. Wir waren uns schon damals beim Korb 1 darüber im Klaren,
dass wir einen zweiten Korb brauchen, weil im Korb 1
nicht alle Probleme gelöst werden konnten.

Wir brauchen bald auch einen dritten Korb, um neu
auftretende Probleme zu regeln. Es ist ein langer Weg
der Reformen, um dem geistigen Eigentum gerecht zu
werden.

Ich kann nicht auf alle Fragen eingehen, aber ich
möchte auf einen wichtigen Punkt eingehen, den der Gesetzentwurf zum Inhalt hat und der gerade auf unserer
Zielgeraden in der letzten Woche noch eine Rolle gespielt hat: Es geht um die Vergütung von Privatkopien.

Es wurde bereits angesprochen, wie diese Frage in
dem Gesetzentwurf geregelt wird. Für uns stellt sich immer noch die Frage, Frau Leutheusser-Schnarrenberger,
ob es richtig war, es den Parteien - den Verwertungsgesellschaften auf der einen Seite und den Herstellern auf
der anderen Seite - zu überlassen, die Vergütung der Urheber auszuhandeln. Ob das im Interesse der Urheber
liegt, muss sich noch herausstellen. Die Urheber sind gegen diese Regelung, weil sie befürchten, dass sie bei
manchen Produkten Jahre brauchen, um ein vernünftiges
Ergebnis zu erzielen, und vielleicht sogar die Gerichte
einschreiten müssen. Dies muss abgewartet werden.
Herr Krings hat schon angedeutet, dass wir in diesem
Fall korrigierend eingreifen müssen.

Im Zusammenhang mit der Vergütung gibt es aber ein
weiteres Problem, das die Nutzung von Privatkopien in
einem nicht nennenswerten Umfang betrifft. Auch wenn
man davon ausgeht, dass in diesen Fällen nicht unbedingt eine Vergütung verlangt werden muss, können wir
auch in diesem Punkt nicht nachgeben. Wir müssen den
Menschen klarmachen, dass es hierbei um Eigentumsrechte bzw. um verfassungsrechtlich geschützte Rechte
geht, die genauso zu achten sind wie andere Eigentumsrechte. Deswegen ist der Begriff „nennenswerter Umfang“ zu Recht gestrichen worden.

Ein weiterer Punkt in diesem Zusammenhang ist die
5-Prozent-Klausel. Diese besagt, dass die Urheber zwar
frei miteinander verhandeln können, aber nur bis zu einer Grenze von 5 Prozent des Kaufpreises der Geräte.
Die Urheber haben von Anfang an darauf hingewiesen
- das haben wir in vielen Gesprächen erfahren -, dass
die Preise für die Kopiergeräte immer weiter sinken und
dass deshalb bei Einführung der 5-Prozent-Klausel bei
niedrigen Preisen für die Urheber letzten Endes nichts
mehr übrig bleibt. Dies wird auch nicht dadurch aufgehoben, dass die Verbreitung von PCs inzwischen viel
weiter vorangeschritten ist als früher. All dies gliche das
aber nicht aus. Deswegen haben wir uns entschlossen,
die 5-Prozent-Obergrenze zu streichen; ich meine: zu
Recht. Das ist richtig und liegt im Interesse der Urheber.

Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken anfügen. § 53 des Urheberrechtsgesetzes stellt nun klar, dass
eine Kopie dann rechtswidrig ist, wenn sie von einer zu
Unrecht oder verbotswidrig in das Netz eingestellten
Werkkopie stammt. Diese Klarstellung scheint mir wichtig zu sein, weil dies den Verwertungsgesellschaften,
aber auch den Filmgesellschaften die Möglichkeit gibt,
stärker als bisher ihre Rechte zu verteidigen.

Ich bedanke mich und hoffe sehr, dass dieses Gesetz
einen Beitrag zu einem stärkeren Schutz des geistigen
Eigentums leistet.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich stimme mit Horst Seehofer darin überein,
dass die Freiheit der Forschung nicht unbegrenzt sein
kann. Auch wenn Art. 5 des Grundgesetzes keinen Gesetzesvorbehalt kennt, gilt für die Forschung eine immanente Schranke, wenn ein höheres Rechtsgut der Forschung entgegensteht. Das sind immer das Leben und
die Würde des Menschen.

Insofern stellt sich die Frage, ob der Embryo Würde
und ein Recht auf Leben hat.

Ich stimme mit den meisten in diesem Hause auch darin überein, dass der Embryo von Anfang an ein Mensch
ist. Denn wir alle haben als Embryo angefangen. Das ist
der Beginn unseres Lebens. Wenn dies so ist, dann gilt
der Grundsatz, dass der Embryo von Anfang an - nach
Verschmelzung von Ei und Samenzelle - Würde und das
Recht auf Leben hat. Deshalb ist der Staat verpflichtet,
dieses Grundrecht gegen die Forschung zu schützen.

Das gilt auch vor der Nidation. Die Nidation ist die
Voraussetzung für den Fortgang des Lebens. Diese Voraussetzungen gelten aber auch für den geborenen Menschen. Es gibt immer wieder Momente, in denen es darauf ankommt, dass ein Hindernis beiseitegeschoben
wird, damit das Leben seinen Fortgang nehmen kann.
Die Nidation ist nichts anderes. Sie ist kein neuer sogenannter qualitativer Sprung; vielmehr ist der Mensch
auch vor der Nidation ein Mensch. Ich glaube, dass man
auch diese Überlegung anstellen muss.

Hinzu kommt ein weiterer Punkt. Horst Seehofer hat
eben ausgeführt, dass bei der Konservierung der sogenannten - so würde ich es lieber ausdrücken - überzähligen Embryonen eine Tötung erfolgt. Das ist nicht der
Fall. Embryonen, die konserviert werden, werden nicht
getötet. Sonst müssten sie schließlich nicht konserviert
werden. Sie sterben aber, wenn die Konservierung beendet wird.

Aber das ist etwas anderes.

- Lieber Herr Tauss, lassen Sie mich ausreden! Ich habe
Sie auch nicht gestört. Wir haben eine hervorragende
Debatte geführt, und ich möchte, dass wir in Ruhe weiterreden können.

Nach meiner Auffassung ist es etwas anderes, jemanden sterben zu lassen, als ihn zu töten.

Das ist ein wesentlicher Unterschied. Deswegen ist die
eben getroffene Folgerung nicht richtig, dass bei der
Konservierung eine Tötung erfolgt, der „überzählige“
Embryo aber nicht getötet werden darf, wenn es um Forschung geht. Dann wird er aber getötet. Der sogenannte
überzählige Embryo wird dann zu Forschungszwecken
getötet. Um den Embryo zu schützen, haben wir aber das
Embryonenschutzgesetz, das offensichtlich auch niemand aufheben will. In Deutschland darf kein Embryo
getötet werden, um daraus Stammzellen zu gewinnen.
Diesen Grundsatz wollen wir beibehalten. Das ist in der
Diskussion nicht ganz deutlich zum Ausdruck gekommen.

Nun kommt ein weiterer Punkt. Die aus dem getöteten Embryo gewonnene Stammzelle ist mit dem
Embryo nicht identisch; das muss man anerkennen. Sie
hat deshalb keinen unmittelbaren Anspruch auf Schutz
des Lebens und der Würde. Aber sie steht in einem engen Verhältnis zum Embryo. Sie war Embryo, bevor der
Embryo getötet wurde, um sie zu gewinnen. Deswegen
wirkt das Recht auf Leben - das wissen wir seit der Mephisto-Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts aus
einem anderen Zusammenhang -, der Anspruch auf
Würde gewissermaßen über den Tod des Embryos hinaus und erstreckt sich auch auf die embryonale Stammzelle. Deswegen tun wir uns so schwer und haben einen
Stichtag eingeführt. Von Deutschland soll kein Anreiz
ausgehen, Embryonen im Ausland zu töten, um daraus
Stammzellen zu gewinnen. Dies haben wir 2002 so beschlossen. Richtiger wäre die Auffassung von Hubert
Hüppe, der sagt: Auch dann darf es keine Forschung an
Stammzellen geben. Das ist konsequent. Darauf haben
der Kollege Schily und andere hingewiesen. Man kann
eigentlich nur Ja oder Nein sagen; denn wenn man davon
ausgeht, dass auch die Stammzelle Würde hat, weil sie
vom Embryo stammt, dann darf man daran eigentlich
nicht forschen.

Wir haben aber den Kompromiss aus dem Jahre 2002
zu achten; davon müssen wir ausgehen. Nun geht es darum, ob wir den Stichtag, den wir eingeführt haben, damit kein Embryo im Ausland getötet wird, um in
Deutschland an Stammzellen zu forschen, verschieben.
Ich schließe mich hier all den Argumenten an, die von
Volker Kauder in sehr eindrucksvoller Weise vorgetragen wurden. Wenn wir den Stichtag aufgeben, werden
wir im Ausland nicht mehr ernst genommen.

Von Deutschland wird dann der Anreiz ausgehen, im
Ausland Embryonen zu töten, um Stammzelllinien nach
Deutschland einzuführen.

- Diese Befürchtung muss man haben, Herr Tauss. Sie
liegt auf der Hand.

Wir werden nicht mehr ernst genommen werden. Außerhalb Deutschlands wird man sagen: Die Deutschen

meinen es mit ihrem Stammzellgesetz nicht ganz so
ernst, genauso wenig wie mit ihrem Embryonenschutzgesetz. Diesen bösen Anschein dürfen wir nicht erwecken. Deswegen müssen wir uns diesen Überlegungen
widersetzen und am vorhandenen Stichtag festhalten.

Danke schön.

 Der Klimawandel ist zu einem großen Thema in der

Gesellschaft und in der Politik geworden. Zuweilen kann
man zwar den Eindruck gewinnen, dass es sich dabei um
eine in der Politik übliche Übertreibung handelt, weil das
Thema gerade Konjunktur hat. Auch kann man die Befürchtung hegen, dass im Kielwasser des Klimaschutzes
wirtschaftliche Ziele verfolgt werden, die wenig mit Klimaschutz zu tun haben, die aber ohne die Diskussion um
den Klimaschutz nicht durchzusetzen wären. Auch ist ein
gewisser Öko-Nihilismus in dieser Diskussion erkennbar.
Dennoch darf dieses dringlich politische Anliegen nicht
bagatellisiert werden. Für die Frau Bundeskanzlerin, die
Bundesregierung und die Koalition ist der Klimaschutz
ein zentrales politisches Vorhaben, das Schritt für Schritt
umgesetzt werden soll. Deshalb hat die Bundesregierung
rechtzeitig zur 13. Vertragsstaatenkonferenz vom 3. bis
14. Dezember 2007 auf Bali ein integriertes Energie- und
Klimaprogramm vorgelegt, dass, so die Bundesregierung,
weltweite Maßstäbe setzen soll. Beim Klimaschutz geht es
um einen Ausgleich der weltweit steigenden Energienachfrage und den dadurch mit verursachten Klimawandel.

Die Eckpunkte dieses „integrierten Energie- und Klimaprogramms“ der Bundesregierung beinhalten zahlreiche Umgestaltungen und Erweiterungen von bereits bestehenden Regelungen. Es geht um umfangreiche
Investitionsverpflichtungen. Es geht vor allem auch darum, regenerative Energie in vermehrtem Maße zu nutzen. Deshalb ist ein sogenanntes „Regenerationswärmegesetz“ vorgesehen mit weiteren, für den Wärmemarkt
notwendigen, Maßnahmen.

Bei all diesen Vorhaben geht es darum, die Energieversorgung langfristig zu sichern und gleichzeitig den Klimaschutz voranzutreiben.

Der Antrag der FDP erhebt nun den Vorwurf, dass die
Bundesregierung bei diesem Vorhaben zu wenig den
Wohnbereich berücksichtigt, in welchem ein hoher Energieverbrauch stattfindet und in welchem deshalb auch
eine hohe Klimagefährdung entsteht. So wird der Vorwurf
gemacht, dass die Bundesregierung es versäumt habe, für
die Vermieter hinreichende Anreize zu schaffen, um eine
energetische Sanierung privater Mietshäuser voranzutreiben. Insbesondere erhebt der Antrag den Vorwurf,
dass ein Haupthindernis für eine stärkere energetische
Sanierung im Gebäudebereich das Mietrecht sei, das von
der Bundesregierung aber überhaupt nicht ernsthaft angetastet werde.

In dem Antrag werden deshalb sechs Punkte angeführt, von deren Umsetzung sich die FDP letztlich eine
bessere Energieversorgung und einen besseren Klimaschutz erwartet. Allerdings wird in dem Antrag nicht immer sauber zwischen den Fragestellungen unterschieden.
Bei genauerer Strukturierung geht es um folgende Problemfelder:

Erstens. Mieterhöhung nach Sanierungsmaßnahmen,
die eine nachhaltige Einsparung von Energie und Wasser
bewirken .

Angesichts der stark gestiegenen Energie- und Heizkosten und der weltweiten Bemühungen um eine Reduzierung der CO2-Emissionen besteht ein Interesse daran,
den Energieverbrauch in Gebäuden der Privathaushalte
möglichst zu senken. Für Neubauten werden daher zunehmend strengere Vorgaben hinsichtlich
Wärmedämmung etc. erlassen. Schwieriger als die Schaffung und Umsetzung energetischer Standards für Neubauten ist es freilich, eine energetische Sanierung des
alten Wohnbestandes voranzutreiben. Dabei geht es in der Regel um
moderne Heizanlagen und Wärmedämmungsmaßnahmen. Bei solchen Maßnahmen entstehen in der Regel
ganz erheblich Kosten, die häufig sowohl die Gebäudeeigentümer als auch die Mieter überfordern dürften. Deshalb auch hat der Gesetzgeber solche energetischen Sanierungsmaßnahmen für bestehende Wohnräume nicht
verpflichtend vorgeschrieben. Vielmehr soll durch finanzielle Förderung ein Anreiz geschaffen werden, einen
Eigentümer zur energetischen Sanierung bestehender
Gebäude zu bewegen. Dies dürfte sicherlich auch der
richtige Weg sein. Außerdem wurde im Mietrecht eine Regelung geschaffen, wonach der Eigentümer/Vermieter die
jährliche Miete um 11 Prozent der Sanierungskosten
erhöhen kann, wenn er bauliche Maßnahmen
durchgeführt hat, die eine nachhaltige Einsparung von
Energie oder Wasser bewirken .

Immerhin ist zu bedenken, dass solche Mieterhöhungen, die durch Modernisierungsanlagen veranlasst sind,
den Mieter erheblich belasten können. Entfallen bei einer
größeren Gebäudesanierung etwa 20 000 Euro Kosten
auf die Wohnung des Mieters, so gibt dies eine dauerhafte
Erhöhung der jährlichen Miete um 2 200 Euro. Allerdings kann der Mieter infolge der Sanierung Heizkosten
einsparen.

Die Vermieterseite hat wiederholt Kritik geübt, dass
die Anforderungen an die Modernisierungsmieterhöhung
zu hoch seien.

In diesem Zusammenhang sind die Ziffern 1, 4, und 5
des FDP-Antrages zu sehen:

a. Ziffer 1. des Antrages:

Der Vorschlag geht - soweit ersichtlich - dahin, dass
nach einer energetischen Sanierung eine Mieterhöhung
möglich sein soll, deren Höhe sich nicht an Kosten der
Sanierungsmaßnahme, sondern an der Betriebskostenersparnis orientiert. Auf den ersten Blick erscheint dies
richtig, da der Zusatzbelastung für den Mieter jeweils
eine äquivalente Einsparung gegenüberstehen würde.
Fraglich allerdings ist, ob eine derartige Regelung in der
Praxis durchführbar wäre. Der Mieter hätte es in der
Hand, die Mieterhöhung „abzuschöpfen“, indem er hohe
Heizkosten produziert. Die Berechnung der Betriebskostenersparnis würde außerdem einen erheblichen Verwaltungsaufwand erfordern und birgt hohes Streitpotenzial.

b. Ziffer 4. des Antrages:

Die Anforderungen an die Darlegung der für die jeweilige Wohnung aufgewendeten Sanierungskosten ergeben sich aus § 559 b BGB und erscheinen angesichts der
oft erheblichen Auswirkungen auf die Miethöhe nicht
überzogen. Aus der Rechtsprechung zu § 559 b BGB ergeben sich jedenfalls keine Anhaltspunkte für überzogene
Anforderungen an die Darlegungslast des Vermieters.
Deshalb sieht die Bundesregierung auch derzeit keine
Notwendigkeit zur Gesetzesänderung in diesem Bereich
.

c. Ziffer 5. des Antrages:

Danach sollen Modernisierungsmieterhöhungen auch
für Wohnungen mit Staffel- oder Indexmietverträgen zugelassen werden. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort
auf die Kleine Anfrage der FDP dieses Begehren zurückgewiesen. Ich
schließe mich den Ausführungen der Bundesregierung insoweit an und verweise darauf.

Zweitens. Duldung von Baumaßnahmen, die zur energetischen Sanierung durchgeführt werden.

Nach § 554 Abs. 2 Satz 1 BGB hat der Mieter Baumaßnahmen zu dulden, die zur Einsparung von Energie und Wasser durchgeführt werden. Nicht völlig zweifelsfrei ist, ob hierunter
auch Baumaßnahmen zur Umstellung auf erneuerbare
Energien fallen, da insoweit in
erster Linie ein Austausch der Energiequelle und nicht
unbedingt eine Verringerung des Energieverbrauches erfolgt.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass auch der
Einbau von Solaranlagen eine Modernisierungsmaßnahme im Sinne des § Abs. 2 Satz 2 BGB darstellt . Allerdings könnte eine Klarstellung in § 554 Abs. 2
Satz 1 BGB dergestalt erfolgen, dass eine Duldungspflicht bei „Maßnahmen“ zu Gewährleistung der Nutzung erneuerbarer Energien ausdrücklich vorgesehen
wird. Der Bundesrat hat eine dahin gehende Änderung
des § 554 Abs. 2 Satz 1 BGB in seiner Stellungnahme zum
Entwurf eines Gesetztes zur Förderung Erneuerbarer
Energien im Wärmebereich vorgeschlagen .
Soweit durch eine Modernisierungsmaßnahme/Umbaumaßnahme der Gebrauch der Mietwohnung aufgehoben oder eingeschränkt wird, soll nach
unserer Auffassung die Regelung des § 536 BGB greifen. Dies erscheint uns jedenfalls als
sachgerecht.

Drittens. Umlegung von Betriebskosten:

Die Ziffern 2. und 6. des Antrages betreffen die Frage,
inwieweit der Mieter nach einer Heizungsmodernisierung die Betriebskosten der Heizungsanlage noch auf den
Mieter umlegen kann. Die Umlegbarkeit von Betriebskosten richtet sich grundsätzlich nach der zwischen Vermieter und Mieter getroffenen Vereinbarung. Wurde im Mietvertrag die Umlegung von Betriebskosten nur für eine
bestimmte Beheizungsart vereinbart, dürfen grundsätzlich auch nur die bei dieser
Beheizungsart anfallenden Betriebskosten umgelegt werZu Protokoll gegebene Reden
den. Tauscht der Vermieter eine alte Heizungsanlage gegen eine moderne aus, so kann er die Betriebskosten der
modernen Anlage weiter auf den Mieter umlegen, wenn
die im Mietvertrag vorgesehene Beheizungsart gleich
bleibt. Probleme treten aber dann auf, wenn der Vermieter im Zuge der Modernisierung die Beheizungsart wechseln will. Dies gilt vor allem dann, wenn der Vermieter
nicht mehr selbst für die Wärmeversorgung einsteht, sondern diese einem Externen übertragen will . Nach der Rechtsprechung
ist für die Umstellung auf Wärmelieferung die Zustimmung des
Mieters erforderlich, wenn ihm erhöhte oder zusätzliche
neue Kosten auferlegt werden sollen. Sofern der Mieter
nicht zustimmt, kann der Vermieter nur die nach dem
Mietvertrag zulässigen Wärmekosten umlegen, die dann
fiktiv zu berechnen sind. Die Bundesregierung hat bereits
in ihrer Antwort auf die Kleine Anfrage der FDP erklärt, dass durch ein
Gutachten von unabhängiger Stelle geklärt werden soll,
ob im Zusammenhang mit dem sogenannten Wärme-Contracting in der Praxis tatsächlich rechtliche Hindernisse
bestehen und wie diese gegebenenfalls beseitigt werden
können. Einer weiteren Aufforderung zur Einholung eines
Sachverständigengutachtens bedarf es daher nicht.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte eingangs anmerken, dass wir diese
nicht ganz einfache rechtliche Materie in einer sehr ruhigen Atmosphäre - schon innerhalb der Fraktion, dann
innerhalb der Koalition und schließlich auch im Ausschuss - beraten haben und versucht haben, das Ganze
ordentlich über die Bühne zu bringen, um ein gutes Gesetz zu formulieren. Dafür herzlichen Dank.

Wir beobachten seit geraumer Zeit eine Veränderung
im Geschäftsgebaren der Banken. Durch Basel II sind
die Banken gezwungen, bei der Vergabe von Krediten
ihr Eigenkapital stärker zu binden. Sie verkaufen Kredite, um dadurch Spielraum für die Vergabe neuer Kredite zu gewinnen. Das bedeutet für den Verbraucher,
dass er sich plötzlich einem ganz anderen Gläubiger gegenübersieht. Er war mit seiner Bank in Verbindung, und
plötzlich meldet sich, vielleicht sogar aus einem anderen
Teil der Welt, ein neuer Gläubiger und versucht, seine
Rechte geltend zu machen. Das führt zu Verunsicherung.

Bei allem Respekt vor der Notwendigkeit des Kredithandels der Banken untereinander und der Banken mit
Investoren - sie ist heute schon genügend betont worden; ich teile das -, müssen wir Sorge dafür tragen, dass
der Verbraucher in diesem Spiel nicht der Verlierer ist.

Der Verbraucher muss deshalb bei diesem oft völlig undurchsichtigen Finanzgebaren geschützt werden. Genau
das wird mit dem Gesetz versucht. Wie ich meine, ist es
auch gelungen.

Wir gehen auf zwei Feldern vor, nämlich im
Schuldrecht und im Sachenrecht. Nun weiß ich, dass das
eine juristische Unterscheidung ist, die den meisten
Menschen nicht geläufig ist. Aber ich will damit Folgendes sagen: In dem einen Bereich geht es nur um das Darlehen und darum, was zu beachten ist, wenn diese Darlehensforderung von der Bank an einen Dritten verkauft
wird.

Wir sehen dazu Folgendes vor: Bevor überhaupt das
Darlehen aufgenommen werden kann, muss der Bankier
dem potenziellen Kreditnehmer sagen, ob er die Kreditforderung unter Umständen an einen Dritten weiterveräußern will. Dann kann sich der Kreditnehmer überlegen, ob er sich an eine andere Bank wendet. Wurde der
Kreditvertrag geschlossen, obwohl sich die Bank die
Möglichkeit einer Weiterveräußerung vorbehalten hat,
muss die Bank den Kreditnehmer im Fall der Veräußerung unterrichten und ihm mitteilen, an wen der Kredit
veräußert worden ist, damit er nicht plötzlich vor einem
neuen Gläubiger steht.

Wir haben auch eine Verbesserung beim Kündigungsschutz für den Darlehensnehmer durchgesetzt.
Das Darlehen kann nur gekündigt werden, wenn der
Darlehensnehmer mit zwei Monatsraten mindestens teilweise in Verzug ist und wenn mindestens 2,5 Prozent des
Nennbetrags des Darlehens nicht gezahlt worden sind.

Das ist die Sicherung beim Darlehen.

Die eigentliche Sicherung erfolgt aber auf dem sachenrechtlichen Gebiet. Das ist der wirklich notwendige
Teil. In der Regel hat der Darlehensnehmer der Bank als
Sicherung für sein Darlehen eine Grundschuld eingeräumt. Die Bank erhält dadurch eine, wenn man so will,
absolute Rechtsstellung gegenüber dem Darlehensnehmer. In dieser Sicherungsgrundschuld im Grundbuch
steht aber nicht, dass die beiden, nämlich der Schuldner
und die Bank, eine Sicherungsabrede getroffen haben.
Wenn eine Grundschuld eingetragen wird, wird ja in der
Regel eine Abrede darüber getroffen, wann die Bank
vollstrecken kann. Das ist gewöhnlich schriftlich festgehalten und liegt dem Schuldner sowie der Bank vor. Die
Bank kann nicht ohne Weiteres aus ihrem Recht gegenüber dem Schuldner vorgehen, wenn und solange er aus
der Sicherungsabrede Einwendungen oder, wie der Jurist
sagt, Einreden geltend machen kann.

Wenn die Grundschuld aber an einen Dritten verkauft
wird, der von der Sicherungsabrede keine Kenntnis hat,
also gutgläubig ist, kann der Dritte nach heutigem Recht
- das ist der Haken - gegen den Schuldner vorgehen.
Der Schuldner kann sich dabei nicht auf seine Sicherungsabrede mit der Bank, mit der es ursprünglich zu tun
hatte, berufen. Das ist das Problem. Dem wollten wir uns
stellen.

Bislang war dies noch nie ein richtiges Problem.
Wenn man sich aber überlegt, dass seit 2002 Kredite in
Höhe von 35 bis 40 Milliarden Euro von Banken veräußert worden sind, kann man sich leicht ausrechnen, dass
immer mal wieder der Fall auftauchen kann, dass ein
Gläubiger gegen den Schuldner mit der Grundschuld
vorgeht, obwohl der Schuldner eigentlich eine Sicherungsabrede getroffen hatte, die das verhindern sollte.

Deswegen haben wir in das Gesetz geschrieben - dabei folgen wir einem Vorschlag, der von Bayern über
den Bundesrat gekommen ist -, dass sich der Neugläubiger nicht auf seinen guten Glauben berufen kann.

Das heißt, dass die Sicherungsabrede, die der Schuldner
mit seiner Bank getroffen hat, auch für den Neugläubiger bindend ist, völlig gleichgültig, ob er davon Kenntnis
hatte oder nicht.

Das ist, wie ich glaube, der entscheidende Fortschritt,
den dieses Gesetz bringt. Damit haben wir, wie ich
meine, für eine wirkliche Sicherung des Verbrauchers
gesorgt.

Ich weiß, Herr Montag, dass man noch weitergehen
könnte. Ich glaube aber schon, dass wir so für eine gute
Sicherung gesorgt haben. Das wurde ja auch von der Opposition im Ausschuss anerkennend vermerkt.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich möchte auf einen besonderen Aspekt hinweisen, nämlich auf den Zusammenhang zwischen dem
Kampf um den Klimaschutz auf der einen Seite und Entwicklungspolitik und Hilfe für die Entwicklungsländer
auf der anderen Seite.

Zweifellos werden insbesondere die Entwicklungsländer unter den Folgen der Erderwärmung zu leiden haben. Nach einer Studie der Weltbank ist in diesem Jahrhundert allein aufgrund der Erderwärmung, also des
Klimawandels, mit einem Rückgang des Bruttosozialprodukts um 20 Prozent zu rechnen. Dies wird insbesondere die Entwicklungsländer treffen. Sie werden ihre Armut nicht bekämpfen können. Sie werden nicht die
erforderlichen Mittel dazu aufbringen können, um wichtige Infrastrukturmaßnahmen vorzunehmen, um wichtige Institutionen und Einrichtungen in der Bildung zu
schaffen oder um Krankenhäuser zu bauen. Es wird bei
ihnen um das nackte Überleben gehen. Sie werden um
Trinkwasservorkommen kämpfen; sie werden um Agrarflächen kämpfen. Es wird unter Umständen zu einer
Flüchtlingsbewegung kommen, die nicht vor den Toren
Europas haltmachen wird. Der Aspekt, auf den ich hinweisen will, ist die Einbindung der Entwicklungsländer
in den Kampf um unser Klima.

Wir können uns in Europa mühen, so viel wir wollen.
Wir mühen uns auch. Es kann nicht gesagt werden, dass
in der Vergangenheit keine Initiativen ergriffen worden
seien. In Brüssel wurde erneut bestätigt, dass sich die europäischen Länder zumindest zum Ziel gesetzt haben
und daran festhalten, dass bis 2020 eine Reduktion der
Emissionen um mindestens 20 Prozent - vielleicht sogar
um 30 Prozent - erreicht werden soll. In Posen gab es
zumindest insoweit einen Fortschritt, als festgestellt
worden ist, dass an dem Anpassungsfonds festgehalten
wird, der wieder den Entwicklungsländern zugutekommen kann. Ich meine schon, dass wir im Westen einiges
tun, um unseres Klimas Herr zu werden, dass gerade von
der Bundesregierung, von unserem Bundesminister
Herrn Gabriel, auch von unserer Bundeskanzlerin, viele
Initiativen ergriffen worden sind. Aber unsere Mühen
werden umsonst sein, wenn es uns nicht gelingt, die Entwicklungsländer dafür zu gewinnen, in den Fragen des
Klimaschutzes zusammenzuarbeiten.

Wie geht das? Ich glaube, dass zunächst einmal damit
begonnen werden muss, in den Entwicklungsländern
und den Schwellenländern selbst für ein Umdenken zu
sorgen. Wir stellen fest, dass der größte Zuwachs an
Emissionen zurzeit in den Schwellenländern China und
Indien erfolgt. Wir stellen auch fest, dass es dort wenig
Verständnis für unsere Besorgnis gibt. Es fehlt wirklich
an der Sensibilität. Wir müssen mithelfen, dass die Sensibilität dort wächst. Wir müssen ferner mithelfen, dass
die Abholzung des Tropenwaldes von den Entwick21188
lungsländern, in denen Tropenwald vorhanden ist, gestoppt wird. Das geht wiederum nur durch ein Umdenken der Menschen in den Entwicklungsländern selbst.
Nur wenn es gelingt, die Entwicklungsländer für unsere
Vorstellungen vom Schutz des Klimas und von der Sorge
um das Klima zu gewinnen, können wir weltweit vielleicht mit Fortschritten rechnen.

Ein Fakt ist also, dass wir versuchen müssen, dort ein
Umdenken zu erzielen. Aber damit sind wir nicht aus
dem Obligo. Wir selber müssen vorbildhaft vorgehen.
Wir tun das auch. Wir dürfen darin aber nicht nachlassen. Es geht um unsere eigene Glaubwürdigkeit gegenüber den Menschen in den Entwicklungsländern. Nur so
werden sie begreifen können, wie wichtig uns diese
Frage ist.

Es geht natürlich aber auch darum, dass wir Technologietransfer leisten. Hier haben wir Deutsche einiges
anzubieten. Wir haben einen großen Vorsprung in der
Technik der erneuerbaren Energien. Warum sollen wir
diese Technik nicht dorthin transferieren? Wir erreichen
damit einen dreifachen Effekt: Zum Ersten helfen wir
den Menschen, zum Zweiten helfen wir dem Klima, und
zum Dritten schaffen wir vielleicht neue Märkte für unsere eigenen Produkte.

Ein Weiteres ist uns aufgegeben. Wir können all diese
Leistungen in den Entwicklungsländern nicht erbringen,
wenn wir nicht umfangreiche finanzielle Mittel dorthin
fließen lassen. Das geht zum einen nur über den Haushalt selbst; das geht zum anderen aber auch über den
Verkauf von Emissionszertifikaten. Wir setzen uns dafür
ein, dass zumindest ein Teil der Erlöse in den Anpassungsfonds fließt und auf diese Weise in die Entwicklungsländer gelangt. Wir meinen, dass ein weiterer Weg
- wir haben ihn vorgeschlagen; er wurde bereits eingeschlagen; das Instrument ist vorhanden - die Möglichkeiten des CDM sind. Die Industrieunternehmen haben
auf diesem Weg die Möglichkeit, ihr Zuviel an Emissionen durch Einsatz in den Entwicklungsländern bzw. in
den Schwellenländern auszugleichen, um insgesamt eine
Verminderung der Emissionen zu erreichen.

Meine Damen und Herren, in meinem kurzen Beitrag
wollte ich nur darauf hinweisen, dass ein enger Zusammenhang zwischen Klimaschutz auf der einen Seite und
Entwicklungspolitik auf der anderen Seite besteht. Es
geht darum, dass die Entwicklungspolitik Hand in Hand
mit dem Klimaschutz geht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zweifellos ist in der jetzt zu Ende gehenden Legislaturperiode auf dem Gebiet der Rechtspolitik sehr
viel geleistet worden. An dieser Stelle ist ein Dank angebracht: an die Bundesjustizministerin, an die Beamten
im Bundesjustizministerium, vor allem aber an die Kolleginnen und Kollegen im Rechtsausschuss. Hier ist viel
Arbeit geleistet worden; das muss man auch einmal vor
der Öffentlichkeit kundtun. Dafür herzlichen Dank!

- Auch die Opposition hätte an dieser Stelle ruhig klatschen können.

- Danke schön.

Ich möchte zu vier Punkten Stellung nehmen: zur
Kronzeugenregelung, zum Deal, zum Thema Terrorcamps und zur Untersuchungshaft.

- Das werde ich morgen tun, Herr Kollege. Ich bitte Sie
aber schon jetzt, sich die Ohren zu putzen.

Lassen Sie mich jetzt ein wichtiges Thema ansprechen. Die Kronzeugenregelung - das haben wir heute
Morgen schon gehört - ist im Jahre 1999 ausgelaufen.
Das war ein Fehler. Hier bin ich anderer Auffassung als
Sie, Herr Montag, und als Sie, Herrn van Essen, auch
wenn ich Ihre Meinung sehr schätze, weil Sie einige sehr
wichtige Argumente angeführt haben.

Ich bin der Auffassung, dass die Kronzeugenregelung
einen wesentlichen Beitrag zum Schutz unserer Rechtsordnung und zum Schutz unserer Bürgerinnen und Bürger leisten kann.

Lassen Sie mich kurz auf die Gründe zu sprechen kommen. Welche Aufgaben hat das Strafrecht? Die wichtigste Aufgabe des Strafrechts ist, die Rechtsordnung
zu schützen und den Leuten klarzumachen: Wer gegen
ein Gesetz verstößt, der muss mit Strafe rechnen. - Es
hat also, wie wir alle wissen, auch eine präventive Bedeutung.
Wenn es angesichts der Beweislage aber unmöglich ist,
ein Verbrechen aufzudecken und die Täter vor Gericht
zu bringen, damit sie abgeurteilt werden, dann verliert
das Strafrecht an Kraft. Dem wollen wir mit der Kronzeugenregelung entgegenwirken.

Wir alle wissen, in welchen Fällen die Kronzeugenregelung in der Regel greift, nämlich bei Wirtschaftsverbrechen, in Fällen der organisierten Kriminalität und im
Zusammenhang mit Terrorvereinigungen. Solche Terrorvereinigungen kapseln sich bekanntlich sehr stark ab und
haben einen konspirativen Charakter. Es ist kaum möglich, in sie einzudringen. Außerdem ist es völlig ausgeschlossen, dort einen verdeckten Ermittler einzuschleusen. Aus diesen Gründen ist es nicht gerade leicht, ihre
Strukturen aufzubrechen.

Wir alle wissen auch, warum beispielsweise die
Strukturen der Mafia in Italien aufgebrochen werden
konnten, nämlich deshalb, weil sich aus der Mitte der
Mafia Zeugen gefunden haben, die über die Strukturen
und die Hintermänner ausgesagt haben. Ein solches Verhalten wollen wir mithilfe der Kronzeugenregelung erreichen.

 Herr Ströbele, zunächst einmal unterscheide ich natürlich zwischen einem Deal bei Wirtschaftsstrafsachen
und der Kronzeugenregelung. Bei der weltweiten kriminellen wirtschaftlichen Tätigkeit der Wirtschaftsgilde
- so würde ich fast sagen, weil man schlecht davon sprechen kann, dass es eine Vereinigung ist - ist schon auch
ein starkes konspiratives Element vorhanden. Deswegen
brauchen wir auch für diesen Bereich die Kronzeugenregelung. Wir brauchen sie aber noch viel mehr für die Bereiche Terror und organisierte Kriminalität. Die Kronzeugenregelung ist ein vorzügliches Instrument, um in
diesen Bereichen tätig zu werden.

Nun zur Frage, die Sie gestellt haben, ob es richtig ist,
dass dann auch ein Mörder mit einer geringeren Strafe
davonkommt. Wir haben in den Gesetzentwurf geschrieben: „nicht unter zehn Jahren“. Das ist ja schon einmal
ein Vorbehalt. Insofern wird Ihr Aspekt berücksichtigt.

Sie müssen aber bedenken, dass wir keinen Kronzeugen bekommen, wenn wir keine Anreize bieten. Durch
die Rechtsordnung müssen auch Anreize geboten werden, um die Rechtsordnung zu schützen. Deswegen verteidige ich es auch, dass selbst ein Mörder besser davonkommt, wenn er Strukturen aufdeckt und damit hilft,
neue Straftaten zu verhindern. Darum geht es uns. Es
geht uns um den Schutz der Menschen.

Dies sind uns die Abstriche im Rahmen der Strafverfolgung wert.

Kommen wir zum Deal. Es ist heute hier schon oft
genug gesagt worden, welche Bedeutung der Deal hat.
Der Deal ist ein Instrument, das im Strafverfahren laufend gebraucht wird, und er ist notwendig geworden. Es
ist richtig, dass er jetzt gesetzlich geregelt wird, damit
das letztendlich keinen Willkürcharakter hat, wonach ihn
der eine bekommt und der andere nicht. Dem haftet ein
gewisser Hautgout an. Deswegen ist es richtig, dass wir
das heute gesetzlich regeln. Das ist ja auch in zwei wichtigen Entscheidungen des BGH gefordert worden. Die
letzte stammt aus 2005, in der er noch einmal eine gesetzliche Regelung gefordert hat. Deswegen wollen wir
den Deal, der gängige Praxis ist, gesetzlich regeln.

Die Frage ist allerdings - damit habe ich mich
schwergetan -, ob man das Geständnis des Täters nicht
doch braucht. Wie will ich einen solchen Deal überhaupt

verantworten, wenn der Täter keinen reinen Tisch
macht? Das hätte ich schon verlangt. Dazu hat man sich
im Kompromiss aber nicht durchringen können, wenn
ich das so sagen darf. Trotzdem nehme ich diese gesetzliche Regelung so an, wie sie ist.

- Doch, es ist leider so, wie ich sage.

Ein weiterer Punkt, den ich ansprechen will, sind die
Terrorcamps. Natürlich ist schon vieles zur Bekämpfung des Terrorismus gesagt worden. Das ist ein Ungeheuer, das unsere ganze Zivilisation bedroht. Wir müssen uns dazu in der Rechtsordnung einiges einfallen
lassen. Es geht nicht an, dass wir an diesem Ungeheuer
vorbeiblicken oder versuchen, hindurchzublicken. Es bedroht uns mit aller Gewalt. Deswegen glaube ich, dass es
notwendig ist, auch die Täter zu finden und ihrer habhaft
zu werden, die sich in solchen islamistischen Terrorcamps ausbilden lassen wollen.

Es wird aber sehr schwierig sein. Wenn Sie sich die
gesetzliche Regelung genau durchlesen, dann stellen Sie
fest, dass sie so kompliziert ist, dass es in der Praxis sehr
schwierig sein wird, sie überhaupt justiziabel zu halten,

weil ich glaube, dass es so, wie sie jetzt gestaltet ist,
schwierig sein wird, den Beweis anzutreten.

Ich bin der Auffassung - Herr van Essen, das wird Ihnen jetzt nicht gefallen -, dass schon die Teilnahme an
einem solchen Terrorcamp strafbar sein müsste.

Denn alles andere ist einfach zu schwierig, und wir würden in der täglichen Praxis nicht weiterkommen.

Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung zur Untersuchungshaft. Es ist zwar richtig - das begrüße ich
uneingeschränkt -, dass der freie Bürger oder die freie
Bürgerin, die in Untersuchungshaft geraten - dabei gilt
zunächst die Unschuldsvermutung -, einen Pflichtverteidiger haben müssen, wenn sie nicht so betucht sind wie
andere, die sofort einen Verteidiger bestellen können.
Das scheint mir ein wichtiger Punkt zu sein.

Allerdings weise ich darauf hin, dass in der jüngsten
Vergangenheit die Zahl der Verurteilungen von Untersuchungshäftlingen deutlich zurückgegangen ist, auch
ohne Bestellung eines Pflichtverteidigers.

Außerdem erfolgt die Anordnung der Untersuchungshaft
- auch das darf man nicht übersehen, Herr Danckert  Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Strässer hat bereits dargelegt, dass
die Patientenverfügung für zwei Phasen Geltung haben
soll, nämlich die Phase der zum Tod führenden Krankheit - man könnte vielleicht, wenn man es enger sieht,
„Sterbephase“ sagen - und die Phase der schweren
Erkrankung, die aber noch nicht zum Tod führt, sondern
in der der Mensch weiterleben kann. Das sind die zwei
Elemente, über die wir nachdenken müssen, wenn es um
die Patientenverfügung geht.

Für die erste Phase und für die zweite Phase geht es
um die Durchsetzung des Selbstbestimmungsrechts. Herr
Kollege Fricke hat eben eine sehr feine Unterscheidung
zwischen Selbstbestimmung und Selbstentscheidung
getroffen. Sind wir immer so selbstbestimmt, wie wir
glauben?

Lieber Herr Stünker, wir sind von unseren kulturellen
Vorstellungen, von unserer Erziehung und von unseren
Eltern abhängig; wir sind abhängig von unseren Lehrern
und von den Menschen, die uns umgeben und deren
Erwartungen wir erfüllen wollen; wir sind abhängig von
den Einflüssen der Medien und von allen möglichen
Dingen. Von diesen Faktoren wird unsere Entscheidung
bestimmt. Wir sind nicht so selbstbestimmt, wie wir zu
sein glauben. Ich meine, dass dieser Gedanke hier einmal Erwähnung finden muss.

Der zweite Punkt ist, dass alle drei Entwürfe im Hinblick auf die Phase der zum Tode führenden Krankheit in
etwa übereinstimmen. Alle drei Entwürfe besagen, dass
es in dieser Phase darauf ankommt, dass der Wille des
Menschen, der nicht an Schläuchen hängen will, der
nicht will, dass sein Sterben unnötig hinausgezögert wird,
der nicht so behandelt werden will, dass das Sterben noch
länger dauert, als es ohnehin schon andauert, respektiert
wird. Alle drei Entwürfe wollen übereinstimmend nicht,
dass ein Mensch nur noch das Objekt der ärztlichen
Behandlung ist, wenn dadurch keine Besserung mehr
eintritt. Aber wir unterscheiden uns hinsichtlich der
zweiten Phase bei der Frage, ob der Patientenwille, der
einmal in gesunden Tagen verfügt worden ist, auch noch
gilt, wenn der Patient in eine Phase eintritt, in der er
schwer krank ist und in der er seine Entscheidungsfähigkeit verloren hat, in der er aber noch leben kann. Hier
kommt der Bosbach-Entwurf, wenn ich es richtig sehe,
dem Grundsatz des Lebensschutzes und dem Grundsatz
der Selbstbestimmung und einem vernünftigen Ausgleich zwischen beiden am nächsten. Warum?

Der Stünker-Entwurf, aber auch der Zöller-Entwurf
sehen vor, dass auch in dieser Phase unbedingt an der
einmal verfügten Entscheidung festgehalten werden
muss. Die Entscheidung wurde aber oft in einer Lebensphase getroffen, in der der Mensch noch volle Teilhabe
hatte und voll ins gesellschaftliche Leben integriert war,
in der er noch sportlich und aktiv sein konnte, in der er
nach der Ideologie des Erfolgs und des Wohlbefindens
lebte. In dieser Phase trifft er die Entscheidung, weil er
nicht will, dass er am Ende, wenn er nicht mehr entscheidungsfähig ist, aber noch leben kann, den Ärzten,
den Apparaten und vielleicht auch der Verwandtschaft
ausgesetzt ist. Wir sind der Auffassung - dabei stützen wir
uns auf die Erfahrung der Palliativmedizin -, dass ein
Mensch, der eine Entscheidung in der Phase des vollen
Lebens, die ich beschrieben habe, für die Phase getroffen
hat, in der er noch weiterleben kann, aber schwer beeinträchtigt ist, trotzdem an seinem Leben festhalten will,
wenn er in diese Phase hineingerät. Das soll die Regel
sein, sagen uns die Ärzte. Er will weiterleben, selbst
wenn die Voraussetzungen vorliegen, die er vorher in der
Patientenverfügung niedergelegt hat. Sie, Herr Stünker,
sagen in Ihrem Entwurf in Übereinstimmung mit dem
Bosbach- wie auch dem Zöller-Entwurf: Wenn er sich so
gegen seine eigene Entscheidung von damals richtet,
dann muss das berücksichtigt werden.

Aber mit welchem Recht sagen wir dann, dass das keine
Geltung für denjenigen haben soll, der entscheidungsunfähig ist und in eine solche Situation gerät? Wie ist denn
das möglich? Ist es ausgeschlossen, dass er seinen Willen
geändert und lediglich nicht mehr die Fähigkeit hat, dies
zu kommunizieren? Wir wissen, dass es in dieser Phase
an der mangelnden Kommunikationsfähigkeit liegt. Die
Leute haben ein Innenleben, kommen damit aber nicht
mehr nach außen, und wir kommen nicht hinein, sagen
uns die Ärzte.

Das müssen wir meiner Meinung nach berücksichtigen,
im Interesse des Lebens und im Interesse des Patienten.
Es geht nicht um Bevormundung, es geht nicht darum,
dass wir, dem Gesetz der Kirchen folgend, sagen, niemand
dürfe sein Leben aus der Hand geben, nur vom Schöpfer
dürfe es ihm genommen werden. Nicht darum geht es,
sondern um die Achtung des Selbstbestimmungsrechts,  Wir müssen den Energieverbrauch senken, wenn wir

unser Klima stabilisieren wollen. Unsere Erde wird wär25920
mer, die Gletscher schmelzen. Das Eis an den Polen
schwindet. Der Meeresspiegel steigt.

Freilich gab es immer schon Klimaveränderungen auf
unserer Erde. 1348 war ganz Süddeutschland mitten im
Sommer mit einer Schneedecke überzogen. Die Ernte
verdarb, die Menschen mussten hungern, viele mussten
sterben. Klimaverschiebungen mit weitrechenden Folgen
gab es immer wieder in der Geschichte unserer Erde.
Niemals aber zuvor war der Mensch selbst die Ursache
solcher dramatischen Veränderungen. Steigende Konzentrationen von Kohlendioxid und Methan in der
Atmosphäre haben begonnen, das Klima auf der Erde zu
erwärmen. Ursache ist der übermäßige Verbrauch von
Ressourcen. Nur durch eine nachhaltige Veränderung
des Verhaltens der Menschheit insgesamt können die voraussehbaren katastrophalen Folgen der Erderwärmung
abgewehrt werden.

Eine Möglichkeit, einen wichtigen Schritt zur Stabilisierung unseres Klimas zu erreichen, ist die Senkung des
Energieverbrauches. Weltweit ist der Verbrauch fossiler
Brennstoffe angestiegen. Dadurch kam es zu einer deutlichen Erhöhung der CO2-Emissionen. Dies hat zu einer
spürbaren Belastung der Umwelt geführt.

Deshalb geht es um Energieeinsparung, weil dadurch
die Emissionen am meisten zurückgeführt werden können. Ein großes Einsparpotenzial besteht in der Beheizung unserer Wohnungen. Energieeffizientes Bauen ist
der beste Weg, Energiekosten zu sparen, anstatt das Geld
sprichwörtlich zu verheizen. Große Einsparmöglichkeiten bestehen darin, Altbauten energetisch zu modernisieren sowie anstehende Zustandserhaltungsarbeiten mit
energieoptimierenden Maßnahmen zu verbinden. Es geht
um den baulichen Wärmeschutz und um effiziente Heizungs- und Warmwassersysteme. Dadurch wird nicht nur
das Klima geschützt, sondern gleichzeitig wird sich ein
sparsamer Umgang mit Energie für jeden Privathaushalt
finanziell mehr und mehr lohnen. Deshalb ist es richtig,
Maßnahmen zu treffen, um die Sanierung von Wohn- und
Geschäftsräumen nicht nur zu erleichtern, sondern auch
entsprechende Anreize zu schaffen. Der Antrag der FDP
geht daher in die richtige Richtung.

In dem Antrag werden drei Schwerpunkte angeführt,
von deren Umsetzung sich die FDP eine bessere Energieversorgung und einen besseren Klimaschutz erwartet. So
fordert die FDP in dem Antrag, die Miete erhöhen zu
können, wenn die Sanierungsmaßnahmen durchgeführt
sind und wenn diese eine nachhaltige Einsparung von
Energie und Wasser bewirken. Immerhin ist zu bedenken,
dass vom Gesamtenergieverbrauch eines Privathaushaltes 87 Prozent auf Raumheizung und Wasserzubereitung
entfallen. Das größte Energieeinsparungspotenzial liegt
also in der Tat in der energetischen Modernisierung.
Dies gilt insbesondere bei Gebäuden mit einfachem
Dämmungsstandard. Bei neuen Gebäuden sind von vornherein energiesparende Maßnahmen vorgesehen.

Bei solchen Modernisierungsmaßnahmen entstehen
aber in der Regel erhebliche Kosten, die häufig sowohl den
Vermieter als auch den Mieter überfordern dürften. Im
Mietrecht besteht jetzt schon die Möglichkeit für den Eigentümer bzw. Vermieter, die jährliche Miete um 11 Prozent
der Sanierungskosten dauerhaft zu erhöhen, wenn bauliche
Maßnahmen durchgeführt worden sind, die eine nachhaltige Einsparung von Energie und Wasser bewirken.
Der FDP-Antrag geht aber darüber hinaus. Nach dem
Antrag soll der Gesetzgeber die Möglichkeit schaffen,
mit den Mietern vertraglich Vereinbarungen zu treffen,
um die entstandenen Kosten umlegen zu können. Hierzu
genügt die Mehrheit von drei Vierteln aller Mieter des
entsprechenden Gebäudes, wenn diese 50 Prozent der
Gesamtfläche innehaben. Uns scheint diese Forderung
überzogen. Sie bedenkt zu einseitig Interessen der Vermieter, bedenkt aber zu wenig die schwierige Situation,
in die ein Mieter durch solch eine Mieterhöhung geraten
kann.

Der zweite Schwerpunkt des Antrags bezieht sich auf
die Duldung von Baumaßnahmen, die zur energetischen
Verbesserung durchgeführt werden müssen. Nach § 554
Abs. 2 BGB hat der Mieter Baumaßnahmen zu dulden,
die zur Einsparung von Energie und Wasser durchgeführt
werden. Insoweit ist also schon eine hinreichende gesetzliche Grundlage vorhanden, um entsprechende Baumaßnahmen durchführen zu können. Die Frage ist aber, ob
auch der Einbau von Solaranlagen eine Maßnahme im
Sinne des § 554 Abs. 2 BGB darstellt. Die Bundesregierung geht davon aus, dass dies der Fall ist. Eine Klarstellung wäre aber notwendig. Dies ist ein Merkposten für
die nächste Legislaturperiode.

Ein weiterer wichtiger Punkt des Antrages sind die
Vorstellung der FDP über die Umlegung der Betriebskosten. Diese Umlegung richtet sich grundsätzlich nach
der Vereinbarung, die Mieter und Vermieter insoweit getroffen haben. Ist im Vertrag nur die Umlegung der
Betriebskosten einer bestimmten Beheizungsart vorgesehen, dürfen grundsätzlich auch nur die bei dieser Heizungsart anfallenden Betriebskosten umgelegt werden.
Wird eine gleiche, aber modernere Heizung eingebaut,
kann der Vermieter die insoweit entstehenden Kosten umlegen, weil es sich um die gleiche Heizungsart handelt.
Probleme treten aber dann auf, wenn der Vermieter im
Zuge der Modernisierung die Beheizungsart wechseln
will. Dies gilt vor allem dann, wenn der Vermieter nicht
mehr selbst für die Wärmeversorgung einsteht, sondern
diese an einen Externen übertragen hat, sogenanntes
Wärme-Contracting. Nach der Rechtsprechung ist für die
Umstellung auf Wärmelieferung die Zustimmung des
Mieters erforderlich, wenn ihm erhöhte oder zusätzliche
neue Kosten auferlegt werden sollen. Stimmt der Mieter
nicht zu, kann der Vermieter nur die nach dem Mietvertrag zulässigen Wärmekosten umlegen, die dann fiktiv zu
berechnen sind. Hier ist ebenfalls ein Merkposten für die
nächste Legislaturperiode angezeigt. Der Vermieter muss
grundsätzlich die Möglichkeit haben, die ihm durch die
energiewirksamen Baumaßnahmen entstandenen Kosten
auch umlegen zu können.

Alles in allem zielt also der Antrag der FDP schon in
die richtige Richtung, kann aber nicht so umgesetzt werden, wie es vorgeschlagen wird. Es bleibt aber eine wichtige Aufgabe für die nächste Legislaturperiode, insoweit
Verbesserungen im Mietrecht einzuführen, damit entsprechende Modernisierungsmaßnahmen vom Vermieter auch
ergriffen werden. Der Vermieter wird ja wohl nicht bereit
Zu Protokoll gegebene Reden
sein, Modernisierungen vorzunehmen, wenn er diese
nicht umlegen kann. Für ein entsprechendes Umlegungsverfahren solcher Kosten ist also zu sorgen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Verehrte Frau Rupprecht, ich glaube, dass wir in
vielen Punkten übereinstimmen. Wir konnten eben in
unseren Reihen eine Verständigung darüber herstellen,
was Sie inhaltlich gesagt haben. Wir hoffen, dass wir,
was den Kinderschutz betrifft, zu einem gemeinsamen
Ergebnis kommen. Ich bedauere, dass der Entwurf eines
Kinderschutzgesetzes, der lange vorbereitet worden ist
und nicht erst gegen Ende der letzten Legislaturperiode
gerade noch auf den Tisch gelegt worden ist, sondern der
am 17. März letzten Jahres von der Bundesregierung
verabschiedet und dem Parlament zugeleitet worden ist,
nicht Gesetz geworden ist. Ich finde aber auch, dass die
Diskussion, die jetzt neu - auch durch Ihren Antrag entstanden ist, nützlich sein kann, und glaube, dass wir
zu einem guten gemeinsamen Ergebnis über die Parteigrenzen hinweg kommen können.

Es gibt natürlich schon Unterschiede und Versuche,
diese klarzumachen. Es geht in dem Kinderschutzgesetz
um die Organisierung des Kinderschutzes. Es geht nicht
um neue Straftatbestände, deren Einführung hin und
wieder verlangt wird. Wir haben in der zurückliegenden
Zeit alle möglichen Lücken, die sich aufgetan haben,
nach unserer Auffassung geschlossen. Wir haben das Sexualstrafrecht verschärft, und wir haben die Sicherungsverwahrung eingeführt, über die wir allerdings aufgrund
des Urteils des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte vom 17. Dezember des letzten Jahres neu
nachdenken müssen. Die Sicherungsverwahrung ist eine
echte Maßnahme der Prävention. Es kann nicht sein,
dass potenzielle Straftäter frei herumlaufen und unsere
Kinder diesen Straftätern ausgesetzt sind. Der Staat muss
die Kinder schützen. Deswegen brauchen wir die Sicherungsverwahrung. Ich meine, dass die Richter des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte zu sehr von
dem Gedanken des Strafrechts ausgegangen sind. Für
uns ist das eine Maßnahme der Prävention, und die wollen wir beibehalten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ein Weiteres: Sie wollen die Kinderschutzrechte oder die Kinderrechte - das ist nicht so ganz deutlich geworden - in die
Verfassung aufnehmen und berufen sich dabei in Ihrem
Antrag auf die Kinderrechtskonvention der UNO aus
dem Jahr 1989. In der Tat steht dort, dass die Kinder genau dieselben Rechte haben wie auch die Erwachsenen.
Es gibt keinen Unterschied zwischen Mensch und
Mensch. Die Rechte der Menschen, der Bürgerinnen und
Bürger, sind durch das Grundgesetz hinreichend gesichert. Deswegen ist es nicht notwendig, dass wir Kinderrechte eigens ins Grundgesetz schreiben, zumal wir immer dann, wenn wir spezielle Rechte in das Grundgesetz
aufnehmen, verengen und nicht ausweiten. Jedenfalls
besteht die Gefahr dazu. Deswegen bin ich der Auffassung, wir sollten die Verfassung in dieser Frage nicht bemühen, sondern wir sollten unser Augenmerk insbesondere auf dieses Kinderschutzgesetz richten und in dieses
alles hineinbringen, was möglich und notwendig ist, um
zu einem guten Ergebnis zu kommen.

Frau Rupprecht, Sie haben mit Recht angesprochen,
dass die meisten Familien die Kinder richtig erziehen
und dass der Schutz der Kinder in den Familien am besten gewährleistet ist. Das geht auch aus dem Übereinkommen der UNO hervor. Die Familie gilt es zu schützen und zu stärken. Dabei wird nicht die sehr wolkige
Definition zugrunde gelegt, dass Familie dort ist, wo füreinander Verantwortung entsteht, sondern Familie im engeren Sinn ist dort, wo Eltern für ihre Kinder verantwortlich sind. Diese Sorge der Eltern für ihre Kinder ist
das elementare Recht der Eltern. Das sollten wir nicht
verniedlichen oder verwässern. Es geht um den Schutz
auch des Elternrechts in dieser Frage. Dieser ist insbesondere dann zu wahren, wenn das Jugendamt eine Eingriffsmaßnahme treffen will. Wir wollen in diesem Gesetz die Prävention und die staatliche Intervention
vorsehen. Dort, wo eine Intervention vonnöten ist, weil
die Gefährdung des Kindes nur durch einen Eingriff verhindert werden kann, muss immer wieder mit dem Recht
der Eltern auf Sorge für das Kind, auf Kontakt mit dem
Kind abgewogen werden. Es darf nicht so weit führen,
dass man glaubt, ein Kind nur auf irgendeinen Hinweis
hin aus einer Familie herausholen zu dürfen. Hier muss
mit sehr viel Sensibilität gearbeitet werden. Sie ist in den
meisten Fällen vorhanden.

Wir müssen bei einem solchen Kinderschutzgesetz
berücksichtigen, dass die Ärzte und auch die Hebammen
- sie haben zu Neugeborenen und vor allen Dingen zu
den Müttern der Neugeborenen einen engen Kontakt verpflichtet werden, sich aus ihrer Tätigkeit ergebende
Hinweise an das Jugendamt weiterzugeben. Wir sollten
auch eine Regelung treffen - Sie haben sie angesprochen -, dass die Jugendämter untereinander Kontakt aufnehmen, wenn eine Familie in den Zuständigkeitsbereich eines anderen Jugendamtes zieht. Dann muss eine
Verpflichtung bestehen, dass die entsprechenden Unterlagen so schnell als möglich dem zuständigen Jugendamt
zukommen.
Notwendig ist auch, dass die Jugendämter ein Recht
zur Einsichtnahme in das Bundeszentralregister haben,
wenn ein schwerwiegender Verdacht gegeben ist. Wir
müssen eine Regelung finden - in Bayern und auch in
Rheinland-Pfalz gibt es sie bereits -, dass von den Ärzten Früherkennungsuntersuchungen vorgenommen werden.

Wie ich bereits angesprochen habe, müssen wir den
Hebammen, die zu den jungen Familien, insbesondere
zu den jungen Müttern, einen engen Kontakt haben, die
Möglichkeit verschaffen, über eine längere Zeit, etwa
über sechs Monate, tätig zu sein und einen entsprechenden Ausgleich zu erhalten.

Wie ich eingangs gesagt habe, hoffe ich, dass wir zusammen zu einem guten Ergebnis kommen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Es ist schon wahr, was Sie sagen:
Die Familie ist der Angelpunkt der Gesellschaft. Nur
wenn es gelingt, die Bindekräfte der Familie zu erhalten,
werden wir morgen noch Kultur haben, werden wir einen stabilen Staat und eine stabile Gesellschaft haben.
Deswegen kommt es darauf an, dass unsere Generation
ihrem Erziehungsauftrag gerecht wird.

Wir müssen unsere Kinder und Jugendlichen zu freiheitsfähigen Menschen heranziehen. Nur dann werden
wir morgen genügend Erfinder, genügend Firmengründer, genügend Arbeitsplätze und genügend Menschen,
die in die Sozialsysteme einzahlen, haben. Wir werden
nur dann genügend Nachfrager und genügend Anbieter
haben. Wir werden auch nur dann unseren Staat und unsere Zukunft sichern, wenn wir unsere Gesellschaft in
freiheitsfähige Hände weitergeben können. Deswegen
kommt es entscheidend darauf an, dass die Familien ihren Auftrag erfüllen und ihre Kinder und Jugendlichen
zu freiheitsfähigen Menschen heranziehen, zu Menschen, die in der Lage sind, die kulturellen Werte zu erkennen, die fest in unserer Gesellschaft verankert sind,
und für die die Freiheit eine große Bedeutung hat.
Die Staaten gäben ihre Zukunft in die Hände der Familien, schreibt der frühere Verfassungsrichter Paul
Kirchhof - und er hat recht. Die zentrale Funktion der
Familien haben die Väter und Mütter unserer Verfassung
erkannt. Deswegen haben sie in Art. 6 GG die Funktionsbedeutung der Familie in einer so herausragenden
und hervorragenden Weise niedergelegt. Dort steht geschrieben, dass Eltern und Familien unter dem besonderen Schutz des Staates stehen. Der besondere Schutz gilt
also auch für Eltern, die Verbindung von Mann und
Frau auf Lebenszeit.

- Stöhnen Sie nicht! Das ist kein veraltetes Familienbild.

Ich zitiere das Urteil des Verfassungsgerichts zum
Nachzug von Familien - wenn Sie das Verfassungsgericht nicht achten wollen, dann können Sie so stöhnen -:
„Voraussetzung für die bestmögliche geistige und seelische Entwicklung von Kindern“ sind die Eltern. - Das
sollten wir nicht missachten. Wer das missachtet, macht
einen entscheidenden Fehler an dieser Stelle.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch ein Wort
zu den gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften
sagen: Sie sind mit der Elternschaft nicht gleichzustellen.

- Stöhnen Sie nicht! Genau so steht es im Urteil des Verfassungsgerichts zu gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften.

Sie genießen nicht den Schutz der Verfassung. Das muss
bei einer solchen Diskussion einmal klargestellt werden,
weil es inzwischen vergessen wird.

Schutz von Ehe und Familie heißt nicht, dass in diesen Schutz Großeltern und Verwandte einbezogen sind;
es geht nur um den Schutz der Kleinfamilie. In diesen
Schutz einbezogen sind die alleinerziehenden Frauen
und diejenigen Eltern, die nicht verheiratet sind; sie genießen den gleichen Schutz.

- Lassen Sie mich doch in Ruhe reden. Vielleicht ist es
ganz günstig, wenn Sie ab und zu auch eine gegenteilige
Meinung hören. Wenn Sie sie nicht hören wollen, dann
können Sie hinausgehen.

Es muss in der Demokratie möglich sein, eine gegenteilige Meinung zu hören. Lassen Sie mich fortfahren.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Schutzauftrag, wie er in der Verfassung niedergeschrieben ist,
hat zwei Aspekte:

Erstens. Der Staat ist nicht berechtigt, allzu schnell in
die Freiheitssphäre der Familie einzugreifen. Der Staat
ist beschränkt auf sein Wächteramt. Wenn sich irgendwo
eine Gefährdung der Kinder abzeichnet, ist es deswegen
nicht richtig, dass das Jugendamt sofort kommt und die
Kinder wegnimmt. Das geschieht zurzeit in Deutschland. Das ist verfassungsrechtlich bedenklich.

Zweitens. Der Staat muss die Familien vor allem fördern. Dabei geht es darum, dass er drei gegenläufige
Ziele zu einem Ausgleich zu bringt. Das erste Ziel ist,
dass Ehen geschlossen und Familien gegründet werden.

Das zweite Ziel ist, dass den jungen Menschen die Möglichkeit geboten wird, Geld zu verdienen und in der
Wirtschaftsordnung ihre Frau oder ihren Mann zu stehen. Das dritte Ziel ist die Erziehung von Kindern.

Berufsausübung und Erziehung von Kindern stehen
oft im Gegensatz. Es ist Aufgabe der Politik, zu ermöglichen, dass beide Ziele vereinbar sind: zum einen die Familienpräsenz und zum anderen die Berufsausübung.

Um das zu gewährleisten, sind eine Menge Dinge zu erledigen. Für uns gilt insbesondere, uns Gedanken darüber zu machen, wie wir dafür sorgen können, dass es
mehr Zeitarbeitsplätze gibt. Ich denke an Telearbeitsplätze, die es den Frauen ermöglichen, daheim präsent
zu sein.

- Das passt Ihnen nicht.

Kita ist eine Hilfe, aber kein Ersatz für die Erziehung
durch Familie. Wer das annimmt, der ist auf dem Holzweg.

- Ich weiß schon, was Sie sagen wollen; aber das ist mir
ziemlich gleichgültig. Was die Linken sagen, ist hier sowieso ohne Bedeutung.
- Sie von der Linken haben ein völlig falsches Familienbild. Ihr Familienbild kommt aus dem Marxismus, und
der gehört in die Mottenkiste des vorletzten Jahrhunderts.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine wichtige Aufgabe ist es also, diese drei Ziele zu einem Ausgleich zu bringen. Nun kommt es darauf an, dass wir
Ehe und Familie den richtigen Rang in unserer Gesellschaft einräumen. Ich glaube, dass dies ein wichtiger
Auftrag an die Familienpolitik ist. Die Familienpolitik
ist deshalb ein ganz zentrales Feld der Gesellschaftspolitik.

Ich danke der Frau Ministerin, dass sie mit so viel
Elan ihr Amt wahrgenommen hat. Sie haben unsere Unterstützung. Ich freue mich über den runden Tisch, den
Sie zusammen mit Frau Schavan und natürlich auch mit
Frau Leutheusser-Schnarrenberger geschaffen haben.
Ich hoffe, dass er zum Erfolg führt.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ob das Betreuungsgeld eine Mehrheit bekommt,
das warten wir erst einmal ab. Ganz sicher ist, dass Ihr
Gesetzentwurf hier keine Mehrheit bekommen wird; davon können Sie ausgehen.

Ich kann mir nicht vorstellen, dass die Parolen, die in
Ihrem Gesetzentwurf stehen, tatsächlich ernst gemeint
sind.

Wenn Sie das tatsächlich ernst meinten, dann müssten
Sie die Kitabetreuung vom Tag der Geburt an fordern.
Dann müssten Sie eigentlich auch gegen das Elterngeld
sein. Dann hätten Sie gegen das Mutterschaftsgeld sein
müssen. Vor allen Dingen hätten Sie gegen das Erziehungsgeld, das wir seit 1986 hatten, sein müssen. Dann
müssten Sie die skandinavischen Länder, Frankreich und
Italien vorwurfsvoll fragen: Warum habt ihr das Betreuungsgeld? Sie sagen: „Wir wollen es nicht“, und zwar
aus den - in Anführungszeichen - „wohl erwogenen
Gründen“, die in Ihrem Antrag stehen.

Warum sollten wir im Vergleich zu den Skandinaviern
gescheiter sein?

In Dänemark, in Schweden, in Norwegen und in Finnland gibt es ein Betreuungsgeld. Warum glauben Sie,
dass die Menschen und die Parlamente dort völlig danebenliegen?

- Vielleicht könnten Sie mir einmal zuhören;

das wäre ab und zu ganz gut. Aber das Zuhören scheinen
Sie nicht gelernt zu haben.

Vielleicht waren Sie nicht in der Kita; das kann ja sein.

Vielleicht hätten Sie früher in die Kita gehen müssen;
dann könnten Sie jetzt eventuell ein bisschen besser zuhören.

Vielleicht fehlt es Ihnen aber auch an der Kinderstube.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Elterngeld bevorzugt nur die Eltern, die zur Arbeit gehen; es
ist gut, dass wir es eingeführt haben. Aber es ist nicht gerecht gegenüber den Eltern, die nicht zur Arbeit gehen,
die sich sagen: Ich möchte mein Kind lieber daheim behalten, es lieber daheim erziehen und ihm die Wärme der
Eltern, von Vater und Mutter, möglichst lange zuteil
werden lassen.

Was ist daran falsch?

 Wenn Ihnen nichts Besseres einfällt, kommen Sie immer auf den Mindestlohn zu sprechen. Dieses Thema hat
hier und heute in dieser Debatte nun wirklich nichts zu
suchen.

Das sind weit hergeholte Argumente. Jetzt dürfen Sie
sich wieder setzen, Frau Kollegin. Auf diese Frage gehe
ich nämlich gar nicht ein.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Elterngeld ist eine einseitige Maßnahme, die notwendig und
richtig ist. Wir müssen aber auch an die Eltern denken,
die das Betreuungsgeld in Höhe von 150 Euro bekommen wollen - das ist nicht viel -, damit sie wenigstens
einen kleinen Ausgleich dafür haben, dass sie ihre Kinder daheim erziehen.

Was soll daran falsch sein? Ich wiederhole diese Frage:
Was soll falsch daran sein, dass Kinder bis zum dritten
Lebensjahr, bis sie in den Kindergarten gehen, daheim
erzogen werden,

wenn die Eltern das wollen?

Wenn Vater und Mutter zu dem Ergebnis kommen:
„Es ist besser für unser Kind, wenn wir es daheim behalten“, und wenn Mutter oder Vater bereit sind, dafür auf
die Ausübung des eigenen Berufs zu verzichten, warum
sollten wir das nicht anerkennen? Woher nehmen wir die
Arroganz, dies nicht anzuerkennen? Warum sollten diese
Eltern, wie es in Ihrem Antrag steht, nicht in der Lage
sein, ihre Kinder ordnungsgemäß zu erziehen? Warum
soll das der Fall sein? Generationen von Menschen sind
so erzogen worden. Warum soll das auf einmal nicht
mehr gelten?

Ich habe nichts gegen Kitas. Dort, wo Kitas sinnvoll
sind und von Eltern genutzt werden, sollen sie auch in
Anspruch genommen werden.

 Die 300 Euro sind die Fortsetzung des Erziehungsgeldes, das seit 1986 zunächst für zwei Jahre gezahlt wurde
und jetzt, nach Einführung des Elterngeldes, nur noch
für ein Jahr gezahlt wird. Das Elterngeld auf der einen
Seite wird als Ausgleich an Männer oder Frauen gezahlt,
die erwerbstätig waren und dann daheim geblieben sind,
um ihr Kind im ersten Jahr zu versorgen, und jetzt eine
Lohnersatzleistung in Form des Elterngeldes bekommen. Das Erziehungsgeld auf der anderen Seite ist auch
eine Anerkennung der Leistung der Mutter oder des Vaters, die vorher nicht erwerbstätig waren und deswegen
keinen Anspruch auf Elterngeld haben. Diese Mütter
oder Väter können jetzt auf dieses Erziehungsgeld zurückgreifen. Dieses Erziehungsgeld bleibt selbstverständlich erhalten.

Eine ganz andere Debatte gibt es darüber, ob es auch
bei Hartz-IV-Empfängern erhalten bleiben soll. Darauf
bezieht sich nämlich Ihre Frage. Die 300 Euro werden
nicht abgeschafft.

- Ach ja, das ist Polemik: immer nur die Reichen. Darauf kann ich gar nicht eingehen. Diese Debatte können
wir führen, Frau Deligöz, wenn es um Hartz IV und um
die Sparmaßnahmen geht.

An dem Grundsatz, dass die 300 Euro Erziehungsgeld
gezahlt werden, wird sich nichts ändern.

 Danke schön. Ich habe Ihre Frage verstanden. - Ich

habe ja gar nicht gesagt, dass es eine Ersatzleistung ist.
Für mich ist das Betreuungsgeld eine Anerkennung, die
der Staat leistet für die Erziehungsleistung von Vater
oder Mutter, je nachdem, wer die Erziehung des Kindes
daheim übernimmt. Wenn das Kind in die Kita geht,
zahlt der Staat das Gehalt der Betreuerin, die keine andere Leistung erbringt als eben auch eine Erziehungsleistung. Warum soll die Erziehungsleistung der Mutter
gar nicht oder schlechter bewertet werden als die Erziehungsleistung der Betreuerin? Es geht um die Anerkennung, und es ist natürlich auch eine Frage der Gerechtigkeit. Auf der einen Seite erhält der Lehrer, der die
Kinder erzieht, natürlich zu Recht ein hohes Gehalt und
damit eine Anerkennung seiner Leistung. Auf der anderen Seite soll ich die Leistung der Mutter, die ihr Kind
daheim erzieht, die ihren Beruf eine Zeit lang an den
Nagel hängt und ihre volle Kraft für das Kind aufbringt,
nicht anerkennen? Das halte ich für einen Akt der Ungerechtigkeit. Das kann man so nicht stehen lassen.

Vorhin wurde gesagt, es gäbe verfassungsrechtliche
Probleme. Die gibt es, wenn das Betreuungsgeld nicht
eingeführt wird.

- Ich weiß nicht, wo Sie Verfassungsrecht studiert haben. Es tut mir furchtbar leid. Immer wird gleich die
Verfassung herangezogen.

- Ja, gut. Vielleicht haben Sie es nicht richtig gemacht. Man sollte nicht immer gleich die Verfassung anführen
und immer gleich sagen, das sei verfassungsrechtlich bedenklich. Das ist kein brauchbares Argument.

Lassen Sie mich meine Gedanken weiter ausführen.
Ich habe bereits gesagt, was das Betreuungsgeld bedeutet. Es bedeutet zum einen eine Anerkennung der Leistung, die die Mutter oder der Vater erbringt. Diese Anerkennung darf die Gesellschaft auch nicht versagen; denn
sie erbringen eine große Leistung.

Es ist doch gar nicht gesagt, dass das Kind, das daheim erzogen wird, das die Wärme und die Kinderstube
der Heimat erfährt, das daheim bleibt und das von der
Mutter und dem Vater das Reden beigebracht bekommt,
schlechter als in der Kita erzogen wird.

Wir reden ja von der Muttersprache. Warum reden wir
eigentlich von der Muttersprache? - Das tun wir doch,
weil die Mutter und der Vater die Ersten sind, die unmittelbaren Kontakt mit dem Kind haben.

Wie können Sie sich in Ihrem Antrag so versteigen
- ich könnte es Ihnen ja wörtlich vorlesen -, zu schreiben, dass nur in der Kita eine ordentliche Erziehung
möglich ist? Das kann doch nicht ernst gemeint sein.

Ziehen Sie also Ihren Antrag zurück, bevor es zu spät ist.

Zum Zweiten ist das Betreuungsgeld ein Ausgleich.
Auf der einen Seite wird viel Geld für die Kitas ausgegeben, und auf der anderen Seite soll, obwohl die gleiche
Leistung erbracht wird, kein Geld bezahlt werden - nicht
einmal Betreuungsgeld, was ja ein minimaler Betrag ist?
Das ist sicherlich nicht gerecht.

Deswegen muss die Gesellschaft hier für Gerechtigkeit
sorgen, weswegen wir die Forderung gestellt haben, ein
Betreuungsgeld zu zahlen.



Drittens. Natürlich wird auch dieser geringe Betrag
von 150 Euro gebraucht werden. Es ist nicht so, dass die
Mutter auf die 150 Euro gern verzichtet.

Nein, diese 150 Euro werden gebraucht. Die Mutter
muss dann abends nicht an die Kasse gehen und keinen
Dienst nebenher tun, sondern sie kann diese 150 Euro
für sich in Anspruch nehmen. Gleiches gilt für den Vater,
der die Kinder daheim erzieht.

Ich meine, Sie sollten das Für und Wider wirklich einmal abwägen.

Betrachten Sie einmal die Beispiele aus Skandinavien
- die Frage von Ihnen war ja keine Antwort darauf -,
Frankreich, Spanien und Italien: Warum soll es bei uns
nicht möglich sein, eine solche Leistung des Staates für
eine Leistung einzuführen, die gesamtgesellschaftliche
Bedeutung hat? Wir dürfen die Erziehungsleistung der
Eltern nicht bagatellisieren. Sie reden gegen 70 Prozent
der Eltern. Sie dürfen diese Leistung der Eltern nicht
einfach mit der Erklärung abtun: Nur in der Kita kann
richtige Erziehung erfolgen.

Deswegen meine ich: Ihr Antrag ist einfach nicht ausgewogen, er ist rechtlich nicht fundiert, und deshalb ist
er auch abzulehnen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich gebe Herrn Gehring recht, dass die Mehrgenerationenhäuser dann in der Zukunft Bestand haben
werden, wenn sie einen wichtigen Beitrag für den Zusammenhalt innerhalb der Gesellschaft leisten können.
Das tun sie im Augenblick; jedenfalls ist das auch heute
bei dieser Debatte zum Ausdruck gekommen.

Was heißt „Beitrag zum Zusammenhalt“? Das soziale
Klima in einer Gesellschaft wird dadurch bestimmt, dass
die Menschen aufeinander zu gehen. Es geht um die Zuwendung zum anderen, insbesondere zu den älteren
Menschen, die oft krank sind und oft auch verbittert daheim allein in ihren Wohnungen leben, ohne Kontakt zur
Außenwelt. Aber es geht auch um den Kontakt der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger mit den deutschen. Es geht um Integration, eine der wichtigsten Aufgaben der Gesellschaft in der nächsten Zeit überhaupt.
Es geht aber auch um den Kontakt von Jung und Alt. Es
geht darum, dass die Menschen zueinanderfinden. Dann
herrscht ein Klima vor, in dem es sich zu leben lohnt.
Darum geht es den Mehrgenerationenhäusern.

Natürlich haben wir viele Institutionen, und es besteht
schon ein wenig die Frage, ob da nicht Doppelfunktionen entstehen. Wir haben die Vereine, die dergleichen
leisten; wir haben auch andere Institutionen. Insbesondere die Familie ist nach wie vor das stabilisierende Element in einer Gesellschaft.

Aber wir erleben auch, wie die Familien mehr und mehr
ins Hintertreffen geraten. Viele Bindungen zerbrechen.
Viele Verbindungen werden als Ehe gar nicht mehr aufgenommen. Das heißt schon, dass wir uns Gedanken
darüber machen müssen, wie wir darüber hinaus die
Chance haben, dass in der Gesellschaft genug Bindungskräfte sind und die Menschen nicht nebeneinanderher leben. Daher kann es, so meine ich, durchaus richtig sein,
solche Mehrgenerationenhäuser zu installieren. Sie sind
- das ist heute schon zur Genüge gesagt worden - Anlaufstellen, insbesondere für ältere Menschen. Sie können dort das finden, was ihnen im Alltag fehlt, den Kontakt zu Mitmenschen, insbesondere zu jungen Leuten.
Hier können auch ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, was in vielen Mehrgenerationenhäusern der Fall
ist, Kontakt zu Einheimischen aufnehmen. Hier können
Jung und Alt zusammenfinden. Diese Häuser bieten also
tatsächlich die Chance, innerhalb der Gesellschaft Bindungskräfte zu entwickeln, die wir dringend brauchen.

Wir müssen uns deshalb Gedanken darüber machen,
wie und ob wir den Bestand dieser Häuser in Zukunft
garantieren wollen. Es ist richtig, dass die Bundesregierung die Einrichtung dieser Häuser initiiert hat, und es
ist auch richtig - da gebe ich Ihnen recht -, dass dabei
versäumt worden ist, sich mit den Gemeinden und insbesondere den Ländern in Verbindung zu setzen, um eine
finanzielle Grundlage für diese Häuser zu finden.

Deswegen müssen wir das jetzt in der Folgevereinbarung nachholen. Die Koalition will diese Häuser erhalten, weil sie als gute Einrichtung erkannt worden sind.
Aber wir müssen eine vernünftige finanzielle Grundlage
finden. Deswegen kommt es jetzt darauf an, dass man
diesen Fehler, den man vor fünf Jahren gemacht hat,
nicht wiederholt.

Sicherlich haben wir den Trägern der Mehrgenerationenhäuser vor fünf Jahren gesagt, dass die Förderung in
fünf Jahren ausläuft. Aber man kann sich sehr leicht ausrechnen, dass man die Kontakte, die entstanden sind,
nachdem ein solches Haus eingerichtet worden ist, nicht
einfach beenden kann, weil die Finanzierung fehlt. Es
kommt entscheidend darauf an, dass Bund, Länder und
Gemeinden gemeinsam vorgehen. Ich teile die Auffassung, dass man den Gemeinden nicht zu viel aufbürden
kann, Herr Gehring. Die Gemeinden haben wirklich die
größte Last zu tragen, wenn es um die soziale Absicherung geht. Das kann auf Dauer so nicht weitergehen. Wir
müssen uns auch in anderer Hinsicht Gedanken darüber

machen, wie wir die Gemeinden stärker entlasten können, oder wir müssen ihnen einen größeren Anteil am
Etat zukommen lassen.

Die Länder müssen ebenso wie der Bund begreifen,
dass die Mehrgenerationenhäuser eine hervorragende
Chance bieten, um innerhalb der Gesellschaft Bindungskräfte entstehen zu lassen, die notwendig sind, damit die
Menschen nicht nebeneinanderher leben, sondern aufeinander zu gehen.

Danke schön.

 Verehrte Frau Lazar, es geht nicht darum, dass wir uns

gegenseitig des Extremismus verdächtigen, sondern es
geht darum, dass wir den Staat vor Extremisten schützen. Darum geht es auch in der Bestätigung, die zu unterschreiben ist. Ich weiß nicht, was daran so fatal ist.

Verehrter Herr Thierse, ich stimme mit Ihnen darin
überein, dass der Staat wehrhaft sein muss. Das Prinzip
der Wehrhaftigkeit der Demokratie steht neben dem
Prinzip der Sozialstaatlichkeit, neben dem Prinzip der
Demokratiestaatlichkeit und neben dem Prinzip, dass
unsere Grundrechte justiziabel sind. Die wehrhafte Demokratie ist eines der Grundprinzipien unserer Verfas10174

sung. Wir haben immer darin übereingestimmt. Sie haben das vorhin auch selber erklärt. Die Wehrhaftigkeit
steht dabei neben der Rechtsstaatlichkeit, der föderativen Grundordnung und der sozialen Ordnung. Diese Begriffe markieren jeweils eine besondere Ausgestaltung
unserer Verfassung.

Das Prinzip der wehrhaften Demokratie ist ein Verfassungsprinzip, das eigenständige Bedeutung gewonnen hat. Die Idee der wehrhaften Demokratie kam in unsere Verfassung, weil die Mütter und Väter des
Grundgesetzes in der Weimarer Zeit schlechte Erfahrungen gemacht haben. In der Weimarer Zeit galt das Prinzip der Toleranz, was an sich ein gutes Prinzip ist. Aber
damals war es Toleranz im Sinne von Werterelativismus.
Was wir an dieser Verfassung heute als Mangel sehen,
war damals eine Tugend, nämlich dass man alle möglichen politischen Ideen, Gestaltungen und Überlegungen
zugelassen hat, ohne sie bekämpfen zu können. Deshalb
war die Demokratie der Weimarer Republik in sich brüchig. Sie ist deswegen zugrunde gegangen. Sie war nicht
in der Lage, sich gegen innere und äußere Feinde zu
wehren. Deswegen haben wir heute das Prinzip der
wehrhaften Demokratie.

- Ich komme zum Thema. Mit dieser Vorbemerkung
wollte ich das aufnehmen, was Ihr Kollege Thierse vorhin gesagt hat, nämlich dass wir eine wehrhafte Demokratie brauchen.

Unser Verfassungsgericht hat das Prinzip der wehrhaften Demokratie in seinen Entscheidungen ausgestaltet.

Denken wir an die berühmte Entscheidung zum Verbot
der KPD, denken wir aber auch daran, dass die Bemühungen um das Verbot der NPD bislang nicht zum Erfolg
geführt haben, was ich bedauere.

- Fragen Sie bitte das Verfassungsgericht!

- Das ist nicht mein Problem. Vielleicht waren die damals eingereichten Klagen auch nicht so beschaffen,
dass man darauf ein Verbot wirklich hätte stützen können.

Mit den beiden Programmen, dem Programm „Toleranz fördern - Kompetenz stärken“ gegen den Rechtsextremismus und der Initiative „Demokratie stärken“ gegen den Linksextremismus und den islamistischen
Extremismus, kommt das Ministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend dieser Verpflichtung zur
wehrhaften Demokratie nach. Diese Programme sehen
nicht direkt staatliches Handeln vor, sondern richten sich
an Bürgerinitiativen und an Organisationen, die aus der
Gesellschaft kommen, also bürgerschaftliche Organisationen sind. Nicht Beamte sind dort tätig,

sondern Bürger aus der Gesellschaft können die Initiative ergreifen. Ich halte das für richtig und für gut.

Das hat vielleicht sogar noch eine größere Wirkung,

als wenn wir es über Beamte, also auf staatlichem Wege,
machen würden.

Wenn das so ist, dann kann es doch nicht falsch sein
- im Übrigen sagt auch Battis nicht, dass das falsch ist -,
dass wir das von denen verlangen, die sich darum bemühen, dass die Demokratie in unserem Volk verwurzelt
bleibt, dass die demokratischen Grundsätze bei uns ins
Bewusstsein übergehen, und zwar jeden Tag. Mit Recht
sagt Herr Thierse, dass die Demokratie von Zustimmung
lebt.

Wir brauchen die Gemeinsamkeit der Demokraten.
Diese Institutionen und Organisationen können dabei
mithelfen.

Aber es kann doch nicht verkehrt sein, dass wir von diesen Organisationen eine Bestätigung verlangen, dass sie
sich tatsächlich für die demokratische Grundordnung
einsetzen.

Warum soll denn das unmöglich sein?

- Das ist doch kein Misstrauen. Wir verlangen nur diese
Bestätigung.

- Sie können noch so laut schreien. Es ist nichts anderes
als ein klares Bekenntnis zur demokratischen Grundordnung.

Sie gehen davon aus, dass demokratisches Grundverständnis überall vorhanden ist. Wenn das der Fall wäre,
brauchten wir solche Organisationen nicht, dann brauchten wir solche Initiativen nicht.

 Wenn Organisationen dazu da sind, die verfassungsrechtliche Grundordnung ins Volk hereinzutragen, dann
haben sie nach dem, was jetzt vorliegt und zur Debatte
steht, genau das Gleiche zu unterschreiben wie jene Organisationen, die ich eben genannt habe. Wir können
nicht von vornherein davon ausgehen, dass in all diesen
Organisationen demokratische Grundsätze völlig gleichmäßig verwurzelt sind. Wir wollen durch diese Bestätigung eben erreichen,

dass sie unsere Demokratie anerkennen und sich auf ihre
Grundsätze verpflichten. Im Übrigen sagt Battis, den Sie
als Gutachter ausgewählt haben

und den ich im Übrigen auch schätze, in dem von ihm
erstellten Gutachten genau das Gleiche. Er sagt, es ist
möglich, dass von diesen Organisationen diese Bestätigung verlangt wird.

Jetzt kommt der zweite Punkt: Diese Organisationen
müssen eine entsprechende Bestätigung natürlich auch
von denen verlangen, die sie als Mithelfer, als Unterstützer ihrer Bemühungen heranziehen.

Wenn sie selbst diese Bestätigung abgeben müssen, dann
ist es doch logisch und richtig, dass auch die Partner, die
ihnen bei der Erfüllung ihrer Aufgaben mithelfen, ebenfalls diese Bestätigung abgeben.

- Da unterscheide ich mich von Battis. - Ich bin der
Meinung, dass dieses nicht mehr als recht und billig ist.

Es kann doch nicht sein, dass sich unter Umständen
links- oder rechtsextremistische Kreise engagieren lassen, um angeblich für die demokratische Grundordnung
einzutreten, und dafür Geld bekommen,

obwohl sie diesen Staat im Grunde genommen ablehnen
und zugrunde richten wollen.

Wir können doch nicht Steuergeld zur Verfügung stellen,
um diese Leute auch noch zu unterstützen. Da denke ich
wirklich an Lenin: „Nur die dümmsten Kälber wählen
ihre Metzger selber.“ Das kann es doch nicht sein, meine
sehr verehrten Damen und Herren.

Der Staat macht zwar viele Fehler, aber er darf einen
Fehler bestimmt nicht machen: Er darf nicht zulassen,
dass er lächerlich gemacht wird. Der größte Fehler wäre
jedoch, wenn er sich selbst lächerlich macht. Dass man
von Menschen bzw. bürgerschaftlichen Gruppierungen,
die sich im Rahmen von Initiativen, die vom Ministerium ausgehen, darum bemühen sollen, in der Bevölkerung des Landes ein demokratisches Bewusstsein zu
verwurzeln, entsprechende Verpflichtungserklärungen
verlangt, kann doch nicht dazu führen, dass bei Ihnen so
ein starker Widerspruch entsteht, wie das jetzt der Fall
ist. Ich bedauere das sehr. Im Grunde genommen handelt
es sich um eine sehr vernünftige Sache.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Natürlich ist die Einführung des Bundesfreiwilligendienstes eine Reaktion auf die Aussetzung der
Wehrpflicht und damit verbunden des Zivildienstes. Was
ist daran falsch? Die Aussetzung der Wehrpflicht und
damit verbunden die Aussetzung des Zivildienstes markieren einen der größten Veränderungsprozesse der letzten 20 Jahre. Dieser bezieht sich nicht nur auf die Bundeswehr, sondern vor allem auch auf die soziale Struktur
unserer Gesellschaft.

Der Staatsbürger in Uniform war, wie das Gelöbnis es
sagt - Hunderttausende von Jugendlichen haben dieses
Gelöbnis abgelegt -, bereit, seinem Land zu dienen und
das Recht und die Freiheit seines Volkes tapfer zu verteidigen. Das sind die Worte in dem Gelöbnis. Dem Zivildienst lag eine ähnliche Aufgabe zugrunde. Der Zivildienst hat den Jugendlichen wohl zum ersten Mal in
seinem Leben mit der Not und der Bedürftigkeit in unserer Gesellschaft konfrontiert. Der Jugendliche hat da seinen Beitrag geleistet. Das dürfen wir heute nicht vergessen. Der Zivildienst und die Wehrpflicht haben 50 Jahre
lang in unserer Gesellschaft segensreich gewirkt und haben mit einen großen Anteil daran, dass sich die Jugendlichen am Ende in einer ganz großen Zahl mit unserer
freiheitlichen Gesellschaftsordnung, mit unserem Rechtsstaat identifiziert haben. Das war eine große Leistung.

Den Gedanken, dass man eine gewisse Zeit seines Lebens dem Gemeinwesen widmet, greift der Bundesfreiwilligendienst auf; diesen haben zuvor auch schon die
Jugendfreiwilligendienste aufgegriffen. Ich halte es für
ausgezeichnet, dass wir die Linie, die in unserer Gesellschaft entstanden ist, durch den Bundesfreiwilligendienst fortsetzen.

Die Abschaffung des Zivildienstes - das ist heute
schon gesagt worden - reißt natürlich eine Lücke in unsere Gesellschaft. Gerade weil wir eine älter werdende
Gesellschaft sind und gerade weil viele Menschen in hohem Alter pflegebedürftig sind, große Bedürftigkeit haben, war es gut und richtig - das haben uns alle Verbände
gesagt -, dass wir Zivildienstleistende hatten. Diese Zivildienstleistenden haben zusammen mit den Verbänden,
den großen Verbänden wie Caritas, Diakonie, Arbeiterwohlfahrt und anderen Wohlfahrtsverbänden, aber auch
zusammen mit kleineren Gruppierungen einen großen
Dienst an der Gesellschaft erbracht. Diesen Dienst soll
nun der Bundesfreiwilligendienst fortsetzen. Was ist daran falsch?

Es gibt kein vernünftiges Argument gegen die Einführung des Bundesfreiwilligendienstes. Das bestätigen die
Zusage und die Anerkennung der großen Verbände, die
ich eben genannt habe. Sie alle freuen sich und sind
dankbar, dass der Bund einen solchen neuen Dienst errichtet. Wir sollten den Bundesfreiwilligendienst so sehen, wie er gesehen werden muss.

Er ist eine Chance, und zwar nicht nur für Jugendliche,
sondern auch für Erwachsene - auch für Rentner -, die
bereit sind, einen Teil ihres Lebens der Gesellschaft zu
opfern. Das ist, glaube ich, eine gute Seite innerhalb unserer Gesellschaft; das wird auch nicht geringer.

 Ja, das ist nicht möglich.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube
fest, dass der Sozialstaat ohne die Freiwilligendienste
und ohne die vielen bürgerschaftlichen Engagements
- dazu zähle ich auch die Caritas, natürlich auch die Diakonie und die Arbeiterwohlfahrt - nicht aufrechterhalten
werden kann. Eine der wichtigen Voraussetzungen dafür,
dass er aufrechterhalten werden kann, ist, dass wir Freiwillige finden, die bereit sind, in diesen Organisationen
tätig zu sein.

Es gibt noch einen zweiten Grund, weshalb die Freiwilligen eine wichtige Rolle in unserer Gesellschaft
spielen können. Durch die Freiwilligen entsteht eine
neue Bindungskraft innerhalb der Gesellschaft. Dadurch,
dass die Menschen aufeinander zugehen, sich gegenseitig und den Bedürftigen helfen, entsteht Bindung innerhalb der Gesellschaft.

Dass es Freiwilligendienste gibt - ob kleinere Organisationen, größere Gruppierungen oder große wie den Caritasverband -, beweist, dass es innerhalb der Gesellschaft eine Kraft gibt, die nicht dem Staat zugeordnet
werden kann, die aber auch nicht dem durch Konkurrenz
und Wettbewerb gekennzeichneten Markt zugeordnet
werden kann, sondern einen selbstständigen Raum ausfüllt. Das ist das, was vorhin genannt worden ist. Es geht
darum, Verantwortung für unsere Gesellschaft zu übernehmen. Das ist das Potenzial, das wir im Freiwilligendienst sehen. Er ist eine Art Partizipation an der gesellschaftlichen Wirklichkeit, an dem Leben der
Gesellschaft. Zwischen Staat und Markt entsteht eine
dritte Säule: die Säule der freiwilligen Betätigung der
Menschen, der Freiwilligkeit und des bürgerschaftlichen
Engagements.

Ich halte dies für sehr wichtig. Ich bin der Bundesregierung und der Frau Ministerin außerordentlich dankbar, dass wir den Ansatz, für den Zivildienst nun den
Bundesfreiwilligendienst einzuführen, gefunden haben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Dass ich der letzte Redner bin, hat nichts mit der
Diskriminierung der Männer zu tun, sondern bedeutet
die besondere Ehre, diese Debatte abschließen zu dürfen.
Ich bedauere allerdings, dass Herr Beck nicht mehr da
ist, der es für notwendig hielt, die Frau Ministerin herbeizuzitieren. Unmittelbar nach dem Hammelsprung ist
er offenbar gegangen. So wichtig kann es ihm also nicht
gewesen sein.

Auch Herr Gabriel fehlt. Hieran kann man eine Gewichtung erkennen.

Da meine Redezeit um zwei Minuten gekürzt worden
ist, möchte ich mich auf einen Punkt konzentrieren, den
ich jetzt anführe: Ich glaube, dass ein wesentlicher Anteil daran, dass wir einen Unterschied von 23 Prozent
zwischen dem durchschnittlichen Erwerbseinkommen
der Frau und dem des Mannes haben, in der Tatsache begründet ist, dass die Frauen, wenn sie Kinder bekommen, in die Familienphase gehen und dass sie in dieser
Familienphase einen Erwerbsnachteil erleiden.

Gleichzeitig nehmen sie in Kauf, dass ihr berufliches
Fortkommen nicht mehr wettgemacht werden kann. Das
halte ich im Grunde für einen Skandal; denn das darf
doch wohl nicht sein. Eine Frau, die daheim bleibt, um
ihre Kinder zu erziehen, erbringt eine große Leistung,
nicht nur für die eigene Familie, sondern für die gesamte
Gesellschaft. Trotzdem wird sie benachteiligt. Die Leistung der Mutter wird von unserer Gesellschaft nicht gebührend anerkannt.

- Wissen Sie, das ist mir einfach zu billig. Entschuldigung, Frau Kollegin, das ist ein dummer Spruch. Dümmer kann man es nicht mehr machen, tut mir leid.

Das ist nämlich ein Allerweltsurteil, ein Totschlagargument. Damit wollen Sie Vorteile erzielen. Das können
Sie aber nicht, weil die Menschen die Dummheit dieses
Arguments erkennen. Sie haben noch nicht begriffen,
dass eine Frau, die daheim bleibt und Kinder erzieht,
eine große Leistung nicht nur für die Familie, sondern
für die Gesellschaft erzielt,

weil die Gesellschaft einen großen Nutzen daraus zieht.
Die Gesellschaft hat einen großen Nutzen davon, dass
die Frau die Kinder daheim erzieht. Sie muss sich zum
einen nicht um die Kinderbetreuung kümmern, es kostet
weniger Geld, und zum anderen dürfen wir davon ausgehen - - Lassen Sie mich doch einmal in Ruhe ausreden. Sie
lassen mir ja gar keinen Platz für meine Darlegungen.
Ich wollte eigentlich am Ende dieser Debatte gar nicht
mehr zu einem solch lauten Disput aufrufen. Es muss
doch möglich sein, sich dieses Argument einmal anzuhören.

Ich glaube wirklich, dass die Leistung der Mutter von
unserer gesamten Gesellschaft - nicht nur von einer Partei - nicht richtig gewürdigt wird. In Wirklichkeit ist es


nämlich eine große Leistung. Deshalb müssen wir uns
Gedanken darüber machen, wie wir die Nachteile ausgleichen können, die die Frau hat, die in die Familienphase geht und dadurch Nachteile im Erwerbseinkommen und auch im Beruf hat.

In diesem Zusammenhang ist das Elterngeld sicherlich eine große Hilfe. Wenn eine Frau aber länger in der
Familienphase bleibt und während dieser Familienphase
ein zweites Kind bekommt, dann bezieht sie Elterngeld
auf dem Niveau der untersten Stufe, dann bekommt sie,
um in Ihrem „Wortgehege“ zu bleiben, einen Mindestlohn von 300 Euro. Das ist zu wenig. Trotzdem haben
Sie sich dagegen gesperrt, dass die Frau das bekommt.
Das finde ich schon sehr bemerkenswert. Dieser Ausgleich für die Familienphase erscheint mir zu gering.

Außerdem möchte ich betonen, dass beim Wiedereinstieg nach der Familienphase viel zu hohe Hürden zu
überwinden sind. Die Kita ist in diesem Zusammenhang
sicher eine gute Einrichtung. Die Frau kann das Kind,
wenn es ein Jahr alt ist, in die Kita geben und kann ihrem
Beruf nachgehen.

- Darauf komme ich noch zu sprechen.

Wir haben es aber noch nicht geschafft, dass Beruf
und Familie in Deutschland besser vereinbart werden
können, was in anderen Ländern der Fall ist.

Ein Grund dafür ist, dass wir eine im internationalen
Vergleich niedrige Geburtenrate haben. Da nehme ich
durchaus Ihren Vorwurf auf: Ich bin der Meinung, dass
die Frau, die einen Beruf erlernt hat, das gute Recht haben muss, ihrem Beruf mit Familie nachzugehen.

Ich bin auch der Meinung, dass sich die Männer dann
partnerschaftlich verhalten müssen, was in einer guten
Ehe sicherlich der Fall ist.

Sie müssen ihren Anteil dazu beitragen, dass Beruf und
Familie auch für die Frau möglich sind. Das kann nicht
nur für den Mann gelten, sondern muss auch für die Frau
gelten.

Viele Frauen, die Kinder haben, arbeiten nicht Vollzeit, weil sie Angst haben, dann keine Zeit mehr für die
Kinder zu haben. Das behindert den Wiedereinstieg. Das
kann es nicht sein. Meiner Meinung nach müssen wir
uns hierzu einiges einfallen lassen. Es muss möglich
sein, dass die Frau trotz Beruf genug Zeit hat, sich ihren
Kindern zu widmen.

In diesem Zusammenhang müssen wir uns überlegen
- darauf kommt es an, auch wenn Ihnen das nicht gefallen mag -, ob die haushaltsnahen Dienstleistungen nicht
in größerem Maße absetzbar sein sollten. Warum soll
eine Familie nicht einem kleinen Betrieb gleichgestellt
werden? Der Betrieb kann die Kosten absetzen, die Familie aber nicht. Ich meine, dass dazu eine steuerrechtliche Regelung gefunden werden muss.

Wenn Frauen in den Beruf zurückkehren - auch das
ist zu sagen -, werden sie oft schlecht behandelt, weil
man ihnen vorwirft, dass sie nicht mehr das gleiche Wissen wie ihre Kolleginnen und Kollegen haben, die nicht
in der Familienphase waren. Das kann es aber nicht sein.

Ich meine, an dieser Stelle muss man ein Benachteiligungsverbot vorsehen.

Wir haben ein solches Benachteiligungsverbot zum Beispiel im Betriebsverfassungsgesetz. Die Betriebsräte dürfen, wenn sie in ihren normalen Beruf zurückkehren,
nicht benachteiligt werden. Das steht in § 78 des Betriebsverfassungsgesetzes. Eine ähnliche Regelung könnte ich
mir für die Mütter vorstellen.

Darüber sollte man nachdenken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Niemand zieht in Zweifel, dass sich unsere Gesellschaft - die Gesellschaften der Industrienationen insgesamt - in den letzten zwei Generationen entscheidend
verändert hat: Sie wird nicht mehr so sehr von Jugendli12052 

chen und Kindern geprägt, sondern mehr und mehr von
Erwachsenen, vor allen Dingen auch von rüstigen Pensionisten und Rentnern. Dieser Wandel der Gesellschaft
fordert uns natürlich heraus. Im Antrag der SPD werden
die Herausforderungen benannt. Aber auch schon im
Sechsten Altenbericht werden die Herausforderungen
genau analysiert und hervorragend dargestellt. Die Bundesregierung hat entsprechend gehandelt. Eine Maßnahme aufgrund des demografischen Wandels ist zum
Beispiel die Rente mit 67.

Trifft man auf einen rüstigen Alten, einen rüstigen
Rentner oder Pensionisten, dann begegnet einem oft ein
gutaussehender, strahlender Mensch, der sich darüber
freut, dass er den Druck des Berufslebens hinter sich hat
und jetzt endlich zu dem kommt, was er schon immer
machen wollte. Aber es ist genauso richtig, dass die Gesellschaft auf das Potenzial, auf das Können dieser rüstigen älteren Menschen nicht verzichten kann.

Deshalb glaube ich, dass alle Überlegungen richtig sind,
die einen Anreiz dafür bieten, dass sich die älteren Menschen dafür begeistern lassen, sich im Gemeinwesen zu
organisieren und einzubringen.

Damit die älteren Menschen einen entsprechenden
Beitrag leisten können, kommt es darauf an, dass sie sich
weiterbilden. Überhaupt meine ich, dass das lebenslange
Lernen, die Bereitschaft, die Augen aufzumachen und zu
sehen, was auf einen zukommt, und sich danach auszurichten, ein Grundmerkmal gerade im Alter sein sollte.
So wird die Erstarrung verhindert, die den älteren Menschen oft genug - manchmal sehr zu Unrecht - vorgeworfen wird.

Das ist nur die eine Seite des Alters, in der die Menschen noch rüstig sind, in der sie Heiterkeit ausstrahlen
und bereit sind, in ihrem Beruf weiterzuarbeiten und sich
im Gemeinwesen zu engagieren.

Aber es gibt auch die andere Seite des Alters. Es gibt
viele einsame alte Menschen. Es gibt viele Menschen,
die ohne Familie sind, die keinen Anschluss haben, die
keine Freunde haben, die allein in ihrer Wohnung im
vierten, achten, zehnten Stock eines Hochhauses wohnen
und sich ausgegrenzt fühlen. Dies ist eines der großen
Probleme der Gesellschaften in einer Industrienation. Johannes Paul II. hat folgerichtig in seinem Schreiben
Novo Millennio Ineunte, das er zur Jahrtausendwende
herausgegeben hat, auf dieses Problem hingewiesen und
es als eines der drängenden Probleme unserer Zeit gesehen.

Es ist notwendig, dass es karitative Organisationen
gibt, die sich um diese Menschen kümmern, dass sich
die Kirchengemeinden ihre Altentreffs erhalten, die sehr
hilfreich sein können. Das Mehrgenerationenhaus spielt
hier eine große Rolle. Es ist aber auch der Ideenreichtum
einer guten Kommunalpolitik gefragt, die bereit ist, auf
diese Menschen zuzugehen, sie aus ihrem Schneckenhaus herauszuholen und sie für eine Mitarbeit im Gemeinwesen zu begeistern.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann
kommt eine weitere Phase des Alters, in der die Menschen gebrechlich werden, in der sie sich selbst nicht
mehr vorstehen können, in der sie hilflos wie ein Kind
sind. Dann kommt es zur Krise - nicht nur für diese alten
Menschen, sondern auch für ihre Umgebung. Sie sind
hilflos wie ein Kind. Bei Kindern weckt diese Hilflosigkeit die Liebe der Mutter und bringt die sorgende Umarmung der Umgebung hervor. Bei den Alten wird oft mit
einer spontanen Ablehnung reagiert, die aus einer natürlichen Empfindung heraus kommt, weil das Alter in dieser Phase des Lebens keine Zukunft mehr verspricht,
weil das Alter in dieser Phase des Lebens Gebrechlichkeit zeigt, auch auf das eigene Ende hinweist. Hier
kommt es darauf an, dass solche Menschen von einer guten Familie umgeben sind, aber auch darauf, dass die
Jungen und die rüstigen Alten bereit sind, diesen Menschen gegenüber Verantwortung zu übernehmen.

Ich habe einen weiteren Gedanken. Es gibt auch die
alten Menschen, deren Lebensbogen eine große Höhe
und Weite aufzeigt. Wir erinnern uns an unsere jüngste
Vergangenheit, in der alte Menschen, alte Männer bereit
waren, Verantwortung für den ganzen Staat zu übernehmen. Wir kennen die großen Staatsmänner gerade aus
unserer jüngsten Vergangenheit, die aus einer schier unglaublichen physischen und psychischen Reserve heraus
täglich gehandelt und entschieden haben. Ich habe hier
das Bild des jetzt amtierenden Papstes vor meinen Augen.

Es kommt auch in der Wissenschaft vor. Denken Sie
an Einstein. Oder denken Sie an die Literatur, an
Bernard Shaw oder an Ernst Jünger. Oder denken Sie an
Goethe, der in seinem Alter wunderbar abgeklärte Werke
geschrieben hat. Oder denken Sie an einen Mann wie
Tizian, der mit 100 Jahren von der Pest dahingerafft werden musste - so möchte ich beinahe sagen - und bis zum
letzten Augenblick gemalt hat. Diesen Bogen gibt es
auch.

Es gibt aus den 60er-Jahren einen Ausspruch von
Guardini. Er heißt:

Es gehört zu den fragwürdigsten Erscheinungen unserer Zeit, dass sie wertvolles Leben einfachhin mit
Jungsein gleichsetzt.

Ich meine, dass diese Mahnung bzw. diese Erkenntnis
auch heute noch Gültigkeit haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die durchaus gelungene Große Anfrage der SPD
und die sehr gute Antwort der Bundesregierung haben es
eigentlich nicht verdient, dass wir hier ständig versuchen, aufeinander einzuschlagen.

Vielleicht kann man über dieses Thema, bei dem Konsens besteht, einmal in aller Ruhe einen Gedankenaustausch durchführen, statt jede Gelegenheit nutzen zu
wollen, um der Regierung völlig unhaltbare Vorwürfe zu
machen. Das ist diesem Thema unangemessen.

Sie haben in Ihrer Großen Anfrage eine Definition
von Bürgergesellschaft gegeben, die ich voll und ganz
unterschreibe. Die Bürgergesellschaft setzt sich aus vielen Initiativen - aus Bürgerinitiativen, aus Spontaninitiativen, aus Nachbarschaftshilfe - zusammen. Wir haben
von dem Beispiel Kriegsgräberfürsorge gehört. Wir haben bereits von den Initiativen, die von der Feuerwehr
und dem THW gestartet werden, gehört. Es ist wichtig,
dass wir eine Bürgergesellschaft haben, in der viele
Menschen bereit sind, selbstlos einen Dienst für die Gemeinschaft zu erbringen. Das haben wir in Deutschland,
und darüber dürfen wir uns freuen.

Die Bürgergesellschaft, liebe Frau Haßelmann, ist
nicht eine Institution, in die der Staat allzu sehr eingreifen sollte. Ich glaube auch nicht, dass das Ihre Meinung
ist,

aber in Ihrer Rede wurde der Anschein erweckt, als würden Sie so denken. Die Bürgergesellschaft bewegt sich
vielmehr in einem freien Raum neben dem Staat, neben
der Wirtschaft und neben der Privatsphäre der Familie.
Dort handelt und agiert die Bürgergesellschaft. Ohne die
Bürgergesellschaft wäre der Staat gar nicht in der Lage,
alle seine Aufgaben zu erfüllen. Denken wir nur an den
privaten Bereich, an den Pflegedienst und daran, welche
Nachbarschaftshilfe gerade bei pflegebedürftigen Nachbarn geleistet wird. Das ist Bürgergesellschaft, und diese
haben wir in Deutschland; das darf man einmal ganz offen sagen.

Ich möchte noch etwas dazu bemerken. Es gibt den
berühmten Satz von Böckenförde: Der Staat kann nur
existieren, wenn Voraussetzungen da sind, die er aber
selbst nicht garantieren kann. - Diese Voraussetzungen
wachsen in der Bürgergesellschaft durch den Austausch
der Menschen miteinander. Hier werden Wertvorstellungen und Verhaltensmuster entwickelt, nach denen die
Bürger leben und die der Staat braucht, damit er überhaupt regieren kann. Ohne die Entwicklung von Verhaltensweisen wäre der Staat hilflos, er wäre ohnmächtig.
Diese Entwicklung haben wir in der Bundesrepublik
Deutschland; auch das dürfen wir klar und entschieden
sagen. Eine Eigenschaft der Bürgergesellschaft besteht
darin, dass sie von Wertvorstellungen geprägt ist, die
sich im Laufe der Geschichte entwickelt haben. Es geht
also um die eigene Kultur. Es geht darum, dass wir in der
Bürgergesellschaft unsere eigene Kultur fortentwickeln.
Das geschieht auch im Austausch mit denen, die zu uns
gekommen sind, und zwar durch Auseinandersetzung.
Die Geschichte jedes Volkes ist geprägt vom Ringen um
die eigene Kultur. Es geht nicht ohne Auseinandersetzungen. Dies kann aber nicht vom Staat geleistet werden. Es kann auch nicht von der Bürokratie kontrolliert
werden. Es muss vielmehr in einem freien Raum geschehen, und zwar im freien Raum der Bürgergesellschaft.
Wir müssen versuchen, diesen freien Raum zu bewahren.
Wir brauchen die Bürgergesellschaft - ich greife nur
einen Aspekt heraus - insbesondere im Hinblick auf die
Integration unserer ausländischen Mitbürgerinnen und
Mitbürger. Wenn wir unsere Kultur für die nächsten Generationen bewahren wollen, brauchen wir die Integration. Sie alle wissen, dass Integration nicht Assimilation
bedeutet. Integration heißt also nicht, dass unsere ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger ihre eigene Herkunft aufgeben sollen. Sie sollen auch ihre eigene Geschichte und Kultur nicht vergessen. Integration heißt,
dass die verschiedenen Gruppierungen in einer Gesellschaft miteinander leben können. In einer solchen Gesellschaft muss Respekt und Achtung vor der Meinung
und der Auffassung des anderen herrschen. Das gehört
zur Grundeigenschaft der Bürgerinnen und Bürger in einer freien Gesellschaft. Genauso muss sich die Bürgergesellschaft entwickeln.

Wir können es uns nicht leisten, uns abzuschotten.
Man muss auf die Menschen ausländischer Herkunft zugehen. Gerade das wird von den Freiwilligendiensten
und in den Vereinen geleistet. Denken wir einmal an den
Sportverein: Wenn sich dort Kinder ausländischer Herkunft engagieren und einen Dienst leisten, dann werden
sie viel schneller ein Teil der Gesellschaft. Bürgergesellschaft heißt Teilhabe. Teilhabe geht aber nicht ohne Engagement. Engagement und Teilhabe sind die zwei Seiten derselben Medaille.

Es kommt darauf an - das wurde vorhin schon gesagt -,
dass auch die Mitbürgerinnen und Mitbürger ausländischer Herkunft bereit sind, sich zu engagieren. Dies geschieht aber nicht; das ist Tatsache. Nur etwa 23 Prozent
der Menschen mit Migrationshintergrund, die bei uns leben, engagieren sich in der Bürgergesellschaft. Das ist
zu wenig. Auch der Rest muss sich engagieren. Nur so
kann ein vernünftiges Miteinander entstehen. Das ist die
große Aufgabe, die die Bürgergesellschaft zu leisten hat.
Das ist - neben vielen anderen Aufgaben auch - die
große Aufgabe Integration.

Sie haben das Thema Integration in Ihrer Großen Anfrage in einer hervorragenden Weise angesprochen. Auch
in der Antwort der Bundesregierung ist es zu finden. Ich
sehe die Integration als eine ganz wichtige Aufgabe an.
Wenn sie uns nicht gelingt - die Frau Bundeskanzlerin
sagt, es sei die Schlüsselaufgabe für unsere Gesellschaft und wenn wir die Menschen, die bei uns leben, nicht
zum vernünftigen Miteinander bewegen können, dann
werden wir, die Deutschen, eines Tages Fremdlinge in
unserem eigenen Land sein. Wir müssen versuchen, dies
zu vermeiden und die Bürgergesellschaft zu stärken.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe mich noch nicht entschieden, weil ich
von dieser Einladung erst jetzt Kenntnis bekommen
habe. Ich muss erst in meinem Terminkalender nachschauen.

Ich möchte eines sagen: Hier wird wirklich schwarzweiß gemalt. Das kann man so nicht stehen lassen. Sie
wissen doch genauso gut wie ich und wie wir alle, dass
der Bund bis zum Jahr 2013 4 Milliarden Euro für den
Ausbau und Neubau der Kindertagesstätten bereitstellt
und dass die Länder verpflichtet sind, gleichermaßen
4 Milliarden Euro bereitzustellen. Auch die Kommunen
sind nach diesem Gesetz verpflichtet, 4 Milliarden Euro
zur Verfügung zu stellen. Das sind insgesamt
12 Milliarden Euro. Vor dem Hintergrund kann man
doch nicht behaupten, dass sich der Bund, der in Vorlage
getreten ist, da zurückgehalten hätte.

Der Bund hat sehr wohl seine Aufgabe gesehen, obwohl
das eigentlich Aufgabe der Länder und der Kommunen
ist.

Der Bund ist aber bereit, daran mitzuwirken, weil er die
Notwendigkeit und die Bedeutung sieht.

Man darf auch nicht vergessen, dass der Bund ebenfalls bereit ist, sich an den Folgekosten zu beteiligen. Er
tut dies immerhin mit 770 Millionen Euro pro Jahr. Auch
das darf nicht übersehen werden. Sich hier hinzustellen
und zu sagen, der Bund habe eine Vogel-Strauß-Politik
gemacht, ist wirklich völlig verkehrt. Das kann man so
nicht stehen lassen. Auch Sie wissen, dass das falsch ist.
Solche Dinge darf man nicht einfach behaupten. Immerhin ist das hier ein Forum - auch wenn nur wenige Menschen anwesend sind -, auf das von draußen genau geschaut und über das dann berichtet wird. Man sollte
schon bei der Wahrheit bleiben.

 4 Milliarden Euro sind ja nicht wenig, das ist schon

ein beachtlicher Betrag. Wenn man überlegt, dass auch
die Länder 4 Milliarden Euro drauflegen müssen und
4 Milliarden Euro von den Kommunen kommen, dann
meine ich, dass mit 12 Milliarden Euro insgesamt eine
Summe erreicht ist, um Investitionen in den Ausbau und
Neubau von Kindertagesstätten zu tätigen, die zunächst
einmal ausreichen müssten. Man muss die Entwicklung
abwarten.

Ich glaube, Sie gehen auch von einer falschen Annahme aus. Es ist nicht so, dass die Eltern ihre Kinder im
Alter von einem bis drei Jahren gleich in die Kita schicken
wollen. Viele Eltern wollen das nämlich nicht. Sie bedauern in Ihrem Antrag, dass die Betreuung in der Bundesrepublik Deutschland nur zu 23 Prozent gewährleistet sei.
Sie erwecken den Eindruck, als sei die Betreuung, die
durch die Eltern erfolgt, keine Betreuung. Auch Tagesmütter betreuen. Meine sehr verehrte Frau Kollegin, all
dies sollten Sie bedenken.

Ihre Frage war, ob wir mit einer Quote von 35 Prozent
zurechtkommen werden. Ich antworte Ihnen darauf:
Warten wir doch erst einmal ab. Tätigen wir erst einmal
die Investitionen. Auch die Länder und Kommunen sollten erst einmal ihren Pflichten nachkommen und investieren. Der Bund ist in Vorleistung getreten. Die Länder
und Kommunen müssen nachziehen. Das gilt insbesondere für das Land Nordrhein-Westfalen. Dort ist nämlich
fast nichts geschehen.

 Der Bund ist in Vorleistung getreten, und das Land

konnte sich zurückhalten. Aber jetzt, da der Bund seine
Vorleistung bis zum Jahr 2013 erbringt, müssen die Länder dann auch anfangen, ihre Leistung zu erbringen.
Deswegen kann man der alten Regierung in NordrheinWestfalen den Vorwurf so vielleicht nicht machen. Sie
hatte ja den Vorteil, dass der Bund bereits Bereitschaft
erklärt hatte, Leistungen zu erbringen.

Sie hat sich natürlich auf der Leistung des Bundes ausgeruht. Das gilt aber auch für andere Länder. Aber jetzt ist
es an der Zeit, dass die Länder antreten und ihre Leistung erbringen, die der Bund längst erbracht hat.

Das ist das, was Sie dabei mit bedenken sollten. - Danke
schön.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es besteht
bei uns allen überhaupt kein Zweifel daran, dass die
frühkindliche Erziehung ein ganz bedeutender Faktor ist.
Klugheit und Dummheit sind den Menschen nicht in die
Wiege gelegt. Sarrazin mag ja in vielem recht haben,
aber er hat nicht darin recht, dass die Intelligenz den
Menschen angeboren ist. Wichtig und richtig ist, dass
die Menschen unterschiedliche Begabungen haben und
dass diese Begabungen geweckt werden müssen. Deshalb brauchen wir auch - das ist richtig - die frühkindliche Erziehung, und deswegen haben die Koalitionsfraktionen längst vor Ihnen den Antrag eingebracht, dass die
Bundesregierung darauf bedacht sein muss, die Bindungs- und Bildungsmöglichkeiten für Kinder im Alter
von einem Jahr bis drei Jahren voranzubringen.

Es wurde angeregt, ein Strategiepaket zur frühkindlichen Bildung zu schnüren, an dem sich sowohl der Bund
als auch die Kommunen und die Länder beteiligen.

Das ist von uns bereits angeregt worden. Der Antrag ist
längst verabschiedet worden, bevor Sie überhaupt daran
gedacht haben, Ihren Antrag einzureichen. Auch das darf
man mal in Ruhe sagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind
uns also alle einig, dass es richtig ist, die frühkindliche
Bildung voranzutreiben, aber wir sind uns in dem Weg
dahin nicht einig. Das wird in der heutigen Diskussion
wieder klar und deutlich. Wir, die Koalitionsfraktionen,
setzen nämlich auch auf die Erziehungsleistung der Eltern, nicht nur auf die der Kita.

Trotzdem wollen wir die Kita nicht hintanstellen. Aber
wenn Sie sagen - dazu habe ich vorhin schon was gesagt -,
dass nur 23 Prozent der Kinder in Deutschland betreut
würden,

dann sage ich: Nein, in Deutschland werden viel mehr
Kinder betreut, nämlich auch durch Tagesmütter und
insbesondere durch die Eltern. Das müssen wir realistischerweise sehen.

Wir müssen ein Weiteres beachten. Wir müssen sehen, dass die Eltern oft viel besser in der Lage sind, die
Kinder zu betreuen und sie zu erziehen, weil sie viel näher an den Kindern sind, was auch eine hochqualifizierte
Erzieherin nicht leisten kann, wozu sie außerstande ist.

Die frühkindliche Erziehung ist nämlich zunächst einmal eine Frage der subtilen Beobachtung, damit das einzelne Kind dann rechtzeitig den richtigen Schritt in seiner
Entwicklung machen kann. Diese subtile Beobachtung
wird am ehesten von der Mutter und dem Vater geleistet.
Das ist etwas, meine sehr verehrten Damen und Herren
von der SPD, von der Linken und von den Grünen, was
Sie völlig übersehen. Wir sind für die Kita insbesondere
dort, wo die Erziehungsleistung nicht vom Elternhaus erbracht wird. Wir sind insbesondere für die Kita für Kinder
mit Migrationshintergrund,

weil wir wissen, dass die Kinder in ihren Elternhäusern,
mit ihren Eltern nicht deutsch reden. Es ist sehr wichtig,
dass die Kinder schon im frühesten Alter lernen, sich auf
Deutsch zu verständigen, weil sie sonst mit den anderen,
denen eine andere Erziehung zuteilwird, nicht mithalten
können.

Wir erkennen also, wir sind auf der richtigen Spur, wenn
wir sagen: Die Kita ist wichtig. Auf der anderen Seite ist
aber auch die Förderung der Eltern bei ihrer eigenen Erziehungsleistung wichtig. Wir dürfen nicht übersehen,
dass dort eine große Leistung erbracht wird. Deswegen
müssen wir beides würdigen, Kita und Elternhaus, und
wir müssen beides auch fördern.

Das tun wir vielleicht noch ein bisschen zu wenig. Wir
sollten auch die Eltern fördern, die daheim bleiben und
daheim ihre Kinder erziehen; denn diese Erziehungsleistung ist nicht geringer als die in der Kita.

Wir sollten den Eltern die Wahlmöglichkeit lassen.
Wir sollten den Eltern sagen dürfen: Ihr könnt wählen,
ob euer Kind in die Kita geht oder ob ihr es daheim erzieht. Ich betone: Diese Wahlmöglichkeit müssen wir
den Eltern lassen. Das Erziehungsrecht der Eltern ist ein
Menschenrecht; das dürfen wir nicht übersehen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In den Kinderheimen des Westens,
mit denen ich mich hauptsächlich befassen werde - mit


den Kinderheimen in der DDR wird sich der Kollege
Kolbe befassen -, waren in der Zeit von 1949 bis 1975
etwa 800 000 Säuglinge, Kinder und Jugendliche bis
zum 21. Lebensjahr untergebracht.

Die Kinder und Jugendlichen wurden dort eingewiesen, weil häufig die Eltern - oft war es nur die Mutter,
weil der Vater gar nicht mehr in der Familie lebte - nicht
mehr in der Lage waren, die Kinder richtig zu erziehen.
Diese Kinder galten oft als „schwer erziehbar“. Deshalb
nannte man diese Heime - was wir heute als abfällig
empfinden - im Volksmund auch Erziehungsheime oder
sogar Erziehungsanstalten. Wer einen Teil seiner Jugend
in einem solchen Heim verbracht hatte, dem haftete oft
ein Makel fürs ganze Leben an.

Aufgrund der Initiative des Petitionsausschusses kam
es dann zu dem Runden Tisch Heimerziehung, der sich
mit den Missständen der Kinderheime in den 50er-,
60er- und in den Anfängen der 70er-Jahre beschäftigte.
Der Runde Tisch nahm nicht Stellung zu den Vorgängen
in den Kinderheimen der DDR; dieses Gebiet muss noch
im Einzelnen erforscht werden. Wir können aber von
vornherein davon ausgehen, dass es auch dort Unrecht
gab.

In vielen Kinderheimen des Westens gab es ebenfalls
große Missstände. Hiervor darf man die Augen nicht
verschließen. Der übergreifende Antrag von SPD, FDP,
Grünen und CDU/CSU hat den Vorschlag des Runden
Tisches aufgegriffen. Im Laufe der Untersuchungen
wurde festgestellt, dass in den Heimen sicherlich fürsorglich erzogen wurde; man hat aber auch auf die Missstände hingewiesen.

Wir müssen allerdings, so glaube ich, etwas vorsichtig sein, was den Begriff „Unrecht“ anbelangt. Es gab
Verletzungen und Missstände; es gab Unrecht, das schon
zur damaligen Zeit nach dem damals geltenden Strafrecht hätte strafrechtlich verfolgt werden müssen und
das auch zu Schadensersatzansprüchen seitens der Kinder hätte führen können.

Es gab aber auch Verhaltensweisen, die wir heute
zwar scharf missbilligen, die aber nach damaliger Praxis
nicht als Unrecht angesehen wurden. Das müssen wir erkennen. Nach den damaligen pädagogischen Vorstellungen und der damaligen pädagogischen Praxis wurden
Kinder oder Jugendliche, wenn sie sich ganz auffällig
schlecht verhielten - aber auch in weniger auffälligen
Fällen -, oft hart bestraft. Sie erhielten Arrest oder bekamen Arbeitsauflagen. Ebenso gab es Entzug des Essens
oder das, was wir heute als Prügelstrafe bezeichnen.

Das war zum Teil ein grober Missstand. Zum Teil war
es auch gängige Praxis, weil man der Auffassung war,
dass die Kinder, die in ein Kinderheim eingewiesen wurden und oft Verwahrlosungszustände aufwiesen oder
schwer erziehbar waren,

einem besonderen Rechtsverhältnis unterworfen waren.
Dieses besondere Rechtsverhältnis hat tatsächlich
dazu geführt, dass Grundrechte der Kinder damals nicht
so erkannt worden sind, wie sie eigentlich hätten erkannt
werden müssen. Dieses besondere Rechtsverhältnis oder
besondere Gewaltverhältnis hat das Bundesverfassungsgericht 1972 gekippt. Seit dieser Zeit kann auch in Strafanstalten nur aufgrund eines Gesetzes vollzogen werden.

Aber es entstand aufgrund der damaligen Praxis so etwas wie ein rechtsfreier Raum. Das muss man erkennen.
Man darf deshalb nicht alle Maßnahmen, die dort getroffen worden sind, vom damaligen Standpunkt her als
Unrecht bezeichnen, wenngleich wir sie heute scharf
missbilligen und heute scharf als Unrecht bezeichnen
würden. Wir müssen ja von dem ausgehen, was sich damals abgespielt hat.

Nun stellt sich die Frage: Wie können wir dieses damals geschehene Unrecht an den Kindern wiedergutmachen? Der Runde Tisch hat sich damit beschäftigt. Da
ging es zunächst um die Frage: Sollen sie individuell
entschädigt werden, oder soll eine pauschale Entschädigung erfolgen? Bei der individuellen Entschädigung ist
man sehr schnell an die Grenze gekommen. Die damaligen Vorfälle lassen sich heute nicht mehr rekonstruieren.
Es ist auch schon Verjährung eingetreten. Man hätte sich
schwergetan, solche individuellen Entschädigungsmaßnahmen durchzuführen. Das hat der Runde Tisch so erkannt.

Dann ging es um die Frage: Soll pauschal entschädigt
werden? Auch da war man sich sehr unsicher; denn das
hieße ja, dass bei einer pauschalen Entschädigung schon
die Anwesenheit in einem Heim als Unrecht hätte angesehen werden können oder müssen. Daher hat sich der
Runde Tisch davon ebenfalls abgewandt. Der Runde
Tisch ging zu der Überlegung über, die Folgen wiedergutzumachen, die heute noch erkennbar sind. Da will der
Runde Tisch eine Wiedergutmachung vorsehen. Ich
meine, dass dies ein richtiger Weg ist.

Allerdings meine ich auch, dass wir uns noch ein wenig Gedanken darüber machen müssen, ob nicht auch
- wie beim sexuellen Missbrauch - eine Art Schmerzensgeld möglich sein muss. Das wird vom Runden
Tisch in Bezug auf sexuellen Missbrauch vorgeschlagen.
Ich meine, dass wir das, wenn wir eine entsprechende
gesetzliche Regelung finden, auch für die Heimkinder
vorsehen sollten, denen Unrecht widerfahren ist. Auch
das muss man irgendwie gerecht austarieren. Es geht
nicht an, dass die einen entschädigt werden und die anderen nicht. Es war in beiden Fällen Unrecht, wenn es
im Falle des sexuellen Missbrauchs auch ein schweres
Unrecht war.

Ich möchte noch ein Wort zu der Frage der Finanzierung sagen, Herr Präsident. Was die Frage der Finanzierung angeht, glaube ich, müssen wir uns einfach noch
zusammensetzen und müssen überlegen, wie das am
besten zu finanzieren ist. Ich bin ganz sicher, dass wir einen vernünftigen Weg finden werden.

Danke schön.

 Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich möchte vorausschicken: Es geht
nicht um die Angleichung der Lebensform gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaften an die Ehe,

sondern im vorliegenden Gesetzentwurf geht es um die
Frage der Identifizierung von gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften mit der Ehe. Das ist etwas anderes.
Das ist ein viel weiter gefasstes Thema.

Hier wird ständig über Gleichstellung gesprochen. Das
ist eine andere Frage. Man kann sich über sie streiten,
aber sie steht heute nicht zur Debatte.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Frau
Steffen, Sie haben eben aus der Anhörung des Rechtsausschusses zitiert. Für diesen Rechtsausschuss wurden
von der CDU/CSU drei Sachverständige benannt: ein
Sachverständiger für öffentliches Recht, ein Verfassungsrechtler und ein Psychologe bzw. Kinderarzt. Alle
drei haben gesagt, dass es nicht dem Wohl des Kindes
dient, wenn wir die Volladoption einführen. Ich bitte Sie,
das zu respektieren. Es gibt auch andere Meinungen, und
Sie dürfen es uns nicht übelnehmen, wenn wir uns nach
diesen Meinungen richten.

Ich komme zum eigentlichen Thema. - Herr Beck,
lassen Sie mich einige Sätze sagen; Sie nehmen mir
sonst nur die Zeit weg. - Ich bin der Auffassung, dass es
um die Identifizierung geht. Es kann keinerlei Zweifel
geben: Wenn wir die Regelungen des Römischen Rechts
zu Ehe und Familie mit einbeziehen, worauf ja unser

Recht basiert - das weiß jeder Jurist -, dann sehen wir:
Wir haben seit über 2 000 Jahren in unserer Kultur die
Vorstellung, dass eine Ehe aus Mann und Frau besteht.

Das ist Fakt. Wer sich dagegen wehrt, dem kann ich
nicht helfen, der kennt die Geschichte nicht.

Wenn das so ist, stellt sich natürlich die Frage - die auch
Herr Beck gestellt hat; Sie behaupten das auch in Ihrem
Gesetzentwurf -,

ob sich ein Wandel vollzogen hat, sodass man sagen
müsste: Ehe ist sowohl die Verbindung von Mann und
Frau als auch die gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft.

Daran möchte ich doch Zweifel anmelden. Erstens, sagen Sie, sei dies grundgelegt durch die Einführung der
gleichgeschlechtlichen Lebenspartnerschaft durch das
Gesetz aus dem Jahr 2001 und die Folgegesetze. Ich
gebe zu, dass durch die Folgegesetze eine weitgehende
Angleichung an die Ehe erfolgt ist.

Das kann auch niemand leugnen. Aber trotz aller Gesetzesakrobatik wird in keinem der Gesetze die Ehe sowohl
für beide Geschlechter,

Mann und Frau, als auch für die gleichgeschlechtliche
Partnerschaft vorgesehen. Aus allen Gesetzen geht klar
hervor, dass die Ehe allein Mann und Frau vorbehalten
ist.

Das können Sie nachlesen. Genau das Gleiche finden Sie
in der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.
Wir haben zwei entscheidende Urteile des Bundesverfassungsgerichts, einmal das Urteil vom 17. Juli 2002.
Frau Granold hat es schon zitiert. Ich darf einen weiteren
Satz zitieren:

Die Ehe ist im Verhältnis zur gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft ein Aliud.
Es ist etwas ganz anderes. Die Juristen wissen, was man
unter einem Aliud versteht.

Das zweite maßgebliche Urteil zu diesem Thema ist
das Urteil vom 7. Juli 2009. Hier wird die Gleichstellung
der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft mit der
Ehe angemahnt, aber nicht aufgrund des Art. 6 des
Grundgesetzes, sondern aufgrund des Art. 3. Das ist etwas anderes. Für beide Institute besteht jetzt schon nahezu der gleiche Rechtsrahmen, aber beide Institute sind
sowohl für die Rechtsprechung als auch für die Gesetze
zwei voneinander unterschiedene Institute. Das muss
man einfach so sehen. Das muss man anerkennen. Wer
das nicht tut, geht an der Wirklichkeit vorbei.

Nun stellt sich die entscheidende Frage, die Herr
Beck gestellt hat: Ist denn im Bewusstsein der Menschen
ein Wandel vollzogen worden?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich muss
Sie enttäuschen: Genau das Gegenteil ist richtig.

Kein Ehepaar wird sich mit einer gleichgeschlechtlichen
Lebensgemeinschaft gleichsetzen lassen.

Sie werden ihre Lebensform immer deutlich von der anderen Lebensform unterschieden wissen wollen, ohne
die andere Lebensform zu diskriminieren.

Es ist einfach ein Unterschied. Wer das nicht sieht, kann
einem nur noch leidtun.

 Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage. Es wird mir

hier zu laut geschrien.
Ein weiterer Punkt, den ich Ihnen noch nennen
wollte: Die Shell-Studie sagt ganz eindeutig, dass drei
Viertel der Jugendlichen sich eine Zukunft wünschen

in einer Ehe von Mann und Frau und in einer Familie mit
Kindern. Das ist eine ganz klare Aussage der Shell-Studie. Drei Viertel der Jugendlichen sagen dies. Wenn dies
aber so ist, meine sehr verehrten Damen und Herren,
kann man nicht behaupten, dass im Bewusstsein der Bevölkerung eine Identität zwischen Ehe und gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaft entstanden sei.

Der entscheidende Unterschied zwischen Ehe und
gleichgeschlechtlicher Lebensgemeinschaft besteht nun
einmal darin, dass die Ehe für Kinder offen sein muss
und damit die Generationenfolge sichert und dass sie das
Humanvermögen - darunter ist die Daseinskompetenz,
die Sozialkompetenz zu verstehen, die eine Gesellschaft
zusammenhält - am ehesten weitergeben kann, nämlich
nur durch Vater und Mutter im Verhältnis zum Kind.

Dort werden die Regeln weitergegeben, die sich in unserer Kultur entwickelt haben. Deswegen kann die Ehe mit
einer gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft nie
gleichgesetzt werden, nie identifiziert werden.

Deswegen wird die Ehe vom Grundgesetz geschützt, aus
keinem anderen Grund. Deswegen kann die gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft jedenfalls nicht im
Sinne des Art. 6 des Grundgesetzes ebenso geschützt
werden.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich gehe gleich auf die Forderung
ein, Kinderrechte ins Grundgesetz aufzunehmen. Man
kann zwar darüber diskutieren, aber denken Sie daran,
dass die Menschenrechte für alle Menschen gelten und
deshalb auch für die Kinder; denn Kinder sind ebenfalls
Menschen. Wer bezweifelt, dass die Menschenrechte für
alle Menschen Geltung haben, der bezweifelt ihre Reichweite.

Dies ergibt sich letztlich auch aus der Konvention der
Vereinten Nationen vom 20. November 1989, die die
Rechte der Kinder hervorhebt. Darin wird betont, dass
das Kind von Anfang an eine Person ist und eine eigene
Würde hat, wie jeder andere Mensch auch.

Deshalb ist es nach meiner bescheidenen Auffassung
und auch nach Auffassung vieler anderer nicht notwendig, diese Rechte eigens in das Grundgesetz aufzunehmen. Das würde unter Umständen sogar, statt einen Akzent zugunsten der Kinder zu setzen, zum Nachteil der
Kinder wirken, wenn nicht alles so im Grundgesetz niedergelegt wird, wie wir uns das vorstellen, was die Frage
angeht, welche Rechte Kinder haben.

Deswegen warne ich davor, solche Rechte ins Grundgesetz aufzunehmen. Sie sind schon im Grundgesetz enthalten.

Der Vorrang des Wohles des Kindes ist - das liegt in der
Natur der Sache - schon im Grundgesetz niedergelegt.

Die UN-Konvention vom 20. November 1989 über
die Rechte des Kindes ist deshalb entstanden, weil man
festgestellt hat, dass die Kinder weltweit am ehesten und
als Erste darunter zu leiden haben, wenn es zu Hungersnöten, Epidemien und Konflikten kommt.

Es gibt aber auch andere interessante Aspekte in der
Konvention, mit denen man sich ebenfalls beschäftigen
muss. Das Übereinkommen stellt nämlich klar, dass, wie
Sie vorhin schon richtig gesagt haben, Kinder keine Erwachsenen im Kleinformat sind, sondern das Recht auf
Erziehung haben. Dazu gehören eine liebende Umgebung und das Recht, angenommen zu werden. Dass sie
das Recht auf Erziehung durch ihre Eltern haben, steht in
der Konvention. Das hat weitreichende Folgen, die ich
gleich noch darlegen werde. Ich weiß jetzt schon, dass
Sie nicht mit allem einverstanden sein werden.

Sie haben das Recht auf Erziehung durch ihre Eltern.

Das Recht auf Erziehung durch ihre Eltern ist im Übrigen auch durch ein interessantes Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 1. April 2008 herausgestellt worden. Darin wird festgestellt, dass die Eltern nach Art. 6
Grundgesetz die Pflicht haben, Kinder zu erziehen, dass
aber daraus auch folgt - das kommt in Art. 6 Grundgesetz nicht direkt zum Ausdruck -, dass die Kinder ein
Recht darauf haben, dass die Eltern sie erziehen.

- Ich habe Sie nicht verstanden. Sie müssen eine Zwischenfrage stellen; sonst kann ich nicht darauf eingehen.

- Wenn Sie das nicht wollen. Sie werden es mir sicherlich nicht übelnehmen, wenn ich meine Redezeit ausnutze.

- Dann ist es ja gut. Aber die Schmerzen, die Sie bereiten, sind manchmal kaum noch zu ertragen.

Am besten geht man dann hinaus.

Aber wir wollen jetzt nicht über Schmerzfreiheit reden, sondern über Kinderrechte. Wenn es richtig ist, dass
die Kinder ein Recht darauf haben, von ihren Eltern erzogen zu werden, wie es im Bundesverfassungsgerichtsurteil von 2008 und in der Konvention aus dem Jahr
1989 festgestellt wird, dann ist es auch richtig, dass die
Familien stärker in den Fokus gelangen. Wir müssen die
Familien stärker ins Blickfeld nehmen. Kinder können
nämlich nur dann richtig erzogen werden, wenn ihre Familien funktionieren.

Bei manchen Äußerungen hat man das Gefühl - ganz
und gar nicht bei Ihren, Frau Rupprecht -, dass die Eltern geradezu gefährlich sind für die Erziehung der Kinder, dass man alles dem Staat überlassen muss

und dass man die Kinder - ich weiß, dass Sie jetzt widersprechen - möglichst schnell in die Kita geben muss, damit sie dort ordentlich erzogen werden. Das ist falsch.

- Ich weiß, dass das Ihren ideologischen Vorstellungen
durchaus nicht entspricht. Alle Gutachten bestätigen dies.

- Sie kennen sie nicht, und Sie lesen sie nicht, weil Sie
bereits eine ideologische Schranke haben.

Das ist ja das Problem. Man kann sich mit Ihnen überhaupt nicht darüber unterhalten. Sie regen sich bei diesem Thema sofort auf und gehen hoch wie ein
HB-Männchen. Man kann mit Ihnen überhaupt nicht ordentlich diskutieren. Sie degradieren dieses Parlament
geradezu zum Kindergarten. Das ist wirklich wahr.

- Der Papst hätte mir nicht widersprochen.

Lassen Sie mich wenigstens noch ein paar Gedanken
dazu äußern. Vielleicht haben Sie die Geduld, das wirklich einmal anzuhören.

Ich wiederhole: Wenn es richtig ist, dass die Kinder
einen Anspruch darauf haben, von ihren Eltern erzogen
zu werden - das haben sowohl das Bundesverfassungsgericht als auch die UN-Kinderrechtskonvention festgestellt -, dann müssen wir die Voraussetzungen dafür
schaffen. Wir müssen akzeptieren, dass die Erziehung
durch die Eltern die Regel ist. Wir müssen dort eingreifen, wo Ausfälle sind. Es gibt Ausfälle in der Bundesrepublik Deutschland, etwa bei 5 Prozent der Kinder. Wir
müssen stärker auf unterer Ebene, durch die Jugendämter, dafür Sorge tragen - ich weiß nicht, ob man das ganz
und gar gesetzlich regeln kann; wahrscheinlich ist das
nicht möglich -, dass die Elternkompetenz gestärkt wird
- das ist der nächste und wichtigste Schritt -, damit die
Kinder in den ersten beiden Lebensjahren bei ihren Eltern bleiben können. Es gibt genug Gutachten darüber,
dass die Kinder in den ersten zwei Jahren die Nähe der
Mutter und die Nähe des Vaters mehr als sonst in ihrem
Leben brauchen. Diese Nähe ist so wichtig wie die tägliche Nahrung.

Sie sagten, wir hätten zu wenig zustande gebracht.
Man kann natürlich immer kritisieren. Denken Sie einmal daran, dass wir 1998 das neue Kindschaftsrecht geschaffen haben. Durch die Neuregelung wurde das Verhältnis zwischen Eltern und Kindern ganz entscheidend
geändert. Das wird allerseits anerkannt. Für die damalige
Neuregelung war Edzard Schmidt-Jortzig verantwortlich. Er hat sich dadurch sicherlich große Verdienste erworben.

Ich möchte noch auf einen weiteren Punkt eingehen.
Wir haben uns natürlich auch um die gewaltfreie Erziehung der Kinder zu bemühen. Auf Initiative der damaligen Justizministerin Däubler-Gmelin hat das Parlament
im Jahre 2000 im BGB verankert, dass Kinder gewaltfrei
zu erziehen sind. Auch daran wird deutlich, dass man im
Hinblick auf die Rechte des Kindes vieles bedacht hat.
Unser größtes Problem im Augenblick ist der sexuelle
Missbrauch. Hierzu gab es einen Runden Tisch. Dieser
Runde Tisch hat, wie ich meine, wirklich gute Vorschläge gemacht, die auch aufgenommen worden sind
und im Kinderschutzgesetz niedergelegt werden sollen.
Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt. Am nächsten
Montag findet dazu eine Anhörung statt. Deswegen will
ich mich gar nicht über all das ausbreiten, was vorgesehen ist. Ich meine, dass wir mit einer Novellierung des
Kinderschutzgesetzes vor allen Dingen in dem Versuch
einen Schritt weiterkommen, die Kinder vor dem Verbrechen des sexuellen Missbrauchs zu schützen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist gut,
sich darüber zu streiten. Ich hoffe, dass wir trotz des
Streits zu einem gemeinsamen Weg finden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine geehrten Damen und Herren!

Wenn man hier zuhört, ist man schnell sprachlos.

Sie verdammen ein Gesetz, das erst jetzt das Licht der
Welt erblickt - heute soll es verabschiedet werden -, indem Sie von vornherein behaupten, es sei nichts wert.
Warten Sie doch einmal ab!

Dann werden Sie eines Besseren belehrt werden.

Man kann die Schlagworte, die Sie gebraucht haben,
nicht mehr hören. Man hat das Gefühl, nicht im Parlament, sondern im Hinterzimmer irgendeiner abgelegenen Gaststätte zu sein.

Eine vernünftige Diskussion kann man das nicht nennen.

Es ist unerträglich, wenn Sie hier behaupten, die
Ministerin wäre in ein Fettnäpfchen getreten. Das behaupten Sie, aber nicht die Leute da draußen. Ich bitte
Sie um ein bisschen mehr Zurückhaltung.

Warum kann man eine vielleicht notwendige Kritik nicht
mit Intelligenz vortragen?

- Ja, daran fehlt es.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben
heute einen Gesetzentwurf vorliegen, der keinen Rechtsanspruch schafft. Aber es hat ja einen Grund, warum wir
das Einvernehmen mit dem Arbeitgeber nicht durch einen Rechtsanspruch, sondern auf freiwilliger Basis erreichen wollen.

- Sie haben ein schlechtes Bild vom Unternehmer.

Es wird, auch in kleineren Betrieben, möglich sein, dass
die Unternehmer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, deren Vater oder Mutter schwer pflegebedürftig
ist, entgegenkommen. In diesem Fall wird der Unternehmer nicht die kalte Schulter zeigen und sagen: Deine Angelegenheiten gehen mich nichts an. - Sie haben eine
völlig falsche Vorstellung von dem Einvernehmen, das
in einem guten Betrieb bestehen kann. Wenn Sie Rechtsansprüche schaffen, die mithilfe des Gerichtes und womöglich des Gerichtsvollziehers durchgesetzt werden,
werden Sie in den Betrieben eine Atmosphäre schaffen,
die die gegenseitige Verantwortung unmöglich macht.

Gerade in diesem Fall wollen wir das nicht; wir halten
das für grundfalsch.

Es ist richtig, dass wir versuchen, auf Freiwilligkeit
zu setzen, dass wir die Verantwortung des Unternehmers
gegenüber seinem Arbeitnehmer betonen. Auch der Arbeitnehmer hat, wenn er aus der Pflegezeit zurückkehrt,
eine Verantwortung. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass
der Verlust, der dem Unternehmer durch die Lohnfortzahlung zunächst entstanden ist, ausgeglichen wird.
Wenn das nicht möglich sein sollte, weil der Arbeitnehmer von einer schweren Krankheit betroffen oder verstorben ist, dann muss eine Versicherung einspringen.
Diese Versicherung wollen wir ebenfalls einrichten;
denn der entstandene Verlust soll ausgeglichen werden.

Außerdem wollen wir nicht, dass durch die Pflegezeit
der Rentenanspruch geschmälert wird. Da entsteht kein
Verlust; denn in der Pflegezeit wird ja bekanntlich der
Lohn, wenn auch nicht voll, weiterbezahlt, und dadurch
werden auch die Beiträge zur Rentenversicherung erbracht. Auf der anderen Seite werden auch die Leistungen der Pflegeversicherung in Betracht zu ziehen sein,
sodass am Ende kein Verlust bei der Rente entsteht.

Das vorliegende Modell ist meiner Meinung nach ein
sehr zurückhaltendes, aber exzellentes Modell. Ich halte
es für sehr gut. So schlecht ist dieser Gesetzentwurf
nicht.

- Natürlich bin ich in der Anhörung gewesen. Lieber
Herr Kollege Wieland, waren Sie dabei? Sie waren mit
Sicherheit nicht da.

Wir wollen hier nicht gegenseitig aufrechnen; dafür ist
die Zeit zu schade.

Lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken anbringen.

Wir werden die Pflege nicht meistern, wenn wir die Familie nicht einbinden. Im Jahr 2020 wird der BevölkeNorbert Geis

rungsanteil der 85-Jährigen fast genauso groß sein wie
der der 5-Jährigen. Ab dem 85. Lebensjahr beginnt sehr
oft die Pflegebedürftigkeit. Wir leben länger; das ist ein
schöner Umstand. Aber mit zunehmendem Alter werden
wir auch gebrechlicher. Eine solche Leistung kann daher
nicht vom Staat erbracht werden. Es ist völlig falsch, die
Pflege zu sozialisieren. Wir müssen sie sozusagen in die
Familien zurückgeben. Deswegen müssen wir die Familien stärken.

Wir müssen uns auch Gedanken darüber machen, wie
wir zu einer Mehrgenerationenfamilie zurückkommen.
Dieser Aspekt ist völlig untergegangen. Das hängt natürlich mit dem Umstand zusammen, dass es vermehrt
kleine Wohnungen gibt. Wenn wir den großen Auftrag,
den Pflegeerfordernissen gerecht zu werden, erfüllen
wollen, müssen wir unseren Beitrag dazu leisten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Der Widerstand gegen Gewalt ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Deswegen ist es vielleicht
nicht verkehrt, dass hier auch einmal ein Mann das Wort
ergreift.

Ich freue mich, dass ich zu einem Thema reden darf, das
auf Konsens trifft, und dass es nicht immer zu einer
streitigen Auseinandersetzung kommen muss.

Wenn man der Statistik glauben kann, dann leben wir
in einem ganz sicheren Land, jedenfalls in einem relativ
sicheren Land mit Blick auf andere Länder. Aber die Sache hat auch eine andere Seite. Es ist richtig, dass beispielsweise die Jugendgewalt in unserem Land zurückgeht. Aber wir erleben seit 10 bis 15 Jahren, dass die
Gewalttäter brutaler werden. Die Gewalttaten nehmen
an Brutalität zu. Das ist eine gefährliche Tendenz. Gegen
diese Tendenz muss es einen gesellschaftlichen Widerstand geben. Deswegen ist auch diese Diskussion von
großer Bedeutung.

Natürlich ist dieser gesellschaftliche Konsens insbesondere bei Gewalt gegen Frauen angebracht. Wir haben
es vorhin schon gehört: 40 Prozent - man soll es nicht
glauben - der in Deutschland lebenden Frauen sind bereits Opfer einer körperlichen oder sexuellen Gewalt geworden. Das ist eine unvorstellbar hohe Zahl. Sie ist
auch im europäischen Vergleich außerordentlich hoch.
Das können wir so nicht mehr länger hinnehmen.

Es gibt natürlich Gruppen von Frauen, die der Gewalt
besonders ausgesetzt sind. Der Weiße Ring hat festgestellt,
dass es sich dabei um Migrantinnen handelt - das ist hier
schon zur Sprache gekommen -, um Frauen, die in Asylbewerberwohnheimen leben, und um Prostituierte.

Auch gibt es in Deutschland Gewalt gegen Frauen,
die voll und ganz in die Gesellschaft integriert sind. Das
ist meistens Gewalt in der Privatheit der Wohnung. Es ist
Gewalt, die in der Regel vom Partner ausgeht und im
Grunde genommen aus einer intimen Beziehung heraus
entstanden ist. Sie trifft die Frauen in einer ganz besonderen Weise.

Diese Frauen wenden sich aber nicht an die zuständigen Stellen. Sie suchen keine Hilfe, obgleich zwei Drittel dieser Vorfälle, vor allen Dingen häusliche Gewalt, so
viele und so schwere Verletzungen verursachen, dass
manchmal sogar lebensbedrohliche Verletzungen festgestellt werden. Das ist ein gefährlicher Umstand. Davor
kann man nicht die Augen verschließen.

Deswegen müssen wir einen Weg finden, wie wir diesen Frauen klarmachen, dass sie Hilfe in Anspruch nehmen sollten. Aber da es sich um einen sehr intimen Bereich, nämlich die eigene Wohnung, handelt und die
Gewalt von Personen ausgeübt wird, mit denen man zunächst einmal in einer intimen Beziehung gelebt hat, haben diese Frauen oft Scham. Sie wagen sich nicht an die
Öffentlichkeit oder wollen nicht, dass ihr Fall irgendwo



bekannt wird. Deswegen sind sie auch nicht bereit, eine
entsprechende Stelle aufzusuchen.

Oft sind auch keine Nachbarn da, die das mitbekommen würden. Die eigenen Kinder bekommen es vielleicht nicht mit. So leben diese Frauen in einem Teufelskreis aus Privatheit, Abhängigkeit und Gewalt, aus dem
sie nicht mehr allein herausfinden. Da ist Hilfe von außen notwendig, zumindest die Möglichkeit, Hilfe zu bekommen.

Ich meine, das bundesweite Hilfetelefon ist eine gute
und vernünftige Einrichtung. Es wurde schon angesprochen, dass es in den europäischen Ländern längst verbreitet ist und dass wir noch ein wenig nachhinken. Es
ist höchste Zeit, dass eine solche Einrichtung bei uns geschaffen wird.

Dieses Hilfetelefon muss natürlich, wie schon gesagt
wurde, barrierefrei sein. Es muss schnell erreichbar sein.
Wenn eine Frau anruft und wieder auflegt, weil niemand
am Ende der Leitung ist, dann hat sie nicht den Mut,
gleich wieder anzurufen. Sie hat schon gar nicht den
Mut, am nächsten Morgen anzurufen. Deshalb muss am
anderen Ende der Leitung eine wache, gut ausgebildete,
kompetente Person sein. Es muss in der Regel eine Frau
sein, weil sich Frauen in einer solchen Situation nicht
gerne Männern anvertrauen.

Es muss darauf geachtet werden, dass wir kompetente
Personen einsetzen, die auch andere Sprachen sprechen.
Auch eine türkische Frau muss beim Hilfetelefon anrufen können und eine Antwort auf Türkisch bekommen,
wenn sie die deutsche Sprache nicht versteht. Die technische Ausstattung muss hervorragend sein, und am Telefon müssen hervorragend ausgebildete Personen sein.
Das muss man mit berücksichtigen.

Ich will einen weiteren Gedanken ansprechen, der
noch nicht richtig zur Geltung gekommen ist. Nicht nur
die Betroffenen, sondern auch andere Personen können
dieses Hilfetelefon in Anspruch nehmen. Das können
Kinder oder Nachbarn sein. Jeder, der entdeckt, dass gegen eine Frau Gewalt ausgeübt wird, soll und kann dieses Telefon in Anspruch nehmen. Dafür muss natürlich
die Nummer bekannt sein. Es muss also eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit geben, damit die bundesweite Telefonnummer weithin bekannt wird und genutzt
werden kann.

Ich meine, dass der Gesetzentwurf eine sehr gute Initiative der Bundesregierung bzw. der Bundesministerin
ist. Ich kann sie nur unterstützen.

Ich möchte zum Schluss noch einen Gedanken ansprechen. Es ist richtig, dass wir solche Möglichkeiten
haben. Aber wir müssen in einem stärkeren Maße in unserer Gesellschaft eine Ächtung jeglicher Gewalt herbeiführen.
Der Gewalttäter muss merken, dass er auf geschlossenen
Widerstand stößt. Dieser Widerstand muss auch einmal,
wenn es notwendig ist, handfest werden. Darauf muss
sich der Gewalttäter ebenfalls einrichten. Ich will nun
nicht die Gewalt auf der anderen Seite predigen - das
will ich tatsächlich nicht -; aber der Gewalttäter muss
wissen: Ich stoße auf Widerstand. Das muss gesellschaftsweit in das Bewusstsein der Bevölkerung eingepflanzt werden. Ich meine, dass wir vielleicht tatsächlich
zu einer größeren Freiheit von Gewalt innerhalb der gesamten Gesellschaft kommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube schon, dass die Koalition bis jetzt
Hervorragendes in der Rechtspolitik geleistet hat. Es ist
zwar erst ein wenig mehr als die Hälfte der Legislaturperiode vorüber, aber es sind bereits 30 Gesetze verabschiedet worden, wie die Frau Justizministerin erklärt
hat. Das hatte in der Vergangenheit nicht jede Koalition
aufzuweisen, jedenfalls nicht in einem solchen Zeitraum.

Außerdem glaube ich, dass eine große Übereinstimmung in der Koalition besteht. Natürlich gibt es auch
Unterschiede. Das hängt auch damit zusammen, dass wir



unterschiedliche Parteien sind und deshalb in manchen
Fragen unterschiedliche Auffassungen haben. Da müssen wir uns noch zusammenraufen. Im Interesse der Sache werden wir uns auch noch zusammenfinden.

Ich möchte mich dafür bedanken, dass im Rechtsausschuss über Jahre hinweg - ich bin schon lange genug
Mitglied dieses Ausschusses - immer eine kollegiale, offene Atmosphäre vorherrscht und dass wir gegensätzliche Meinungen offen und ohne Polemik diskutieren können. Das ist nicht in allen Ausschüssen der Fall.
Deswegen, so meine ich, sollte dies bei dieser Gelegenheit einmal gesagt werden. Man sollte sich auch dafür
bedanken.

Das Thema Rechtsextremismus hat heute natürlich
Vorrang. Auch die Rechtspolitik ist damit behaftet. Ich
möchte dieses Thema unter rechtspolitischen Gesichtspunkten aufgreifen und die Fragen aufwerfen: Erstens.
Reicht das, was vorliegt, für eine Klage aus? Zweitens.
Wie ist es um den Einsatz von V-Leuten bestellt? Drittens. Ist eine Klage entgegen dem Urteil von 2003 möglich, obwohl V-Leute eingesetzt wurden? Ich möchte mit
der Beantwortung dieser Fragen beginnen, bevor ich auf
andere Themen zu sprechen komme.

Der Innenminister hat erklärt, dass er die NPD für
eine verfassungswidrige, eine für unsere rechtsstaatliche
Ordnung gefährliche Partei hält. In der Tat hat die NPD
starke Verknüpfungen mit neonazistischen Kreisen. Sie
bietet ihnen eine Plattform, von der immer wieder neonazistische Aktivitäten ausgehen, welche zu starken Unruhen führen. Das ist vielleicht schon ein Hinweis darauf, dass hier eine Belastung der NPD vorliegt, die
Gründe dafür liefert, eine entsprechende Klage einzureichen.

Der Innenminister lässt die entsprechenden Fragen
prüfen. Er tut recht daran; denn es besteht die Gefahr
- das wurde heute schon erwähnt -, dass es dann, wenn
eine Klage erneut scheitert, unter Umständen zu einer
Stärkung des rechtsextremistischen Bereichs kommt.
Das muss nicht, kann aber so sein. Das ist zu bedenken,
wenn darüber zu entscheiden ist, ob es sinnvoll und erfolgversprechend ist, eine solche Klage einzureichen.
Wenn eine solche Klage scheitert, finden rechtsextremistische Kreise sozusagen neue Munition und entfalten
Aktivitäten, die unter Umständen von der Bevölkerung
eher geduldet werden, weil der Bannstrahl der Verfassungswidrigkeit dann nicht gegeben ist. Das alles ist sehr
wohl zu prüfen.

Wie ist es um den Einsatz von V-Leuten bestellt?
Kann man im Rahmen des Verfassungsschutzes V-Leute
überhaupt einsetzen? Das war zu allen Zeiten der Fall.
Natürlich kann man V-Leute einsetzen. Das tun alle demokratischen Länder, und das ist auch unter allen Regierungen bei uns der Fall gewesen. Der Einsatz von
V-Leuten ist nach dem Urteil aller Fachleute unverzichtbar. Auf ihren Einsatz können und dürfen wir
nicht verzichten.

Wir würden sonst Gefahr laufen, bestimmte Vorfeldaufklärungen gar nicht durchführen zu können. V-Leute haben den Auftrag, Informationen aus den Hinterzimmern
extremistischer Kreise zu liefern. Diese Informationen
muss der Verfassungsschutz verwerten dürfen. Diese
Informationen muss man eigentlich auch in einer Klage
verwerten dürfen.

Damit komme ich auf die dritte Frage zu sprechen.
Ich glaube nicht, dass wir dem Urteil von 2003 unbedingt folgen müssen. Auch ein verfassungsgerichtliches
Urteil ist nicht sakrosankt. Es kann und soll auch kritisiert werden. Die Tatsache, dass damals nur eine Minderheit von drei Richtern für die Einstellung des Verbotsverfahrens gegen die NPD war - aufgrund der
Verfahrensregelungen konnten sie sich mit ihrer Position
durchsetzen -, während die Mehrheit der Richter des
Zweiten Senats des Bundesverfassungsgerichts dagegen
war und die Auffassung vertrat, dass V-Leute durchaus
eingesetzt werden dürfen und dass der Einsatz solcher
Leute nicht zu einem Verfahrenshindernis werden darf
- viele Innenminister, auch der bayerische, sind ähnlicher Auffassung -, ist für mich Anlass, zu sagen: Es
kann eine Klage eingereicht werden, ohne befürchten zu
müssen, dass ein Verfahrenshindernis besteht.

Aber ich gestehe Ihnen zu: Dies ist zu prüfen. Es besteht
unter Umständen ein Risiko. Wie gesagt, sollte man Risiken in dieser Frage eigentlich nicht eingehen. Aber ich
wollte darauf zu sprechen kommen, um eine Lanze für
die V-Leute, ihre Tätigkeit und ihren Einsatz zu brechen.

Ich komme nun auf die Sicherungsverwahrung zu
sprechen; sie ist hier schon erwähnt worden. Es besteht
überhaupt kein Zweifel, dass wir hier noch nicht zu einem Ergebnis gekommen sind und dass das Bundesverfassungsgericht damals die gesetzlichen Regelungen zur
Sicherungsverwahrung für verfassungswidrig erklärt
hat, und zwar aus zwei Gründen. Zum einen muss von
einem Täter - das ist in der Übergangsregelung des Bundesverfassungsgerichts klar zum Ausdruck gekommen eine große Gefahr ausgehen, Gewalttaten und schwere
Sexualtaten zu begehen. Zum anderen muss eine psychische Belastung des Täters im Sinne des Therapieunterbringungsgesetzes gegeben sein. Es muss schließlich
eine vernünftige Therapiemöglichkeit vorausgesetzt werden.

Damit kommen wir zum Abstandsgebot. In der Tat ist
das Abstandsgebot bisher nicht gewahrt worden. Die
Länder haben dem nicht Rechnung getragen; die Ministerin hat darauf hingewiesen. Das Abstandsgebot ist eine
wichtige Voraussetzung. Die Therapie muss immer darauf ausgerichtet sein, dass der Untergebrachte wieder in
Freiheit kommt. Die Sicherungsverwahrung ist keine
Fortsetzung des Strafvollzugs. Die Strafe ist verbüßt.
Der Untergebrachte bringt sozusagen ein Sonderopfer
für die Sicherheit der Gesellschaft, und dieses Sonderopfer kann nur gerechtfertigt werden, wenn eine Therapie gegeben ist.

Ein weiterer Punkt, den ich noch ansprechen wollte
- das darf ich vielleicht noch ausführen -, ist die Problematik der Datenspeicherung. Auch hier müssen wir uns
zusammenraufen. Auch hier gibt es ein verfassungsgerichtliches Urteil. Hier müssen wir - das ist heute noch
nicht gesagt worden - die EU-Richtlinie mit bedenken,
die uns vorschreibt, Vorratsdatenspeicherung zu betreiben, um zu einer vernünftigen Verbrechensbekämpfung
zu kommen. Ich bin der Meinung, dass wir hier so bald
wie möglich im Interesse der Verbrechensbekämpfung
eine Einigung finden müssen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Aufnahme der Kinderrechte in das Grundgesetz ist genannt worden. Frau Rupprecht und auch andere haben etwas dazu ausgeführt. Diese Forderung ist
auch in den Anträgen enthalten, die heute zur Entscheidung vorliegen.

Frau Rupprecht, die Rechte der Kinder sind bereits im
Grundgesetz verankert.

Jedes Kind hat Grundrechte, wie auch jeder andere
Mensch. Ein Kind hat nicht mehr und nicht weniger
Grundrechte, aber es hat Grundrechte. Das gilt beispielsweise für Art. 1 des Grundgesetzes. Selbstverständlich
gilt das Grundrecht hinsichtlich der Würde des Menschen für jeden, der in Deutschland lebt, egal ob er Ausländer ist oder nicht, welche Religion er hat, welcher
Herkunft er ist, egal ob er alt oder jung ist, selbst ob er
geboren oder nicht geboren ist. Jeder Mensch hat das
Recht auf Achtung seiner Würde.


Das Gleiche gilt für Art. 2 des Grundgesetzes, nämlich für das Recht auf die freie Entfaltung der Persönlichkeit und das Recht auf Leben.

Dieses Recht gilt für alle Kinder, für alle Menschen, die
in Deutschland leben. Das kann nicht stärker ausgedrückt werden. Dieses Recht gilt sowohl für geborene
als auch für ungeborene Kinder - das sollten wir nicht
vergessen -, wie es das Bundesverfassungsgericht in seinen zwei Urteilen, nämlich am 25. Februar 1975 und am
28. Mai 1993, festgestellt hat. Das Recht auf Leben gilt
für Geborene und Ungeborene, ob in der Petrischale
oder im Mutterleib.

Dieses Recht ist bei uns fest im Grundgesetz verankert.
Deshalb meine ich, dass diese Forderung eigentlich ins
Leere geht; denn diese Rechte sind schon vorhanden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch etwas erwähnen - das steht in dem Antrag der Grünen -, nämlich
die Forderung, dass eine Ergänzung des Art. 6 des
Grundgesetzes erfolgen soll. Der Art. 6 des Grundgesetzes normiert das Recht der Eltern, ihre Kinder selbst
erziehen zu dürfen. Das steht so in Art. 6 des Grundgesetzes. Die Grünen verlangen nun, dass die Kinder ein
Recht auf Erziehung und Pflege gegenüber ihren Eltern
haben sollen. Richtig, das steht so nicht im Grundgesetz.

 Ich möchte diesen Gedanken noch zu Ende bringen. Das Bundesverfassungsgericht hat mit Urteil vom
1. April 2008 festgestellt, dass das Recht der Eltern, ihre
Kinder selbst erziehen zu dürfen, mit dem Recht der
Kinder auf Erziehung gegenüber ihren Eltern korrespondiert. Die Kinder haben nach diesem Urteil ein einklagbares Recht auf Erziehung. Damit ist diese Frage eigentlich erledigt. Deswegen kann ich nicht erkennen, dass
eine Änderung des Grundgesetzes notwendig ist.

- Es geht auch um andere Rechte. Sie könnten jetzt das
ganze Grundgesetz durchgehen, aber dann würde die
Zeit nicht reichen. Ich habe drei Punkte herausgearbeitet,
insbesondere Art. 6 des Grundgesetzes, der eigens in
dem Antrag der Grünen steht. Deswegen komme ich auf
diesen Artikel zu sprechen. Eine Änderung ist hier nicht
notwendig. Dies wäre sonst eine Doppelung von Grundrechten in unserer Verfassung.

Ich weiß, dass die CDU in den Ländern anderer Meinung ist. Auch in der CSU gibt es andere Meinungen.
Ich weiß, dass die bayerische Justizministerin hier anderer Meinung ist. Aber ich meine, es ist nicht erforderlich.
 Ich nehme die Meinung, die Sie hier vortragen,

durchaus ernst. Ich wische sie nicht einfach vom Tisch,
zumal sie auch in den Reihen meiner Fraktion vertreten
wird, wie ich ausgeführt habe. Ich selbst bin aber nicht
Ihrer Meinung, dass 1948/49, als die Väter und Mütter
unserer Verfassung das Grundgesetz verfasst haben, das
Kind als Objekt betrachtet wurde. In unserer Verfassung
ist häufig der Satz zu lesen: „Jeder hat das Recht“, zum
Beispiel auf Schutz der Menschenwürde. Das bedeutet,
dass auch jedes Kind das Recht hat.

Ich stimme Ihnen zu, dass im Lauf der Zeit weitere
Aspekte aus der Verfassung heraus entwickelt worden
sind. Das Bundesverfassungsgericht muss feststellen, ob
die vorgetragenen neuen Aspekte dem Sinn und der
Motivation unserer ursprünglichen Verfassungsgeber

entsprechen. Wenn das der Fall ist, kann das Bundesverfassungsgericht das Ganze weiterentwickeln. Das hat es
schon getan. Das Bundesverfassungsgericht hat gesagt,
dass Kinder laut unserer Verfassung Grundrechtsträger
sind. Vielleicht meinen Sie, Frau Rupprecht, dass wir
uns mehr Gedanken darüber machen sollten, wie wir
aufgrund unserer Verfassung Kinderrechte mehr normieren können; dabei handelt es sich aber um Gesetze unterhalb der Verfassung. Wenn Sie das meinen, stimme ich
mit Ihnen überein; darüber kann man ständig diskutieren.

Aus dem Grundrecht auf Erziehung durch die Eltern
folgt natürlich das Recht des Kindes, dass der Staat die
Familien unterstützt und dass die Eltern Erziehungskompetenz haben. Aber der Staat darf sich nicht einbilden,
dass er das Primat der elterlichen Fürsorge an sich ziehen kann. Das wäre der falsche Weg. - Ich weiß, Frau
Rupprecht, dass Sie das nicht befürworten. Ich wollte
nur darauf hinweisen.

Der Staat hat nur eine Wächterfunktion. Er muss eingreifen, wenn die Rechte der Kinder nicht gewahrt sind.
Wenn die Eltern nicht entsprechend ihrem Auftrag nach
Art. 6 des Grundgesetzes handeln, kann der Staat aufgrund seiner Wächterfunktion eingreifen. Aber er darf
das Recht der Eltern nicht an sich ziehen; denn hier geht
es um das Recht der Kinder auf Erziehung durch die Eltern. Manchmal entsteht in der öffentlichen Diskussion
der Eindruck, dass Kinder vor ihren Eltern geschützt
werden müssten. Laut Statistik ist das aber nur in maximal 5 Prozent der Fälle so. Der Rest der Eltern will die
Kinder liebend umhegen. Es gibt niemanden, der die
Kinder besser liebend umhegen und für sie sorgen kann
als die eigenen Eltern.

- Da sind wir völlig einer Meinung. - Das kann natürlich
auch die Kita nicht leisten.

Deswegen muss der Staat - jetzt komme ich zu einem
Punkt, in dem Sie mir nicht ganz zustimmen - dafür sorgen, dass die Eltern in der Lage sind, ihre Kinder entsprechend zu erziehen.

Das sind sie oft nicht, weil sie zur Arbeit gehen müssen,
weil sie Geld dazuverdienen müssen. Das ist der eigentliche Grund - daran kommen wir nicht vorbei - für das
Betreuungsgeld. Deswegen verstehe ich nicht, warum
wir hier so auseinander sind, warum hier oft mit viel Polemik argumentiert wird. Man kann wahrscheinlich verschiedener Meinung sein; das ist auch in meiner eigenen
Fraktion der Fall. Ich bin der Meinung, dass es ein Menschenrecht des Kindes gegenüber dem Staat ist, dass es
in den ersten zwei Jahren von seinen Eltern erzogen
wird. Da hat der Staat nicht hineinzureden. Der Staat hat
aber die Aufgabe, das zu ermöglichen.
 40 Prozent der in Deutschland lebenden Frauen werden in ihrem Leben mindestens einmal Opfer körperlicher oder sexueller Gewalt. Das ist auch im europäischen Vergleich ein hoher Anteil. Dabei fällt auf, dass
bestimmte Frauengruppen deutlich stärker von Gewalt
betroffen sind als der Durchschnitt der weiblichen Bevölkerung in Deutschland. Die Opferschutzorganisation
„Weißer Ring“ hat ermittelt, dass Migrantinnen, Bewohnerinnen von Asylbewerberheimen und Prostituierte
in höherem Maß der Gewalt ausgesetzt sind als Frauen,
die stärker in unsere Gesellschaft integriert sind.

Das kann nicht verwundern. Diese Frauen leben in
einem Milieu, in dem Gewalt nicht selten an der Tagesordnung ist. Gerade deshalb aber müsste die Polizei
hier eine größere Präsenz zeigen und stärker durchgreifen. Es darf nicht sein, dass Migranten in ihrem Getto
leben, in das die staatliche Gewalt nicht hineinreicht.
Deshalb muss den Migranten klargemacht werden, dass
sie in Deutschland leben und nicht in einem Land, in
dem es keine Besonderheit ist, wenn Männer ihre
Frauen schlagen. Auch wenn die Scharia Gewalt gegen
Frauen in bestimmten Fällen zulässt: In Deutschland
gilt das Strafgesetzbuch, und danach sind Gewalttaten
mit Körperverletzung strafrechtlich zu verfolgen.

Die Frauen von Migranten müssen sich aber selbst
auch stärker zur Wehr setzen. Sie dürfen die Gewalt, die
sie erfahren müssen, nicht einfach hinnehmen. Untersuchungen der Universität Ankara habe ergeben, dass
Frauen türkischer Herkunft eher bereit sind, Gewalt von
ihrem Partner hinzunehmen als deutsche Frauen. Wenn
aber eine Frau sich wehrt und Strafanzeige erstattet,
muss die Polizei und die Staatsanwaltschaft dieser Sache auch nachgehen und darf sie nicht als privaten Streit
abtun. Hier kann das Hilfetelefon große Bedeutung erlangen. Solche Frauen wenden sich nicht so schnell an
Frauenhäuser oder die Behörden. Sie sind aber bereit,
das Telefon als ein erstes, anonymes Hilfeangebot anzunehmen.

Wir reden viel von Integration. Hier ist ein Ansatzpunkt: Den Männern ausländischer Herkunft muss klargemacht werden, dass Gewalt gegen Frauen ein schlimmes Vergehen, ja auch ein schweres Verbrechen sein
Zu Protokoll gegebene Reden



kann, das entsprechend geahndet werden muss. Nur
wenn solche Gewalttäter erkennen, welche Folgen ihr
Verhalten hat, werden sie umdenken und sich in ihrem
Verhalten anpassen.

Das Gleiche gilt für Prostituierte und Frauen in Asylbewerberheimen, die überproportional oft Gewalttätigkeit ausgesetzt sind. Auch hier muss die Polizei mehr als
bisher eingreifen und solche Straftaten verfolgen. Die
sozialen Dienste müssen stärker auf solche Vorfälle in
diesem Milieu achten. Gerade für diese Frauen kann das
mehrsprachige Hilfetelefon eine große Hilfe sein. Denn
dort können sie in ihrer Muttersprache ihre Sorgen der
Mitarbeiterin am anderen Ende des Hilfetelefons kundtun und ohne Angabe von persönlichen Daten fachkundigen Rat erhalten. Auch kann von dort durch entsprechende Benachrichtigung der Behörden Unterstützung
herbeigerufen werden.

Gewalt gegen Frauen gibt es aber nicht nur in den
drei vorgenannten Gruppen. Gewalt wird mindestens im
selben Umfang auch gegen deutsche Frauen von deutschen Männern verübt, und dies sehr oft in der häuslichen Umgebung, in der eigenen Wohnung, also im privaten, intimen Bereich. In zwei Drittel dieser Fälle, so
sagt uns eine Studie aus dem Familienministerium,
kommt es zu schweren bis lebensbedrohlichen Verletzungen. Opfer sind oft Schwangere, die in einer besonderen
hilflosen Situation sind, aber auch Mädchen mit Behinderungen, insbesondere auch geistigen Behinderungen,
die sich nicht wehren können. Die Folgen sind nicht selten schwere körperliche, aber auch schwere psychische
Schäden.

Meist kommt diese Gewalt im intimen Bereich der
Wohnung von ehemaligen oder auch aktuellen Partnern
vor. Die betroffenen Frauen sind dann nicht selten so
sehr in ihrem Innersten verletzt, so eingeschüchtert,
dass sie außerstande sind, sich selbst aus diesem Teufelskreis von Privatheit, Abhängigkeit und Gewalt zu befreien. Wegen dieser außerordentlichen Betroffenheit
sind diese Frauen auch gar nicht in der Lage, sich an die
nächstmögliche Einrichtung zu wenden, um Hilfe zu suchen - dies, obwohl wir in Deutschland ein dichtes Netz
von entsprechenden Einrichtungen haben. Die von Gewalt bedrohten Frauen wenden sich aus den verschiedensten Gründen nicht an solche Einrichtungen. Sie
schämen sich. Sie wollen nicht, dass ihre Situation bekannt wird. Sie haben Angst vor ihrem Partner, er könne
davon erfahren und sie erneut schlagen und quälen und
so ihre Not nur noch vergrößern. Aus all diesen Gründen
nehmen 80 Prozent der betroffenen Frauen die angebotene Hilfe nicht in Anspruch.

Von daher ist es nicht nur richtig, sondern dringend
geboten, ein niederschwelliges Angebot vorzuhalten,
das schnell erreichbar ist. Diese Aufgabe kann das geplante bundesweite Hilfetelefon leisten. Dort können die
Frauen kostenlos, anonym, auch in fremder Sprache,
anrufen und so Hilfe erlangen. Entscheidend ist, dass
dieses Telefon barrierefrei, das heißt kostenlos, jederzeit
und ohne Probleme benutzt werden kann, dass die Telefonnummer bekannt ist und am anderen Ende immer sofort abgehoben und von geschultem Personal sofort entsprechend beraten und nach Unterstützung gesucht
wird. Bei Gefahr im Verzug kann sofort die Polizei, die
Feuerwehr und der Krankenwagen gerufen und die Justiz verständigt werden. Immer aber muss die Anonymität
der Anruferin gewahrt bleiben, und die Daten müssen
wieder gelöscht werden, wenn keine Notwendigkeit zur
Speicherung mehr besteht.

Das Hilfetelefon kann auch von den Kindern, von
Verwandten, Nachbarn, Kollegen und Kolleginnen, Bekannten, aber auch Personen beansprucht werden, die
ganz zufällig von der Gewalt gegen eine Frau Kenntnis
erhalten. Auch Personen, die durch ihren Beruf, seien es
Beraterinnen, Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte
oder im medizinischen Dienst, mit Gewalt konfrontiert
werden, können das Hilfetelefon beanspruchen und sich
Rat holen. Die Hilfe, die angeboten wird, ist breit gefächert. Das bundesweite Hilfetelefon wird nicht nur technisch, sondern vor allem auch personell hervorragend
ausgestattet sein. Jährlich sind für das Hilfetelefon rund
6 Millionen Euro veranschlagt.

Der Ministerin ist für ihre Initiative sehr zu danken.

Entscheidend aber ist, dass sich unsere Gesellschaft
durch nachbarschaftliche Hilfe und durch ein größeres
bürgerschaftliches Engagement der gefährlichen Tendenz zur Gewalt widersetzt. Die Menschen, in deren
Nähe sich Gewalt ereignet, dürfen nicht wegschauen.
Sie müssen private Initiative entwickeln und sofort die
Polizei rufen. Der Gewalttäter muss spüren, dass er auf
eine geschlossene Ablehnung in der Gesellschaft stößt,
die auch zur handfesten Gegenwehr fähig ist.

Insbesondere aber muss der Staat in stärkerem Maße
die Gewalt verfolgen. Er muss wegkommen von der Vorstellung, wenn der Partner die Partnerin schlägt, handele es sich um eine Privatangelegenheit und die Staatsanwaltschaft könne ein solches Verhalten auf den
Privatklageweg verweisen, weil kein öffentliches Interesse bestehe. Im Gegenteil: Durch solche Gewalttaten
wird die öffentliche Ordnung ganz empfindlich verletzt.
Der Friede in der Gesellschaft und die Rechtsordnung
werden dadurch viel stärker gefährdet als durch ein
Fehlverhalten im Straßenverkehr. Das öffentliche Interesse an der Strafverfolgung ist in solchen Fällen immer
gegeben. Staatsanwaltschaft und Gerichte müssen deshalb einschreiten. Die weitverbreitete Auffassung, es
handle sich bei häuslicher Gewalt um ein privates Delikt, das die Öffentlichkeit nichts angehe, ist falsch. Gerade Gewalt in der intimen Sphäre der eigenen Wohnung
ist besonders verwerflich. Hier liegt nicht nur eine Verletzung von Art. 1 und Art. 2 GG vor, sondern auch eine
Verletzung des hohen Rechtsgutes der eigenen Wohnung.
Durch solche schweren Verfehlungen wird immer auch
der öffentliche Frieden verletzt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es kommt nicht allzu oft vor, dass wir ein Gesetz mit einem so großen Konsens verabschieden können. Wir haben eine echte konsensuale Regelung gefunden.

Hier waren hervorragende Mediatoren am Werk, denen
wir zu Dank verpflichtet sind. Das gilt für die beiden Berichterstatter der Koalitionsfraktionen, aber natürlich
auch für die Berichterstatter der Opposition. Dank aller
ist ein gutes Gesetz zustande gekommen. Ihnen, Frau
Ministerin, gebührt Dank dafür, dass die Initiative überhaupt gekommen ist und dass wir auf diese Weise eine
gute Ergänzung unseres Instrumentenkastens gefunden
haben, um Rechtsfrieden innerhalb der Gesellschaft herzustellen.

Die deutsche Justiz genießt ein hohes Ansehen - im
Ausland wie auch in unserer Bevölkerung. Die Verfahren werden von fachkundigen Richterinnen und Richtern
zügig durchgeführt, von Ausnahmen einmal abgesehen.
Unsere Justiz genießt nicht ohne Grund ein so hohes
Vertrauen, sodass sie jetzt sehr stark belastet ist; denn
aufgrund ihres Vertrauens finden viele Menschen den
Weg zur Justiz. Deswegen ist eine so hohe Belastung
entstanden. Daher haben die Länder schon sehr frühzeitig darüber nachgedacht, wie wir Wege finden, um die
Justiz zu entlasten. In diesem Zusammenhang ist man
bereits sehr frühzeitig auf den Gedanken der Mediation
gekommen.

Bei dieser Frage geht es aber nicht allein um die Bebzw. Entlastung der Justiz, sondern es geht auch um die
Möglichkeit, einen größeren Rechtsfrieden in die Gesellschaft hineinzubringen. Das erleben wir bei einem Urteil
nicht unbedingt. Ein Urteil entscheidet einen Streit zwischen zwei Parteien. Natürlich hat es auch die Aufgabe,
Rechtsfrieden herzustellen. Aber ich habe in meiner
langjährigen Tätigkeit als Anwalt eigentlich noch nicht
erlebt, dass eine unterlegene Partei mit der Erkenntnis
aus dem Gerichtssaal gekommen ist, soeben ihren
Rechtsfrieden gefunden zu haben. Das Gegenteil ist oft
genug der Fall. Wir erleben immer wieder, dass ein Urteil gerade Anlass für einen noch vertiefteren Streit ist,
insbesondere wenn es um Familienstreitigkeiten, Erbschaftsstreitigkeiten oder Nachbarschaftsstreitigkeiten
geht und die Nachbarn oft generationenlang in gegenseitiger Verärgerung und sogar Abscheu leben. Da ist es
schon eine Überlegung wert, ob wir nicht eine andere
Form der Streitbeilegung finden. Das Mediationsgesetz
bietet hier eine Struktur, die dies, wie ich meine, ermöglicht.


Es gibt gewissermaßen zwei Bereiche dieser Mediation, zum einen im gerichtlichen Bereich. Darüber ist
hier schon geredet worden. Wir haben den sogenannten
Richtermediator bereits sehr früh eingesetzt. Viele Länder sind längst dazu übergegangen, den Güterichter einzusetzen, weil der Richtermediator nur eine sehr begrenzte Bewegungsfreiheit hat. Der Güterichter hat
bereits sehr erfolgreich gewirkt.

Der Güterichter tritt in Erscheinung, wenn der jeweilige Spruchkörper einen Rechtsstreit an ihn verweist. Er
hat dann die Aufgabe, die Parteien zusammenzuführen
und wieder miteinander ins Gespräch zu bringen. Im Gegensatz zum Richtermediator hat er auch die Möglichkeit, Belehrungen zu erteilen und Beratungen durchzuführen, was oft genug notwendig ist. Zudem hat er die
Möglichkeit, einen Lösungsvorschlag zu machen, der
dann, wenn er protokolliert wird, auch vollstreckbar sein
kann. Insofern ist die Entscheidung in Zusammenhang
mit diesem Gesetzentwurf, das Güterichterkonzept ganz
besonders zu stärken und den Richtermediator gewissermaßen wieder abzuschaffen, eine richtige Entscheidung
gewesen.

Für die Parteien ist es sehr oft wichtig, dass sie untereinander einen Ausgleich finden, bevor sie überhaupt
zum Gericht gehen. Dafür ist der zweite große wichtige
Teil dieses Gesetzentwurfs zu verabschieden, nämlich
die Mediation außerhalb eines gerichtlichen Verfahrens.
Insbesondere sie soll durch dieses Gesetz große Bedeutung bekommen. Ich meine, die Chance dazu besteht.

Es wird ein strukturiertes Verfahren angeboten, in
dem die Parteien mithilfe eines Mediators, der gut ausgebildet ist - das ist natürlich notwendig, da sonst kein
Vertrauen besteht -, versuchen, zueinanderzukommen.
In einem vertrauensvollen Raum gegenseitigen Verständnisses, das erst geweckt werden muss, in Freiwilligkeit und Selbstverantwortung sollen sie eine Lösung
finden. Wenn diese Lösung gefunden ist, kann sie natürlich protokolliert werden und gemäß § 794 ZPO - das
sieht der Gesetzentwurf ja vor - sogar einen vollstreckbaren Titel ermöglichen.

Erstens ist die Vollstreckbarkeit einer in einem Mediationsverfahren gefundenen Vereinbarung wichtig.
Zweitens ist natürlich sehr wichtig, dass die Mediatoren
gut ausgebildet sind; denn sonst wächst kein Vertrauen.
Drittens sollte man sich Gedanken machen - das ist in
diesem Gesetzentwurf noch nicht berücksichtigt worden -,
dass die Durchführung eines Mediationsverfahrens außerhalb des Gerichtes finanziell unterstützt werden
muss. Bei Gericht gibt es die Prozesskostenhilfe. Das
Mediationsverfahren außerhalb des Gerichtes soll ja
dazu führen, dass Prozesse vermieden werden; das ist
die Absicht des Gesetzes. Daher ist es logisch und richtig, dass man das Mediationsverfahren fördert. Ich
meine, wir sollten bei einer Evaluierung überlegen, ob
wir diesen wichtigen Schritt gehen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen weiteren
Gedanken anführen, der jetzt nicht ganz zu der großen
Zustimmung passt. Wir müssen ein wenig darauf achten,
dass durch die Mediationsverfahren nicht eine Privatisierung der Justiz einsetzt. Das ist nach meiner Auffassung
ein gewichtiges Argument.

Die Justiz hat erstens die Aufgabe, über einen Streit zwischen zwei Parteien zu entscheiden. Sie hat, wie ich eingangs sagte, zweitens die Aufgabe, Rechtsfrieden herzustellen; das wird nicht immer gelingen. Sie hat drittens
die Aufgabe, eine Entscheidung nach Gesetz und Recht
zu fällen und so das gesellschaftliche Zusammenleben
zu ordnen. Diese Aufgabe kann die Justiz nicht mehr erfüllen, wenn zu viele Mediationsverfahren eingeleitet
werden. Deswegen müssen wir bei der Evaluierung darauf achten, dass dies nicht zum Nachteil gerät. Das wäre
schade. Ich hoffe sehr, dass die Mediation außerhalb des
Gerichtes, aber auch während des gerichtlichen Verfahrens ein großer Erfolg sein wird.

Ich danke Ihnen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Unsere Generation, unsere Gesellschaft wird immer älter.

Aber - und das sagt uns der Sechste Altenbericht - wir
hatten nie eine Generation, die im Alter so fit, so gesund
und auch so vermögend ist - trotz aller Altersarmut, die


nicht verschwiegen werden darf -, wie die jetzt lebende
Altersgeneration. Diese Altersgeneration, verglichen mit
der Generation vor 50, 60 Jahren, hat eine ganz neue
Lebensphase dazugewonnen, eine Lebensphase, in der
sie tatsächlich in der Lage ist, mitzuwirken. Dies hat die
Bundesregierung zweifellos erkannt und handelt auch
danach. Ich weise die entsprechenden Vorwürfe als zu
global und völlig undifferenziert zurück.

Dies hat nicht nur die Bundesregierung erkannt, sondern auch die Europäische Union, die das Jahr 2012 zum
Jahr des aktiven Alterns und der Solidarität zwischen
den Generationen ausgerufen hat. Das will heißen, dass
es darauf ankommt, dass wir den Alten - ihnen sei der
Ruhestand gegönnt, und ihnen seien auch ihre Aktivität
und ihre Vitalität gegönnt -, die bereit sind, ihre Lebenserfahrung mit einzubringen, die Möglichkeit geben, in
der Gesellschaft und der Wirtschaft teilzuhaben, sodass
sie nicht nur - das sage ich ganz bewusst - auf den
Ruhestand angewiesen sind. Denn viele der älteren Menschen wollen ja noch mitarbeiten. Wir müssen ihnen
diese Mitarbeit auch ermöglichen.

Wir kennen die Leistungsfähigkeit älterer Menschen,
deren Lebensbogen weit hinausreicht. Wir kennen
Staatsmänner, wir kennen führende Männer aus der
Wirtschaft, aus der Literatur und aus der Kunst.

- Frauen und Männer. Ich bedanke mich für den Hinweis.

Ich meine, dass wir das noch zu wenig beachten. Wir
sehen das immer noch als Ausnahme an, wo doch in
Wirklichkeit viele ältere Menschen in der Lage sind,
mitzuarbeiten und eine solche Leistung bis ins hohe
Alter hinein zu erbringen.

 Man muss bei Antidiskriminierungsformulierungen

im BGB sehr vorsichtig sein, weil man hier zu einer
wirklichen Interessenabwägung kommen muss. Ich
glaube, dass bei dem Antidiskriminierungsgesetz, das
wir haben, unter Umständen nicht alle Interessen gut abgewogen werden können. Da gibt es ganz tückische gegenteilige Beispiele.

Um aber Ihre Frage zu beantworten: Ich glaube nicht,
dass es notwendig ist, die älteren Menschen mit einem
rechtlichen Antidiskriminierungsschutz zu versehen.
Das ist nicht notwendig, weil es ältere Menschen gibt,
die bereit sind, einzugreifen und die Zukunft mitzugestalten. Ich sehe da keine Notwendigkeit für eine Antidiskriminierungsregelung.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich fortfahren. Welches sind nun die Altersbilder? Worauf kommt es dabei an? Welche Vorstellungen haben
wir? Ich glaube, eine Gesellschaft braucht die stille Kraft
des Ordnens, des Festhaltens und des Fortführens. Das
ist Sache der älteren Generation.

Die jüngeren Menschen sind darauf aus, im Bewusstsein ihrer Stärke ihren Beitrag zu leisten, und sie meinen
oft genug, das Leben liege ihnen zu Füßen. Das ist auch
ein richtiges Verständnis. Wir brauchen die Tatkraft und
die Innovationskraft der jungen Menschen, insbesondere
eine Gesellschaft wie die unsere, die gezeichnet ist von
Wirtschaft und Industrie. In der Öffentlichkeit nennt
man unsere Gesellschaft ja auch Wirtschafts- und Industriegesellschaft. Da brauchen wir die Innovationskraft
und die Kreativität junger Leute.

Wir brauchen aber auch das Verständnis der Älteren
für den Fortschritt der Gesellschaft. Wir brauchen die
Älteren, die um die Grenzen wissen, die sie selber schon
erlebt haben, die um die Misshelligkeiten und das Leiden wissen, das auf die Menschen zukommt. Wir brauchen die Menschen, die bereit sind, trotz alledem mit
großer Tatkraft, mit einem starken Realitätssinn und mit
einem Mut, der nicht den Charakter der Kühnheit hat,
mit dem Mut der Entschlossenheit zusammen mit den
jungen Menschen ans Werk zu gehen, um die Zukunft zu
gestalten.

Wir dürfen aber nicht übersehen, dass wir natürlich
auch Alte haben, die vor dem Altwerden kapitulieren,
die sich in ihr Schneckenhaus zurückziehen, die menschenscheu und oft sehr eigensinnig werden, die an Besitz festhalten, auch wenn er noch so gering ist, und sich
abkapseln. Diesen Menschen müssen wir entgegenkommen. Da braucht es eine gute Nachbarschaft, da braucht
es gute Institutionen wie Kirchen, da braucht es kommunale Gebietskörperschaften, die sich da viel mehr einfallen lassen müssen, als es derzeit der Fall ist.

Es braucht aber insbesondere die Familien. Es ist gut,
wenn es möglich ist, dass die Familien ihre Eltern zu
sich in die Wohnung nehmen. Aber wir haben viel zu
kleine Wohnungen. Die Enge solcher Wohnungen kann
dann bedrückend werden. Deswegen müssen wir überlegen, ob wir die Eigenheimzulage, die wir 2005 aufgegeben haben, wieder einführen. Ich meine, es ist notwendig, dass wir uns darauf besinnen, dass die Familien
einen ordentlichen Wohnraum brauchen. Das muss der
Staat ermöglichen; er kann es ermöglichen, beispielsweise durch die Einführung einer Eigenheimzulage.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme
zur letzten Phase, der Phase, in der die Menschen krank
werden, in der sie rundherum auf Unterstützung und
Pflege angewiesen sind. Hier kommt es entscheidend darauf an, dass in der Gesellschaft so etwas wie Güte entsteht - nicht zu verwechseln mit Gutmütigkeit -, vor allen Dingen im Umfeld dieser Menschen, die ganz und
gar auf fremde Hilfe angewiesen sind, eine Güte, die
Kräfte mobilisieren kann, die von den Betroffenen selbst
ausstrahlen kann, aber auch von den Kräften, die die Betroffenen umgeben, die sich um sie sorgen und ihnen
helfen, die schwierige Situation zu meistern. Wenn es
uns nicht gelingt, diesen Herausforderungen gerecht zu
werden, dann versäumen wir eine wichtige Möglichkeit,
die unter Umständen für unsere Kultur mit entscheidend
ist.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Forderungen in den Anträgen, die Sie stellen, sind eigentlich erfüllt, aber nicht in dem Umfang,
wie Sie sich das vorstellen. Wir werden die Anträge ablehnen.

Ich meine, man darf bei dieser Diskussion nie vergessen, dass wir ein föderaler Staat sind, in dem die Aufgaben geteilt sind. Das ist ein guter Grund, weshalb bei18270 

spielsweise die Länder die Aufgabe der Bildung
übernommen haben. Die Bildung ist nicht zentrale Aufgabe des Bundes, sondern mit die wichtigste Aufgabe
der Länder. Auch die unmittelbare soziale Fürsorge ist
nicht direkt Aufgabe des Bundes, sondern eben der Vereinigungen. Das sind die Kommunen, die die Lage vor
Ort besser einschätzen und abschätzen können. Natürlich muss der Bund die Kommunen dabei unterstützen.

Das darf man bei dieser Diskussion nicht übersehen.
Es kann nicht sein, dass wir ein Programm auflegen und
es zeitlich befristen, wie das bei dem vorliegenden Programm der Fall war - es sollte im September 2011 auslaufen und wird nun fortgesetzt -, aber dann davon ausgegangen wird, dass ein solches Programm plötzlich ad
infinitum vom Bund zu übernehmen ist. Der Bund kann
nicht auch noch die Aufgaben der Länder schultern. Das
müssen die Länder schon selbst tun.

Die Länder haben natürlich größtes Interesse daran,
dass der Bund das weitermacht, Herr Schwartze. Dann
müssen sie es nicht selber bezahlen und können sparen
oder sich auf andere Dinge verlegen. Aber es ist nicht
Aufgabe des Bundes, die Aufgaben der Länder zu übernehmen. Die Länder müssen selber mithelfen und mitleisten.

Natürlich ist es eine allgemeingesellschaftliche Aufgabe. Das sehen wir alle ein. Wir stimmen auch alle darin überein, dass wir die Jugend fördern müssen, und
zwar nicht nur die Jugend aus guten Verhältnissen, sondern wir müssen vor allem auch unser Augenmerk auf
die Jugendlichen richten, die aus Verhältnissen kommen,
wo man nicht so großen Wert auf Bildung legt und nicht
genau darauf achtet, dass das Kind seine Hausaufgaben
macht und vielleicht auch darüber hinwegsieht, ob der
Jugendliche einen Beruf ergreift. Um diese Jugendlichen
müssen wir uns vorzüglich kümmern, nicht nur, weil es
eine Frage der Menschlichkeit oder der Klugheit ist.
Denn solche Jugendlichen fallen, wenn sie keinen Beruf
ergreifen, später den anderen zur Last. Sie müssen von
den anderen mitfinanziert werden und landen unter Umständen zu schnell im sozialen Netz oder gleiten vielleicht sogar in die Kriminalität ab. Deswegen ist es
wichtig und klug, dass wir uns darum kümmern.

Wir müssen und dürfen uns aber auch deshalb um sie
kümmern, weil wir es uns nicht mehr leisten können, auf
diese Jugendlichen zu verzichten. Wir haben zu wenig
Kinder, und wir brauchen die Innovationskraft der Jugend. Dabei können wir nicht nur auf die setzen, die aus
guten Verhältnissen kommen, sondern wir müssen mit
dafür Sorge tragen, dass auch die Jugendlichen herangezogen und wieder in die Mitte der Gesellschaft gestellt
werden, die das vielleicht von Haus aus nicht so mitbekommen haben.

Es geht darum, dass wir alle Jugendlichen erfassen.
Das gilt vor allem auch für die Jugendlichen mit Migrationshintergrund. Es wäre völlig falsch, wenn wir davor
die Augen verschließen würden. Natürlich sind viele
Kinder ausländischer Herkunft inzwischen so weit, dass
sie in Deutschland integriert sind, das Schul- und Bildungssystem exzellent durchlaufen und einen wichtigen
Platz in der Wirtschaft oder auch in akademischen Berufen einnehmen oder einnehmen werden. Das erleben wir
täglich.
Es gibt aber noch viel zu viele Jugendliche mit Migrationshintergrund, die diese Voraussetzungen nicht geschafft haben. Auch um diese müssen wir uns kümmern.
Das ist - das gebe ich zu - eine gesamtgesellschaftliche
Aufgabe. Es ist aber nicht nur die Aufgabe des Bundes,
sondern es ist vor allem auch die Aufgabe der Länder. Es
ist dem Bund hoch anzurechnen, dass er hier die Initiative ergriffen hat. Die Initiative „Jugend stärken“ ist eine
exzellente Initiative und wird weithin begrüßt.

Das zeigt sich auch daran, dass die Länder am 4. November vergangenen Jahres einstimmig eine Entschließung verabschiedet haben, in der sie - das habe ich
schon erwähnt - den Bund aufgefordert haben, dieses
Programm fortzusetzen. Der Bund setzt dieses Programm auch fort.

Wir werden es da und dort schmälern. Erlauben Sie,
dass ich die fünf Programmpunkte der Gesamtinitiative
aufzähle, weil sie noch nicht genannt worden sind. Die
fünf Programmpunkte „Jugendmigrationsdienste“ und
die Programme „Stärken vor Ort“, „Aktiv in der Region“, „Schulverweigerung - Die 2. Chance“ und die
„Kompetenzagenturen“ sind Inhalt der Gesamtinitiative
„Jugend stärken“. Sie haben exzellente Arbeit geleistet,
wenn man das so sagen darf. Sie sind bei den Jugendlichen angekommen. Das wird überall bestätigt. Deshalb
und weil es uns allen ein Anliegen ist, setzen wir dieses
Programm fort.

Die Behauptung, wir würden die Segel streichen und
das Handtuch werfen, ist also nicht wahr. Das tun wir
nicht. Wir wollen vielmehr das Programm fortsetzen.
Wir wollen allerdings die Länder auffordern, sich stärker
zu beteiligen, als es bislang der Fall gewesen ist.

Im Übrigen haben wir eine sehr große Leistung für
die Jugendlichen erbracht. Das ist nicht nur eine Leistung der Bundesregierung, sondern auch der deutschen
Wirtschaft. Wir sind das Land mit der geringsten Jugendarbeitslosenquote in ganz Europa.

Das darf man einmal laut sagen. Das ist immer noch das
beste Programm, das wir den Jugendlichen bieten können, nämlich einen Arbeitsplatz.

Daran müssen wir weiterarbeiten. Wir werden nicht
alle Jugendlichen unterbringen können; das ist ausgeschlossen. Das kann der Staat auch nicht leisten. Aber
die Wirtschaft sowie eine vernünftige Wirtschafts- und
Finanzpolitik haben dafür gesorgt, dass wir uns in der
sehr guten Situation befinden, die ich eben beschrieben
habe. Es kommt nun darauf an, das fortzusetzen. Das
hängt nicht allein von uns ab, sondern auch von den Ländern, in die wir exportieren. Unsere Wirtschaft ist
schließlich nicht auf unseren Binnenmarkt beschränkt,
sondern ist weit verzweigt. Wir haben eine hohe Exportquote. Es kommt also darauf an, dass unsere Wirtschaft
weiterhin floriert. Das ist der wichtigste Programmpunkt
im Sinne der Stärkung der Jugendlichen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Verehrte Frau Kollegin, ich habe längst aufgegeben, alles zu glauben, was in den Zeitungen steht.

Ich möchte das Thema demografischer Wandel, das
uns beschäftigt, unter verschiedenen Aspekten beleuchten. Es ist in der Tat so, Herr Müntefering, dass der
demografische Wandel in erster Linie durch das Älterwerden unserer Gesellschaft bestimmt wird. Das ist augenfällig, und dadurch entsteht auch die Diskussion über
den demografischen Wandel.

Es ist natürlich von entscheidender Bedeutung, dass
wir die verschiedenen Phasen des Älterwerdens erforschen und den Fragen nachgehen: Wie ist es möglich,
auch im Alter ein gesundes und vielleicht sogar agiles
Leben zu führen? Wie können wir älteren Menschen, die
krank oder hilfsbedürftig sind - das bleibt im Alter nicht
aus -, beistehen? Welche Regularien und Möglichkeiten
können wir schaffen? Ich stimme Ihnen zu, dass wir vor
allen Dingen die Gemeinden mobilisieren müssen. In der
Tat richtet sich diese Frage insbesondere an die Kommunalpolitik; das ist sehr wahr.

Von Bedeutung ist allerdings auch die Phase des Älterwerdens, in der viele Menschen rundum pflegebedürftig
sind.

Diese Themen sind, wie ich meine, noch nicht ausreichend erforscht. Deswegen begrüßen wir die Initiative
der Bundesregierung, gerade diese Aspekte des demografischen Wandels zu erforschen und sich insbesondere
mit diesen Themen zu beschäftigen. Wir müssen Möglichkeiten und Wege finden, wie diese Herausforderungen am besten zu bewältigen sind. Natürlich spielt auch
die Tatsache, dass wir eine niedrige Geburtenquote haben, eine entscheidende Rolle in der Diskussion über
den demografischen Wandel, auch die Frage, wie es
möglich ist, der mittleren Generation, die die ganze Last
zu tragen hat, zu helfen.

Diese Fragen betreffen nicht nur Deutschland, obgleich wir Spitzenreiter sind; neben Japan hat Deutschland die älteste Bevölkerung. Das ist eine Frage, der sich
ganz Europa stellen muss. In allen Industrieländern, insbesondere aber in Europa, stellen sich diese Fragen. Der
alte Kontinent Europa wird tatsächlich zu einem Land
der Alten. Wir geraten zunehmend in die Situation, dass
uns die Innovationskraft und die Kreativität der jungen
Leute fehlen. Durch diesen demografischen Wandel geraten wir unter Umständen in eine Winterstarre, die uns
mit Sicherheit unsere führende Stellung in der globalen
Welt nehmen wird.

Diesem Problem muss sich die Politik stellen. Das
können wir nicht einfach so über uns ergehen lassen. Wir
müssen uns vielmehr dagegen wenden und Wege finden,
trotz dieser Entwicklung an der Spitze der Welt zu bleiben. Deswegen müssen wir uns natürlich auch Gedanken
darüber machen, wie wir die Menschen, die jetzt mit 65
Jahren in den Ruhestand gehen, aber noch leistungsfähig
sind - die Statistik zeigt, dass viele bis 85 leistungsfähig
sind -, heranziehen können. Wie können wir das Potenzial dieser älteren Menschen nutzen? Das ist eine wichtige Frage, der im Rahmen dieser Forschungsagenda
nachgegangen wird.

Wir brauchen den Einsatz der älteren Menschen in der
Wirtschaft, in der Politik, in der Gesellschaft, im Freiwilligendienst.

Die älteren Menschen sind auch bereit dazu. Sie wollen
sich gar nicht auf die Zuschauertribüne setzen und sich



aufs Beifallklatschen beschränken. Sie wollen mitspielen, und sie können es auch.

Wir müssen anfangen, unser Bild von den Alten zu
ändern. Vor acht Tagen haben wir genau darüber im Plenum des Bundestages diskutiert. Wir müssen diese Bilder korrigieren. Wir haben Vorstellungen, die 20, 30
Jahre alt sind. Wir müssen berücksichtigen, dass wir eine
ganz neue Lebensphase hinzugewonnen haben, in der
wir agil und leistungsfähig sind. Dieser Frage muss sich
natürlich auch die Forschung stellen.

Es ist richtig, dass wir eine zu geringe Geburtenquote
haben; dieses Lamento hören wir schon jahrelang. Dafür
gibt es viele Gründe. Ich kann die Gründe heute hier
nicht alle darlegen. Richtig ist, dass wir die Alten in Arbeit halten müssen. Richtig ist aber auch, dass wir Zuwanderung brauchen und mehr Frauen in Arbeit bringen
müssen. Wir brauchen mehr Frauen in Arbeit als derzeit,
wenn wir unseren Stand halten wollen.

Frauen, die Vollzeit beschäftigt sind - das entspricht der
Erfahrung -, bekommen aber kein Kind oder nur noch
ein Kind.

Der Anteil der Männer und Frauen, die nie ein Kind erzogen haben, steigt immer mehr. Inzwischen sind es 20
bis 30 Prozent; darauf wurde hingewiesen. Die Tendenz
ist steigend. Damit können sich unsere Gesellschaft und
unsere Politik nicht zufriedengeben.

Das ist nämlich der wichtigste Grund für die Verschiebung bei der demografischen Entwicklung. Wir haben zu
wenige Kinder. Der Schwund bei der nachwachsenden
Generation ist der Grund für den demografischen Wandel, und der hat revolutionäre Ausmaße. Deswegen ist es
eine ganz entscheidende Frage, wie wir die Rahmenbedingungen gestalten müssen, damit es wieder mehr Kinder gibt. Wir brauchen eine höhere Geburtenquote.

Ein Schlussgedanke zum Drei-Generationen-Vertrag:
Die mittlere Generation wird am meisten belastet werden. Sie muss die Last der Alten tragen - sie muss die
Renten erwirtschaften -, sie muss die Last der jungen
Menschen tragen - sie muss die Kinder versorgen -, und
sie trägt die Hauptlast des Sozial- und Staatshaushalts.
Diese Last trägt die mittlere Generation vor allem durch
die Steuern, die sie zahlt. Das ist eine gewaltige Last.
Noch nie ist eine mittlere Generation so belastet worden,
wie es bei den jetzt kommenden mittleren Generationen
der Fall sein wird. Auch das ist ein Problem, dem wir
uns stellen müssen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Montag, ich glaube schon, dass es gar nicht
schlecht ist, dass wir heute über die Sicherungsverwahrung diskutieren, weil es tatsächlich ein schwieriges,
aber sehr wichtiges Gesetzgebungsvorhaben dieser Legislaturperiode ist.



- Darüber brauchen wir jetzt nicht im Einzelnen zu streiten.

Es ist richtig, dass das Bundesverfassungsgericht, wie
Ansgar Heveling es gesagt hat, mit seinem Urteil vom
4. Mai 2011 der Linie des Europäischen Gerichtshofes
für Menschenrechte gefolgt ist. Diese Linie besagt, dass
die Sicherungsverwahrung so, wie wir sie zurzeit in der
Bundesrepublik Deutschland haben, den Menschenrechten nicht entspricht, und zwar deshalb, weil das Abstandsgebot - der Unterschied zwischen Sicherungsverwahrung auf der einen Seite und Strafvollzug auf der
anderen Seite - nicht gewahrt ist.

In der Tat ist das eine wichtige Aufgabe, der sich das
jetzt vorgelegte Gesetz stellen muss. Ich bin mir sicher
- ich habe das Gesetz gelesen -, dass die Regelung der
Therapieunterbringung gelungen ist, und ich hoffe, dass
sie auch in der Praxis entsprechend umgesetzt wird.

Ich will noch einmal auf den Unterschied zwischen
der Strafe auf der einen Seite und der Therapieunterbringung bzw. Sicherungsverwahrung auf der anderen Seite
eingehen.

Die Strafe hat ihren Grund in der Schuld. Die Schuld
wird in einem gerichtlichen Urteil festgestellt, das in einem rechtsstaatlichen Verfahren ergangen ist. Die Sicherungsverwahrung hat ihren Grund in der Verpflichtung
des Staates, für die Sicherheit seiner Bürgerinnen und
Bürger zu sorgen. Das ist der Grund.

Beides, sowohl die Strafe als auch die Sicherungsverfahrung, berühren Art. 2 Grundgesetz, das Recht auf Freiheit.

Die Strafe hat den Zweck, eine Schuld zu sühnen und
damit die Rechtsordnung wiederherzustellen. Sie hat einen generalpräventiven Zweck. Der Staat macht nämlich
Folgendes deutlich: Ich verteidige meine Rechtsordnung, und wenn es sein muss, mit dem schärfsten Mittel,
das ich habe, nämlich mit dem Strafrecht. Aber sie hat
auch den Zweck, die Öffentlichkeit vor dem Täter zu
schützen - zumindest so lange, wie er im Strafvollzug
ist. Das ist der Sicherheitszweck der Strafe.

Die Sicherungsverwahrung hingegen hat ausschließlich den Zweck, die Öffentlichkeit vor der Gefährlichkeit des Täters zu schützen. Der Täter hat keine Tat begangen. Er sitzt nicht wegen einer begangenen Tat in
Sicherungsverwahrung. Er ist im Grunde genommen ein
freier Mensch, weil er ja seine Strafe verbüßt hat. Es hat
sich allerdings im Laufe des Strafvollzuges herausgestellt, dass der Täter seine Gefährlichkeit nicht verloren
hat. Vielmehr birgt er nach wie vor die Gefahr in sich,

eine schwere Gewalttat oder ein schweres Sexualdelikt
zu begehen. Das ist der Grund, weshalb wir überhaupt
die Sicherungsverwahrung haben.

Die Sicherungsverwahrung wird zunächst einmal
durch das Urteil möglich, in dem der Richter erklärt:
Nach Verbüßung der Strafe ist Sicherungsverwahrung
angeordnet. Es gibt auch noch die vorbehaltene Sicherungsverwahrung. Dann erklärt der Richter nämlich: Ich
behalte mir die Sicherungsverwahrung vor, weil ich mir
nicht sicher bin, ob sie wirklich notwendig ist. - Das ist
der Hintergrund des Vorbehaltes.

Wir sagen - und da bin ich nicht Ihrer Meinung, dass
das reiner Populismus ist -, dass auch folgender Fall
vorzusehen ist: Wenn sich während des Strafvollzuges
herausstellt - ich unterstelle jetzt, dass die Sicherungsverwahrung nicht vorbehalten worden ist und dass kein
Ausspruch der Sicherungsverwahrung durch das Urteil
erfolgt ist -, dass es sich um einen in höchstem Maße gefährlichen Täter handelt, der nach wie vor zu gefährlichen Taten neigt, zu Gewalttaten, zu schweren Körperverletzungen und zu Sexualdelikten, und der außerdem
§ 1 des Therapieunterbringungsgesetzes entspricht - das
heißt, er leidet unter einer schweren psychischen Störung -, dann meinen wir, dass es möglich sein muss, die
Sicherungsverwahrung nachträglich anzuordnen. Das ist
kein Populismus, sondern das entspricht durchaus dem
Anspruch des Bürgers gegenüber dem Staat, für seine Sicherheit zu sorgen.

Deswegen müssen wir uns über den vorgelegten Gesetzentwurf, sehr geehrter Herr Staatssekretär, im Einzelnen unterhalten. Wir können ihm zum großen Teil zustimmen. Aber wir müssen uns Gedanken darüber
machen, ob mit dieser Regelung der nachträglichen Therapieunterbringung dem Interesse der Bürger Rechnung
getragen wird. Das ist eine wichtige Aufgabe, der wir
uns stellen müssen, und ich bin mir sicher, dass wir im
Gesetzgebungsverfahren im Deutschen Bundestag dazu
eine Anhörung durchführen werden. Wir werden uns
nach den Ergebnissen dieser Anhörung zu richten haben.
Wenn uns Fachleute sagen, dass wir eine Notwendigkeit
bezüglich der geplanten bzw. nicht geplanten nachträglichen Sicherungsverwahrung übersehen haben, dann
müssen wir zu dem Ergebnis kommen, dass wir die Sicherungsverwahrung auch nachträglich aussprechen
können.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es kann überhaupt kein Zweifel bestehen - darüber besteht Einigkeit über alle Fraktionen hinweg -,
dass es erste Aufgabe der Eltern ist, darüber zu entscheiden, wie sie ihr Kind erziehen.

Nicht der Staat hat das Recht, darüber zu entscheiden,
sondern die Eltern haben das Recht.

Das ist hoffentlich die gemeinsame Meinung. Das steht
so auch in Art. 6 Grundgesetz.

Wenn die Eltern schon das Recht haben - - Kann ich bitte Ruhe haben, das ist ja furchtbar. Sie
müssen doch in der Lage sein, sich wenigstens einmal
ein paar Argumente anzuhören. Ich habe wirklich den
Eindruck, dass in der Debatte über das Betreuungsgeld
sehr viel Verbohrtheit dabei ist.

- Bringen Sie doch Argumente, aber bitte keine Schlagwörter, wie wir sie jetzt schon über zwei Jahre lang hören. Keine Schlagwörter, sondern zurück zu Argumenten.

Mein erstes Argument ist, dass die Eltern die Entscheidungsfreiheit haben, ob sie ihr Kind in die Kita geben oder ob sie es daheim erziehen oder die Erziehung
anderweitig planen. Diese Entscheidungsfreiheit haben
die Eltern.

- Ich bedanke mich für den Applaus.

Der Staat hat nicht das Recht, zu entscheiden,

ob die Eltern ihr Kind in die Kita geben oder es daheim
erziehen; darüber darf der Staat nicht entscheiden.

- Ich bedanke mich für den Beifall. - Wenn das aber so
ist, dann hat der Staat auch die Verpflichtung, dafür
Sorge zu tragen, dass beides möglich ist.

- Na also! Sie klatschen mir Beifall und stimmen mir zu,
dass der Staat die Verpflichtung hat, auch die Eltern zu
unterstützen, die ihr Kind nicht in die Kita geben wollen,
sondern es lieber daheim erziehen wollen.

- Jetzt hören Sie auf zu klatschen; jetzt haben Sie es kapiert. Sie haben mir aber immerhin zugestimmt, dass erstens die Eltern die Entscheidungsfreiheit haben sollen
und dass zweitens der Staat da nicht hineinzureden hat.
Der Staat muss also drittens die Möglichkeit schaffen
- da haben Sie mir nicht mehr zugestimmt -, dass die Eltern diese Entscheidungsfreiheit nutzen können.

Genau das will das Verfassungsgericht. Hier ist immer die Rede davon, unser Verlangen sei verfassungswidrig. Das, was Sie wollen, ist verfassungswidrig.

In seiner Entscheidung vom 10. November 1998, vor
14 Jahren, hat das Verfassungsgericht festgelegt, dass
der Staat Sorge dafür tragen muss, dass die Eltern diese
Entscheidungsfreiheit haben. Es hat gesagt: Wenn sich
eine Frau dazu entschließt, ihre Erwerbstätigkeit zu unterbrechen, daheim zu bleiben und daheim ihr Kind zu
erziehen, hat der Staat die Verpflichtung, diese Frau zu
unterstützen.

Genau das wollen wir mit dem Betreuungsgeld leisten.
Was ist daran falsch?

Ich verstehe Ihre Logik wirklich nicht. Wenn Sie zunächst Beifall klatschen, dass der Staat nicht hineinzureden hat, dass der Staat die Entscheidungsfreiheit zu gewährleisten hat, dann müssen Sie auch Beifall klatschen,
wenn ich feststelle, dass der Staat aufgrund Art. 6
Grundgesetz die Verpflichtung hat, der Frau zu helfen,
die daheim bleibt und daheim ihr Kind erziehen will.

Genau das wollen wir mit dem Betreuungsgeld leisten.
Wir wollen auf der anderen Seite, dass die Frau, die ihre
Erwerbstätigkeit nicht unterbrechen will, ihr Kind in die
Kita geben kann.

Wir wollen, dass die Kitas gebaut werden. Sie werden
staunen: Bayern liegt insoweit an der Spitze.



- Da können Sie wohl nur lachen. Ich vermute, Sie lachen aus lauter Dummheit und weil Sie es nicht besser
wissen. Das ist der Hintergrund. Sie reden sich etwas
ein, aber übersehen völlig eine vernünftige Argumentation und auch die Wirklichkeit. Bayern steht beim Bau
von Kitas mit an der Spitze; nichts anderes ist wahr.

- Da brauchen Sie nicht so dumm zu lachen. Sie lachen
über Ihre eigene Dummheit. Das mag es wohl sein.

Wenn es so ist, dass der Staat nicht hineinreden darf,
dann muss man sich schon die Frage stellen, warum Sie
dagegen sind. Warum sind Sie dagegen, dass die Frau
die Möglichkeit hat,

ihr Kind daheim zu erziehen und es nicht in die Kita geben zu müssen? Was soll daran falsch sein? Sie sagen
immer, nur in der Kita könne das Kind richtig erzogen
werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es handelt
sich hier um Kleinkinder, um Kinder zwischen ein und
drei Jahren. Diese Kinder brauchen zunächst einmal die
Bindung zu ihren Eltern.

Das ist nicht nur Erbgut der Menschheit insgesamt; das
können Sie auch in jeder Studie nachlesen.

Sie können also nicht behaupten, dass das Kind nur in
der Kita richtig erzogen werden kann.

Das ist eine Behauptung, die Sie für Ihre Ideologie brauchen, die aber nicht wahr ist.

Ich will einen weiteren Punkt dazu sagen. Sie befinden sich bei dieser Frage in einer wirklich seltsamen Allianz mit den Arbeitgeberverbänden; das will ich zugestehen. Aber den Arbeitgebern geht es darum, dass die
Frau als Arbeitskraft erhalten bleibt, auch in der Zeit, in
der sie das Kleinkind hat. Wir denken nicht an die Arbeitskraft der Frau, sondern zunächst an das Kind. Das
ist meiner Meinung nach die Aufgabe des Staates. Das
übersehen Sie.

 Sie liegen falsch. Beim Ausbau der Kitaplätze liegt

Bayern nicht von irgendeinem Level kommend, sondern
absolut gesehen an der Spitze.

- Es ist so. Sie haben leider keine Ahnung. Es hat keinen
Sinn, dass ich die Frage noch weiter beantworte; denn
Sie werden nicht klüger. Sie sind nicht bereit, die Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen.

Sie denken immer nur in eine Richtung, und das ist das
Problem.

Wenn der Staat bereit ist, die Frau zu unterstützen, die
daheim bleibt, um ihre Kinder zu erziehen, dann hat der
Staat auch die Verpflichtung, dafür Sorge zu tragen, dass
der Frau der Wiedereinstieg in den Beruf gelingt. Das ist
eine viel wichtigere Verpflichtung als die, die Sie für
wichtig halten, nämlich Kitas auszubauen. Der Wiedereinstieg der Frau, die daheim geblieben ist, in den Beruf
scheint mir eine der zentralen Aufgaben zu sein.

Da sind wir hoffentlich einer Meinung.

Es ist wahnsinnig schwierig, sich hier Gehör zu verschaffen.




Man muss die Lautstärke seiner Stimme voll und ganz
einsetzen, um überhaupt noch zu Wort zu kommen. Es
ist nicht möglich, mit Ihnen hier in einer vernünftigen
Art und Weise zu diskutieren. Wir werden unsere Politik
weiterverfolgen. Wir müssen es allerdings aufgeben, Sie
von der Richtigkeit unserer Politik zu überzeugen. Es hat
offensichtlich keinen Sinn.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist ein nicht enden wollendes Thema. Wir
werden uns auch weiterhin streiten müssen. Wenn es wenigstens nur um den Weg ginge! Aber Ihnen geht es ja
darum, dass das Betreuungsgeld überhaupt nicht kommt.

Da sehe ich einen Widerspruch zu Ihrem Verhalten in
der Zeit, als Sie noch in der Großen Koalition waren; daran kommen Sie nicht vorbei. Sie haben damals mit dafür gestimmt, dass das Betreuungsgeld parallel zur
Krippe kommt.

Es geht hier auch nicht um die Kindergartenkinder, also
nicht um die Kinder ab dem dritten Lebensjahr, sondern
es geht um die Krippenkinder, um die Kinder, die vom
ersten bis zum dritten Lebensjahr in die Krippe kommen.
Das wird häufig auch draußen verwechselt. Das wollte
ich noch einmal klarstellen.

Sie haben damals in der Großen Koalition mit dafür
gestimmt; daran kommen Sie nicht vorbei.

Das Betreuungsgeld hatte einen Vorläufer. Das war
das Erziehungsgeld. Dagegen haben Sie überhaupt
nichts unternommen.

- Nein. Ich will es Ihnen genau sagen: Zunächst war das
Erziehungsgeld, das jede Mutter bekam, 300 Euro, für
das erste und das zweite Jahr. Das wurde vom Bund gezahlt. Dann haben sich Länder angeschlossen, darunter
Bayern, Baden-Württemberg, Sachsen und Thüringen,
und haben gesagt: Für das dritte Jahr zahlen wir einkommensabhängig - das will ich dazusagen - das Landeserziehungsgeld. - Es gibt also einen Vorläufer für das
Betreuungsgeld.

Dann kam das Elterngeld. Wir haben darauf gedrängt,
dass für die Frauen, die kein Elterngeld bekommen können, weil sie vorher nicht erwerbstätig waren, Erziehungsgeld gezahlt wird.

Das Erziehungsgeld wird so wie das Elterngeld im Augenblick nur für das erste Lebensjahr gezahlt.

Wir wollen die Fortsetzung dieser Zahlung für das
zweite und für das dritte Jahr - genauso wie vorher beim
Erziehungsgeld. Es geht beim Betreuungsgeld lediglich
darum, dass wir für das zweite Jahr Betreuungsgeld zahlen und keine Lücke lassen.




Wir sind der Auffassung, dass das Erziehungsgeld damals eine richtige Entscheidung war. Sie alle haben sie
mitgetragen. Die SPD hat sie mitgetragen.

Die Grünen haben sie mitgetragen.

Niemand kam auf die Idee, das Erziehungsgeld abzuschaffen. Niemand! Das wäre auch verfassungswidrig
gewesen. Es gibt eine ganz klare verfassungsgerichtliche
Entscheidung, nach der es notwendig ist, der Frau, die
daheimbleibt, um ihre Kinder zu erziehen, einen entsprechenden Ausgleich zu geben. Darum geht es.

- Es gibt jetzt kein Erziehungsgeld. Das war der Vorläufer vom Betreuungsgeld.

- Nein! Sie unterscheiden nicht! Ich wiederhole noch
einmal, damit es klar ist: Wir hatten zunächst das Erziehungsgeld.

Dann kam das Elterngeld. Daneben zahlen wir nur noch
für das erste Jahr Erziehungsgeld, das jetzt „Elterngeld II“
heißt.

- Nein! Wenn Sie Ihre eigenen gesetzlichen Grundlagen
nicht kennen, dann tut es mir leid.

Ich verstehe nicht, weshalb Sie gegen die Fortsetzung
dieses Erziehungsgeldes in der Form des Betreuungsgeldes sind. Das verstehe ich nicht. Das ist auch nicht nachvollziehbar.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, warum sind
Sie so sehr gegen das Betreuungsgeld? Es gibt in ganz
Schweden Betreuungsgeld. Die Schweden zahlen Betreuungsgeld. Die Norweger zahlen über 400 Euro Betreuungsgeld. Die Dänen zahlen Betreuungsgeld. Island
zahlt Betreuungsgeld. Finnland zahlt Betreuungsgeld. In
Frankreich wird Betreuungsgeld gezahlt. In Österreich
wird Betreuungsgeld gezahlt. Es kann doch nicht sein,
dass dort nur die ganz Konservativen sitzen. Es ist eine
vernünftige Entscheidung dieser Länder. Wir wollen
jetzt nachziehen.

Ich will ein Weiteres dazu sagen.

 Sie behaupten, die Eltern, die ihre Kinder nicht in die

Kita, nicht in die Krippe geben, hätten ein veraltetes Familienbild.

Wir haben eine Million Eltern, die ihr Kind im Augenblick nicht deshalb in die Krippe geben, weil sie keinen
Platz finden, sondern weil sie es nicht wollen. Das wird
es auch in Zukunft geben. Wir werden in Zukunft Eltern
haben, die ihr Kind nicht in die Kindertagesstätte geben.

Wir zahlen von Staats wegen für die Kindertagesstätte
- es ist richtig, dass die Eltern einen Teil dazubezahlen zwischen 700 und 900 Euro im Monat. Es ist nicht gerecht, wenn wir den Eltern, die ihr Kind nicht in die Kita
geben, dafür keinen Ausgleich geben. Wir wollen einen
Minimalausgleich in Höhe von 150 Euro geben. Davon
kann man nicht behaupten, das sei eine Fernhalteprämie.
Was ist das für eine Vorstellung von den Menschen, die
nicht bereit sind, ihr Kind in die Kita zu geben? Diese
Entscheidung haben wir zu achten. Es ist eine freie Entscheidung.

Deswegen glaube ich, dass Sie falsch liegen. Heute sind
die neuesten Umfragen von RTL und Stern herausgekommen. Diese Umfragen zeigen, dass die 18- bis
29-Jährigen mit absoluter Mehrheit das Betreuungsgeld
haben wollen.

Sie werden sehen: Wenn das Betreuungsgeld eingeführt
ist, dann wollen es 90 Prozent haben. Dann werden wir
Sie an Ihre heutige Argumentation erinnern, die völlig
falsch ist.

Danke schön.
 Herr Kollege, ich kann Ihnen diese Frage beantworten. Die Jugendstrafe ist eine ganz andere Maßnahme als
der Jugendarrest.

Das wissen Sie und ich. Deswegen können Sie nicht beides in den gleichen Topf werfen.

Das ist der Unterschied. Das ist meine Antwort.

Zweitens. Ein weiterer Grund für den Jugendarrest ist
folgender: Wenn zum Beispiel ein Täter wegen schädlicher Neigungen zu einer Jugendstrafe verurteilt wird
- aber auf Bewährung -, dann geht er als freier Mann
aus dem Gerichtssaal. Gegenüber einem anderen wird
ein Zuchtmittel ausgesprochen, weil keine schädlichen
Neigungen festgestellt werden, weil er sich also im
Sinne des Strafrechts nicht so schwer schuldig gemacht
hat. Der bekommt Jugendarrest und damit Freiheitsentzug. Der andere aber geht letztlich ohne Strafe aus dem
Gerichtssaal. Diesen Widerspruch verstehen die Jugendlichen nicht.

Drittens. Ich möchte noch Folgendes anführen: Es ist
vielleicht gar nicht schlecht, wenn ein solcher Jugendlicher auch einmal, wenn auch nur für kurze Zeit, aus
seiner gewohnten Umgebung genommen wird, Herr
Wunderlich.

- Nein,

ich bin wieder bei meiner eigentlichen Rede. - Oft ist es
so: Ein Jugendlicher kommt vor Gericht, weil er in seiner Umgebung mit anderen Jugendlichen zusammen ist,
die das Gesetzbuch und das Strafrecht nicht so ernst nehmen und deswegen straffällig werden. Es ist nicht
schlecht, wenn ein Jugendlicher einmal aus einer solchen Umgebung für kurze Zeit von seinen Kameraden
abgesondert wird und vielleicht mithilfe seines Bewährungshelfers dazu kommt, darüber nachzudenken, wohin
dies weiter führen würde. Deswegen, so meinen wir, ist
der Warnschussarrest die richtige Maßnahme.

Ein anderer Punkt ist die Erhöhung des Höchstmaßes
der Jugendstrafe; Herr van Essen hat darauf schon hingewiesen. Wir unterscheiden hier zwischen Jugendlichen
und Heranwachsenden. Für die Heranwachsenden sehen
wir die Erhöhung des Höchstmaßes vor. Das geltende
Höchstmaß für Jugendliche sind eigentlich 5 Jahre,
wenn es sich nicht um Verbrechen handelt. Wenn es sich
um Verbrechen handelt, sind es 10 Jahre. Für Heranwachsende gibt es dieses Höchstmaß von 5 Jahren nicht,
sondern da ist von vornherein ein Höchstmaß von
10 Jahren angesetzt. Hier gibt es keine Unterscheidung.

Nun wollen wir Folgendes: Wir wollen das Höchstmaß der Strafbarkeit von 10 auf 15 Jahre anheben. Das
ist eine alte Forderung - so darf ich sagen - meiner Fraktion und auch einiger Bundesländer bzw. des Bundesrates. Nun sind wir uns in dieser Frage einig geworden,
hier den entscheidenden Schritt zu tun.

Warum? Weil ich glaube, dass der Richter die Möglichkeit haben muss, entsprechend zu reagieren, wenn es
sich um eine Straftat wie Mord handelt. Genau das nehmen wir in den Fokus. Es geht hier nicht um andere
Straftaten, obwohl man darüber streiten kann, ob man
das nicht auch hier tun sollte. Andere Straftaten, die
beim Erwachsenenstrafrecht ebenfalls mit „lebenslänglich“ bestraft werden können, nehmen wir heraus. Wir
nehmen nur die schwerste Straftat, die jemand begehen
kann, nämlich einen anderen Menschen zu ermorden.
Ihm sagen wir: Du musst unter Umständen, wenn du Heranwachsender bist, mit einer Strafe von 15 Jahren rechnen.

Ich nenne ein Beispiel: In einer Jugendbande ist der
Haupttäter ein Heranwachsender, der Mitläufer, der sich
genauso strafbar gemacht hat, ist über 21 Jahre alt. Letzterer bekommt wegen eines Mordes „lebenslänglich“,
der andere 10 Jahre.

Ich meine, das ist nicht gerecht. Hier muss ein Gleichklang hergestellt werden. Das ist unser Anliegen. Deshalb glaube ich, dass wir mit unserem Gesetzentwurf
richtigliegen. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich beschränke mich auf die beiden Themen, die
hier sehr strittig sind, nämlich auf die Vorrats - - Nein, nein, das war eine Freud’sche Fehlleistung. - Es
geht um den Warnschussarrest und die Erhöhung des
Höchstmaßes der Jugendstrafe.

Die Diskussion über diese Dinge existiert schon sehr
lange. Wir haben diese Diskussion schon in der ersten
Hälfte der 90er-Jahre geführt. Wir, die Unionsfraktion,
haben dies schon damals gefordert. Als wir damals das
Verbrechensbekämpfungsgesetz verabschiedet haben,
haben wir auch darüber verhandelt. Das durchzusetzen,
war aber nicht möglich. Wir haben diese Forderung dann
weiterhin erhoben. Die Länder, die ja die Praxis zu verantworten haben, haben uns entsprechende Vorschläge
gemacht und entsprechende Gesetzesanträge gestellt, die
alle bislang nicht zum Erfolg geführt haben.

Nun haben wir diesen Erfolg. Wir sind uns einig, und
wir wollen den Warnschussarrest und die Erhöhung der
Jugendstrafe einführen.

- Sie natürlich nicht, aber die Koalition ist sich einig.
Darauf hat Herr Lischka ja angespielt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
dass der Warnschussarrest eine wichtige Erweiterung
des Instrumentariums ist, das einem Richter zur Verfügung stehen sollte. Reden Sie mit Jugendrichtern!

Noch heute Morgen habe ich mit einem Jugendrichter telefoniert und die Sache mit ihm besprochen. Es war ein
junger Jugendrichter. Er sagte: Ich brauche die Möglichkeit einer solchen Reaktion auf jugendliche Straftäter.

Warum? Es ist doch eigentlich ganz greifbar, warum.

Das ist unsere Überlegung:

Erstens. Wenn Sie einen Jugendlichen verteidigen,
der zu einer Jugendstrafe, aber nicht zu einem Arrest
verurteilt wird, dann können Sie als Verteidiger erleben

- Sie sind, so wie ich, noch im Geschäft; wir gehen auch
noch vor Gericht -, dass er hinausgeht und sagt: Das ist
ein Freispruch zweiter Klasse. Sein Verteidiger freut sich
darüber, und seine Eltern und seine Freundin, die dabei
sind, freuen sich natürlich auch darüber. Der Mann
kommt nicht hinter Schloss und Riegel. Einen solchen
„Freispruch“ zweiter Klasse steuern die Jugendlichen
an, und sie lachen dann.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich weiß nicht, warum wir in kürzester Frist
schon die dritte Aktuelle Stunde zum gleichen Thema
durchführen.

Wir haben doch nun wirklich genug gestritten. Nun ist es
auch genug! Ich meine, man sollte sich jetzt wirklich
einmal beruhigen. Ich habe jedoch den Eindruck, dass
Sie daraus einen Kulturkampf, eine Art Glaubenskrieg
machen wollen.

Aber es bleibt die Hoffnung, dass nach der NRW-Wahl
die Vernunft einkehrt, dass wir dann wieder vernünftig
miteinander reden und Gedanken austauschen können.

Ich hoffe, dass Sie dann wieder zuhören. Das vermisst
man ja völlig. Sie können überhaupt nicht mehr zuhören.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die CDU/
CSU-Fraktion will beides. Ich sage es noch einmal: Sie
will einen Ausbau der Kita- bzw. der Krippenplätze, und
sie will den Menschen unter die Arme greifen, die ihr
Kind nicht in eine Krippe geben, sondern die Erziehung
des Kleinkindes in den ersten drei Jahren selbst übernehmen wollen. Was ist denn daran so falsch? Die Mehrheit
der Mütter in Deutschland will ihr Kind in den ersten
drei Jahren ja eben nicht in die Krippe geben.

- Hören Sie doch einmal zu. - Die Ergebnisse der Umfragen sind ganz klar:

Die überwiegende Mehrheit der 18- bis 39-Jährigen will
das Betreuungsgeld haben, weil sie ihr Kind nicht in die
Krippe geben will.

Das müssen Sie doch respektieren. Das müssen Sie zumindest einmal zur Kenntnis nehmen. Ich kann doch
über diese Mehrheit nicht einfach hinweggehen. Wir haben uns doch um den Willen der Eltern zu kümmern und
nicht um unsere eigenen ideologischen Vorstellungen.

So kann es doch nicht gehen. Das ist doch keine Politik.

Wir wollen den Ausbau der Krippen. Ich spreche von
Krippen, weil es nur um die Kinder von einem bis drei
Jahren geht. Bei denjenigen, die in den Kindergarten gehen, ist das wieder eine ganz andere Frage. Die Eltern
von Kindern zwischen einem und drei Jahren haben die
Möglichkeit, ihr Kind in eine Kindertagesstätte bzw.
eine Krippe zu geben.

Den Eltern, die das nicht wollen, die ihr Kind nicht in
eine Krippe geben wollen - das ist, ich wiederhole es
noch einmal, die Mehrheit im Land -, wollen wir mit
dem Betreuungsgeld unter die Arme greifen.




Das kann doch so falsch nicht sein.
- Hören Sie doch auf, dazwischenzurufen. Hören Sie
einmal zu.

Der Bund stellt 4 Milliarden Euro für den Bau von
Krippen zur Verfügung. Es ist wahr, dass NordrheinWestfalen nicht in ausreichendem Maße Mittel abgerufen hat.

- Hören Sie jetzt einmal zu. Sie werden gleich wieder
narrisch. - Es ist auch wahr, dass Bayern seinen Anteil
bereits zu 100 Prozent abgerufen hat.

- Das können Sie nachlesen: Der Anteil, den das Land
selber zu leisten hat, ist ebenfalls bereits zu 100 Prozent
bewilligt. Das ist ein kleiner Unterschied.

Sie können den Bayern, die richtigerweise das Betreuungsgeld haben wollen, nicht vorwerfen, sie seien gegen
den Ausbau des Krippenangebots. Das ist blank gelogen,
und das wissen Sie auch. Das ist die Unwahrheit.

Jetzt will ich Ihnen noch etwas sagen: Neben diesen
4 Milliarden Euro stellt der Bund jährlich 750 Millionen Euro für den Betrieb der Krippen, die Kinder im Alter zwischen einem und drei Jahren betreuen, zur Verfügung. Ein Krippenplatz kostet insgesamt 1 000 Euro pro
Monat. Das ist ein gewaltiger Batzen Geld pro Monat.
Wenn es so ist - und so ist es -, dann kann ich doch nicht
sagen: Die anderen bekommen gar nichts. Diejenigen,
deren Kinder daheim bleiben, bekommen gar nichts.

Diejenigen, die ihre Kinder daheim erziehen, sollen gar
nichts bekommen? Sie sollen kein Betreuungsgeld bekommen?

Meine sehr verehrten Damen und Herren, 150 Euro
im Monat - das gebe ich zu - ist nicht allzu viel. Aber
das ist ein wichtiger Beitrag dazu, dass die Haushaltskasse in einer Familie stimmt. Das dürfen wir nicht übersehen.

In Skandinavien, wo man auch Betreuungsgeld zahlt,
ist man großzügiger.

Die Norweger zahlen 400 Euro Betreuungsgeld pro Monat.

In Frankreich ist man viel großzügiger. Frankreich zahlt,
allerdings einkommensabhängig, monatlich ein Betreuungsgeld in Höhe von 300 bis 750 Euro.

Was sagen Sie denn dazu? Halten Sie die Franzosen alle
für blöd? Das können Sie doch nicht ernsthaft behaupten.

Sie zahlen 300 bis 750 Euro pro Monat an Betreuungsgeld.

Es ist nicht so, dass in Frankreich ausschließlich Kindertagesstätten genutzt werden. Nur 11 bis 15 Prozent der
französischen Eltern bringen ihr Kind in die Krippe.
25 Prozent geben ihr Kind zu einer Tagesmutter. Beim
Rest übernehmen die Eltern, die Großeltern oder andere
Verwandte die Betreuung. So ist die Situation in Frankreich. Dort gibt es eine höhere Geburtenquote als in
Deutschland. Dies erwähne ich, weil dieser Punkt immer
so herausgestellt wird.

So kann die Diskussion nicht weitergehen. Sie müssen sich auch einmal ansehen, was in anderen Ländern
geleistet wird. Ich meine, das wäre Grund genug, umzukehren und vernünftig und in Ruhe über die Sache zu
diskutieren.

Danke schön.

 Mit ihrem Antrag vom 8. Mai 2012 heftet sich die

SPD an die Entscheidung des Verwaltungsgerichts
Dresden vom 25. April 2012.

Bislang liegt noch keine Urteilsbegründung vor. Lediglich aus einer Presseerklärung ist zu entnehmen,
weshalb das Gericht die von Zuwendungsempfängern im
Rahmen des Bundesprogramms „Toleranz fördern Kompetenz stärken“ geforderte Einverständniserklärung zur freiheitlich-demokratischen Grundordnung für
rechtswidrig erklärt hat. Das Gericht folgt wohl in seiner Entscheidung dem Gutachten des Sachverständigen
Professor Dr. Dr. h. c. Ulrich Battis vom 29. November
2010.

Battis hält die Demokratieerklärung grundsätzlich
für rechtmäßig. Es ist richtig, so Battis, dass die Vereine,
die für ihren Kampf gegen den Extremismus eine Förderung erhalten, selbst keine extremistischen Ideologien
verfolgen dürfen. Wenn für die Bekämpfung einer extremistischen Ideologie Vereine, die selbst eine extremistische Ideologie verfolgen, Fördergelder beanspruchen
dürfen, wäre das ein Circulus vitiosus.

In dieser Demokratieerklärung wird aber von den
Vereinen, die extremistische Ideologien bekämpfen,
auch verlangt, dass sie im Rahmen ihrer Möglichkeiten
und auf eigene Verantwortung dafür Sorge tragen, dass
die als Partner ausgewählten Organisationen und Referenten sich ebenfalls den Zielen des Grundgesetzes verpflichten. Die Demokratieerklärung sieht vor, dass nicht
einmal der Anschein erweckt werden darf, dass durch
Zuwendungen für den Kampf gegen Extremismus gerade
auch extremistische Gruppierungen unterstützt werden.

Battis und das Gericht halten diese sich auf Dritte beziehenden Forderungen der Demokratieklausel für zu
unbestimmt und zu unklar. So sei unklar, wer als Partner
anzusehen ist und welches Verhalten konkret von dem jeweiligen Verein abverlangt werden darf. Das Gericht
kommt also nicht zu dem Ergebnis, dass die Demokratieklausel selbst unzulässig ist, sondern es ist der Auffassung, dass lediglich bestimmte Formulierungen dieser
Erklärung dem Anspruch der Rechtsklarheit und Eindeutigkeit nicht entsprechen. Deshalb kam es zur Aufhebung dieser Demokratieklausel.

Grundsätzlich also ist das Gericht ebenso wie Battis
der Meinung, dass diejenigen, die eine öffentliche Förderung für ihren Einsatz gegen extremistische Gruppierungen in Anspruch nehmen, nicht selbst extremistischen Strömungen angehören dürfen. Dies gilt auch für
die Personen und Organisationen, mit denen diese Vereine ein bestimmtes öffentlich gefördertes Projekt durchführen. Dies hieße ja am Ende, den Teufel mit dem Beelzebub auszutreiben.

Entgegen der Entscheidung des Gerichts ist aber klar,
was man sich im vorgenannten Sinn unter einer Partnerschaft vorzustellen hat. Auch ist klar, wie sich der jeweilige Verein zu verhalten hat, damit nicht einmal der Anschein erweckt wird, mit öffentlichen Geldern würden
am Ende extremistische Ideologien und Gruppierungen
gefördert, die zwar gegen andere Extremisten vorgehen,
aber selbst unsere demokratische Grundordnung nicht
bejahen.

Die Formulierungen sind also klar und präzise genug. Es ist zu hoffen, dass die Berufungsinstanz die Entscheidung des Verwaltungsgerichts Dresden korrigiert.
Sonst müsste eine andere Formulierung, aber nicht eine
andere Zielrichtung der Demokratieerklärung gefunden
werden.

Der SPD geht es aber in ihrem Antrag gar nicht darum, eine Präzisierung der Formulierung der Demokratieklausel herbeizuführen. Die SPD lehnt die Demokratieklausel entgegen der Auffassung des Gerichts
vielmehr grundsätzlich ab. Sie will überhaupt keine Demokratieklausel. Dies ist nicht nachvollziehbar. Der
SPD müsste es doch auch darum gehen, dass für extremistische Gruppierungen nicht auch noch staatliche
Gelder zur Verfügung gestellt werden.

Nur die dümmsten Kälber wählen ihre Metzger selber. So dumm aber ist die SPD nicht. Es geht ihr vielmehr ganz offensichtlich allein darum, die Regierung
anzugreifen, um ein bestimmtes extremistisches Klientel
zu bedienen. Die SPD will Wählerinnen und Wähler von
den Linken abziehen, und dies mit allen Mitteln - auch
auf Kosten der Demokratie. Dies aber ist verantwortungslos.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, es gibt selten ein Land in Europa
oder vielleicht sogar weltweit, das das Recht auf Meinungsfreiheit in einem solchen Maße achtet, wie das bei
uns der Fall ist, und zwar von der Verwaltung her und
von der Polizei her, aber auch das Recht der Meinungsfreiheit im privaten Bereich. Das sollten Sie hier nicht
anzweifeln. Die Vorfälle von Frankfurt müssen Sie sich
erst einmal genau ansehen.

Dann werden Sie vielleicht zu dem Schluss kommen ich weiß es nicht -, dass die dort beschlossenen Einschränkungen mit Recht geschehen sind.

Es gibt kein absolut freies Recht auf Meinungsäußerung. Es geht aber hier im Augenblick nicht so sehr um
die Meinungsfreiheit, sondern um die Informationsfreiheit. Das ist das Anliegen der Grünen. Der Parlamentarische Rat hat in der Tat die Meinungsfreiheit und die Informationsfreiheit in einem Atemzug genannt und sie in
Art. 5 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes niedergeschrieben. Das ist richtig. Das heißt aber nicht, dass die Informationsfreiheit, weil in der öffentlichen Meinung - das
haben wir eben wieder gehört - meistens das Thema
Meinungsfreiheit dominiert, weniger ein Grundrecht
wäre. Beides gehört zusammen. Es ist auch sinnvoll, beides zusammen zu erwähnen, weil man keine Meinung



haben kann, ohne sich vorher informiert haben zu können.

Die Informationsfreiheit gehört zur Meinungsfreiheit
genau so wie die Meinungsfreiheit umgekehrt zur Informationsfreiheit gehört. Trotzdem sind es zwei verschiedene Rechtspositionen. Beide haben einen besonderen
Schutzbereich. Es ist nicht so, dass bei einer Einschränkung der Meinungsfreiheit zugleich auch die Informationsfreiheit einzuschränken ist. Das haben wir in Frankfurt gesehen. Es ist auch so: Wenn die Informationsfreiheit
eingeschränkt wird, wird nicht gleichzeitig die Meinungsfreiheit eingeschränkt. Beide Rechte stehen nebeneinander. Beide haben einen eigenen Schutzbereich.
Beide können selbstständig bedroht werden.

Nachdem wir diese beiden Rechte im Grundgesetz
bereits verankert haben, und zwar seit Bestehen des
Grundgesetzes, ist die Frage, ob es notwendig ist, das
Recht auf Informationsfreiheit noch einmal eigens in einem neuen Art. 5 Abs. 2 a zu betonen. Dies weisen wir
zurück. Das, glauben wir, ist nicht notwendig. Wir haben
bereits gesetzliche Regelungen, die sich gerade auf
Art. 5 des Grundgesetzes beziehen - sie sind hier genannt worden -, das Recht auf Informationsfreiheit, das
von Rot-Grün geschaffen wurde; das ist richtig. Es gibt
auch entsprechende Rechte in den Ländern.

Es gibt in den verschiedenen Rechtsgebieten bzw. Politikbereichen eigene Informationsrechte, wie im Umweltbereich, wie im Verbraucherschutz. Beispielsweise
ist auch das Stasi-Unterlagen-Gesetz ein solches Informationsfreiheitsgesetz. In vielen anderen Gesetzen, beispielsweise im Verwaltungsverfahrensgesetz, gibt es das
Recht auf Information. Es gibt in der Strafprozessordnung das Recht des Betroffenen auf Information.

Dieses Recht auf Information, das ganz stark neben
dem Recht auf Meinungsfreiheit steht und nicht weniger
geachtet wird, haben wir bereits. Wir glauben nicht, dass
es unbedingt notwendig ist, dieses eine Recht auf Information noch einmal eigens zu betonen.

Wir meinen sogar, das könnte unter Umständen zu einer
Missdeutung führen. Es könnte vielleicht sogar zu einer
ungewollten Überbetonung des Informationsrechts beispielsweise gegenüber dem Recht auf informationelle
Selbstbestimmung führen, das auch ein Grundrecht ist.
Denn wenn der Einzelne Zugang zu den Akten hat - hier
wird die Transparenz der Verwaltung gefordert - und darin nachlesen kann, dann kommt er auch immer an Daten
der einzelnen Bürger, die ihre Daten der Verwaltung anvertraut haben, in der Hoffnung, dass die Verwaltung
sorgsam mit diesen Daten umgeht.

Wie kann aber die Verwaltung sorgsam mit diesen
Daten, auch wenn es nicht immer ganz persönliche Daten sind, umgehen? Stellen Sie sich zum Beispiel vor,
dass jemand einen Bauplan vorlegt, in dem aufgezeichnet ist, wo er sein Wohnzimmer, sein Schlafzimmer und
seine Küche hat. Was geht das einen Dritten an? Aber
der Dritte hätte dann nach Ihrer Auffassung ein Grundrecht darauf. Es könnte so ausgelegt werden. Der Gesetzgeber könnte es so auslegen, lieber Herr von Notz,
und die Gerichte könnten es so auslegen.

Deshalb glauben wir, dass dadurch die Ermessensfreiheit, die die Verwaltung bisher in der Frage hat, ob dem
einzelnen Bürger ein Akt gezeigt werden kann, eingeschränkt würde. Sie würde durch den Gesetzgeber oder
die Gerichte unter Umständen zu einem Befehl ausgestaltet werden. Wir meinen, dadurch käme ein anderes
Gewicht hinein. Das wollen wir nicht. Wir wollen, dass
die Verwaltung weiter frei entscheiden kann, ob sie dem
Einzelnen Einblick in die Akten gewährt.

Es kommt ein Weiteres hinzu - das möchte ich abschließend erwähnen -: Darin ist unter Umständen auch
ein Eingriff in den Kernbereich der Exekutive zu sehen.
Denn es ist immer die Frage, ob es notwendig ist, einen
bestimmten Verwaltungsvorgang transparent zu machen,
und ob dadurch der Entscheidungsprozess offenbart
wird. Ich halte das nicht unbedingt für notwendig.

Deswegen meinen wir, dass das Grundrecht auf Information, wie es jetzt im Grundgesetz niedergelegt ist,
nicht durch das vorliegende Gesetzesvorhaben geändert
werden muss.

Danke schön.

 Das moderne Strafrecht ist stärker von dem Ziel der

Verbrechensvorbeugung geprägt als von dem Ziel der
Sühne für die begangene Tat und der Wiederherstellung
der Rechtsordnung. Dies sind zweifellos zentrale Funktionen des Strafrechtes. Die Verbrechensvorbeugung hat
jedoch für die Sicherheit und für die Aufrechterhaltung
der Rechtsordnung eine überragende Bedeutung. Wenn
es gar nicht erst zu einer Straftat kommt, kommt es auch
nicht zu einer Störung der Rechtsordnung.

Zweifellos hat die Strafandrohung eine abschreckende und damit eine präventive Wirkung. Dies gilt sowohl im generalpräventiven Sinn als auch im konkreten
Fall für einen potenziellen Täter, der eine bestimmte Tat
begehen will. Dazu gehört aber, dass die Strafverfolgung effektiv ist. Durch den Gesetzestext allein lässt sich
der Täter nicht beeindrucken. Aber auch wenn beides
zusammen kommt, die Strafandrohung und die Gefahr
des Entdecktwerdens, werden viele Täter von ihren Taten dennoch nicht abgehalten. Das haben wir bei der
Bekämpfung des Terrorismus und der organisierten Kriminalität erfahren müssen. Solche Straftaten können
kaum durch Strafandrohung, sondern vielmehr durch die
vorzeitige Aufdeckung von Anschlagsplänen verhindert
werden, also durch präventive Maßnahmen.

Prävention ist deshalb die wichtigste Aufgabe in der
Bekämpfung von Straftaten. Genau diesem Ziel widmet
sich der vorliegende Gesetzentwurf. Darin geht es um
die Verbesserung der sogenannten Täterarbeit. Durch
entsprechende Programme sollen, wie es in der Begründung des Entwurfs heißt, „Verhaltens- und Wahrnehmungsveränderungen auf Täterseite“ bewirkt werden.
Der Täter soll dazu angemahnt werden, Verantwortung
für seine Tat zu übernehmen und mehr Selbstkontrolle
einzuüben. Dies soll im Rahmen von Ermittlungs- und
Strafverfahren durch die Teilnahme an entsprechenden
Programmen - in der Regel sind dies soziale Trainingskurse mit bester Besetzung - erreicht werden. Dadurch
soll der Täter die Fähigkeit erlangen, sich künftig nicht
gewaltbereit, sondern kontrolliert und gewaltfrei in einer Konfliktsituation zu verhalten. Dies gilt insbesondere im häuslichen Bereich und richtet sich in der Regel
an Männer.

Das Problem „Häusliche Gewalt“ darf nicht unterschätzt werden. Gewalt in den eigenen vier Wänden hat
es immer gegeben. Sie war aber nicht so häufig. Oft allerdings haben sich Frauen ihrem Schicksal ergeben. Inzwischen jedoch gehört die Gewalt im häuslichen Bereich für viele Frauen und Kinder zum Alltag. Jährlich
suchen 45 000 sexuell und psychisch misshandelte
Frauen in den 600 Frauenhäusern Zuflucht. Dazu gehört eine große Dunkelziffer, da längst nicht alle Gewalttaten gemeldet werden.

In den letzten zwanzig Jahren wurden Trainingsprogramme entwickelt, um die gewalttätigen und gewaltbereiten Männer zu einer Veränderung ihres Verhaltens zu

bringen. Wird diese Veränderung erreicht, haben solche
Maßnahmen eine viel größere Wirkung als zum Beispiel
eine Geldstrafe, wie sie in solchen Fällen insbesondere
bei Ersttätern üblich ist. Oft auch trifft die Geldstrafe
nicht nur den Täter, sondern auch das Opfer, weil weniger Geld in der Haushaltskasse ist. Durch das vorgenannte Trainingsprogramm kann daher aus mehrfachem
Grund ein besserer Opferschutz erlangt werden.

Beim vorliegenden Gesetzentwurf geht es um die Verbesserung und die Erweiterung der Möglichkeiten, Straftäter über staatsanwaltschaftliche oder gerichtliche
Weisungen im Rahmen von Ermittlungs- bzw. Strafverfahren qualifizierten Täterprogrammen zuzuweisen.

Deshalb ist eine Ausweitung der Auflagen im Rahmen
einer Einstellung nach § 153 a StPO und eine Ausweitung der Auflagen im Rahmen einer Verwarnung mit
Strafvorbehalt nach § 59 a StGB vorgesehen. Dabei geht
es um die Teilnahme an einem oben beschriebenen Täterprogramm. Unter diesem Täterprogramm wird ein
„Unterstützungs- und Beratungsangebot zur Verhaltensänderung für gewalttätige Männer“ verstanden. Für
eine solche „Täterarbeit“ ist nach den Angaben der
Bundesarbeitsgemeinschaft „Täterarbeit häusliche Gewalt“ ein längerer Zeitraum, als die im § 153 a StPO
vorgesehenen 6 Monaten notwendig. Daher wird diese
Frist auf ein Jahr verlängert.

Darüber hinaus wird der Katalog bei einer Verwarnung mit Strafvorbehalt gemäß § 59 a StGB um die
Möglichkeit der Weisung, an einem Täterprogramm teilzunehmen, ergänzt.

Außerdem wird in § 153 a ein neuer Abs. 4 eingeführt. Es handelt sich dabei um eine Regelung für die
Weitergabe personenbezogener Daten aus dem Strafverfahren, die nicht den Beschuldigten betreffen. Diese Daten dürfen an die mit der Durchführung des Programmes
zur Änderung gewalttätigen Verhaltens befasste Stelle
nur übermittelt werden, „soweit die betroffenen Personen in die Übermittlung eingewilligt haben.“

Allerdings ist auch auf die Kritik an dem Gesetzentwurf hinzuweisen. Man kann durchaus die Auffassung
vertreten, dass ein Regelungsbedürfnis nicht besteht. Soweit es nämlich im Rahmen häuslicher Gewalt zu erheblichen Straftaten kommt, wird eine Sanktionierung durch
eine Auflage nach § 153 a, StPO, eine Verwarnung mit
Strafvorbehalt, nicht schuldangemessen sein.

Soweit eine Freiheitsstrafe zur Bewährung ausgesetzt
wird, ist eine Therapieeinweisung jetzt schon möglich.

Außerdem verweist die Kritik darauf, dass für die
vorgesehene Täterarbeit bundesweit nicht genügend
Fachkräfte vorhanden sein werden. Darüber hinaus darf
nicht übersehen werden, dass bereits jetzt schon in
§ 153 a, Abs. 1, Satz 1, Satz 2, Nr. 5 StPO die Möglichkeit vorgesehen ist, dem Beschuldigten die Bemühungen
um einen Täter-Opfer-Ausgleich aufzuerlegen.

Die Übermittlung von Daten, die nicht den Beschuldigten betreffen, nur mit Einwilligung der betroffenen
Personen ist kaum praktikabel. Dadurch könnten die Erfolgsaussichten des Programms verringert werden. In

Zu Protokoll gegebene Reden



jedem Fall muss es möglich sein, einen Tatvorgang, bei
dem naturgemäß auch das Opfer beteiligt gewesen ist,
ohne Rücksicht auf die Interessen des Opfers an die Therapiestelle weiterzugeben. Der Gesetzeswortlaut ist insoweit unklar.

Alles in allem gesehen handelt es sich hier jedoch um
einen Gesetzentwurf, der in der Praxis erprobt werden
sollte. Es ist davon auszugehen, dass tatsächlich eine
Verbesserung im Verhalten der Täter erreicht werden
kann. Insofern ist dem Gesetzentwurf trotz der beschriebenen Bedenken zuzustimmen.

 Es ist eine erschütternde Wahrheit, dass es auch heute

noch Menschenhandel in Europa gibt. Der Handel mit
der „Ware Mensch“ gilt nach Drogen- und Waffenhandel als die drittgrößte Einnahmequelle der organisierten
Kriminalität. Der Jahresumsatz des weltweiten Menschenhandels wird auf 30 Milliarden Dollar geschätzt.
Das US-Außenministerium hat kürzlich einen Bericht
veröffentlicht, aus dem hervorgeht, dass weltweit
27 Millionen Menschen unter sklavenartigen Verhältnissen leben müssen.

Deutschland gehört laut diesem US-Bericht zu den
33 Ländern auf der Welt, welche die Standards der USA
zum Schutz von Opfern des Menschenhandels erfüllen.
Trotzdem gilt Deutschland als Herkunfts-, Transit- und
Zielland des internationalen Menschenhandels.

Verlässliche Zahlen über das wahre Ausmaß des
Menschenhandels gibt es kaum. Das BKA hat im Jahr
2010 zwar „nur“ 610 Menschen in Deutschland als
Opfer von Menschenhandel zum Zweck der sexuellen
Ausbeutung identifiziert und konnte auch nur 470 Ermittlungsverfahren in diesem Bereich abschließen.
Europol geht aber davon aus, dass in Europa mehrere
Hunderttausend Opfer von Menschenhandel, also moderne Sklaven leben. Die Vereinten Nationen schätzen,
dass es allein in deutschen Bordellen rund 200 000
Zwangsprostituierte gibt. Viele dieser Frauen könnten
Opfer von Menschenhändlern sein. Die meisten Opfer
werden nach ihrer Verschleppung sexuell ausgebeutet.

Viele werden auch zur Zwangsarbeit missbraucht. Daneben gelten Zwangsverheiratung, Betteltätigkeiten und
Organhandel als Motive für den Menschenhandel.

Die Vereinten Nationen erschufen im Jahr 2000 mit
dem sogenannten „Palermo-Protokoll“ das erste völkerrechtliche Übereinkommen, das explizit auf den
Kampf gegen Menschenhandel abzielt. Das „Übereinkommen des Europarates zur Bekämpfung des Menschenhandels“ vom 16. Mai 2005, das wir heute in
Deutschland ratifizieren, ergänzt dieses Übereinkommen und entwickelt es auf europäischer Ebene weiter.
Mit seinem umfassenden Ansatz geht das Übereinkommen weiter als alle existierenden völkerrechtlich bindenden Instrumente in diesem Bereich. Damit können
Frauen, Kinder und auch Männer in Europa besser vor
Gewalt, Verschleppung und Ausbeutung geschützt werden.

Angesichts der menschenverachtenden Verbrechen,
die im Rahmen des Menschenhandels geschehen, besteht parteiübergreifende Einigkeit darüber, dass die
Ratifizierung dieses Übereinkommens ein absolut notwendiger und richtiger Schritt ist.

Eine weitere Frage ist nun, ob durch die Ratifizierung
dieses Übereinkommens für Deutschland rechtspolitischer Handlungsbedarf entsteht. Der Bundesrat hat die
Ratifizierung des Übereinkommens als ein starkes Signal gegen den Menschenhandel begrüßt. In der Stellungnahme vom 23. September 2011 haben die Bundesländer allerdings darauf hingewiesen, dass die
gesetzgeberischen Pflichten, die aus dem Übereinkommen des Europarates erwachsen, in Deutschland bereits
durch unser geltendes nationales Recht abgedeckt werden. Ursache dafür sind ein Beschluss der EU vom Juli
2002 und eine EU-Richtlinie vom April 2004. Diese
wurden in Deutschland bereits in nationales Recht umgesetzt. Auf der Ebene der 27 EU-Staaten wurden bereits
die meisten Vorgaben erfüllt, die das Übereinkommen
des Europarates auf Ebene der 47 Mitgliedstaaten des
Europarates einfordert. Daher sind sowohl der Bundesrat als auch die Bundesregierung der Auffassung, dass
die Vorgaben des Übereinkommens zur Bekämpfung des
Menschenhandels in Deutschland bereits erfüllt sind.

Die Bundesregierung prüft zurzeit aber noch, inwieweit die neue EU-Richtlinie vom April 2011, die ebenfalls dem Kampf gegen den Menschenhandel dient,
Handlungsbedarf für den deutschen Gesetzgeber auslöst. Spätestens nach der Umsetzung dieser Richtlinie
wird Deutschland alle Vorgaben des Übereinkommens
des Europarates erfüllen.

Zunächst sollte man die juristische Überprüfung der
neuen Richtlinie von 2011 abwarten, bevor man vorschnell Rechtsanpassungen fordert, wie das die SPD mit
ihrem Antrag tut. Die Tatsache, dass die SPD auf eine
Aussprache zu ihrem Antrag verzichtet hat, lässt vermuten, dass man sich auch in der SPD bewusst ist, dass solche schwammigen Forderungen schnell als Effekthascherei durschaut werden.

Über den Kern des Problems sind wir uns in Deutschland und Europa einig. Der Menschenhandel muss mit

Zu Protokoll gegebene Reden



allen Mitteln bekämpft werden. Die Bundesregierung
hat hier zuletzt mit der Einführung des bundesweiten
Hilfetelefons für Frauen, die Opfer von Gewalt wurden,
einen wichtigen Beitrag geleistet. Ab 2013 können alle
Opfer von Gewalt unter einer speziellen Telefonnummer
anonym und in ihrer Muttersprache Hilfe und Rat erhalten. Auch Zeugen können sich hier anonym melden. Vor
allem richtet sich das Angebot an Frauen, die dann an
die Behörden oder Einrichtungen in ihrer Umgebung
weitergeleitet werden und dort Schutz finden.

Dennoch gibt es auch im deutschen Rechtssystem
einige Punkte, die angepasst werden müssen. So haben
wir in Deutschland dank Rot-Grün seit 2002 eines der
liberalsten Prostitutionsgesetze der Welt. Dadurch ist
ein großer und weitgehend legaler Markt für Prostitution entstanden, der den Menschenhändlern ideale Bedingungen bietet. Eine Studie der Universität Göttingen
hat nun empirisch nachgewiesen, dass diese rot-grüne
Liberalisierung der Prostitution in Deutschland einen
massiven Zuwachs des Menschhandels verursacht hat.

Das Ziel der früheren rot-grünen Bundesregierung,
die Schaffung verlässlicher Arbeitsbedingungen für
Prostituierte, wurde völlig verfehlt. Nicht einmal 1 Prozent der Prostituierten hat heute einen Arbeitsvertrag,
geschweige denn eine Krankenversicherung. Stattdessen
ist bei uns heute die Prostitution 60-mal höher als in
Schweden, wo die Prostitution verboten ist. Gleichzeitig
verzeichnet Deutschland 62-mal so viele Opfer von
Menschenhandel wie Schweden.

Um den Menschenhandel besser bekämpfen zu können, hat das Land Bayern 2005 einen Gesetzentwurf in
den Bundesrat eingebracht, mit dem neue Tatbestände
gegen die sexuelle Ausbeutung von Opfern des Menschenhandels eingeführt werden sollten. Wie in Schweden sollten die Freier zumindest im Falle von Zwangsprostitution strafrechtlich verfolgt werden können. Der
Strafrahmen für das Verbringen von Kindern in die
Prostitution sollte von 2 auf 15 Jahre erhöht werden auch um eine Aussetzung der Strafe auf Bewährung zu
verhindern. Schließlich sollte die Rechtslage, wie sie vor
der Liberalisierung bestanden hat, wieder eingeführt
werden. Auf diese Weise würden die Strafverfolgungsbehörden wieder bessere Ermittlungsansätze erhalten. Der
Gesetzentwurf ist jedoch der Diskontinuität unterfallen.
2006 wurde er erneut eingebracht, hat dann im Bundesrat aber keine Mehrheit gefunden.

Dennoch wurden in der Zwischenzeit einige Maßnahmen des bayerischen Gesetzentwurfs umgesetzt, so die
Einführung einer Kronzeugenregelung und die Neufassung der Regelung zur Telekommunikationsüberwachung.

Das rot-grüne Prostitutionsgesetz ist in der Praxis
gescheitert. Anstatt den Frauen zu helfen, hat das Gesetz
der Ausbeutung einen legalen Deckmantel verschafft.
Deshalb muss die Fehlentscheidung so schnell als möglich korrigiert werden. So kann der Kampf gegen Menschenhandel und Sklaverei effektiver geführt werden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich glaube, dass die Leistung der Bundesregierung bzw. des Familienministeriums mit der Frau Ministerin an der Spitze für die Unterstützung der Erziehungsleistung der Eltern als exzellent bezeichnet werden
muss. Das gilt zum Beispiel für das Elterngeld. Daran

kann man nicht herumkritteln. Das Elterngeld ist eine
Erfolgsgeschichte. Die Einbeziehung der Väter in die
Leistung des Elterngeldes ist natürlich auch eine Erfolgsgeschichte; rund 20 Prozent der Väter nehmen diese
Leistung in Anspruch. Das muss gesagt werden.

Den Gedanken, auch die Großeltern einzubeziehen,
finde ich exzellent. Wir wissen, dass die Kinder im ersten Jahr, wenn Vater und Mutter nicht aus dem Berufsleben ausscheiden können, sehr oft bei den Großeltern
bleiben. Deswegen ist es richtig und auch gerecht, dass
auch die Großeltern in die Leistungen des Elterngeldes
einbezogen werden können.

Im zweiten und dritten Lebensjahr der Kinder wird
die Erziehungsleistung der Eltern durch die Kita oder
demnächst auch durch das Betreuungsgeld unterstützt.
Die Philosophie ist ja, dass hier eine Unterstützung der
Eltern erfolgt, entweder in Form einer Sachleistung, also
durch die Kita, oder in Form einer Geldleistung, also
durch das Betreuungsgeld. Die Diskussion über das Betreuungsgeld entbehrt einiger Grundsätze. Wir müssen
doch davon ausgehen, dass es beim Betreuungsgeld um
nichts anderes geht als um eine Unterstützung der Erziehungsleistung der Eltern in Form einer Geldleistung. Die
andere Form der Unterstützung wird durch die Kita geleistet.

Natürlich werden sich die Eltern fragen, warum die
Unterstützung ihrer Erziehungsleistung in Form einer
Geldleistung mit 150 Euro so gering ausfällt. Im Vergleich dazu ist die Unterstützungsleistung durch die
Kita, die wir begrüßen, gewaltig. Hier muss wirklich gesagt werden: Von dem, was die Bundesregierung und die
Koalition in dieser Frage geleistet haben, können sich
die Länder wirklich eine Scheibe abschneiden.

Wenn die Anzahl der Kitaplätze jetzt immer noch
nicht ausreicht, dann liegt das nicht an der Bundesregierung und nicht an der Koalition, sondern an dem Versagen der Länder. Ich kann mit Stolz sagen, dass die Bayern mir gemeldet haben, dass sie ihr Soll zum 1. August
2013 voll erfüllen werden. Das müsste in anderen Ländern auch endlich einmal der Fall sein.

Der Vorwurf an die Ministerin und an die Bundesregierung ist in diesem Fall falsch. Wir müssen ihn ganz entschieden zurückweisen.

Die SPD und auch die Grünen halten das Betreuungsgeld für verfassungswidrig. Das kann ich überhaupt
nicht nachvollziehen.

Sie haben einen völlig falschen Ausgangspunkt. Sie
müssen davon ausgehen, dass hier eine Unterstützung
der Erziehungsleistung in doppelter Form erbracht wird:
zum einen in Form einer Sachleistung und zum anderen
in Form einer Geldleistung.



Die Eltern können zwischen Sachleistung und Geldleistung wählen. Was soll daran verfassungswidrig sein? Ich
kann das beim besten Willen nicht nachvollziehen. Das
ist einfach ein Hirngespinst. Das müssen wir entschieden
zurückweisen.

Dies gilt auch für die Überlegung, das Betreuungsgeld sei eine Sonderleistung. Was ist daran eine Sonderleistung? Genauso gut könnte ich sagen, dass die Kita
eine Sonderleistung ist.

Es handelt sich um eine Leistung des Staates als Unterstützung für die Erziehungsarbeit der Eltern - um nichts
anderes geht es -, und diese Leistung wird in zwei Formen angeboten. Die Eltern können wählen, sie haben
Wahlfreiheit. Was ist daran verfassungswidrig? Man
muss schon weit ausholen, um zu diesem Ergebnis zu
kommen.

- Ja, ja, das kommt daher, dass Sie es nicht richtig durchdacht haben.

Lassen Sie mich noch ein Wort zur ungewollten Kinderlosigkeit sagen. Frau Ministerin, man kann über die
Technisierung der Fortpflanzung ethisch unterschiedlicher Meinung sein, aber in diesem Zusammenhang ergibt sich ein weiteres Problem: Wir erbringen zu Recht,
auch angesichts der Geburtenrate, Leistungen bei ungewollter Kinderlosigkeit, aber wir müssen bedenken, dass
es in Deutschland nach wie vor - ich kann Ihnen das
nicht ersparen - 120 000 bis 130 000 Abtreibungen im
Jahr gibt. Das ist ein Widerspruch, dem wir uns stellen
müssen. Wir müssen uns überlegen, wie wir das in Zukunft verbessern können.

Wir haben im Jahr 2011 663 000 Geburten gehabt. Im
Verhältnis dazu haben aber viel zu viele Abtreibungen,
Tötungen von Kindern, stattgefunden. Das geht so nicht!

- Sie können mir das nicht ausreden.

Es ist genau so, wie ich es sage. Sie können es nur nicht
ertragen.

Aber Sie müssen es ertragen. Das ist der Skandal, und
dem müssen wir uns stellen.

Deswegen, verehrte Damen und Herren, verehrte
Ministerin, müssen wir uns wieder einmal Gedanken darüber machen, ob wir nicht das alte Instrument der Bundesstiftung „Mutter und Kind“, gegründet 1993, wieder
hervorholen. Wir haben diese Stiftung jährlich mit
92 Millionen Euro bestückt, und das seit 20 Jahren. Ich
meine, man müsste sich einmal Gedanken darüber machen, ob man die Mittel für die Bundesstiftung „Mutter
und Kind“ nicht verstärkt. Ich glaube, dass der Bedarf
vorhanden ist, gerade auch angesichts der Abtreibungszahlen.

Noch ein Wort zu dem Bundesprogramm „Frühe Hilfen“. Ich halte es für sehr wichtig, Signale aufzunehmen:
Wo werden Kinder misshandelt? Wo bestehen Sorgen,
dass Kinder nicht gut heranwachsen oder dass die Gesundheit von Kindern gefährdet ist? Den Einsatz dieser
frühen Hilfen halte ich für sehr wichtig. Dies ist natürlich eine Sache, bei der die Länder mit herangezogen
werden müssen. Wir sind ein föderaler Staat, Herr
Schwanitz. Da teilen sich die Aufgaben zwischen Bund,
Ländern und Gemeinden auf.

Bayern hat bereits sehr früh für diese frühen Hilfen gesorgt. Es gibt das Instrument KoKi, das sehr bekannt ist
und sehr viel Hilfe leistet.

Zum Schluss noch ein Wort zur Jugendpolitik. Dies
ist schon erwähnt worden. Wir sind in einer exzellenten
Situation: Wir haben eine Arbeitslosigkeit von 5 Prozent. In Bayern sind es nur 2,5 Prozent. Wir haben eine
exzellente Situation in den Universitäten. Wir haben
2,2 Millionen Studierende in den Universitäten. Auch
das haben wir nie zuvor gehabt. Aber wir müssen trotzdem darauf achten, dass Jugendliche aus sozial schwächeren Familien und aus Familien mit Migrationshintergrund nicht abgehängt werden. Wir brauchen angesichts
der Tatsache, dass wir eine so geringe Geburtenquote
haben, alle Jugendlichen. Wir dürfen nicht zulassen, dass
irgendein Jugendlicher, ohne dass wir nicht alle Anstrengungen unternehmen, außen vor bleibt und dass er keinen vernünftigen Beruf ergreifen kann. Das muss unsere
Aufgabe auch für die Zukunft sein.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Wagner hat vorhin bei ihrem Eingangsstatement zu ihrer Rede festgestellt, dass wir in Deutschland ein ausgewogenes Mietrecht und damit wohl auch
das beste Mietrecht in ganz Europa haben. Ich kann
Ihnen nur beipflichten. Es ist auch notwendig; denn das
Mietrecht spielt eine ganz bedeutende Rolle in unserer
Rechtsordnung überhaupt und hat eine wichtige Ordnungsfunktion in unserem gesellschaftlichen Zusammenleben.

Wir haben es schon oft genug gehört: Es gibt in unserem Lande 24 Millionen Mieter. Von 40 Millionen Wohnungen sind 24 Millionen Wohnungen vermietet. Also
ist das ein ganz großer Anteil der Bevölkerung. Es ist
immer schwierig, einen Interessenausgleich zwischen




dem Vermieter und dem Mieter zu finden, weil die Interessen in bestimmten Situationen ganz weit auseinandergehen können.

Hier einen vernünftigen Mittelweg zu finden, das ist
ebenfalls nicht einfach. Ich bin aber der Meinung, dass
dieser Gesetzentwurf einen guten Mittelweg darstellt.
Natürlich kann man da und dort noch eine Änderung
herbeiführen; aber alles in allem gesehen werden wir an
diesem Gesetzentwurf in seinen Grundlinien in jedem
Fall festhalten, weil wir der Meinung sind, dass er ganz
sicher besser nicht gestaltet werden kann, jedenfalls in
seinen Grundlinien nicht.

Ein zweiter Punkt ist zu beachten. Ich sagte schon,
von den 40 Millionen Wohnungen seien 24 Millionen
Mietwohnungen. Diese 24 Millionen Mietwohnungen
werden nicht in erster Linie von den großen Wohnungsbaufirmen gestellt, auch nicht vom sozialen Mietwohnungsbau, sondern von den kleinen Anbietern. Die kleinen Anbieter wollen mit einem ganz großen Eifer, mit
einem starken Willen zur Selbstbeschränkung Eigentum
durch ein Haus erwerben, das sie bauen; da ist Urlaub
nicht angesagt. In diesem Haus haben sie dann zwei oder
drei Mietwohnungen. Diese Vermieter stellen nicht nur
einfach das Geld zur Verfügung - sie müssen auch zur
Bank; denn sie werden das alles nicht so aus eigener
Tasche finanzieren können -, sondern bringen auch in
höchstem Maße Eigenleistungen. Auch viele Nachbarn
werden helfen. Auf dem Dorf ist es üblich, dass man
sich hilft und eine Wohnung mit der Hilfe vieler anderer
baut. Das muss man bedenken.

Diese kleinen Vermieter bilden den größten Teil der
Vermieter, und all diese kleinen Vermieter haben ein
größtes Interesse daran, dass das, was sie sich abgespart
haben, was sie an Eigenleistung erbracht haben, in vernünftige Hände gerät und sie daraus auch einen Vorteil
haben. Sie wollen einen Vorteil nicht nur für den Augenblick, sondern vor allen Dingen für ihre Altersversorgung haben. Das ist vernünftig, und dieses Wollen müssen wir auch unterstützen,

weil sie damit einen großen Beitrag leisten, um der
Nachfrage nach Wohnungen gerecht werden zu können.

Deswegen halte ich es schon für richtig, dass wir uns
Gedanken darüber machen, wie wir dieses Mietnomadentum bekämpfen. Das ist keine Bagatelle. Wer ein
bisschen damit zu tun hat - als Anwalt hat man damit zu
tun -, der weiß, wie schwierig die Situation ist. Der Vermieter bekommt keine Miete, während der andere in der
Wohnung sitzt. Ich bin froh darüber, dass wir nicht so
viele Mietnomaden haben.

- Nein, wir müssen es aber gesetzlich regeln. Bei
15 000 Mietnomaden - eine Zahl, die hier genannt worden ist - müssen wir eine gesetzliche Regelung finden.
Wir können doch nicht einfach das Faustrecht gelten
lassen.

Was will denn ein Vermieter machen, wenn der Mieter partout nicht bezahlen will? Der Vermieter hat zwar
einen vollstreckbaren Titel, aber der Mieter geht zum
Amtsgericht und bringt irgendeine Härte vor, die der
Richter dann wahrscheinlich auch noch anerkennt. Dann
sitzt er über ein halbes Jahr oder ein dreiviertel Jahr in
der Wohnung, ohne einen Mietzins zu zahlen. Das können wir so nicht hinnehmen; damit verderben wir es uns
mit den Kleinanbietern. Aber das wollen wir nicht, weil
wir sie brauchen.

Wir alle zusammen wissen, dass die Energieeffizienz
ein wichtiger Bestandteil unserer Energiewende ist.
Ohne die Steigerung der Energieeffizienz werden wir die
Energiewende, so wie wir sie vorhaben, nicht schaffen.
Effizienzsteigerung heißt ja auch Einsparen, heißt, Maßnahmen zu treffen, damit man nicht so viel Energie verbrauchen muss. Das versuchen wir jetzt natürlich auch
im Mietrecht umzusetzen. Wie wollen wir denn den
Kleinanbieter dazu bringen, noch einmal Geld in die
Hand zu nehmen, um jetzt auch noch diese Maßnahmen
zur Effizienzsteigerung durchzuführen, ohne dass er die
Ausgaben umlegen kann? Das macht doch kein vernünftiger Mensch mehr, vor allen Dingen dann nicht, wenn er
kurz vor der Rente steht und eigentlich mit den Mieteinnahmen seine Rente aufbessern möchte. Also müssen
wir doch dafür Sorge tragen, dass es für ihn interessant
bleibt, diese Maßnahmen zur Effizienzsteigerung vorzunehmen und zu finanzieren.

Diese Möglichkeit wollen wir schaffen. Herr Fischer
hat es vorhin schon erklärt: Wenn wir dem Mieter nun
anbieten, dass während der Zeit, in der diese Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz durchgezogen
werden, Mietminderungen möglich sind, der Vermieter
also Minderungen hinnehmen muss, dann denkt der
nicht im Traum daran, überhaupt eine solche Maßnahme
durchzuführen.

Ich sehe durchaus ein: Der Mieter muss insoweit
zunächst einmal in Vorleistung treten. Er muss damit
zurechtkommen, wenn im Haus im Zuge dieser Maßnahmen umgebaut wird. Das stellt zunächst einmal eine Belastung des Mieters dar. Das sehen wir. Aber wie sollen
wir denn den Kleinanbieter dazu bringen, entsprechende
Maßnahmen zur Effizienzsteigerung durchzuführen,
wenn er dann auch noch eine Mietminderung hinnehmen
muss? Wir werden ihn nicht dazu zwingen können. Deswegen müssen wir auch innerhalb des Mietrechts eine
Möglichkeit des Ausgleichs schaffen. Das haben wir in
diesem Entwurf so vorgesehen. Ich meine, es ist auch insoweit ein gelungener Entwurf.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Contracting
sagen. Das ist natürlich eine Sache, die immer mehr
kommen wird. Im Moment haben wir in den großen



Wohnanlagen die Heizungsanlagen noch irgendwo im
Keller. Sie sind zum Teil sehr ineffizient. Es ist gut, dass
es dieses Contracting in Zukunft geben wird, bei dem
gewerbliche Wärmeanbieter in der Lage und bereit sind,
die Wärme in die verschiedenen Wohnhäuser zu bringen,
und zwar effektiver, als wenn die Wärme im eigenen
Haus hergestellt wird. Deswegen meine ich, dass wir
dies unterstützen sollten. Wir dürfen dies nicht bagatellisieren, sondern sollten Contracting insbesondere für
Kleinanbieter interessant machen, damit diese bereit
sind, das Geld hierfür in die Hand zu nehmen. Am Ende
hat der Mieter insofern Vorteile davon, als die eigenen
Aufwendungen geringer sein werden.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, noch kein
Gesetz ist so aus dem Bundestag herausgekommen, wie
es hineingekommen ist. Wir werden darüber beraten,
dazu Anhörungen machen und gute Argumente anhören
und sie umsetzen.

Danke schön.

Dr. Norbert Lammert:
Als letzter Redner zu diesem Tagesordnungspunkt erhält der Kollege Joachim Pfeiffer für die CDU/CSUFraktion das Wort.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unser Antrag betont die Eigenständigkeit der
Jugendpolitik. Das setzt voraus, dass die Jugendzeit tatsächlich eine eigenständige Zeit ist. Das hat die Politik
nicht immer erkannt. Es gab ja eine Zeit, in der wir die
Jugend- und die Kinderpolitik als einen Politikbereich
angesehen haben. Wir wollen die Selbstständigkeit der
Jugendpolitik. Das haben Sie, Herr Bernschneider, betont, und das kann man nur unterstreichen; denn die Jugendzeit ist eine selbstständige Zeit. Sie hat ihren Sinn in
sich. Sie ist eine Zeit, in der der Jugendliche zwar noch
nicht Erwachsener ist, in der er aber nicht mehr Kind ist.
Die Jugendzeit ist ihre Zeit, genauso wie die Kindheit
ihre Zeit ist. Jeder Abschnitt hat seinen Sinn in sich.
Deswegen ist es richtig, eine Eigenständige Jugendpolitik zu betonen. Wer dies nicht tut, nimmt die Jugend eigentlich nicht ernst genug.

Natürlich wollen wir dabei nicht nur die Problemgruppen betrachten; das haben wir früher vielleicht zu
oft getan. Wir haben manchmal nur die Problemgruppen
gesehen, nicht aber die Gesamtheit der Jugendlichen; darauf kommt es uns aber an. Wir wollen die Interessen aller Jugendlichen erkennen und versuchen, sie zu vertreten. Es kommt natürlich entscheidend darauf an, dass wir
den Jugendlichen die Chance geben, sich zu entwickeln.
Wir dürfen sie aber nicht bevormunden. Wir müssen sie
fördern, dürfen ihnen aber keinen Lebensentwurf vorschreiben.

Zugleich müssen wir es schaffen, den Jugendlichen
beizubringen - und zwar so, dass sie es in sich aufnehmen und dafür eintreten -, dass dieser Staat auf gewissen
Voraussetzungen beruht, die man nicht einfach preisgeben darf und für die man kämpfen muss, die der Staat
aber, wie Böckenförde gesagt hat, nicht selber garantieren kann. Die Jugendlichen und die anderen Menschen,
die in einem Staat leben, können diese Grundlagen garantieren. Geben wir diese Grundlagen auf, dann geben
wir unser ganzes Staatsgebilde auf. Dies deutlich zu machen, ist, wie ich meine, ein wichtiger Auftrag der Jugendpolitik.

Ein Weiteres scheint mir wichtig zu sein: Es kommt
immer wieder vor, dass der Übergang von der Bildungszeit zur Berufszeit schwierig wird. Die Entscheidung für
einen bestimmten Beruf erfordert Mut. Die ganz breite
Perspektive, dass einem Jugendlichen die Welt gewissermaßen offensteht, wird in dem Augenblick verengt, in
dem er sich entscheidet, einen bestimmten Beruf zu ergreifen. Diese Entscheidung ist allerdings eine Zukunftsentscheidung, in der die Zukunft zugleich Gestalt
annimmt. Wenn sich nämlich jemand entscheidet,
Schlosser, Schreiner, Arzt oder Anwalt zu werden, dann
ist das eine Verengung, aber zugleich die Gestaltung der
Zukunft.

Wir wissen aus den Informationen, die uns vorliegen,
dass gerade diese Phase für Jugendliche schwierig ist,
weil die Entscheidung für einen bestimmten Beruf Mut
erfordert. Viele bringen diese Entscheidung nicht zustande, und sie tauchen ab. Deswegen gibt es in manchen
Kommunen - nicht in allen; aber eigentlich sollte sie in
allen Kommunen eingeführt werden - eine Stelle, die
sich um die Jugendlichen kümmert, die fragt: „Was ist
eigentlich aus dem und dem, der sein Abitur oder seine
mittlere Reife gemacht hat, geworden?“ und dem nachgeht. Dafür stellt das Ministerium Geld bereit. Es muss
nur in Anspruch genommen werden.




Ich meine, es ist auch notwendig, dass wir den Jugendlichen einen vernünftigen Umgang mit den Medien
zu vermitteln versuchen. Die Medien sind eine hervorragende Einrichtung. Gerade für Jugendliche aus nicht
sehr wohlhabenden Familien und für Jugendliche mit
Migrationshintergrund ist der Laptop eine Möglichkeit,
an Wissen heranzukommen, an das sie sonst nicht so
schnell kommen würden. Insofern ist das Internet, sind
die Medien eine ganz ausgezeichnete Möglichkeit für
die Jugendlichen. Aber zugleich bergen sie Gefahren;
das darf man nicht übersehen. Wir müssen dafür sorgen
- das scheint mir auch Auftrag der Politik zu sein -, dass
die Jugendlichen Medienkompetenz erlangen, dass sie
nicht einfach alles in sich aufnehmen, sondern auch lernen, Inhalte einzuordnen und Abstand zu nehmen; das
ist wichtig. Hier ist die Kommunalpolitik gefordert.

Aber noch viel mehr sind an dieser Stelle die Schulen
gefordert. Dafür zu sorgen, ist ein wichtiger Auftrag der
Schule. Wir haben die Verpflichtung, den Schulen dies
mitzuteilen. Es kommt darauf an, dass gerade in den
Schulen die Medienkompetenz gestärkt wird.

Wir müssen dafür Sorge tragen, dass sich die Jugend
für die Öffentlichkeit engagiert und sich für die Aufgaben in der Öffentlichkeit interessiert. Es gibt Politikverdrossenheit - das stellen wir immer wieder fest -, und
zwar in allen Schichten. Woher kommt sie? Eine Ursache mag sein, dass die Jugend nicht richtig informiert ist
bzw. vielleicht auch gar nicht richtig informiert wird,
weil die Jugendlichen, wenn sie abends den Fernseher
einschalten, zu jedem Thema diese und jene Meinung
hören und oft nur Streit wahrnehmen.

Das alles mag richtig sein, aber das bringt uns ja nicht
weiter und nützt ja nichts. Wir müssen die Jugend trotzdem an die Öffentlichkeit heranführen.

Hier scheint es mir wichtig zu sein, sich die Gedanken
zu machen, die Sie, Herr Bernschneider, hier vorgetragen haben. Wir müssen die Frage stellen: Wie können
wir die Jugendlichen stärker teilhaben lassen und die
Partizipation der Jugendlichen an der Öffentlichkeit und
an den Aufgaben der Öffentlichkeit verstärken? Ich weiß
nicht, ob es der richtige Weg ist, dass man jetzt das
Wahlalter senken und Volksentscheide herbeiführen will.
Wenn sie nicht zur Bundestagswahl gehen, dann gehen
sie über kurz oder lang auch nicht zu Volksentscheiden.
Das scheint nicht der richtige Weg zu sein.

Ich glaube auch, dass die plebiszitären Elemente mit
etwas mehr Vorsicht diskutiert werden müssen; denn
durch die plebiszitären Elemente wird in einer Massendemokratie die Verantwortung ausgeschaltet. Ich kann
das Volk für eine falsche Entscheidung nicht verantwortlich machen, aber ich kann eine Partei oder eine Regierung für eine falsche Entscheidung verantwortlich machen. Das Prinzip der Verantwortung gehört zu einer
Massendemokratie.

Ich glaube, dass die Jugendpolitik ein sehr wichtiger
Ansatz in der Politik insgesamt ist. Deshalb freue ich
mich über diese Diskussion heute. Sie soll unterstreichen, wie wichtig uns dieses Anliegen ist.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Frau Künast, Sie bringen einiges durcheinander. Sie verwechseln nicht nur das Betreuungs- mit dem Elterngeld, sondern Sie unterscheiden
auch nicht zwischen Krippe und Kindergarten.

Die Krippe betreut Kinder in den ersten drei Jahren, und
dann beginnt der Kindergarten. Wir alle sind dafür, dass
möglichst viele Kinder in den Kindergarten gehen. Wir
stimmen mit Ihnen darin überein, dass die Kinder ab diesem Alter in den Kindergarten kommen sollen, damit deren Kommunikationsfähigkeit wächst. Das wollen wir
genauso wie Sie.

Sie dürfen uns das Gegenteil nicht vorwerfen.

In dieser Debatte ist nichts Neues hervorgebracht
worden, und es wird auch nichts Neues hervorgebracht.

Wir reden hier im Parlament zum siebten oder achten
Mal über das Betreuungsgeld. Sieben oder acht Mal sind
dieselben Argumente vorgetragen worden. Um was geht
es Ihnen eigentlich? Es geht Ihnen gar nicht mehr um die
Argumente, sondern darum, aus einer vielleicht koalitionsinternen Meinungsverschiedenheit Kapital für Ihre
eigene Partei zu schlagen.

- Darum geht es nicht. Es geht Ihnen nicht um die Kinder. - Es geht Ihnen ganz billig um einen Vorteil für Ihre
eigene Partei. Den brauchen Sie natürlich auch, weil Sie
sonst keinen bekommen.

- Lassen Sie mich doch einmal ausreden!

Ich will Ihnen sagen, was ich am Betreuungsgeld kritisiere. Ich kritisiere am Betreuungsgeld die Bezeichnung. Früher haben wir dazu Erziehungsgeld gesagt. Es
wurde zwei Jahre das Erziehungsgeld und in einigen
Bundesländern ab dem dritten Jahr das Landeserziehungsgeld gezahlt. Das gab es beispielsweise in Bayern,
Baden-Württemberg, Thüringen und Sachsen. Wir haben
es damals Erziehungsgeld genannt. Es geht hier schließlich um Erziehung. Es geht darum, dass durch dieses
Geld die Erziehungsleistung der Eltern unterstützt wird.
Dazu hat der Staat nach Art. 6 Grundgesetz eine Verpflichtung. Er muss die Erziehungsleistung der Eltern
unterstützen.

- Aller Eltern. - Deswegen sollten wir es nicht Betreuungsgeld nennen; denn es geht nicht um Betreuung, sondern um Erziehung. Eine bessere Bezeichnung wäre also
Erziehungsgeld.

Herr Steinmeier und viele andere haben vorgetragen,
dass Kinder, wenn sie in den ersten drei Jahren bei ihren
Eltern bleiben und daheim erzogen werden,

einen Nachteil gegenüber Kindern haben, die eine Kita
besucht haben.

- Okay, ich nehme Ihre Korrektur entgegen. - Das kann
auch nicht richtig sein. Aber es wird so verstanden. Es
kann nicht sein, dass Sie die Erziehung durch die Eltern,
die Mutter oder den Vater, disqualifizieren.

Das kann doch nicht sein. Damit will ich aber nicht sagen, dass die Eltern, die ihr Kind in die Kita geben, nicht
in gleichem Maße Nähe und Bindung zum Kind aufbauen können. Ich gehe davon aus, dass dies ebenfalls
der Fall ist.

- Nein, ich sage das nicht. Aber ich sage Ihnen: Sie können auch nicht das Gegenteil behaupten, nämlich dass
ein Kind einen Nachteil hätte, wenn es nicht in die Kita
kommt.

Das ist weit hergeholt und völlig falsch.

Des Weiteren wird immer wieder behauptet - auch
von Ihnen, Herr Steinmeier -, das Betreuungsgeld sei
verfassungswidrig.

Das kann ich nun überhaupt nicht nachvollziehen. Was
geschieht denn hier? Meine sehr verehrten Damen und
Herren von der SPD, im Jahr 2008 haben Sie zugestimmt, dass die Erziehungsleistungen der Eltern unterstützt werden sollen. Das sollte zum einen durch die Kitas erfolgen; hier sind wir voll bei Ihnen. Hierfür hat der
Staat bereits über 4 Milliarden Euro geleistet. Es sind die
SPD-regierten Länder, die ihre Leistung noch nicht erbracht haben. Das müssen Sie sich vorhalten lassen.
Zum anderen sollte eine Unterstützung durch das Betreuungsgeld erfolgen. Das haben Sie im Jahr 2008 selber so entschieden. Sie haben mit uns entschieden, dass
der Staat die Unterstützung der Erziehungsleistungen auf
zweierlei Weise vornehmen kann

- nein, ich will Ihnen nur die Wahrheit sagen -, nämlich
auf der einen Seite durch die Kita als Sachleistung und
auf der anderen Seite durch das Betreuungsgeld als
Geldleistung. Was soll daran verfassungswidrig sein?

Wir geben den Eltern Wahlfreiheit. Wir sagen ihnen: Ihr
könnt wählen, ob ihr euer Kind in die Kita gebt oder ob
ihr das Betreuungsgeld nehmt. - Eine solche Wahlfreiheit kann doch nicht verfassungswidrig sein. So etwas
kann doch nur einem seltsam gewundenen juristischen
Hirn einfallen. Damit können Sie bei uns nicht anlanden.

Ich möchte einen weiteren Punkt hervorheben. Der
Staat wird meiner Meinung nach in eine Gerechtigkeitslücke geraten, wenn er nur die Eltern unterstützt, die ihr
Kind in die Kita geben. Das sind ja maximal 40 Prozent
der Eltern. 60 Prozent der Eltern, die ihr Kind in den ersten drei Jahren daheim erziehen wollen, soll der Staat
nicht unterstützen? Das führt meiner Meinung nach zu
einer Gerechtigkeitslücke.

Das können wir so nicht stehen lassen.

Bitte werfen Sie einen kurzen Blick zu unseren Nachbarn in Frankreich. Dort werden die Kinder landesweit
zu maximal 15 Prozent in die Krippe gebracht, 25 Prozent gehen zur Tagesmutter. Frankreich zahlt aber ein
einkommensabhängiges Betreuungsgeld von 300 bis
500 Euro. Ähnlich verhält es sich in Skandinavien. In
Norwegen werden einkommensabhängig pro Monat und
Kind mindestens 300 Euro als Betreuungsgeld gezahlt.

In Schweden wird es ähnlich gehandhabt. Nur wir sind
wieder einmal klüger. Wir sollten etwas bescheidener
sein und uns lieber ein Beispiel an unseren Nachbarn
nehmen.

Vielleicht kommen Sie dann auf andere Ideen.

Danke schön.

 Nicht selten entzieht sich der von der Mutter des Kindes getrennt lebende Vater der Verantwortung. Er kümmert sich um nichts und zahlt auch keinen Unterhalt für
das Kind und schon gar nicht den Betreuungsunterhalt
für die Mutter. Die Mutter muss deshalb eine Arbeit aufnehmen, um für sich und das Kind den Lebensunterhalt
bestreiten zu können. So wachsen Kinder von alleinerziehenden Müttern oft unter erschwerten Bedingungen
auf. Der Anteil der alleinerziehenden Elternteile nimmt
zu. 17 Prozent der minderjährigen Kinder in Deutschland wohnen bei nur einem Elternteil. Für die Mütter
dieser Kinder wird es immer schwieriger, Beruf und
Betreuung zu vereinbaren. Die Mutter ist auf die Unterhaltsleistung des Vaters des Kindes angewiesen. Da
diese Unterstützung sehr oft ausfällt, muss der Staat entsprechend dem Unterhaltsvorschussgesetz eintreten und
den vom Vater zu leistenden Unterhalt als Vorschuss
zahlen. Es handelt sich dabei um den Mindestunterhalt,
der sich nach § 1612 a BGB nach dem sachlichen Existenzminimum des Kindes richtet. Maximal zahlt der
Staat für 72 Monate den Unterhaltsvorschuss, wenn
nicht der Vater in der Zwischenzeit seine Unterhaltsverpflichtungen erfüllt. Nach diesen 72 Monaten ist das
Kind auf die Sozialhilfe angewiesen. Es werden gemäß
§ 1612 a BGB drei Altersstufen unterschieden. Die erste
Stufe reicht bis zum 6. Lebensjahr. Die zweite Stufe vom
7. bis zur Vollendung des 12. Lebensjahres und die dritte
Stufe für die Zeit ab dem 13. Lebensjahr.

Die Mutter musste bislang, um die Unterhaltsleistungen vom Staat zu erhalten, bürokratische Hürden überwinden. Der vorliegende Gesetzentwurf verfolgt deshalb
das Ziel der Entbürokratisierung des Unterhaltsvorschussgesetzes. Insbesondere wird die Antragstellung
für alleinerziehende Elternteile und für die Verwaltung
der Aufwand für die Leistungsgewährung vereinfacht.
Außerdem wird durch die Verbesserung der Auskunftsrechte der zuständigen Stellen der Rückgriff beim
Schuldner erleichtert. Dies dient auch der zukünftigen
Sicherung des Unterhaltsanspruches des Kindes für
Zeiten, für die kein Anspruch auf Unterhaltsvorschuss
besteht. Allerdings sind die vorgesehenen Maßnahmen
nicht unumstritten.

Im Entwurf erfolgt eine Klarstellung, welche Unterhaltsleistungen im Sinne des UVG als Einkommen des
Kindes anzusehen und deshalb von der Vorschusszahlung abzusetzen sind. Die Rechtsprechung hatte den bisherigen Wortlaut des UVG für nicht eindeutig gehalten.
Die Klarstellung hat zum Ziel, dass alle Zahlungen des
Vaters, die unmittelbar zum Nutzen des Kindes erfolgen,
auf den Unterhalt anzurechnen sind, selbst wenn sie zum
Beispiel an Dritte gezahlt werden, etwa die Kitagebühr.
Wenn also der Vater Beiträge für die Betreuung in
Kindertageseinrichtungen zahlt, wird diese Leistung von
dem Anspruch nach dem UVG vorab abgezogen. Ein
solcher Abzug ist jedoch für viele alleinstehende Frauen
nicht hinnehmbar. Immerhin ist zu bedenken, dass der

Zu Protokoll gegebene Reden



Mindestunterhalt, den das Kind gemäß § 1612 a im Rahmen des UVG erhält, vor allem dazu dient, die grundlegenden Bedürfnisse abzudecken, wie zum Beispiel Nahrung, Kleidung, Hygieneartikel, anteilige Wohn- und
Heizkosten. Wenn nun aber der Vater für den Kindergartenbesuch Zahlungen leistet und diese Zahlungen nach
dem UVG von der Vorschussleistung abgesetzt werden,
bleibt die alleinerziehende Mutter weitgehend auf den
Kosten des täglichen Bedarfs für das Kind sitzen. Die
Mutter und das Kind profitieren kaum von der Zahlung
des Vaters an die Kita. Die Mutter muss aber das tatsächliche Existenzminium des Kindes dennoch sicherstellen. Es ist daher im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens zu prüfen, ob diese Regelung so beibehalten werden
kann.

Das Gesetz verfolgt weiterhin eine Klarstellung bei
zu Unrecht gezahlten Vorschussleistungen. Diese Regelung erfasst den Fall, dass zunächst aufgrund von
falschen Angaben zu Unrecht Unterhaltsvorschussleistungen ausgezahlt wurden. Deshalb sollen diese
Monate, in denen die Unterhaltsvorschussleistungen zu
Unrecht erbracht wurden, von der maximalen Leistungsdauer von 72 Monaten abgezogen werden. Der Entwurf
berücksichtigt dabei nicht den Fall, dass diese zu Unrecht empfangenen Leistungen später zurückgezahlt
werden. In einem solchen Fall sollte kein Abzug von der
Höchstleistungsdauer erfolgen.

Weiter sieht der Entwurf vor, dass bei Beantragung
des Vorschusses die Rückwirkung auf den Monat vor der
Antragstellung wegfallen soll. Dadurch, so der Entwurf,
entfallen besondere Nachweispflichten für den Antragsteller und die Prüfpflichten für die Bewilligungsbehörde, die sich auf den Rückwirkungszeitraum beziehen. Allerdings ist nicht ganz verständlich, weshalb eine
Prüfung der Voraussetzungen, die für die Zahlung des
Unterhaltsvorschusses gegeben sein müssen, für den
Vormonat nicht möglich sein soll und dass eine solche
Prüfung unverhältnismäßigen Aufwand verursachen
würde. Deshalb ist auch diese Neuregelung zu überdenken.

Weiter ist eine Verbesserung der Auskunftsrechte der
UV-Stellen vorgesehen. Die Erweiterung der Auskunftspflichten gegenüber den UV-Stellen ist zu begrüßen.
Dadurch werden die Rückgriffsbemühungen unterstützt.
Auch wenn dies im Einzelfall zu einem geringfügigen
höheren Verwaltungsaufwand führen kann, ist insgesamt
mit einer Entlastung für die Behörden zu rechnen, da die
Unterhaltsverpflichteten bereits durch die Androhung
der Geltendmachung der Auskunftsansprüche eher zu
einer freiwilligen Unterhaltszahlung bereit sind.

Weiter ist vorgesehen, dass der Unterhaltsanspruch
dynamisiert wird. Diese Regelung ist ebenfalls begrüßenswert. Sie führt zu einer Reduzierung von Abänderungsklagen von Unterhaltstiteln. Eine Abänderung ist
nämlich nicht mehr notwendig, wenn das Kind künftig
die nächst höhere Altersstufe erreicht hat und damit
einen höheren Mindestunterhalt bezieht oder die
Vorschusszahlung sich aufgrund der Dynamisierung erhöht hat.

Außerdem wird die Beurkundungsbefugnis der
Jugendämter erweitert. Dadurch werden gerichtliche
Verfahren vermieden, wenn der Unterhaltspflichtige den
bereits auf das Land übergegangenen Unterhaltsanspruch anerkennt. Bisher war dies den Jugendämtern
nicht möglich, die Anerkennung solcher Ansprüche zu
beurkunden. Diese Regelung ist ebenfalls zu begrüßen.

Trotz mancher Kritikpunkte ist der Entwurf alles in
allem zu begrüßen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich schließe mich dem Lob der Frau Dörner an.
Es ist in der Tat ein gelungener Gesetzentwurf. Das heißt
nicht, dass wir nicht - auch nach der Anhörung - in den
parlamentarischen Beratungen da und dort andere Gewichte setzen sollten. Es sind viele Aspekte genannt
worden, die Anlass dazu geben, über den einen oder anderen Punkt im parlamentarischen Verfahren nachzudenken.

Mit dem Gesetzentwurf bleibt es dabei, dass eine der
wichtigsten Aufgaben der Eltern die Sorge für das Kind
ist. Diese zuwendende Sorge ist Voraussetzung für eine
gute Entwicklung des heranwachsenden Kindes.

Es bleibt auch dabei, dass das rechtliche Fundament
der Ehe zunächst einmal die Voraussetzung dafür ist,
dass von vornherein ab Geburt beiden Elternteilen die elterliche Sorge zugesprochen wird. Ich halte das für
wichtig, weil ich meine, dass eine solche Voraussetzung
- entschiedene, auch von beiden Seiten rechtlich entschiedene Grundlagen - für eine so wichtige Stelle, die
das Sorgerecht innerhalb unserer Rechtsordnung haben
muss, notwendig ist. Ich halte es für wichtig, dass die
rechtliche Grundlage Ehe erhalten bleibt.

Natürlich weiß jeder von uns, dass sich die Realität
geändert hat. Es gibt viele alleinerziehende Eltern, meist
Mütter, und damit viele Kinder, deren Eltern eben nicht
zusammenleben und diese rechtliche Grundlage fehlt.

Hier muss eine Möglichkeit geschaffen werden, dass
auch der Vater zu seinem Sorgerecht kommt.

Zunächst war es so - das haben wir 1997 im Kindschaftsrechtsreformgesetz so entschieden -, dass in einem solchen Fall, wenn ein Kind geboren wird und die
Mutter nur eine kurzfristige Bekanntschaft mit dem Vater hatte oder die Mutter mit dem Vater zwar zusammenlebt, sich aber nicht zu einer rechtlichen Bindung in
Form der Ehe entschließen kann, die Mutter das alleinige Sorgerecht hat. Das haben wir noch 1997 so entschieden.

Der Grundgedanke dabei war - ich kann mich noch
gut an die Debatten erinnern -, dass der Vater nicht das
Recht haben soll, sich, wenn die Mutter das nicht will, in
das Leben der Mutter und damit auch in das Leben des
Kindes, das bei der Mutter wohnt, einzumischen. Dies
haben aber das Verfassungsgericht und auch der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte nicht für richtig
gehalten. Deswegen ist eine Neuregelung notwendig,
und dieser Neuregelung stellt sich der Gesetzentwurf.

Zunächst einmal bleibt es dabei, dass es möglich sein
kann, dass beide Elternteile gemeinsam das Sorgerecht
beanspruchen. Sie gehen dann zum Jugendamt und sagen: Auch wenn wir getrennt leben, wollen wir trotzdem
gemeinsam das Sorgerecht ausüben. - Diese Möglichkeit wird mit diesem Gesetzentwurf eröffnet. Ich finde,
das ist richtig so; denn diese gemeinsame Erklärung
schafft die beste Grundlage für eine vernünftige Regelung des Sorgerechts im praktischen Leben. Das wollen
wir nach wie vor unterstreichen.

Es gibt aber natürlich auch den Fall, dass sich die
Mutter dagegen wehrt. Die Frau will nichts mit dem
Mann zu tun haben. Sie wehrt sich ganz entschieden dagegen, dass dem Vater auch das Sorgerecht zugesprochen wird. Diesen Fall haben wir auch, und diesen Fall
müssen wir regeln.

Für einen solchen Fall sieht der Entwurf vor, dass der
Vater dann einen Antrag stellen muss. Wenn sich die
Mutter dagegen wehrt, muss dieser Antrag gerichtlich
entschieden werden. Deshalb muss man sich überlegen,
welches der Maßstab dieser gerichtlichen Entscheidung
ist. Das geht aus dem Gesetzentwurf auch hervor: Der
Maßstab ist immer das Wohl des Kindes.

Dabei bleibt aber zu überlegen, ob der Maßstab des
Wohls des Kindes nur das negativ festgestellte Kindeswohl sein kann, wie es hier heißt. Wenn die Mutter widerspricht, wird dem Vater dennoch das Sorgerecht zugesprochen, wenn es dem Kindeswohl nicht
widerspricht. Das ist die negative Feststellung des Kindeswohls.

Man muss sich überlegen - das sollte man auch im
Laufe des Verfahrens und nach der Anhörung tun -, ob
nicht auch die positive Feststellung des Kindeswohls angezeigt ist. Jedenfalls ist dies ein Gedanke, der mit überlegt werden muss. Es ist ja immer so, dass, wenn sich die
Mutter emotional ganz entschieden gegen den Sorgerechtsanspruch des Vaters, den dieser kraft des Grundgesetzes hat, wehrt, unmittelbar auch immer das Wohl des

Kindes mit betroffen ist. Man muss sich diese Spannung
einmal vorstellen.

Herr Staatssekretär, ich weiß nicht recht, ob es richtig
ist, sich dann auf die negative Feststellung des Kindeswohls zu beschränken, ob es nicht richtiger wäre, zu sagen: Dem Vater wird das Sorgerecht zugesprochen, aber
das muss dem Kindeswohl förderlich sein. - Das ist also
die positive Feststellung.

Ich meine, dass dies ein Gedanke ist, der berücksichtigt werden sollte, wenn man wirklich das Kindeswohl
zum Maßstab nimmt. Ich weiß, dass das Widerspruch
auslöst, weil zunächst einmal der Gedanke war, dem Vater genauso wie dem verheirateten Vater von vornherein
das Sorgerecht zuzusprechen. Das widerspricht natürlich
dieser Überlegung. Meiner Auffassung nach muss aber
zumindest einmal darüber nachgedacht werden, ob nicht
die positive Feststellung des Kindeswohls in einem solchen Fall - dabei geht es um Gerichtsverfahren, dabei
werden Gutachten eingeholt, dabei wird dieses und jenes
gemacht, und es kommt zu einem riesigen Verfahren angezeigt ist, um zu einer anderen Lösung zu kommen.
Wir werden darüber nachdenken, Herr Staatssekretär, sobald die Anhörung stattgefunden hat.

Eine weitere Frage bezieht sich auf das Schnellverfahren. Ich will das einmal so abqualifizierend sagen,
obwohl das wirklich abqualifizierend ist. Frau Granold
hat mit Recht gesagt, dass das Kind nicht vom Himmel
herunterfällt, sondern dem ist eine neunmonatige
Schwangerschaft vorausgegangen. Im Übrigen weiß die
Mutter, wer der Vater ist, und der Vater weiß in der Regel auch, dass er der Vater ist. Wenn man sich vorher
nicht zusammensetzen und überlegen kann, wie das Sorgerecht geregelt werden soll, wenn dann die Mutter nach
der Geburt nicht auf die Zustellung des Antrags durch
das Gericht antwortet, kann man natürlich sehr schnell
dazu kommen, zu sagen: Wenn die Mutter nicht antwortet, dann muss eben nach Aktenlage - ich nenne das
Wort einmal, Herr Lischka - entschieden werden.

Ich glaube aber, dass ihre Argumentation durchaus
Gewicht hat. Ich glaube, dass es notwendig ist, in einem
solchen Verfahren das Jugendamt zumindest anzuhören.
Es wäre auch besser, wenn in einem solchen Verfahren
die Mutter aufgefordert wird, vor Gericht zu erscheinen,

und wenn der Vater aufgefordert wird, vor Gericht zu erscheinen. Nach meiner bescheidenen Meinung ist das so;
denn ich komme aus der Praxis - ich habe immer noch
die Praxis als Rechtsanwalt - und habe solche Verfahren
bereits durchgeführt. Es ist besser, wenn die Parteien vor
Gericht eine Klärung herbeiführen bzw. das Gericht eine
solche Klärung herbeiführt. Ich meine, man sollte überlegen, ob die Sechswochenfrist ausreicht.

- Ich bekomme von der falschen Seite Beifall. - Man
kann vielleicht eine längere Frist ansetzen. Irgendwann
muss natürlich entschieden werden. Es geht nicht, dass
sich die Mutter überhaupt nicht meldet. Wir sollten uns
in der Anhörung ganz in Ruhe anhören, was die SachNorbert Geis

verständigen dazu sagen, ob sechs Wochen reichen oder
ob es zwölf Wochen sein sollen, wie es vom Bayerischen
Staatsministerium der Justiz - das will ich nicht verschweigen; es ist ein gutes Staatsministerium - vorgeschlagen wird. Dann werden wir entscheiden.

Diese Debatte zeigt, dass dies ein Kapitel in unserer
Rechtspolitik ist, das am besten gemeinsam zu regeln ist.
Ich habe heute auch kein polemisches Wort gehört, mit
Ausnahme vielleicht des letzten Redebeitrages.

- Entschuldigung, es war nicht so schlimm. Ich nehme
es gleich wieder zurück.

Ich glaube, dass wir nach der Anhörung im Rechtsausschuss, der in der Lage ist, Themen ruhig aufzugreifen und Argumente sachlich abzuwägen, im parlamentarischen Verfahren zu einer gemeinsamen Regelung
kommen. Ich wünsche mir das sehr.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich meine, es lohnt nicht, diese Debatte mit großen Auseinandersetzungen zu führen. Es ist wahr, dass
der Unterhaltsvorschuss von den Behörden aufgrund des




Antrages der alleingelassenen Mutter gezahlt wird. Die
alleinerziehenden Mütter wurden von den Vätern der
Kinder alleingelassen. Das führt dazu, dass zunächst einmal der Staat einspringt. Der Staat springt ein, um den
alleingelassenen Müttern zu helfen; zu einem späteren
Zeitpunkt hilft er ihnen auch, zu den Unterhaltszahlungen des Vaters zu kommen. Es ist also eine vorübergehende Leistung, die der Staat erbringt, und so war es von
vornherein gedacht.

Der Unterhaltsvorschuss ist 1979 eingeführt worden.
Zunächst war die Unterstützung nur für Kinder bis zum
6. Lebensjahr vorgesehen. Nach der Wiedervereinigung
hat man das Alter auf zwölf Jahre heraufgesetzt und es
dabei auch belassen. Die Höchstbezugsdauer beträgt
nach wie vor 72 Monate, also - Sie können das durchrechnen - sechs Jahre und nicht zwölf Jahre.

Der Entwurf eines Unterhaltsvorschussentbürokratisierungsgesetzes - ein Zungenbrecher - ist in der letzten
Sitzungswoche ins Plenum eingebracht worden. Eine
Debatte fand nicht statt; alle Reden wurden zu Protokoll
gegeben. Wir müssen die Debatte jetzt nicht nachholen.
Wir werden in den parlamentarischen Beratungen und
auch im Ausschuss noch Gelegenheit haben, darüber zu
diskutieren, ob das eine oder andere nicht noch zu korrigieren ist. Es wurde bereits angesprochen, dass man hier
und dort noch eine Korrektur anbringen könnte. Wenn
das Geld, das der Vater für den Sportverein oder die Kita
zahlt, auf die Unterhaltszahlung angerechnet wird, die
die Mutter zu erwarten hat, dann ist das unter Umständen schwierig, da sie nicht über den gesamten Betrag
verfügen kann. Im Zuge der Ausschussberatungen kann
überlegt werden, ob die im Entwurf vorgesehene Regelung so bleiben soll.

Um was geht es heute? Es geht um den Unterhaltsvorschuss selbst. Es geht nicht um die Entbürokratisierung,
obgleich man in diesem Zusammenhang auch darüber
diskutieren könnte. Es ist in der Tat so: Das Gesetz ist
ein Monster geworden. Bis die alleinerziehende Mutter
die ihr zustehende Unterhaltszahlung erhält, muss sie
viele Hürden überwinden. Auch für die Verwaltung
selbst ist die Abwicklung umständlich. Deswegen ist der
Teil der Koalitionsvereinbarung, der eine Entbürokratisierung vorsieht, in den Gesetzentwurf eingeflossen. Der
zweite Teil - das gebe ich gerne zu -, nämlich die Altersgrenze von 12 auf 14 Jahre anzuheben, ist nicht aufgenommen worden. Es bleibt bei 12 Jahren, obwohl das
in der Koalitionsvereinbarung anders vorgesehen war.
Damit müssen wir uns auseinandersetzen; das ist richtig.

Es gibt sicherlich einen Grund dafür, die Altersgrenze
von 12 auf 14 Jahre anzuheben; das steht ja auch in der
Koalitionsvereinbarung. Die Höchstbezugsdauer von
72 Monaten wurde jedoch nicht angetastet. Eine Änderung der Höchstbezugsdauer war in der Koalitionsvereinbarung nicht vorgesehen. Man könnte das vielleicht
hineininterpretieren, aber klar ist: Expressis verbis ist
dies nicht enthalten. Es gibt ja zwei Säulen: zum einen
die Höchstbezugsdauer von 72 Monaten, zum anderen
das Höchstalter von 12 Jahren.

Hinter der Überlegung, das Höchstalter auf 14 Jahre
anzuheben, stand der Gedanke, dass eine Frau auch nach

dem 12. Geburtstag ihres Kindes in die Situation geraten
kann, dass der Vater weggeht und keinen Unterhalt leistet. Deshalb wollte man die Altersgrenze für den Erhalt
von Unterhaltsvorschussleistungen auf 14 Jahre anheben. Dagegen spricht der Grundgedanke der Unterhaltsvorschussleistung; denn der Grundgedanke ist eben
nicht, den Unterhaltsanspruch damit zum Erlöschen zu
bringen und die Unterhaltsleistung des Vaters zu ersetzen. Der Grundgedanke ist, der betroffenen alleinerziehenden Mutter durch eine Vorschusszahlung zu helfen,
über eine schwierige Phase hinwegzukommen. Der Staat
hat sich aber immer schon den Regressanspruch gegenüber dem Vater vorbehalten, und er will und soll ihn
auch durchsetzen. Dass er etwas schneller und leichter
durchgesetzt werden kann, ist im Übrigen im vorgelegten Gesetzentwurf vorgesehen.

Es geht jetzt darum, nicht den Fehler zu begehen, zu
glauben, die Unterhaltsvorschussleistung sei eine dauerhafte zusätzliche Familienleistung. So ist es nie gedacht
gewesen. Die Vorschussleistung soll eine Vorschussleistung bleiben. Es ist deswegen vernünftig, die Altersgrenze bei 12 Jahren zu belassen; sonst gewöhnt man
sich an die Vorschussleistung, und keiner denkt mehr daran, dem Vater wegen des Unterhalts nachzurennen.

Unterhalt zu erstreiten, ist kein einfaches Geschäft.
Elisabeth Winkelmeier-Becker hat vorhin vorgetragen,
was da alles passiert. Zunächst einmal muss ein Titel errungen werden, und man muss herausbekommen, wo der
Vater wohnt. Dann muss ihm die Klage zugestellt werden, und der Titel muss durchgefochten werden. Dann
muss der Gerichtsvollzieher beauftragt werden, den Titel
umzusetzen und das Geld herauszuholen. Das ist
schwierig; aber das muss geschehen, weil wir nicht den
Fehler machen dürfen, anzunehmen, dass die Vorschussleistung ein Ersatz für die Zahlungsverpflichtung des Vaters ist. Der Vater muss seine Leistung erbringen. Er
kann nicht auf den Steuerzahler hoffen und sagen: Die
Frau soll sich an den Staat wenden und nicht an mich. Das wäre der falsche Weg; das wollen wir nicht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Rechtspolitik ist unwahrscheinlich facettenreich. Kaum ein Thema wurde in den einzelnen Wortbeiträgen wiederholt angesprochen. Ein Thema hat sich
aber doch durchgesetzt. Es ist die Frage, wie wir mit der
Datenspeicherung umgehen. Wir brauchen so bald wie
möglich eine Vorratsdatenspeicherung.

Wir brauchen sie, damit Polizei und Staatsanwaltschaft
besser Straftaten verfolgen können, und wir brauchen sie
aus präventiven Gründen. Vor allen Dingen deshalb
brauchen wir sie. Es ist erwiesen, dass aufgrund der Datenspeicherung Interventionen seitens der Polizei und
der Staatsanwaltschaft möglich sind. Deswegen müssen
wir uns dazu durchringen. Wir müssen so schnell als
möglich zu einem Ergebnis kommen. Das Verfassungsgericht hat in seinem Urteil ganz klar dargelegt, wie man
das machen muss. Ich meine, wir sollten auf diesem Weg
voranschreiten und zu einem guten Ergebnis kommen.

- Sie von der Opposition brauchen sich gar nicht so zu
echauffieren.

Lassen Sie mich noch einen anderen wichtigen Punkt
nennen.

Herr Funk, Sie haben uns in Ihrem Schreiben zu Wochenbeginn mitgeteilt, dass es in der Bereinigungssitzung gelungen ist, die Mittel für die Deutsche Stiftung
für internationale rechtliche Zusammenarbeit um
364 000 Euro auf 4,1 Millionen Euro zu erhöhen. Das ist

eine gute Nachricht. Diese gute Nachricht müssen wir
laut verkünden; denn die Stiftung für internationale
rechtliche Zusammenarbeit hat die Aufgabe, unser deutsches Rechtssystem bzw. unser Verständnis vom Recht
in anderen Ländern bekannt zu machen. Die Stiftung soll
sogar dazu beitragen, dass die Rechtssysteme, die jetzt in
den Ländern des arabischen Frühlings mit neuen Demokratien entstehen, den Charakter des deutschen Rechtssystems annehmen. Das wäre von großem Vorteil.
Natürlich wäre das von Vorteil für die deutschen Investoren, für die Produzenten, überhaupt für all diejenigen,
die in diesen Ländern geschäftlich tätig sind.

Ich weiß aber nicht, ob das gelingen wird, insbesondere in den Ländern, die vom Islam beherrscht werden.

Sie haben eine andere Vorstellung vom Recht. Sie messen dem Recht und dem Gesetz eine andere Bedeutung
bei als wir. Das Gesetz hat dort dem Islam zu folgen. Wir
hingegen leben in einer freien Demokratie, in einem säkularen Staat. Wir können stolz darauf sein, dass wir
eine Rechtsordnung haben, die frei ist von religiösen
Bindungen.

Das ist Ergebnis der Aufklärung. Das ist eine Errungenschaft, die wir natürlich erhalten müssen.

Damit habe ich nicht gesagt, dass nicht auch unser
Recht auf Grundlagen aufbauen muss. Unsere Gesetze
müssen eine Grundlage haben. Auch das müssen wir
diesen Ländern, diesen Völkern sagen. Grundlage unseres Rechts ist zunächst einmal unsere Verfassung. In der
Verfassung sind die grundlegenden Strukturen benannt,
nach denen sich unsere Gesetze zu richten haben. Richtet sich ein Gesetz nicht danach, dann ist es verfassungswidrig. Selbst unsere Verfassung ist positives Gesetzesrecht. Die Verfassung muss auch - lassen Sie mich das
ruhig sagen - mit dem der Verfassung vorausgehenden
Naturrecht übereinstimmen. Das Naturrecht kann jeder
Mensch bei Gebrauch seines Verstandes, mit seiner Vernunft erkennen. Immer dann, wenn ein Recht nicht mit
dieser Grundlage übereinstimmt, dann läuft es sehr
schnell Gefahr, gegen die Menschen zu agieren. Wir haben das in der Zeit zwischen 1933 und 1945 erfahren. Da
hatten wir Gesetze, die sich nach dem Wind gerichtet haben. Diese Gesetze haben Millionen von Menschen das
Leben gekostet. Gerade diese Erfahrung sollten wir im
Rahmen der internationalen Zusammenarbeit weitergeben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich ein für Sie vielleicht nur am Rande liegendes
Thema ansprechen. Für uns ist es sehr erfreulich, dass es
nun die Konzentration der Gerichtsbarkeit, der Staatsanwaltschaft für die Verfolgung von Straftaten, die Bundeswehrsoldaten beim Einsatz im Ausland begangen haben, in Kempten gibt. Wir freuen uns darüber.




- Ich weiß nicht, was Sie dagegen haben. - Wir meinen,
dass damit keine Militärgerichtsbarkeit geschaffen
wurde. Wir meinen auch, dass damit keine Sondergerichtsbarkeit geschaffen wurde. Hier ist vielmehr eine
Konzentration auf ein Gericht und eine Staatsanwaltschaft erfolgt

und damit eine Konzentration auf Kompetenz. Ich
meine, dass dadurch schneller, präziser und unter Umständen mit mehr Sachkenntnis geurteilt werden kann.

- Nein, es ist kein Sondergericht. Das ist es wirklich
nicht. Der gemeinsame Gerichtsstand ist noch kein Sondergericht. Das wissen doch auch Sie.

Lassen Sie mich ein weiteres Thema ansprechen: die
Modernisierung des Kostenrechts. Wir haben beim Kostenrecht Schwierigkeiten mit den Ländern. Ich bin sehr
damit einverstanden, dass die Anwaltschaft durch die
Modernisierung des Kostenrechts besser gestellt wird.
Das ist gut. Wir brauchen die Anwaltschaft. Das sage ich
nicht, weil ich selber Anwalt bin, sondern weil wir die
Anwaltschaft als Rechtspflegeorgan brauchen. Sie muss
vernünftig dotiert sein.

Aber wir werden Schwierigkeiten mit den Ländern
bekommen. Die Länder kritisieren an den vorliegenden
Vorschlägen insbesondere, dass so nicht einmal annähernd die Selbstkosten der Justiz gedeckt werden. Das
ist auch nicht das Ziel der Länder. Das Ziel der Länder
ist - dafür müssen wir, glaube ich, ein offenes Ohr haben -,
dass im Rahmen der Modernisierung des Kostenrechts
zumindest ein Inflationsausgleich erfolgt. Seit 1994 wurden die Gerichtskosten nicht verändert. Inzwischen sind
18 Jahre vergangen. Wir haben eine Inflationssteigerung
von 22 Prozent, während wir eine Steigerung der Gerichtskosten um lediglich 4 Prozent planen. Das ist zu
wenig. Deswegen werden die Länder darauf pochen
- dafür müssen wir ein offenes Ohr haben -, dass hier
noch eine Verbesserung stattfindet.

Allerdings sollte man die Länder auch darauf hinweisen, dass sie die Wichtigkeit der Justiz oft verkennen.
Die Bedeutung der Justiz für unseren Rechtsstaat wird
meiner Meinung nach in den Ländern nicht richtig gewürdigt. Die Justiz kostet Geld, aber andere Dinge kosten auch Geld. Die Justiz leistet einen wichtigen Beitrag.
Sie sorgt dafür, dass das Rechtsleben in unserer Gesellschaft funktioniert. Daher sollten die Länder auch ein
wenig mehr Mittel für die eigene Justiz bereitstellen.

Der Anteil der Justiz am Bundeshaushalt ist sehr gering.
Wir von der Justiz sind wirklich sparsam.

Lassen Sie mich noch ein Letztes ansprechen. Wir beschäftigen uns seit geraumer Zeit mit der Frage, wie wir
mit der Sterbehilfe umgehen. Die Justizministerin hat einen Gesetzentwurf vorgelegt. Dafür sind wir sehr dankbar. Dieser Gesetzentwurf sieht aber nur die Strafbarkeit
der Sterbehilfe bei gewerbsmäßiger Betätigung vor. Wir
meinen, dass dies unter Umständen zu wenig ist. Ich will
jetzt nicht über die Traditionen in anderen Ländern sprechen, die die Beihilfe zum Suizid insgesamt ablehnen
und unter Strafe stellen, zum Beispiel Österreich.

Man muss immer bedenken: Der, der sich umbringt,
bringt sich nur selbst um, aber der, der Beihilfe leistet,
bringt einen anderen Menschen um. Deswegen sollte
man sich fragen, ob man eine solche Beihilfe nicht generell unter Strafe stellen sollte, wie es in anderen Ländern
der Fall ist. Dies ist nicht unbedingt unser Ziel. Aber wir
sollten das bedenken, was uns viele Organisationen sagen, die sich mit der Suizidvermeidung beschäftigen. Sie
sagen: Es geht nicht allein um die gewerbsmäßige Beihilfe, sondern es müsste auch um diejenigen gehen, die
organisiert oder geschäftsmäßig eine solche Beihilfe betreiben.

Das müssen wir, glaube ich, bei diesem Thema bedenken.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die Beschneidung hat eine in die Jahrtausende
zurückgehende Tradition in der Menschheit. Die Weltgesundheitsorganisation schätzt, wie Herr Krings schon gesagt hat, dass weltweit 30 Prozent der Männer beschnitten sind, und sie empfiehlt die Beschneidung im Kampf
gegen HIV.

Diskussionen über Beschneidung haben in unserem
Land keine Rolle gespielt. Sie war eigentlich unbestritten bis zum Urteil von Köln. Durch dieses Urteil von
Köln ist tatsächlich eine Unsicherheit entstanden. Deswegen muss durch ein Gesetz diese Unsicherheit beseitigt werden. Die Bundesregierung hat ein Gesetz vorgelegt, das von der Begründung her kaum besser gemacht
werden kann. Ich habe noch nie einen Gesetzentwurf gesehen, der auf die verschiedenen Argumentationen so
intensiv und so begründet eingegangen ist wie der vorliegende Gesetzentwurf. Dafür ist, denke ich, ein Dankeschön angebracht.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Gesetzentwurf beschränkt sich die Bundesregierung allein auf
das Sorgerecht und schaut nicht auf die hinter einer Beschneidung stehende Motivation. Für mich ist allein die
Frage entscheidend: Ist die Beschneidung erfasst vom
Sorgerecht oder widerspricht sie dem Sorgerecht? Ein
richtig verstandenes Sorgerecht, verehrte Frau Rupprecht,
bindet natürlich die Rechte des Kindes mit ein. Eine
richtig verstandene Wahrnehmung des Sorgerechts
nimmt immer Rücksicht auf das Wohl des Kindes. Ansonsten würde eine solche Maßnahme, die das Wohl des
Kindes nicht berücksichtigt, dem Kindessorgerecht entschieden widersprechen, das aus der Verfassung kommt
und im BGB festgelegt ist.

Ich glaube aber nicht, dass die Kinderrechte nicht berücksichtigt werden, wenn wir die Beschneidung zulassen, wie Sie es sagen, Frau Rupprecht. Sicherlich liegt
eine Zeit hinter uns, in der die Rechte der Kinder nicht
so gewahrt worden sind, wie das heute der Fall ist. Aus
dem römischen Recht wissen wir, dass das Kind der Gewalt des Vaters unterworfen war. Außerdem stand der
Begriff der elterlichen Gewalt bis in unsere Zeit hinein
im Gesetzbuch. Es ist also schon ein Kampf notwendig
gewesen, an dem auch Sie mitgewirkt haben, liebe Frau
Rupprecht, bis die Rechte der Kinder anerkannt worden
sind. Inzwischen sind sie aber anerkannt. Wir wissen
auch, dass sich diese Rechte auf unser Grundgesetz
gründen können.

Deswegen glaube ich nicht, dass insoweit noch eine
Diskussion erforderlich ist. Die Frage ist nur, ob diese
Rechte verletzt werden, wenn sich die Eltern dazu entscheiden, das Kind beschneiden zu lassen. Da gehen die
Meinungen auseinander.

Sie sagen, diese Rechte würden allein schon deshalb
verletzt, weil dem Kind Gewalt angetan werde. Das ist
aber so nicht zu sehen. Sie beziehen sich dabei auf
§ 1631 Abs. 2 BGB, in dem es heißt, dass eine Bestrafung des Kindes nicht mit gewaltsamen Mitteln durchgeführt werden darf. Dies ist aber nicht so bei der Beschneidung. Die Beschneidung ist keine Bestrafung und
hat deshalb mit dieser Vorstellung, die Sie erwähnt haben und die auch Frau Dörner erwähnt hat, nichts zu tun.
Bei der Beschneidung geht es um etwas ganz anderes.

 Ich akzeptiere das. Mit dem, was Sie sagen, bringen

Sie aber indirekt zum Ausdruck, dass die Beschneidung
ein gegen das Kind gerichteter Akt der Gewalt ist. Wenn
Sie das so sehen, dann - - Sie haben gesagt, dass sei keine Bestrafung, aber ein
Akt der Gewalt. Sonst hätten Sie § 1631 Abs. 2 BGB gar
nicht heranziehen können. Lassen wir das aber einmal
auf sich beruhen. Ich akzeptiere jedenfalls Ihre Erklärung. Wir können das auf sich beruhen lassen.

Liebe Frau Rupprecht, Sie sagten eben noch einmal,
es handele sich um einen schwerwiegenden Eingriff.

Dem widerspricht der Entwurf ganz entschieden. Der
Entwurf sagt, dass es sich nicht um einen schwerwiegenden Eingriff handelt. Wir wissen, dass dies in anderen
Ländern genauso gesehen wird. Auch viele Mediziner
werten dies nicht als einen schwerwiegenden Eingriff.

Wenn es ein schwerwiegender Eingriff wäre, was ich
verneine, muss man sich aber doch die Frage stellen:
Entspricht dieser Eingriff dem Wohl des Kindes? Das ist
die ganz entscheidende Frage. Die ganz entscheidende
Frage ist, ob das Wohl des Kindes gewahrt ist, wenn sich
die Eltern für die Beschneidung entscheiden. Ich glaube,
das ist der Fall. Hier kommt man allerdings nicht allein
mit dem Sorgerecht aus, sondern muss auch nach dem
Motiv der Beschneidung fragen. Deswegen wird ja immer in diese Debatte wieder eingebracht, dass entscheidend ist, aus welchen Motiven heraus die Beschneidung
geschieht.

Im jüdischen Glauben und auch im muslimischen
Glauben geschieht sie aus dem Motiv heraus, dass gerade dadurch das Wohl des Kindes gewahrt bleibt, wenn
es in die Religionsgemeinschaft aufgenommen wird.
Das ist zumindest im jüdischen Glauben der Fall. Wir
wissen aus der Thora und aus dem Buch Genesis, dass es
über Abraham einen Bund gibt zwischen Gott und den
Menschen. Und da sagt eben Gott: Damit dieser Bund
nach außen hin klar sichtbar ist, sollen die Kinder beschnitten werden. Das ist so im Buch Genesis zu finden.

Deswegen - das sagt auch der Zentralrat der Juden - ist
die Beschneidung konstitutiv für den jüdischen Glauben.
Wenn dem jedoch so ist, dann muss man den Eltern das
Recht einräumen, eine solche Beschneidung vornehmen
zu lassen, und zwar im Interesse des Kindes. Die Eltern
wollen ja das Wohl des Kindes. Für sie besteht das Wohl
des Kindes eben darin, dass es im richtigen Glauben erzogen wird und diesen Glauben auch lebt.

Ähnliches gilt für die Muslime. Auch die Muslime
wollen durch die Beschneidung sicherstellen und dafür
Sorge tragen, dass ihre Kinder im muslimischen Glauben erzogen werden.

Die Beschneidung geschieht nach der Vorstellung besagter Eltern ganz und gar zum Wohle des Kindes. Das,
glaube ich, berücksichtigen Sie zu wenig. Bei den Eltern
herrscht ganz klar der Gedanke vor: Ich handele zum
Wohl des Kindes, wenn ich es aus religiösen Gründen
beschneiden lasse. Diese Denkweise ist den Menschen
in einem säkularisierten Staat fremd und tut ihnen weh.

Zu den Prinzipien eines säkularisierten Staates gehört
es aber vor allen Dingen auch, die Religionsfreiheit zu
achten. Die Religionsfreiheit ist wie alle anderen Freiheitsrechte konstitutiv für unser Staatsverständnis. Deswegen ist es auch richtig, dass die Religionsfreiheit hier
eine wichtige Rolle spielt; Herr Thomae hat das vorhin
sehr schön dargelegt. Art. 6 Grundgesetz regelt das
Recht der Eltern auf Sorge für die Kinder sowie die ihnen obliegende Pflicht. In diesen Diskussionszusammenhang gehört aber auch Art. 4 Grundgesetz, das
Recht auf Religionsfreiheit. Eine Abwägung dieser
Rechte - Recht auf Religionsfreiheit sowie Recht der Eltern auf Sorge für ihre Kinder - führt dazu, dass wir sagen können: Es entspricht unserer Rechtsordnung, wenn
wir zulassen, dass Kinder beschnitten werden.

Es ist natürlich wichtig, dass die Kinder in einer
Weise beschnitten werden, die wir de lege artis nennen.
Der Eingriff sollte von Medizinern vorgenommen werden. Gemäß § 1631 d Abs. 2 des Gesetzentwurfs dürfen
auch Personen Beschneidungen durchführen - sogenannte Beschneider -, wenn sie dafür besonders ausgebildet sind. Auch diese Personen müssen aber nach den
Regeln der ärztlichen Kunst handeln. Diese Bedingung,
liebe Frau Dörner, ist nicht so auszulegen, dass wir eine
Beschneidung gar nicht zulassen dürften. Es handelt sich
nur um eine Bedingung, wie die Beschneidung durchzuführen ist. Eine solche Bedingung darf man durchaus
stellen. Wir müssen sie auch stellen, in diesem Fall im
Interesse des Wohles des Kindes.

Zusammenfassend möchte ich noch einmal sagen:
Das „Wohl des Kindes“ kann sich nicht allein auf den
Aspekt der körperlichen Unversehrtheit beziehen, sondern darunter ist auch die Erziehung des Kindes zu verstehen und seine religiöse Ausrichtung. Auch das gehört
zum Wohl des Kindes.

Wir dürfen beides nicht trennen, sonst würden wir der
Sache nicht gerecht werden.




Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wenn man die Verfassung ändern will, braucht
man sowohl im Bundestag als auch im Bundesrat eine
Zweidrittelmehrheit.

Wenn man eine Chance haben will, eine Zweidrittelmehrheit zu erreichen, muss man sich zusammensetzen,
bevor man überhaupt einen Gesetzentwurf einbringt.
Das haben Sie nicht getan. Deswegen besteht natürlich
schon ein bisschen der Verdacht, dass es hier mehr um
die Demonstration geht und weniger um die Frage, ob
Kinderrechte ins Grundgesetz aufgenommen bzw. einfachgesetzlich geregelt werden sollen.

Lassen Sie mich ein Weiteres nennen - wir reden ja
nicht das erste Mal über die Aufnahme von Kinderrechten ins Grundgesetz -:

Es wird immer wieder behauptet, die Kinderrechtskonvention sei erst dann richtig umgesetzt, wenn sie - in
Form von Kinderrechten - im Grundgesetz steht.

Liebe Frau Rupprecht, ich respektiere Sie sehr und ich
schätze auch Ihr Engagement; aber ich glaube, über die
Aufnahme von Rechten ins Grundgesetz muss man
wirklich in aller Ruhe nachdenken.

Dann muss man auch einmal feststellen, dass das, was
Sie fordern, schon im Grundgesetz enthalten ist. Das ist
nun einmal so, und das hat auch das Bundesverfassungsgericht so festgestellt.

Lassen Sie mich Art. 1 Grundgesetz nennen: „Die
Würde des Menschen ist unantastbar.“ Das ist der tragende Satz in unserem Grundgesetz, er gilt für jeden in
Deutschland, ob er Ausländer ist, ob er im Gefängnis
sitzt, ob er alt ist, ob er jung ist. Er gilt natürlich auch für
Kinder.

Oder Art. 2 Grundgesetz: Wie für jeden Erwachsenen
gilt dieser auch für Kinder. Das Kind hat ein Recht darauf, sich entfalten zu können, sich entwickeln zu können. Es hat einen Anspruch auf körperliche Unversehrtheit, natürlich auch auf die Freiheit der Person und das
Recht auf Leben. Das steht den Kindern genauso zu wie
jedem anderen. Jeder, der in Deutschland wohnt oder
sich in Deutschland bewegt, hat diese Rechte.

 Ich darf Ihnen ganz kurz darauf antworten: Art. 2

Grundgesetz gilt natürlich für jedes Kind genauso.

Entwicklung bedeutet natürlich auch Förderung der Entwicklung. Ich komme nachher noch darauf zu sprechen,
wenn ich Art. 6 Grundgesetz behandle; da sind die eigentlichen Kinderrechte ja enthalten.

Art. 2 Grundgesetz hat beispielsweise am Anfang der
90er-Jahre eine ganz entscheidende Rolle gespielt. Es
wurde festgestellt - vom Bundesverfassungsgericht genauso wie auch von der Gesetzgebung -, dass jedes
Kind, auch das noch nicht geborene Kind, das Recht auf
Leben hat. Das gilt also nicht nur für Erwachsene, sondern auch für jedes Kind, ja sogar für das noch nicht geborene Kind; auch dieses Kind hat im Sinne von Art. 2
und Art. 1 Grundgesetz bereits Rechte. Deswegen kann
ich das, was Sie sagen, so nicht annehmen.

Ich komme jetzt aber darauf zu sprechen, wo es um
Art. 6 Grundgesetz geht. Da sagt das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 1. April 2008, dass
die Eltern die Verpflichtung haben, Kinder zu erziehen,
dass die Eltern die Verpflichtung haben, für die Kinder
zu sorgen, dass sie aber auch das Recht gegenüber dem
Staat haben, zunächst einmal allein für ihre Kinder zu
sorgen, und dass der Staat zunächst nur ein Wächteramt
hat. Erst dann, wenn die Eltern diesem Anspruch nicht
gerecht werden, hat der Staat das Recht, einzugreifen.

Das Bundesverfassungsgericht hat in dem von mir erwähnten Urteil festgestellt, dass damit ein Grundrecht
der Kinder gegenüber den Eltern auf Erziehung sowie
auf Sorge und gegenüber dem Staat auf Schutz der Familie, auf Schutz der Erziehung durch die Eltern korrespondiert. Dies ist also in Art. 6 Grundgesetz niedergelegt. Ich halte diesen Artikel für einen elementaren
Grundsatz unserer Verfassung, und zwar auch deswegen:
In Art. 6 Abs. 2 bis 5 geht es nur um das Wohl des Kindes. Was heißt „Wohl des Kindes“? Das heißt, wenn den
Eltern das Wohl des Kindes anvertraut ist, dann geht es
darum, dass die Eltern kein Gewaltverhältnis gegenüber
dem Kind entfalten, sondern dass sie für das Kind sorgen. „Wohl“ heißt, dass sie das Kind lieben. Das ist ein
natürliches Recht der Eltern, aber auch ihre natürliche
Pflicht.

Art. 6 Grundgesetz ist hervorragend formuliert. Es
handelt sich um einen Grundsatz unseres ganzen gesellschaftlichen Zusammenlebens, nämlich dass es in einer
Familie ohne Liebe nicht geht. Das Wohl des Kindes fordert dies. Deswegen leite ich daraus ab, dass Kinderrechte sogar im Grundgesetz festgelegt sind. Ich meine,
das hat eine so fundamentale Bedeutung auch für die
Rechte der Kinder, dass ich Ihnen nicht recht geben
kann, liebe Frau Rupprecht, dass die Kinderrechte noch
nicht in unserer Verfassung sind. Sie sind bereits enthalten.

 Ich bedanke mich für den Hinweis und für die Klarstellung. Danke schön.

Die Privilegierung von Ehe und Familie, verehrte
Frau Rupprecht, meine sehr verehrten Damen und Herren, hat ihren Grund in der Sorge der Eltern für die Kinder. Es gibt keinen anderen Grund für diese Privilegierung. Wir haben hier schon oft genug über die
Privilegierung von Ehe und Familie gestritten, als es um
die Frage der Gleichstellung von gleichgeschlechtlichen
Lebensgemeinschaften mit Ehe und Familie ging.

Gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften können
diese Privilegierung nicht haben. Die Privilegierung haben Ehe und Familie wegen der Generationenfolge, aber
auch um das Humankapital, wie es die Juristen nennen,
zu übertragen. Das heißt, all das, was wir an Entwicklung haben, und all das, was wir an Kulturwerten haben,

wird zunächst erst einmal dem Kind übertragen und ihm
gewissermaßen schon von ganz klein auf eingepflanzt.

Ich meine, aus dem Grundsatz der Verfassung bezüglich der Privilegierung von Ehe und Familie selbst ergibt
sich - oder zumindest ist das ein Hinweis darauf -, dass
die Kinderrechte bereits in der Verfassung stehen.

Das, was Sie wollen, ist einfachgesetzlich, wie es
Herr Buschmann und auch Herr Sensburg gesagt haben,
viel besser zu lösen. Sie können einfachgesetzlich auf
die einzelnen Ansprüche eingehen und sie vernünftig regeln. Das haben wir auch getan. Im Übrigen ist im Gesetzentwurf der Grünen in wunderbarer Weise aufgezählt - Frau Dörner, Sie sollten zuhören; das ist nämlich
ein Lob für Ihren Gesetzentwurf -,

was alles geleistet worden ist, und zwar einfachgesetzlich. Meiner Meinung nach ist es entscheidend, dass Sie
das, was Sie wollen, einfachgesetzlich und nicht im
Grundgesetz regeln.

Frau Rupprecht, Sie haben es mit Recht gesagt: Im
Grundgesetz sollen die Grundlinien der Rechtsordnung
aufgezeigt werden. Und die Grundlinien werden in diesem Grundgesetz in einer wunderbaren Weise aufgezeigt.

Wir sollten und dürfen das Grundgesetz nicht überfrachten; denn sonst kommen noch ganz viele andere,
die ihre Rechte auch im Grundgesetz verankert sehen
wollen. Wir haben aber alle Not, auf dem einfachgesetzlichen Weg für die Rechte der Kinder zu kämpfen. Hier
sehe ich in Ihnen eine gute und starke Bundesgenossin.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Man kann in dieser Sache zwar verschiedener
Auffassung sein. Eines kann man aber festhalten, nämlich dass diese Debatte im gesamten Gesetzgebungsverfahren sowohl hier im Bundestag als auch im Bundesrat
sowie in den Ausschüssen zur Versachlichung des Themas beigetragen hat. Diese Feststellung, anknüpfend an
die diesbezügliche Bemerkung von Herrn Thomae,
scheint mir wichtig zu sein. Das Gleiche gilt auch für die
Diskussion draußen in der Bevölkerung. Hier ist versucht worden und wird weiter versucht, sachlich Argument gegen Argument abzuwägen.

Allerdings, Frau Kollegin Keul, glaube ich nicht, dass
man die Möglichkeit der Beschneidung allein auf Straffreiheit stützen kann. Vielmehr muss ein klares Wort
dazu gesprochen werden, dass die Beschneidung nicht
nur straffrei, sondern darüber hinaus rechtsgemäß ist,
dass sie im Einklang steht mit unserer Rechtsordnung.
Das will der vorgelegte Gesetzentwurf erreichen, und
insbesondere deswegen unterstützen wir ihn.

Wir diskutieren über dieses Thema, weil die Frage
aufgekommen ist, ob ein Arzt oder eine Person, die von
einer Religionsgemeinschaft dazu besonders autorisiert
und ausgebildet worden ist, sich strafbar macht, also gesetz- und rechtswidrig handelt, wenn sie ein noch nicht
einsichts- und urteilsfähiges Kind aus nichtmedizinischen Gründen beschneidet und hierzu die Einwilligung
der Eltern vorliegt. Das ist die Frage, um die es geht.

In anderen europäischen Ländern spielte diese Diskussion seit Jahrtausenden keine Rolle. Nun liegt jedoch
das Urteil des Landgerichts Köln auf dem Tisch, und wir
haben uns auch im Bundestag mit dieser Frage zu befassen. Man kann an dieser Frage nicht vorbeigehen, weil
Unsicherheit in der Bevölkerung, insbesondere bei den
Ärzten, entstanden ist. Der Gesetzentwurf der Bundesregierung versucht, hier Klarheit zu schaffen, und ich
meine, dies ist auch gelungen.

Es gibt in der Rechtswissenschaft verschiedene Meinungen darüber, ob die Beschneidung, wenn sie aus religiösen Gründen vorgenommen wird, überhaupt tatbestandsmäßig im Sinne des § 223 StGB ist, ob sie also
nicht sozial adäquat ist. Zum einen gibt es die Meinung,
dass die Einwilligung der Eltern diese Tat rechtfertigt.
Zum anderen gibt es die Meinung - sie wird auch hier
teilweise vertreten -, dass die Beschneidung trotz Einwilligung der Eltern eine Körperverletzung bleibt und
deshalb strafrechtlich zu verfolgen ist.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf der Bundesregierung lässt die beiden genannten
Fragen offen und entscheidet sich dafür, zu sagen, dass
die Beschneidung im Einklang mit unserer Rechtsordnung steht.

Es stellt sich zunächst einmal die Frage, was mit der
Einwilligung der Eltern gemeint ist, die Voraussetzung
für die Beschneidung ist. Die Einwilligung der Eltern
basiert auf Art. 6 Grundgesetz, die sogenannte elterliche
Sorge, die den Eltern zusteht. Das Recht aus Art. 6
Grundgesetz ist kein klassisches -  Lieber Herr Ströbele, ich glaube, dass ein Gesetz notwendig ist, weil im Land, zum Beispiel bei den Ärzten,
Verwirrung entstanden ist. Die Ärzte haben die Furcht,
sich strafbar zu machen, wenn sie eine Beschneidung
vornehmen. Das Gleiche gilt natürlich auch für die Personen, die dazu durch die Religionsgemeinschaften besonders autorisiert sind. Deswegen glaube ich, dass es
schon notwendig ist, eine gesetzliche Regelung zu treffen. Ich unterstütze das ganz ausdrücklich.

Ich möchte im Laufe meiner Ausführungen zu Ihrer
weiteren Frage Stellung nehmen. Sie gehen, wie ich
meine, auf ein Kernelement ein. Es geht um die Frage,
welchem Ziel die Gewährung dieses Elternrechts nach
unserer Verfassung dient. Ziel ist die Wahrung des Kindeswohls. Das Elternrecht heißt elterliche Sorge und hat
keinen anderen Zweck und Sinn, als für das Kindeswohl
zu sorgen.

Nun muss man sich fragen: Was ist unter Kindeswohl
zu verstehen? Ist eine Beschneidung im Sinne des Kindeswohls? Ich komme zu dem Ergebnis, dass die Eltern
das ihnen von der Verfassung eingeräumte Recht haben,
darüber zu entscheiden, was richtig und was falsch für
das Kind ist, was dem Kindeswohl entspricht und was
nicht. Nicht der Staat hat das Interpretationsrecht, nicht
die Ärzte, nicht die Gesellschaft oder sonst irgendjemand, sondern zunächst haben allein die Eltern das




Interpretationsrecht, zu entscheiden, was dem Wohl des
Kindes entspricht.

Wenn die Frage geklärt ist, ob den Eltern das Interpretationsrecht bezüglich des Kindeswohls zusteht, dann
stellen sich weitere Fragen, nämlich ob das auch die
Entscheidung über die Beschneidung erfasst - wie ich
vorhin schon gefragt habe - und ob die Beschneidung
dem Kindeswohl entspricht oder nicht. Hier muss man
zubilligen, dass der Staat dies durch den freiheitlichen
Raum ermöglicht, den er den Eltern zur Verfügung stellt.
Natürlich ist nicht jede Entscheidung, die Eltern angeblich im Sinne des Kindeswohls treffen, wirklich im
Sinne des Kindeswohls. Dann darf der Staat aufgrund
seines Wächteramtes eingreifen. Die Frage ist, ob die
Beschneidung dazugehört. Der Gesetzentwurf sagt ganz
klar: Die Beschneidung gehört dazu.

In dem Gesetzentwurf wird nicht nach den Motiven
gefragt, es wird nicht gefragt, aus welchen Gründen die
Beschneidung vorgenommen wird. Der Gesetzentwurf
lässt dies offen, und zwar aus gutem Grund; denn es gibt
vielerlei Gründe dafür, dass eine Beschneidung dem
Kindeswohl entsprechen kann. Aber es gibt natürlich
auch Gerichte, die unter Umständen sagen - diese Möglichkeit muss der Gesetzentwurf auch offenlassen -:
Eine Beschneidung etwa aus kosmetischen Gründen entspricht nicht dem Kindeswohl. Da stellt sich natürlich
die Frage: Könnte ein Gericht nicht auch sagen: Eine Beschneidung, die aus religiösen Gründen vorgenommen
wird, entspricht nicht dem Kindeswohl?

Wir leben im Zeitalter des Relativismus. Da ist es
durchaus möglich, dass man den Einfluss der Religion
zurückdrängt. Hier kommt Art. 4 Grundgesetz ins Spiel.
Wir haben die Religionsfreiheit, und die Eltern haben die
Pflicht und auch die Verantwortung, für das Kind die
vielleicht wichtigste Entscheidung, nämlich ob und,
wenn ja, welcher Religion es angehört, zu treffen. Hier
kommt der Aspekt ins Spiel, der schon öfters erwähnt
worden ist, dass nämlich für die Juden die Beschneidung
ein konstitutives Element ist. Man kann nicht Jude werden, man kann nicht Mitglied des Bundes von Abraham
und Gott werden - der über alle Jahrtausende hinweg bis
heute getragen wurde -, wenn die Beschneidung nicht
vorgenommen worden ist. Das haben wir zu respektieren. Ich glaube, dass der vorliegende Gesetzentwurf
Klarheit schafft. Ich hoffe sehr, dass wir eine große
Mehrheit dafür finden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist wiederholt gesagt worden - ich schließe
mich dieser Feststellung an -, dass der Menschenhandel
eine der übelsten Menschenrechtsverletzungen darstellt,
die man sich vorstellen kann, und dass wir alles tun müssen, um den Menschenhandel, der auch in Deutschland
vorkommt, einzudämmen, zurückzudrängen. Wir müssen dafür sorgen, dass er nicht weiter zunimmt, sondern
zurückgeht.

Da ist der Vorschlag der Grünen durchaus diskussionswürdig. Es wäre vermessen, hier zu sagen: Dem
schließen wir uns in gar keinem Fall an. - Es gilt natürlich, diesen Vorschlag zu diskutieren.

- Ich danke Ihnen. Das ist eine Anregung, und die nehmen wir auch gern auf.

Man darf dabei einige Gesichtspunkte nicht außer
Acht lassen:

Erstens. Dass die Konvention des Europarates in
Deutschland umgesetzt worden ist, das hat der Bundesrat im letzten Jahr einstimmig festgestellt. Er hat uns
mitgeteilt, dass von der deutschen Rechtsordnung alle
die Aufgaben, die die Konvention gegen den Menschenhandel uns aufgegeben hat, erfüllt worden sind. Das
sollte man festhalten.

Zweitens. Man sollte bei dem Gesetzentwurf der Grünen und auch bei dem, was Frau Jelpke gerade gesagt
hat, Folgendes bedenken: Wir dürfen nicht in eine
Schieflage geraten. Einmal gibt es die Verpflichtung des
Staates, das Ausländerrecht, das Asylbewerberleistungsgesetz, das Asylverfahrensgesetz, das Aufenthaltsgesetz,
das heißt die Regelungen, die dort getroffen worden
sind, durchzusetzen - das ist die eine Aufgabe des Staates -, und zum anderen gibt es natürlich die Verpflichtung, dem Menschenhandel entgegenzutreten. Dabei
kann der Staat in einen Zielkonflikt geraten. Hier muss
versucht werden, einen vernünftigen Ausgleich zu finden. Es müssen vernünftige Regelungen getroffen werden, bei denen das eine Gut genauso beachtet wird wie
das andere. Das, glaube ich, ist auch die Aufgabe bei der
Diskussion über Ihren Gesetzentwurf.

Ich weise darauf hin - Frau Winkelmeier-Becker hat
es schon gesagt -, dass das Prostitutionsgesetz vom
20. Dezember 2001 - es jährt sich in den nächsten Tagen nicht das gebracht hat, was man sich damals erhofft hat.
Man hatte sich erhofft, durch die Legalisierung der Prostitution den Menschenhandel zurückzudrängen. Das war
nicht der Fall. Wir haben heute ein viel höheres Maß an




Menschenhandel und ein viel höheres Maß an Prostitution als beispielsweise Schweden: In Schweden ist die
Prostitution verboten; bei uns gibt es 60-mal mehr Prostituierte. In Schweden gibt es auch viel weniger Menschenhandel. Liebe Frau Rupprecht, es gibt in Deutschland 62-mal mehr Menschenhandel als in Schweden. Diese Zahlen habe ich mir nicht einfallen lassen; sie sind
aus einer Studie der Göttinger Universität. Das sind gewaltige Zahlen, die man nicht außer Acht lassen darf.

Ein ehemaliger Leitender Kommissar des LKA Hamburg hat laut einem Artikel der Zeit gesagt, dass 95 Prozent der in Hamburg tätigen Prostituierten Zwangsprostitution nachgehen müssen. Viele sind über
Menschenhandel nach Hamburg gekommen. - Das hat
seinen Grund; es liegt an der liberalen Ausgestaltung unseres Prostitutionsgesetzes.

Wir dürfen unsere Augen nicht davor verschließen: Frau
Rupprecht, wir haben das liberalste Gesetz zur Prostitution, und Deutschland ist ein Zentrum des Menschenhandels geworden, insbesondere des Menschenhandels
mit Frauen.

Die Grünen wollen das Ausländergesetz und das
Asylbewerberleistungsgesetz ändern. Sie sagen mit
Recht, dass sich die Frauen fürchten, zur Polizei zu gehen. 88 Prozent der in Deutschland registrierten Opfer
des Menschenhandels, die in Deutschland sexuell ausgebeutet werden, kommen neben Deutschland aus den
Ländern Rumänien und Bulgarien. Diese halten sich legal in Deutschland auf. Wenn sie ab 2014 die Freiheit
haben, in Deutschland eine Arbeit aufzunehmen, kann
die Polizei überhaupt nichts mehr machen. Von jedem,
der eine Pommes-Frites-Bude aufmacht, von jedem
Metzgermeister, von jedem Bäckermeister verlangen
wir, dass er die Genehmigungsauflagen einhält. Für Bordelle gibt es so etwas nicht. Das kann nicht sein.

Liebe Frau Lazar, das ist ein Grund dafür, dass die Polizei nichts machen kann. Die Polizei kann nicht einfach
ohne Anlass in ein Bordell gehen, wie es früher der Fall
war, und nachschauen, ob Zwangsprostitution betrieben
wird oder nicht. Dieses Gesetz muss man ändern.

Ich möchte einen letzten Punkt aufgreifen. Es ist richtig, was Sie, Frau Rupprecht und die anderen Redner, gesagt haben, nämlich dass sich die Frauen fürchten, zur
Polizei zu gehen, weil man dann ihren Status entdeckt.
Das ist ein Grund, warum sich die Polizei bei der Verfolgung des Straftatbestandes Menschenhandel so schwertut. Ein anderer Grund ist, dass die betroffenen Personen, die Opfer, große Angst haben müssen, dass, wenn
sie mit einer Kronzeugenregelung und einer Aufenthaltserlaubnis in Deutschland bleiben dürfen, ihren Verwandten im Herkunftsland unter Umständen von dieser organisierten Truppe Rache geschworen wird. Das muss man
bedenken. Deswegen ist das Erste, das A und O, die Bekämpfung der Täter. Darin stimmen wir auch alle überein.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ohne Zweifel ist es eine der vordringlichsten
und wichtigsten Aufgaben beider Elternteile, die Kinder
zu erziehen, für sie Sorge zu tragen und für die Kinder
da zu sein. Durch die liebende Zuwendung, durch die
sorgende Zuwendung der Eltern entstehen in den Kindern Geborgenheit und Vertrauen, das Urvertrauen, das,
wie uns die Sachverständigen sagen, für die Erlernung
der Daseinskompetenz in jüngsten Jahren unbedingt erforderlich ist.

Es besteht auch kein Zweifel - das möchte ich hier
betonen -, dass diese Voraussetzungen am ehesten in der
Familie geschaffen werden können. Wenn Vater und
Mutter in der Ehe zusammenleben und die Familie bilden, ist am ehesten die Voraussetzung gegeben, dass
diese Daseinskompetenz entsteht. Deswegen geht unsere
Rechtsordnung auch davon aus, dass Vater und Mutter
unmittelbar bei Geburt, wenn sie in Ehe vereint sind,
wenn sie verheiratet sind, das Sorgerecht bekommen.

Das ist nicht so, wenn Vater und Mutter getrennt leben, wenn sie zumindest nicht eine Ehe eingegangen
sind, wenn sie vielleicht sogar im Streit miteinander
sind. Für solch einen Fall haben wir in diesem Gesetzentwurf vorgesehen - das war auch schon bei der großen
Kindschaftsrechtsreform Ende der 90er-Jahre so -, dass
dann zunächst die Mutter das Sorgerecht hat. Das hat
seinen Grund in der ganz natürlichen Gegebenheit, dass
die Mutter zuerst das engste Verhältnis mit dem Kind
hat. Die Erziehung beginnt ja schon in der Schwangerschaft. Viele Psychologen und Sachverständige haben
dargelegt, dass Mütter schon in der Schwangerschaft mit
ihrem Kind sprechen und durch dieses Sprechen eine
Verbindung zum Kind entsteht. Das ist, glaube ich, eine
wichtige Feststellung.

Bei der großen Kindschaftsrechtsreform Ende der
90er-Jahre wurde entschieden, dass zunächst die Mutter
das alleinige Sorgerecht haben soll. Mittlerweile wurde
auch entschieden, dass die Mutter das alleinige Sorgerecht behalten soll, wenn sie dem Antrag bzw. dem Willen des Vaters, auch das Sorgerecht zu erhalten, widerspricht. Wenn sie das tut, hat der Vater keine Chance
mehr. Der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte
hat erklärt, dass diese Regelung gegen die Menschenrechte verstößt. Außerdem hat das Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil aus dem Jahre 2010 erklärt, dass
diese Regelung verfassungswidrig ist, weil sie gegen
Art. 6 Abs. 2 des Grundgesetzes verstößt. Insofern sind
wir veranlasst, eine Regelung zu finden.

Dazu sind wir aber nicht nur deswegen aufgefordert,
weil diese Regelung verfassungswidrig ist, sondern auch
- das will ich dazusagen -, weil die Zahl der Kinder, die
nicht in einer Ehe geboren werden, im Laufe der Zeit immer mehr zugenommen hat. Heutzutage kommen schon
ein Drittel aller Kinder nicht unter den Rahmenbedingungen, die ich vorhin genannt habe, zur Welt.

Das hat die Politik zu berücksichtigen. An diesem Faktum kann und darf die Politik nicht vorbeigehen. All
denjenigen, die diesen Gesetzentwurf kritisieren, weil
sie meinen, er gehe zu weit, möchte ich sagen: Wir sind
dazu da, Regelungen zu finden, die vom Volk insgesamt
akzeptiert werden können.



Ich meine, dass dieser Gesetzentwurf dieses Ziel erreicht. Sicherlich kann man darüber streiten, wie das
funktionieren soll, wenn ein Vater einen entsprechenden
Antrag stellt und die Mutter widerspricht. In diesem Fall
wird es eine streitige Auseinandersetzung geben. Dann
kann der Richter einschreiten. Er kann Vater und Mutter
anhören - er kann meinetwegen auch das Jugendamt anhören -, und er kann vielleicht sogar dazu beitragen,
dass das herauskommt, was Herr Lischka erwähnt hat:
dass die Eltern, wie in zwei Drittel aller Fälle, das gemeinsame Sorgerecht haben, auch wenn sie nicht in einer Ehe zusammenleben.

Wenn das aber nicht der Fall ist, wenn es also zu einer
heftigen Auseinandersetzung kommt, dann muss der
Richter entscheiden. Entscheidend ist dabei allein das
Kindeswohl. Allerdings kann man darüber nachdenken,
ob die negative Feststellung des Kindeswohls ausreicht.
Man könnte, wenn es einem wirklich um das Kindeswohl geht, überlegen, ob es, wenn Vater und Mutter verbissen gegeneinander vorgehen, nicht besser wäre, eine
positive Feststellung vorzunehmen: dass das Sorgerecht
des Vaters dem Wohl des Kindes nicht entgegensteht,
sondern dass das Sorgerecht des Vaters für das Wohl des
Kindes förderlich ist. Eine solche Regelung ist in diesem
Gesetzentwurf aber nicht enthalten. Dennoch meine ich,
dass die gefundene Regelung auch so hinnehmbar ist.

Des Weiteren möchte ich sagen: Darüber, ob die
Sechswochenfrist, über die wir ja lange gestritten haben,
ausreicht, muss die Praxis entscheiden. Die Praxis muss
auch darüber entscheiden, ob es richtig ist, dass der
Richter ganz automatisch, nur weil eine gesetzliche Vermutung dafürspricht, entscheiden muss, dass der Vater
das Sorgerecht bekommt, wenn sich die Mutter bis zum
Ablauf der Sechswochenfrist nicht dagegen gewehrt hat.
Ob das so ganz richtig ist, ist die Frage. Darüber muss,
wie gesagt, die Praxis entscheiden. Gegen diese Regelung gibt es Bedenken. Diese Bedenken kann man teilen,
Herr Lischka und Herr Wunderlich. Aber ich glaube, wir
sollten es versuchen. Warten wir ab, wie die Praxis entscheidet und ob sich die getroffene Regelung in der Praxis bewährt. Ich glaube, dass wir dann durchaus eine
Korrektur vornehmen könnten.

Weil dieser Gesetzentwurf wichtig ist, schließe ich
mich der Bitte von Frau Granold an: Versuchen wir
doch, hier eine gemeinsame Entscheidung zu treffen! Ich
jedenfalls bin sehr für diesen Gesetzentwurf.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Göring-Eckardt, Sie hätten mich
ruhig zitieren können; aber ich muss wissen, um welches
Zitat es sich handelt, damit ich mich auch entsprechend
wehren kann. Aber so, diese Andeutung, das halte ich
nicht für sehr korrekt.

Ich gebe Ihnen recht: Die Lebensform der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften hat sich nicht in
dem Maße durchgesetzt, wie sich das manche vielleicht
erwartet haben.

Denn immer noch 17,3 Millionen Ehen stehen etwa
23 000 eingetragene Lebenspartnerschaften gegenüber;
das bewegt sich im Promillebereich. Das gleiche Bild ergibt sich bei Kindern, die in solchen Lebensgemeinschaften leben: 9,3 Prozent der Kinder leben in nichtehelichen
Lebensgemeinschaften. Zu den nichtehelichen Lebensgemeinschaften werden auch die gleichgeschlechtlichen
Lebensgemeinschaften gezählt; von der Statistik her
spielt das allerdings eine ganz geringe Rolle.

Von dieser Seite her ist es in der Tat schon ein wenig
fragwürdig, weshalb wir dann eine solche Diskussion
haben.

Aber darum geht es Ihnen gar nicht. Es geht Ihnen darum, ein Institut neben die Ehe zu setzen und damit die
Privilegierung der Ehe zu untergraben. Sie wollen die
Privilegierung der Ehe abschaffen.

Um nichts anderes geht es Ihnen; das kann man aus jeder
Wortmeldung von Ihnen erkennen. Anders kann ich das
nicht wahrnehmen.

Denselben Versuch gab es in der Gemeinsamen Verfassungskommission, die von 1992 bis 1994 tagte. Damals kam der Antrag, man möge Art. 6 Grundgesetz für
andere Lebensgemeinschaften öffnen.

Dieser Antrag ist damals an der erforderlichen Zweidrittelmehrheit gescheitert. Seitdem versucht man, die Verfassung auf dem Wege über einfachgesetzliche Regelungen doch noch zu ändern.

Das ist, wogegen wir uns wehren. Wer die Verfassung
ändern will, der muss den normalen Weg gehen, nämlich
über eine Zweidrittelmehrheit im Bundestag und über
eine Zweidrittelmehrheit im Bundesrat.

Das darf aber nicht auf dem Wege eines Gesetzes, das
- wie das Lebenspartnerschaftsgesetz - unterhalb der
Verfassung rangiert, erfolgen.

Genau das versuchen Sie aber. Sie bekommen dafür
- ich will Ihnen das zugestehen - den Segen des Bundesverfassungsgerichts.



Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil zum
Lebenspartnerschaftsgesetz vom 17. Juli 2002 aber ganz
klar erklärt - das sei Ihnen auch gesagt -, dass es dem
Gesetzgeber nicht erlaubt ist, ein Institut neben die Ehe
zu stellen, das der Ehe gleich ist, das austauschbar ist.
Das Verfassungsgericht hat in seinem Urteil ausdrücklich - wörtlich - geschrieben: Es handelt sich bei der
gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft um ein
Aliud, nicht vergleichbar mit der Ehe.

Genau diese Position hat das Verfassungsgericht in
fünf Urteilen - sie sind schon zitiert worden;

es geht um die Schenkung, um das Erbrecht, um die betriebliche Altersversorgung, um das Beamtenrecht und
schließlich um das sukzessive Adoptionsrecht - geräumt.

- Sie müssen uns gestatten, dass wir damit nicht einverstanden sind. Wir sind der Meinung, dass das Verfassungsgericht mit diesen fünf Urteilen auf einem Irrweg
ist,

und das sagen wir auch laut.

Wir sagen das laut: Wir halten fest daran, dass die Ehe
privilegiert ist. Da kann das Verfassungsgericht nicht
kommen und den Versuch unternehmen - Sie auch
nicht -, mithilfe der Rechtsprechung die Verfassung zu
ändern. Sie wollen die Verfassung ändern.

- Da können Sie noch so laut rufen; das ist der Sachverhalt.

- Sie können ruhig laut reden; ich werde es noch lauter
sagen: Gegen diesen Sachverhalt wehren wir uns. Wir
sind der Auffassung, dass wir an der Privilegierung der
Ehe festhalten müssen.

Zum Ehegattensplitting. Ich frage mich: Was machen
Sie eigentlich mit dem Ehegattensplitting, wenn es auch

andere Einstandsgemeinschaften gibt, wie zum Beispiel
dann, wenn die Tochter bei der Mutter wohnt oder wenn
zwei Geschwister zusammenwohnen, die ein Leben lang
füreinander einstehen? Ich möchte einmal wissen, was
das Verfassungsgericht dazu sagt. Sie müssen gleichbehandelt werden.

- Ja, gut, aber dann müssen Sie eine ganze Menge
gleichbehandeln.

Zur Volladoption. Bei der Volladoption geht es Ihnen
doch nicht um das Kind, sondern um nichts anderes als
um einen weiteren Schritt zur Gleichstellung des Instituts der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft mit
dem der Ehe. Das Kind ist nicht gefragt. Aber ich sage
Ihnen noch einmal: Für das Kind ist es nach wie vor am
besten, wenn es mit Vater und Mutter aufwächst und
nicht mit „Papa, Papa“ oder „Mama, Mama“. Das ist nun
einmal von der Natur so gegeben.

Im Übrigen: Seien Sie zufrieden, und hören Sie sich
das einmal an: In Belgien gibt es diese Regelung schon.
Und es gibt fast keine Adoptionen in dieser Hinsicht,
weil die Eltern, die ihr Kind zur Adoption freigeben, natürlich wollen, dass das Kind in einer vernünftigen Gemeinschaft lebt, nämlich bei Vater und Mutter und nicht
bei „Papa, Papa“ oder „Mama, Mama“.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist guter parlamentarischer Brauch, dass man
auch einmal eine andere Meinung erträgt. Ich bitte darum: Lassen Sie mich auch meine Meinung noch einmal
sagen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es dürfte eigentlich unter uns nicht streitig sein, dass Ehe und Familie zu den Grundlagen unseres Staatswesens und unserer
Gesellschaft zählen.

Daran kann eigentlich niemand ernsthaft zweifeln.

Das Grundgesetz hat Ehe und Familie deshalb unter den
besonderen Schutz des Staates gestellt.

Das gilt nicht nur für das Grundgesetz, sondern auch für
viele Länderverfassungen der Bundesrepublik Deutschland. Das muss man auch einmal zur Kenntnis nehmen.

Es ist nun einmal so, dass Vater, Mutter und Kind die
Grundlagen menschlicher Gemeinwesen bilden.

Der Großrabbiner von Frankreich, Herr Bernheim, hat
in einem Traktat, in welchem er sich mit der GenderIdeologie auseinandersetzt,

folgenden Satz geprägt: Die wahre Familie sind Vater,
Mutter und Kind. - Auch das muss man doch zur Kenntnis nehmen.

Zumindest muss ich das sagen dürfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie wollen
mit Ihrem Gesetzentwurf die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften der Ehe vollkommen gleichstellen.
Das ist Ihr Weg.

- Ich schlage Ihnen vor, erst einmal abzuwarten. - Sie
machen das mit der Begründung, in der Ehe würden
Mann und Frau genauso füreinander sorgen, wie das in



den gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften der
Fall ist.

Das ist für Sie die Begründung der Privilegierung. Ich
gebe zu, dass auch das Verfassungsgericht dies sagt. Das
ist aber deswegen nicht richtig.

Wir müssen zur Kenntnis nehmen, dass das Verfassungsgericht in seinem Urteil vom 17. Juli 2002 etwas
ganz anderes gesagt hat. Es hat da nämlich noch festgestellt, dass die Ehe mit der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft gar nicht vergleichbar ist.

Meine Damen und Herren, die Privilegierung der Ehe
im Grundgesetz

- vielleicht ist es möglich, dass Sie mich in Ruhe aussprechen lassen - ist nicht deshalb gegeben, damit der
Staat die Ehe in besonderer Weise schützt, sondern deshalb, weil niemand sonst als Vater und Mutter das Leben
weitergeben können.

Deswegen ist die Privilegierung gegeben. Das ist ständige Rechtsprechung. So steht es übereinstimmend in allen verfassungsrechtlichen Kommentaren.

 Ich will noch Ausführungen zu einem zweiten Grund

machen, dann kann er die Zwischenfrage stellen. - Es
gibt noch einen zweiten Grund, meine sehr verehrten
Damen und Herren. Der zweite Grund besteht darin,
dass niemand sonst als Vater und Mutter, wenn sie zusammenleben, dem Kind besser Daseinskompetenz und
soziale Kompetenz - sie gehen der schulischen Kompetenz voraus - vermitteln können. Das geht zwar auch auf
anderem Wege. Hier aber geht es um die generelle Regelung. Auch das müssen Sie berücksichtigen. Sie können
in allen Kommentaren nachlesen, dass das der Grund ist,
weshalb Ehe und Familie privilegiert werden.

Das kann die gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft
in diesem Sinne nun einmal nicht leisten.

Wenn Sie im Übrigen nur darauf abstellen, dass man
in der gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaft füreinander sorgt wie in der Ehe - ich gebe Ihnen das ohne
Weiteres zu -, müssen Sie aber - das hat Herr Papier
übrigens auch gesagt und geschrieben - alle anderen
Einstandsgemeinschaften genauso behandeln. Warum
werden die dann diskriminiert? Das geht doch nicht.

Das wäre nämlich eine Diskriminierung anderer Lebensgemeinschaften, in denen man auch füreinander einsteht.
Deswegen gibt es aber nicht die Privilegierung. Warum
privilegiert wird, habe ich vorhin dargestellt. Das ist der
Grund, weshalb es so im Grundgesetz steht. - Bitte, Herr
Beck.

 Herr Beck, wenn ich Sie so höre - Sie haben jetzt

noch einmal eine Rede gehalten und ungefähr das Gleiche gesagt wie vorhin, jedenfalls dem Inhalt nach komme ich zu dem Schluss: Man sollte Zwischenfragen
von Ihnen nicht mehr zulassen - ich werde es auch nicht
mehr tun -,

denn Sie nutzen jede Gelegenheit, um hier Ihre Meinung
zu deklamieren. Sie stellen ja gar keine wirklichen Fragen. Aber ich will Ihnen die Frage beantworten.

- Denken Sie, ich kenne das nicht? Ich kenne das sehr
gut. Ich weiß, was das ist, und ich weiß auch, was darin
steht.

In den Gründen des Urteils des Verfassungsgerichts
steht ganz klar, dass es dem Gesetzgeber verwehrt ist,
ein Institut neben die Ehe zu stellen, das identisch ist mit
der Ehe.

- Damals ging das Verfassungsgericht noch davon aus,
dass ein Unterschied besteht.

- Meine Damen und Herren, wenn Sie nicht zuhören
wollen, dann kann ich mir die Mühe sparen. - In den
Gründen steht es ganz klar. Ich bitte Sie, das einmal
nachzulesen. Ich bitte wirklich darum. Ich bitte auch Sie,
Herr Beck, das einmal nachzulesen.

Denn wenn Sie das tun würden, würden Sie nicht ständig
dieselben Fragen stellen, die längst beantwortet sind. In
den Gründen steht ganz klar, dass es dem Gesetzgeber
verwehrt ist, ein Institut neben die Ehe zu stellen, das
identisch ist mit der Ehe. Lesen Sie es nach; das steht
drin. Es hat keinen Sinn, mit Ihnen darüber zu diskutieren. Sie dürfen sich wieder setzen.

 Nein, ich lasse keine Zwischenfragen mehr zu. Das

hat ja keinen Sinn.

Ein Austausch von Argumenten ist hier ja nicht mehr
möglich.

- Nein, Sie verschließen sich einfach den Argumenten.

Mein Wort an die FDP: Meine sehr verehrten Damen
und Herren von der FDP, ich habe in den langen Jahren
der Zusammenarbeit immer wieder festgestellt, dass die
FDP eine Verfassungspartei ist. Wenn die gleichgeschlechtlichen Lebensgemeinschaften mit der Ehe
gleichgestellt werden sollen - das ist ja der Inhalt des
Gesetzgebungsantrags -,

dann ist das keine Verfassungsänderung, die man über
ein einfaches Gesetz machen kann. Dies wäre vielmehr
eine massive Verfassungsänderung, die Sie gemäß
Art. 79 des Grundgesetzes nur mit einem Gesetz machen
können, das von einer Mehrheit von zwei Dritteln in
Bundestag und Bundesrat verabschiedet wird. Ich bitte
Sie sehr herzlich, dies mitzubedenken. Es verstößt meiner Meinung nach gegen die Verfassung, wenn wir so
vorgehen, dass wir sagen: Das können wir mit einem
einfachem Gesetz tun. Die Verfassung kann in diesem
Punkt nur über den Weg, der in Art. 79 Grundgesetz beschrieben ist, geändert werden.

Lassen Sie mich ein weiteres Wort dazu sagen, meine
sehr verehrten Damen und Herren:

In Ihrem Gesetzentwurf steht, dass Elternschaft biologisch zu verstehen sei. Es ist von der sogenannten biologischen Elternschaft die Rede. Das wird dem Begriff der
Elternschaft, das wird dem Menschenbild des Grundgesetzes nicht mehr gerecht. Wir müssen bei dem Begriff
„natürliche Elternschaft“ bleiben, weil wir unter Natur
viel mehr verstehen als Biologie.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist all denen zu danken, die über mehrere Legislaturperioden hinweg dieses Thema beraten haben,
insbesondere Frau Philipp. Aber auch Ihnen, sehr verehrte Frau Ministerin, und Ihrem Haus ist dafür zu danken, dass Sie uns heute diesen Entwurf eines Gesetzes
zur vertraulichen Geburt mit einer sehr ausführlichen
und gut gelungenen Begründung vorlegen.

Wir reden hier, wie Sie richtigerweise gesagt haben,
Frau Dörner, über einen Ausnahmezustand. Das ist ein
menschlicher Ausnahmezustand. Da ist eine Frau
schwanger, und sie freut sich nicht auf die Geburt ihres
Kindes, sondern hat Angst. Sie hat Angst vor ihrem Umfeld. Sie hat vielleicht Angst vor den eigenen Eltern.
Vielleicht hat sie auch Angst vor dem eigenen Mann. Jedenfalls verdrängt sie die Schwangerschaft und die bevorstehende Geburt. Sie verheimlicht ihre Schwangerschaft. Dann steht sie vor der Geburt, und dann bricht
die Panik aus. Es kann dann durchaus dazu kommen,
dass eine solche Frau keinen anderen Ausweg mehr
sieht, als ihr Kind zu töten.

Das kommt nicht ganz selten vor. Das Kriminologische Forschungsinstitut Niedersachsen stellt fest, dass
bei Tötungen von Kindern im Alter zwischen null und
sechs Jahren der prozentual höchste Anteil - nämlich
37,2 Prozent - auf die Zeit unmittelbar nach der Geburt
bzw. innerhalb von 24 Stunden nach der Geburt entfällt.
Das muss uns skeptisch stimmen. Da mag die Babyklappe durchaus - das möchte ich schon sagen - eine
wichtige Funktion haben. Vielleicht kann sie doch Leben
retten. In den Krankenhäusern, wo es sie gibt, sagt man
uns, dass das durchaus möglich ist.

Natürlich wollen wir nicht verschweigen, welche Probleme mit dieser Babyklappe verbunden sind. Sie sind
teilweise schon aufgezählt worden. Die Mutter wird zunächst einmal bei der Geburt allein gelassen. Das ist
schon eine gefährliche Situation. Dann wird sie in ihrem
Schmerz allein gelassen, wenn sie das Kind abgeben

muss, es ein für alle Mal verliert. Später wird sie überhaupt keine Möglichkeit mehr haben, Kontakt zu ihrem
Kind zu haben. Das ist eine schwierige Situation. Niemand steht ihr bei. Sie ist allein, weil niemand von der
Schwangerschaft und der Geburt Kenntnis hat.

Hinzu kommt, dass das Kind keine Ahnung von der
Mutter hat. Wir wissen aus der Säuglingsforschung, dass
die Säuglinge ganz am Anfang sehr wohl ihre eigene
Mutter an der Sprache bzw. der Stimme und an der Art
und Weise erkennen, wie sie das Kind in den Armen
hält. Dieses Verhalten der Mutter gegenüber dem Kind
vermittelt diesem ein Urvertrauen, das für die weitere
Entwicklung des Kindes unbedingt notwendig ist. Bei
der Babyklappe geht das verloren; da ist das nicht möglich. Das ist ein Verlust, den man sehen muss.

Zu bedenken ist auch, dass das Kind niemals seine
Abstammung erfahren kann. Wir haben längst erkannt
- das wissen wir aus vielen Studien und Forschungsarbeiten -, dass es für die Entwicklung eines Menschen
und seine Identität von entscheidender Bedeutung ist,
dass er seine Herkunft kennt. Bei einer Babyklappe ist
das - auch das müssen wir sehen - nicht möglich. Deswegen ist der vorgelegte Entwurf eines Gesetzes zur vertraulichen Geburt von entscheidender Bedeutung. Es ist
ein wichtiger Gesetzentwurf, auch wenn er nicht viele
betreffen mag. Er ist wichtig mit Blick auf das gesamte
Bewusstsein und auch auf die Kultur unserer Gesellschaft.

Ich will, wenn Sie mir erlauben, noch auf einzelne
Punkte eingehen.

Es ist jetzt eine vertrauliche Geburt möglich, ohne
dass die Mutter ihre Identität preisgeben muss. Sie kann
ins Krankenhaus gehen und dort ärztliche Hilfe bekommen, ohne dass die Ärzte bzw. das Krankenhauspersonal
unbedingt wissen müssen, mit wem sie es zu tun haben.

Es ist von entscheidender Bedeutung, dass wir die
Frauen - überhaupt die Menschen draußen - auf diese
Möglichkeit hinweisen. Frau Marks hat schon gesagt,
dass wir alles tun müssen, damit dies auch bekannt wird.
Das ist im Gesetzentwurf so vorgesehen. Auch die Beratung, die die Mutter erfahren kann, ist wichtig. Sie kann
anonym, mit einem Pseudonym, zur Beratungsstelle gehen. In der Beratungsstelle kann sie beraten werden, wie
sie mit diesem Thema umgehen kann. Vielleicht gelingt
es den erfahrenen Beraterinnen und Beratern dann sogar,
die Mutter davon zu überzeugen, doch den Versuch zu
übernehmen, mit dem Kind zusammenzuleben. Erst
dann, wenn das nicht gelingt, kommt es zur sogenannten
anonymen Geburt. Dann wird sie darüber unterrichtet.
Das ist der Ausweg, der bleibt.

Entscheidend ist, dass die Mutter dann ihre Daten an
eine Person, der sie vertrauen kann, weitergibt. Das ist
die Beraterin, die wiederum diese Daten an das Bundesamt für Familie und zivilgesellschaftliche Aufgaben
weitergeben muss. Dort werden sie aufbewahrt. Wir wissen, dass das Kind nach dem 16. Lebensjahr das Recht
hat, zu erfahren, wer die Mutter ist. Vielleicht kann es
dann sogar erfahren, wer der Vater ist.




Ich meine, das ist ein vernünftiger Mittelweg zwischen dem Bedürfnis der Mutter, anonym zu bleiben,
dem Recht der Mutter, ihre Identität nicht preisgeben zu
müssen, und dem Recht des Kindes, zu einem bestimmten Zeitpunkt, nämlich ab dem 16. Lebensjahr, zu erfahren, woher es kommt und wer seine Eltern sind. Ich
glaube, das ist uns mit diesem Gesetzentwurf gut gelungen. Ich hoffe auf eine gute Beratung. Ich bin sicher,
dass wir zu einem guten Ergebnis kommen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Im Antrag der SPD ist eine ganze Reihe von gesetzlichen Änderungen und neuen Sanktionsmöglichkeiten vorgesehen, die wir in dieser Legislaturperiode mit
Sicherheit nicht mehr durchdiskutieren können, geschweige denn, dass wir zu einer weitergehenden Beratung dieses Antrags kommen können. Da entsteht schon
ein bisschen der Eindruck, dass es hier weniger um die
Sache und mehr um Wahlkampf geht. Mich wundert
auch, dass von der SPD so wenige Vertreter hier sind. Es
sind, wenn ich richtig zählen kann, nur drei Personen anwesend. Das ist zu wenig für die Diskussion eines Antrags, der von der SPD gestellt worden ist.

- Entschuldigung, ich nehme das zurück: Es sind vier
Kolleginnen und Kollegen der SPD anwesend. Ich kann
nur bis drei zählen.

Aber lassen Sie mich etwas zur Sache sagen: Sie machen Vorschläge zur Vermögensabschöpfung. Ich halte
die Vermögensabschöpfung in der Tat für ein exzellentes
Instrument. Wir kennen die Vermögensabschöpfung aus
der Diskussion über die Bekämpfung der organisierten
Kriminalität. Auch zur Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität, zum Beispiel von Geldwäsche, ist die Vermögensabschöpfung ein exzellentes Mittel. Dieses Mittel
ist jedoch nur wirksam, wenn es länderübergreifend gehandhabt wird. Nicht nur in der organisierten Kriminalität, auch in der Wirtschaftskriminalität sind die Akteure
länderübergreifend tätig. Deswegen wird dieses Thema
auch auf der europäischen Ebene diskutiert. Es scheint
sich eine Einigung abzuzeichnen. Deswegen bin ich der
Meinung, dass wir dieses Thema hier nicht gesondert
diskutieren sollten, sondern erst einmal diese Einigung
abwarten sollten. Eventuell kommt eine Richtlinie heraus, die wir dann umsetzen werden. Warten wir so
lange!

Es werden der Schutz von Whistleblowern und die
Einrichtung eines bundesweiten Korruptionsregisters gefordert. Diese Diskussionen haben wir hier doch schon
geführt, sie sind doch längst abgeschlossen.

Darüber ist hier schon abgestimmt worden, und der entsprechende Gesetzentwurf ist, wie Herr van Essen eben
richtig dazwischengerufen hat, krachend durchgefallen.
Warum sollen wir denn neu über alte Vorschläge debattieren? Lassen wir das! Dennoch will ich durchaus zugeben, dass hier Ansätze sind, über die nachzudenken und
zu diskutieren sich lohnt.

Eine zentrale Forderung oder überhaupt der Kern des
Antrages - so habe ich ihn jedenfalls verstanden - dreht
sich darum, ob man zusätzlich zum Ordnungswidrigkeitenrecht nun ein Unternehmensstrafrecht einführt. Das
würde bedeuten, dass man also nicht nur im Verwaltungsrecht entsprechende Vorschriften vorsieht, sondern
auch im Strafrecht. Das hat Herr Buschmann schon gut
dargestellt; deswegen will ich das nicht ausführlich wiederholen.

Ich will an dieser Stelle nur kurz meine Auffassung
kundtun: Ein Unternehmen kann sich nach unserem
Rechtsverständnis nicht strafbar machen. Es gilt der altrömische Grundsatz: Societas delinquere non potest eine Gemeinschaft kann sich nicht strafbar verhalten.
Strafbar verhalten können sich immer nur Personen: der
Prokurist, der Abteilungsleiter, der Geschäftsführer, das
Mitglied des Vorstands, das Mitglied des Aufsichtsrats.



Das Unternehmen selbst, die juristische Person, kann
aber nicht selbstständig handeln. Handeln können immer
nur Personen. Weil man der juristischen Person keine
Schuld zuweisen kann, kann sie sich auch nicht strafbar
machen. Ich bin schon der Meinung, dass wir an dem
Prinzip festhalten müssen, dass nur bestraft werden
kann, wer sich schuldig gemacht hat,

und schuldig kann sich nur eine Person machen, ein Individuum.

Es gibt keine Kollektivschuld. Die Auffassung, dass
es sie gibt, haben wir doch in anderen Diskussionsbereichen immer und immer wieder zurückgewiesen, und wir
wollen daran festhalten.

Es gibt eine gemeinsame Verantwortung; das ist richtig. Es gibt eine Verantwortung für unsere Geschichte.
Es gibt eine Verantwortung für die Zeit von 1933 bis
1945, die das deutsche Volk zu tragen hat, aber es gibt
keine Kollektivschuld. Daran möchte ich doch schon
festhalten. Lassen wir deswegen den Gedanken weg,
dass wir jetzt ein Unternehmensstrafrecht einführen wollen.

Ich weiß - da haben Sie recht -, in anderen europäischen Ländern gibt es ein solches Unternehmensstrafrecht. In Ihrem Antrag - ich habe das zusammengezählt haben Sie zehn Länder aufgeführt, darunter England und
Frankreich, also bedeutende Staaten innerhalb Europas.
Das heißt aber doch nicht, dass der Kampf gegen die
Wirtschaftskriminalität in diesen Ländern besser läuft
als bei uns.

Wir haben andere Möglichkeiten, zum Beispiel durch
das - das ist von Herrn van Essen gesagt worden - Ordnungswidrigkeitenrecht. Es gibt die §§ 30 und 130 Ordnungswidrigkeitengesetz. § 30 bezieht sich auf die handelnde Person selbst, während es bei § 130 um die
Aufsichtspflichtverletzung geht. Wenn also eine untergeordnete Person eine Maßnahme trifft, die beispielsweise
umweltgefährdend ist, dann ist auch die aufsichtshabende Person mit heranzuziehen.

Wir haben jetzt vorgesehen, die Geldbuße nach § 30
Abs. 2 Ordnungswidrigkeitengesetz bei einer vorsätzlichen Straftat von 1 Million Euro auf 10 Millionen Euro
und bei einer fahrlässigen Straftat von 500 000 Euro auf
5 Millionen Euro zu erhöhen. Das Gleiche sollten wir im
Übrigen auch in Bezug auf § 130 Ordnungswidrigkeitengesetz vorsehen, was von uns aber noch nicht aufgegriffen wurde.

Das ist eine wirkungsvolle Maßnahme, die Sie allerdings blockieren. Das muss man deutlich sagen und ist
auch schon gesagt worden. Sie wird im Vermittlungsausschuss jetzt schon zum dritten Mal blockiert. Es ist nicht
ganz korrekt, wie Sie sich hier verhalten. Sie verlangen
von der Bundesregierung Maßnahmen gegen Wirtschaftskriminalität, blockieren aber gleichzeitig eine
wichtige Maßnahme,

die die Bundesregierung schon im Oktober 2012 im
Bundestag hat verabschieden lassen. Das geht so nicht;
das ist nicht redlich.

Ich will Ihnen aber auch einmal zwei Beispiele dafür
nennen, wie so etwas wirken kann - hinzu kommt nämlich die Vermögensabschöpfung -: Aufgrund eines Bußgeldes verbunden mit einer Vermögensabschöpfung hat
Siemens immerhin 350 Millionen Euro zahlen müssen,
und MAN hat zweimal 75 Millionen Euro zahlen müssen. Das ist nicht wenig. Das heißt, hier sind Möglichkeiten geboten, die andere Länder nicht haben.

Im angloamerikanischen Raum ist das Verwaltungsrecht nicht mit unserem vergleichbar. Dort werden
Straftatbestände festgestellt, die wir mit dem Verwaltungsrecht bekämpfen, wobei hier sehr viel differenzierter, sehr viel einschneidender und sehr viel effektiver
vorgegangen werden kann als beispielsweise in England,
in den USA oder in Frankreich. Unser Verwaltungsrecht
bietet uns sehr viel größere Reaktionsmöglichkeiten in
Bezug auf die Wirtschaftskriminalität. Es wird kein Bußgeld gegen ein Unternehmen erlassen, ohne dass es
gleichzeitig zu einer Vermögensabschöpfung kommt.
Die Strafe beinhaltet also immer ein Bußgeld plus Vermögensabschöpfung. Das ist schon ein gewaltiger Eingriff.

Aber es gibt auch in anderen Bereichen wirkungsvolle Vorschriften: Ich nenne zunächst die Gewerbeordnung. Nach § 35 Gewerbeordnung gibt es die Möglichkeit, ein Gewerbe zu untersagen. Es gibt das BundesImmissionsschutzgesetz. Die Genehmigung beispielsweise zum Betrieb eines Kraftwerks, in dem Strom erzeugt wird, kann entzogen und das Werk kann geschlossen werden, wenn dort nicht Biomasse, sondern
irgendwelche anderen brennbaren Stoffe verbrannt werden. Diese Maßnahme ist möglich. Auch im Bereich
Kreditwesen haben wir die Möglichkeit, entsprechende
Maßnahmen zu treffen. Daneben gibt es die sogenannte
Mehrerlösabführung im Wirtschaftsstrafgesetz.

Man könnte vielleicht noch über weitere Maßnahmen
nachdenken. Aber innerhalb des Verwaltungsrechtes haben wir sehr viele Möglichkeiten, einzugreifen. Diese
Möglichkeiten brauchen wir, und diese sollten wir auch
nicht verstecken. Wir sollten den Unternehmen deutlich
machen, dass von diesen Maßnahmen des Verwaltungsrechts häufig Gebrauch gemacht wird. Es ergehen oft genug entsprechende Bescheide an die Unternehmen.

Wir werden diesen Antrag, wie ich schon gesagt habe,
wohl nicht nach eingehender Beratung hier verabschieden können. Aber er bietet doch - das will ich Ihnen sagen, auch wenn nur sehr wenige Kolleginnen und Kollegen von der SPD da sind; inzwischen sind es nur noch
drei - die Möglichkeit,

darüber nachzudenken. Ich hoffe, dass wir zu vernünftigen Ergebnissen kommen, wenn auch nicht in Form ei29516 

nes solch umfänglichen Antrags, wie er hier vorgelegt
worden ist.

Ich danke Ihnen.

 Der vorliegende Gesetzentwurf will dem leiblichen,

nicht rechtlichen Vater die Möglichkeit einräumen, mit
seinem Kind, das einen rechtlichen Vater hat und in einer intakten Familie lebt, Kontakt aufzunehmen und
sich nach seinem Wohlbefinden zu erkundigen. Derzeit
hat er diese Möglichkeit nicht.

Bei dem Gesetzentwurf geht es im Kern um das Verhältnis von leiblicher und rechtlich-sozialer Elternschaft. Dabei geht es um unterschiedliche Vorstellungen von Elternschaft, Familie und Wohl des Kindes. In
unserem Recht sind Eltern diejenigen, die das Elternrecht haben. Die, die das Kind gezeugt haben, Vater
und Mutter des Kindes, haben in Bezug auf das Kind
keine Rechte und keine Verpflichtungen, wenn das
Kind einen rechtlichen Vater und eine rechtliche Mutter hat und in einer sozialen rechtlichen Familie lebt.




Dies ändert jedoch nichts daran, dass die natürlichen
Eltern des Kindes Vater und Mutter sind.

In unserer Rechtsordnung hat die rechtliche Elternschaft den Vorrang vor der natürlichen Elternschaft.
Dies ergibt sich auch aus der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes. Im Urteil vom 19. Februar
2013 zur Sukzessivadoption missachtet das Gericht die
natürliche Elternschaft von Vater und Mutter und geht
dabei soweit, dass es auch eine eingetragene gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaft als rechtliche Eltern anerkennt. Dies entspricht jedoch nicht Art. 6 GG.
Unsere Verfassung versteht unter Eltern Vater und
Mutter und nicht Mama und Mama oder Papa und
Papa. Der Versuch des Verfassungsgerichtes, den Begriff „Eltern“, wie er in Art. 6 aufgeführt wird, umzudeuten, sodass darunter auch ein gleichgeschlechtliches Paar zu verstehen ist, verstößt gegen die
Verfassung. Wer das nicht will, muss die Verfassung
ändern. Dazu aber fehlt dem Verfassungsgericht die
Kompetenz.

Der vorliegende Gesetzentwurf will diese Entwicklung, dass die natürliche Elternschaft keine Bedeutung
mehr hat, wenigstens zum Teil korrigieren. Er will das
natürliche Recht des leiblichen, aber nicht rechtlichen
Vaters gegenüber seinem Kind und gegenüber den
rechtlichen Eltern stärken. Dabei bleibt jedoch der
Grundsatz, dass der leibliche, aber nicht rechtliche
Vater nach der Rechtsprechung des Verfassungsgerichtes nicht Träger des Elternrechts nach Art. 6
Abs. 2 Satz 1 GG ist, erhalten. Deshalb hat er auch
nicht „das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht“ nach Art. 6 Abs. 2 GG,
für die Pflege und Erziehung der Kinder zu sorgen.

Der nur leibliche Vater hat also nicht die lebenslange Verantwortung für das Kind. Diese verbleibt bei
den rechtlichen Eltern. Die Folge ist, dass das Kind
keinen Unterhaltsanspruch gegenüber dem nur leiblichen Vater hat, was umgekehrt natürlich auch für den
leiblichen Vater gegenüber seinem Kind Geltung hat.
Der Grundsatz des § 1601 BGB, dass Verwandte in gerader Linie einander zu Unterhalt verpflichtet sind,
gilt nicht im Verhältnis des nur leiblichen Vaters gegenüber seinem Kind, da dieser gemäß § 1592 BGB
nicht Vater des Kindes ist.

Das Kind hat auch keinen Erbanspruch gegenüber
dem leiblichen Vater, wenn es einen rechtlichen Vater
hat, also kein uneheliches Kind im Sinne des Art. 6
Abs. 5 GG ist. Wird das Kind, das von der verheirateten Mutter außerhalb der Ehe mit einem fremden Mann
gezeugt wurde, in eine bestehende Ehe hineingeboren,
erhält es automatisch den Ehemann seiner Mutter zum
rechtlichen Vater . Lebt das Kind in
einer sozial-familiären Beziehung mit seinem rechtlichen Vater, kann der leibliche Vater die Vaterschaft
nicht anfechten und nicht selbst rechtlicher Vater des
Kindes werden. Der leibliche Vater hat also unter diesen Voraussetzungen derzeit hinsichtlich des Kindes
keinen Rechtsanspruch. Er hat kein Recht zur Kontaktaufnahme und auch kein Auskunftsrecht. Er ist ein
Fremder.

Diese Situation des leiblichen Vaters kritisiert der
EGMR in mehreren Urteilen. Nach Auffassung des Gerichtes hat auch der nicht rechtliche Vater das Recht
auf Achtung des Privat- und Familienlebens im Sinne
des Art. 8 Abs. 1 der Europäischen Menschenrechtskonvention. Die Verletzung sieht der Gerichtshof darin, dass dem leiblichen Vater die Auskunft über das
Kind und der Umgang mit ihm versagt wird, ohne dass
das Familienrecht die Frage erlaubt, ob es denn im
Sinne des Kindeswohles ist, dem leiblichen Vater das
Auskunfts- und Umgangsrecht zu verweigern. Es kann
ja im Interesse des Kindes sein, dass sein leiblicher
Vater ein Auskunftsrecht und auch ein Umgangsrecht
mit ihm hat. Die Frage nach dem Kindeswohl bleibt insoweit außen vor. Dies kritisiert der EGMR.

Durch den vorliegenden Gesetzentwurf soll in der
Neureglung des § 1698 a BGB dieser Mangel behoben
werden. Dem nur leiblichen Vater soll jetzt ein Umgangs- und Auskunftsrecht unter bestimmten Voraussetzungen eingeräumt werden. Dabei achtet der Gesetzentwurf darauf, dass der Schutz der gelebten
sozialen Familie mit Mutter und rechtlichem Vater und
eventuell weiteren Geschwistern erhalten bleibt. Der
biologische Vater soll keine Chance haben, diese Einheit zu zerstören. Es ist jedoch im Einzelfall zu prüfen,
ob nicht durch die Verweigerung von Auskunft und
Umgang das Wohl des Kindes geschädigt bzw. nicht
gefördert wird.

Der Entwurf macht also vor allem das Wohl des
fraglichen Kindes zum Maßstab, ob dem nur leiblichen
Vater Auskunft und Umgang gestattet wird. Das Kind
bedarf des Schutzes und der Hilfe, um sich zu einer eigenverantwortlichen Persönlichkeit zu entwickeln, wie
das Bundesverfassungsgericht in verschiedenen Urteilen ausgeführt hat. Für diesen Schutz haben vor allem
die Eltern zu sorgen, mit denen zusammen das Kind
eine rechtlich-soziale Einheit bildet. Das ist zum Wohl
des Kindes. Wird diese schützende Familieneinheit
durch das Auskunfts- und Umgangsverlangen des leiblichen Vaters ernsthaft gestört, kann das Verlangen des
nur leiblichen Vaters durch das Gericht zurückgewiesen werden. Dabei geht es nicht in erster Linie um den
Schutz der Familie an sich, sondern um das Wohl des
Kindes, das den Schutz der Familie für die eigene Entwicklung dringend nötig hat.

Zu den Interessen des Kindes gehört aber auch das
Wissen um seine Abstammung. Es widerspricht daher
in der Regel nicht dem Wohl des Kindes, wenn es Kontakt mit seinem leiblichen Vater hat. Dem leiblichen
Vater steht aber dieses Recht des Umgangs und der
Auskunft über das Kind nur zu, wenn er durch sein Verhalten gezeigt hat, dass er ein ernsthaftes Interesse an
seinem Kind hat. Neugier allein genügt nicht, und
schon gar nicht können ihm solche Rechte zugestanden
werden, wenn es ihm gar nicht um das Kind, sondern
um den Kontakt mit dessen Mutter oder gar darum
geht, Unfrieden in die Familie des Kindes zu bringen.

Zu Protokoll gegebene Reden



Außerdem hat der biologische Vater diese Rechte
nur, solange die rechtliche Vaterschaft eines anderen
Mannes besteht. Fehlt eine solche Vaterschaft, ist der
biologische Vater auf die Feststellung seiner Vaterschaft zu verweisen.

Der Gesetzentwurf sieht in § 167 a FamFG vor, dass
der biologische Vater nur dann Anspruch auf Auskunft
und Umgang hat, wenn er eidesstattlich versichert, der
Mutter des Kindes während der Empfängniszeit beigewohnt zu haben. Dabei kann es auch zu einer Inzidentprüfung der biologischen Vaterschaft kommen . Eine solche Situation kann dann doch
noch zu einer starken Belastung der sozial-rechtlichen
Familie führen.

Deswegen erscheint der Vorschlag des Bundesrates,
der sich auf eine Empfehlung des 19. Deutschen Familiengerichtstages 2011 beruft, sachgerechter. Danach
sollte die biologische Vaterschaft in einem isolierten
Vorverfahren nach § 1598 a BGB geklärt werden. Die
Überlegung ist, dass durch die Inzidentprüfung das
Umgangs- und Auskunftsverfahren überfrachtet wird.
Ein außergerichtlicher Vaterschaftstest gemäß § 1598 a
BGB würde, wenn er für den mutmaßlichen leiblichen
Vater negativ ausfällt, erst gar nicht zu dem Auskunftsund Umgangsverfahren führen. Die Inzidentprüfung
setzt im Gegensatz dazu voraus, dass ein Verfahren auf
Auskunft und Umgang bereits eingeleitet wird.

Die Bundesregierung und der Rechtsausschuss haben jedoch an der inzidenten Prüfung festgehalten.
Die Gesetzespraxis wird es erweisen, ob nicht doch
eine Vorabprüfung gemäß § 1598 a BGB der Situation
gerechter wird. Dann kann ja immer noch durch eine
Novellierung ein solcher Mangel, wenn er sich wirklich herausstellen sollte, behoben werden.

Wichtig ist vor allem, dass die Situation der Kinder
in solchen rein rechtlichen Ehen wissenschaftlich näher untersucht wird, um herauszufinden, welche Folgen es für das Kindeswohl hat, wenn der leibliche
Vater seine Ansprüche geltend macht.

 Es geht in dem Antrag von CDU/CSU, SPD, FDP

und Bündnis 90/Die Grünen darum, den Wettbewerb
und die Innovationsdynamik im Softwarebereich zu si-
chern. Es geht um leistungsfähige und sichere Infor-
mationssysteme. Diese sind längst zur Grundlage der
Entwicklung unserer Gesellschaft in eine Wissens- und
Informationsgesellschaft geworden.

„Das wird nichts“, meinte der große Computerpio-
nier Bill Gates noch 1995. Inzwischen aber ist eine
wahre digitale Revolution über die Welt gekommen.
Die UN zählen rund 2,5 Milliarden Menschen, die im
Netz unterwegs sind. Mehr als jeder dritte Weltbürger.
Diese digitale Revolution geht über staatliche Grenzen
hinweg. Eine ungeheure Informationsflut kommt täg-
lich auf uns zu. Hauptursächlich für diese Entwicklung
ist nicht nur der PC, der in fast jedem Haushalt steht,
sondern vor allem die Software, mit der die Computer
in Funktion gesetzt werden.

Die jeweilige Software wird durch die Nutzer und
vor allem auch durch die kleinen und mittleren Unter-
nehmen ständig weiterentwickelt. Die Patentierung
von Software verhindert aufgrund ihres Monopolcha-
rakters diese Innovationsdynamik, weil sie den Wettbe-
werb ausschaltet. Die Patentierung trifft insbesondere
die kleinen und mittleren Betriebe, die bereits vorhan-
dene Computerprogramme verbessern, auf besondere
Zwecke ausrichten und weiterentwickeln.

Dadurch, dass durch die Patentierung und damit
Monopolisierung der Wettbewerb ausgeschaltet würde,
würde die Entwicklung von leistungsfähigen und si-
cheren Informationssystemen im Internet behindert
werden. Der jetzt schon deutlich sichtbare Erfolg des
Internets ist gerade auf die ständig verbesserte Soft-
ware zurückzuführen. So entstanden innerhalb von we-
nigen Jahren neue Anwendungsgebiete, von denen wir
zuvor nur haben träumen können.

1) Anlage 5


Diese Entwicklung wird gekappt, wenn durch die
Patentierung der Software ein Monopolrecht entsteht.
Ohne Monopolrechte aber können alle ihre Verbesserungsvorschläge und ihre Ideen einbringen, und alle
können davon profitieren. Insgesamt wird durch die
ständig neue vielfache Verbesserung der einzelnen
Programme vor allem durch die Nutzer selbst eine ungeheure Innovationskraft entfacht, die gerade in einem
rohstoffarmen Land wie dem unseren, das nichts anderes einsetzen kann als sein Können, von allergrößter
Bedeutung ist.

Bislang werden Computerprogramme bei uns in
Deutschland und in Europa grundsätzlich nicht patentiert. Ein Computerprogramm besteht aus einer Folge
von Algorithmen. Algorithmen gehören der Mathematik an. Mathematische Lehren aber sind zu keiner Zeit
patentierfähig gewesen. Allerdings können sie urheberrechtlich geschützt werden. Das Urheberrecht gewährt im Gegensatz zum Patentrecht dem Urheber
kein einen Dritten ausschließendes Recht. Es gibt natürlich schon heute die Patentierung der Software.
Dies ist jedoch nur möglich, wenn sie in ein technisches oder durch die Natur vorgegebenes Phänomen
konkret eingebunden ist. So hat es der BGH in verschiedenen Urteilen dargelegt. In den USA hat sich jedoch eine andere Rechtsprechung entwickelt. Dort besteht die Tendenz, die Grenzen der technischen
Einbindung sehr weit zu fassen. Es ist nicht sicher, ob
der BGH nicht eines Tages dieser Tendenz folgen wird.
„Es bleiben allerdings Zweifel an der Kontinuität der
Rechtsprechung des BGH“, so Professor Ensthaler in
der öffentlichen Anhörung des Rechtsausschusses vom
13. Mai 2013.

Jedenfalls hat der BGH zwar nicht entschieden,
aber angedeutet, dass auch nichttechnische Programme dem Patentrecht unterfallen könnten. Darunter könnte, wie in der Anhörung ausgeführt wurde, ein
von der Software her technisch gut aufgebautes Buchhaltungsprogramm fallen. Im Grundsatz aber hat der
BGH bei seinen bisherigen Entscheidungen daran festgehalten, dass ein patentrechtlicher Schutz nur für die
Lösung eines technischen Problems möglich ist. Für
außerhalb der Technik liegende Lösungen gibt es bis
jetzt kein Monopolrecht.

Die Beschwerdekammern des europäischen Patentamtes unterscheiden sich in ihrer Spruchpraxis bisher
nicht von der Rechtsprechung des BGH. Allerdings
stellen die Beschwerdekammern in den Vordergrund,
dass jedes Computerprogramm einen technischen Bezug hat. Dies deutet auf „eine Ausweitung des Begriffs
Technik“ und insoweit auf eine Ausweitung der Patentierbarkeit von Software hin.

Einer solchen Entwicklung der Rechtsprechung will
der vorliegende Antrag der vier Fraktionen vorbeugen. Deshalb wird richtigerweise gefordert, dass die
wirtschaftliche Nutzung von Software zwar urheberrechtlich geschützt bleibt, das Recht auf Patentierung
aber ausgeschlossen ist.
Der Antrag wehrt sich eindeutig gegen die Ausweitung des patentrechtlichen Schutzes der Software, fordert aber zugleich die Durchsetzung des urheberrechtlichen Schutzes. Allerdings wurde in der Anhörung
auch deutlich, dass auch beim Urheberrecht Schwierigkeiten auftreten können. Der urheberrechtliche
Schutz ist zuallererst ein Schutz für Kunstwerke. Der
Schutz gilt deshalb auch noch 70 Jahre nach dem Tod
des Schöpfers. Eine solch lange Dauer des Schutzes ist
für die Erstellung einer Software nicht angebracht. Zu
begrüßen ist, dass sich in der Rechtsprechung herausgebildet hat, dass das Urheberrecht nicht den Inhalt
einer wissenschaftlichen Leistung schützt. Das Urheberrecht schützt also nicht die in einem Lehrbuch vorgestellte wissenschaftliche Lehre, sondern das Urheberrecht schützt bei Computerprogrammen „die
eigentümliche, die originelle Verwendung der in dem
Programm enthaltenen Algorithmen“ .

Mit dieser Einschränkung wird der Nutzer in seiner
freien Nutzung der Software durch das Urheberrecht
nicht behindert, die Wettbewerbsfähigkeit wird nicht
eingeschränkt. Durch die Patentierung hingegen würden Monopole entstehen, die in unserer freien marktwirtschaftlichen Ordnung nichts zu suchen haben.

Deshalb gilt der Auftrag an die Bundesregierung,
eine Gesetzgebung zu entwickeln, die das Urheberrecht an Software sichert, aber gleichzeitig die Patentierbarkeit von Software so einschränkt, dass die Wettbewerbsfähigkeit und damit Innovationsdynamik nicht
behindert wird.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir haben über das Betreuungsgeld viel gestritten; es ging oft hart zur Sache. Wir sind eigentlich noch
immer nicht auf einen gemeinsamen Nenner gekommen.
Die Positionen sind nach wie vor unterschiedlich. Deswegen darf man sich nicht wundern, dass da und dort
klar Position bezogen wird, damit draußen deutlich wird,
was man jeweils darunter versteht.
Ich will noch etwas sagen. Es geht hier nicht um die
Kinder im ersten Lebensjahr. Für sie nehmen die Eltern
meist das Elterngeld in Anspruch. Es geht auch nicht um
die Kinder nach dem dritten Lebensjahr, weil dann der
Kindergarten zur Verfügung steht. In der Hinsicht haben
wir keine Differenzen untereinander. Es geht nur um die
Kinder im zweiten und dritten Lebensjahr. Für diese
Kinder sehen wir Kitas und andere Instrumente vor.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Ehe von
Mann und Frau ist darauf ausgerichtet, Leben weiterzugeben. Gleichzeitig muss man bedenken, dass die Säuglinge - das neue Leben - am meisten auf ihre Eltern angewiesen sind. Sie entwickeln zu ihren Eltern das
intensivste Gefühl, das Menschen überhaupt zueinander
entwickeln können. Das muss man bedenken, wenn man
überlegt, wie es ab dem zweiten Lebensjahr weitergeht.
Im ersten Lebensjahr - das ist klar - bleiben die Kinder
meistens daheim. Aber auch im zweiten und dritten Lebensjahr wollen die Kinder noch enge Bindungen an die
Eltern haben, damit sie das Urvertrauen lernen; denn das
Urvertrauen ist wichtig, um überhaupt später lernen und
die Grundkompetenzen für das Leben erwerben zu können.

Dieses Urvertrauen müssen die Eltern erzeugen, weil es
die Eltern sind, die die engsten Beziehungen zu ihren
Kindern haben. Das gilt auch für die Adoptiveltern,
selbstverständlich.

Sie dürfen auch nicht die Tatsache unberücksichtigt
lassen, dass zunächst einmal die Eltern das alleinige Erziehungsrecht haben. Der Staat hat nicht das Recht, die
Kinder zu erziehen, sondern dieses Recht ist ausdrücklich - auch in der Verfassung - den Eltern vorbehalten.
Deswegen können auch nur die Eltern bestimmen, wie
sie ihre Kinder erziehen. Der Staat hat ihnen nicht hineinzureden. Auch das müssen Sie beachten.

Der Staat hat aber die Pflicht, die Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder zu unterstützen. Das betrifft auch die
Kita. Das wissen wir. Wir haben viel Geld für die Kitas
ausgegeben. Wenn Eltern ihr Kind in die Kita geben
wollen, dann ist das ihre freie Entscheidung. Die haben
wir zu achten, und wir haben die Eltern von Staats wegen zu unterstützen. Das ist auch geschehen. Wir haben
über 5,5 Milliarden Euro - das ist schon gesagt worden allein für den Bau der Kitas ausgegeben, obwohl das
nicht Aufgabe des Bundes ist. Wir geben weiterhin
1 000 Euro pro Monat und Kind für einen Kitaplatz aus.
Das ist gut und richtig.

Aber dabei kann es nicht bleiben. Der Staat ist verpflichtet, die Eltern auch bei anderen Entscheidungen
zur Erziehungsleistung zu unterstützen. Das ist seine
Aufgabe. Er kann sich nicht allein auf die Kita konzentrieren. Dann würde er Unrecht tun.

Er hat die Pflicht, gleichzubehandeln. Das wollen wir
durch das Betreuungsgeld erreichen. Was ist daran so
verkehrt?

Die Entscheidung der Eltern, die nicht bereit sind, ihr
Kind in die Kita zu geben, müssen wir doch respektieren. Wir müssen auch diese Eltern unterstützen; das ist
die Pflicht des Staates. Alles andere ist eine falsche
Denke.

Der Staat hat nicht das Recht - das will ich noch einmal betonen -, in die Entscheidungen der Eltern einzugreifen. Deswegen darf er auch nicht eine Erziehungsleistung, nämlich die in Form der Kita, präferieren; er
muss vielmehr alle Erziehungsleistungen unterstützen.
Die Frage ist natürlich, ob die 150 Euro in einem angemessenen Verhältnis zu den 1 000 Euro stehen, die wir
pro Monat und Kind für die Kitas ausgeben. Darüber
muss man nachdenken, auch in der nächsten Legislaturperiode.

Denken Sie immer daran: In anderen Ländern wie
beispielsweise Frankreich nehmen nur 13 bis 15 Prozent
der Eltern eine Kita in Anspruch. Entweder erziehen sie
ihr Kind selbst und bleiben daheim, oder sie geben es an
eine Tagesmutter. Diese darf selber, ihre eigenen Kinder
eingeschlossen, nicht mehr als vier Kinder betreuen.
Oder sie geben ihre Kinder zu den Großeltern oder anderen Verwandten. Das ist die andere Seite. Das ist eine
Möglichkeit der Eltern, ihre Erziehungsleistung zu erbringen. Diese Erziehungsleistung wird in Frankreich
beispielsweise durch ein Betreuungsgeld in Höhe von
300 bis 700 Euro unterstützt. Auch in Skandinavien wird
das Betreuungsgeld viel höher angesetzt als bei uns. Warum machen wir hier einen solchen Unterschied?

Ich verstehe den Aufwand, den Sie betreiben, und auch
die Ideologie, die dahintersteht, überhaupt nicht. Das
kann ich nicht nachvollziehen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, alles in allem sollten wir, was die Unterstützung der Erziehungsleistung der Eltern angeht, vielleicht doch in der nächsten Legislaturperiode, der ich nicht mehr angehören
werde, zu einem vernünftigen Ergebnis kommen. Für
mich war es immer eine Auszeichnung, diesem Haus anzugehören. Ich habe hier gerne gestritten; das gestehe
ich ohne Weiteres zu. Ich habe auch leidenschaftlich gestritten und bin dabei vielleicht manchem auf die Füße
getreten. Dafür entschuldige ich mich. Ich wünsche Ihnen für die Zukunft alles Gute, und ich wünsche auch
unserem Land alles Gute. Gottes Segen!

Danke schön.


