Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach mehr als 30 Jahren kommt der Gesetzgeber der Selbstverpflichtung im § 30 des Soldatengesetzes nach, die Arbeitslosenversicherung der Soldaten endlich - ich betone: endlich - gesetzlich zu regeln. Für die FDP kann ich dies nur ausdrücklich begrüßen.
- Es gibt zwei große Parteien und eine wichtige, und das ist die FDP.
- Ich habe nur fünf Minuten Zeit, vielleicht sparen Sie sich das für später auf.
Ich will aber gleich vorweg sagen, daß mit diesem Gesetz nicht alle eventuell bestehenden Probleme
- Herr Horn, Sie sollten zuhören - im sozialen Bereich gelöst werden können, was auch heute wieder von der SPD, Herr Heistermann, fälschlicherweise gefordert worden ist. Herr Heistermann, dies war nicht unsere Auftragslage. Mit diesem Gesetzesvorhaben, Herr Horn, sollen nach den Vorstellungen von FDP und Union alle Soldaten auf Zeit mit einer Dienstzeit von mindestens zwei Jahren für den Fall einer Arbeitslosigkeit nach Beendigung des Wehrdienstverhältnisses finanziell abgesichert werden.
Meine Damen und Herren, das ist nach mehr als 30 Jahren ein Ereignis, um nicht zu sagen: ein freudiges Ereignis, mit dem in der Truppe schon niemand mehr gerechnet hat.
- Hören Sie doch erst einmal zu! - Sie alle wissen, daß sich die Fraktionen seit einem Jahr mit diesem Thema intensiv beschäftigen. Ich kann vor allen Dingen Ihnen von der Opposition sagen: Wir feiern heute dank der Liberalen ein einjähriges Jubiläum.
- Herr Horn, wenn Sie dann soweit sind, mache ich weiter. Ich höre Sie gern lachen. Vielleicht machen Sie das gleich auch noch. - Es war nämlich die FDP-Fraktion - Herr Horn, das nur zu Ihrer Erinnerung -, die genau vor einem Jahr - vielleicht schauen Sie einmal in Ihren Kalender -, nämlich am 25. Juni 1986, die Absicherung arbeitsloser Soldaten auf Zeit forderte.
- Vielleicht erkundigen Sie sich beim Kollegen Heistermann, gnädige Frau. - Ich möchte - auch das nur zur Erinnerung, Herr Horn - das Stichwort von 150 Kampfpanzern Leo II nennen, deren vorgezogener Beschaffung wir nur unter der Voraussetzung zugestimmt haben,
daß gleichzeitig zur Absicherung arbeitsloser Soldaten auf Zeit 50 Millionen DM bereitgestellt würden.
- Herr Heistermann, ich habe nur fünf Minuten Zeit. Ich muß mich jetzt schon sputen.
Trotz einer vorübergehenden Weigerung - das erwähne ich auch - des Finanzministers bestätigte der Haushaltsausschuß nach entsprechenden Beschlüssen des Verteidigungsausschusses diesen Ansatz im Haushaltsplan 1987 mit der Aufforderung an die Bundesregierung, in der 11. Legislaturperiode schnellstmöglich einen Gesetzentwurf einzubringen, um das Gesetz rückwirkend zum 1. Januar 1987 in Kraft treten lassen zu können.
In der Haushaltsdebatte am 26. November 1986 wurde der Termin - auch daran werden Sie sich erinnern können - mehrfach genannt. Auch der Herr Verteidigungsminister stimmte diesem Termin vor dem Plenum zu. Das möchte ich noch einmal ausdrücklich betonen. Ich glaube - vielleicht stimmen Sie mir in diesem Punkt ausnahmsweise zu - , mit Recht festhalten zu können, daß wir ohne den damaligen Antrag der FDP heute immer noch keinen Gesetzentwurf vorliegen hätten.
Meine Damen und Herren, bei der Vorlage des Gesetzentwurfs im Mai dieses Jahres hat der Kollege Ronneburger für die FDP die damals noch bestehenden Unzulänglichkeiten des Gesetzentwurfs vor diesem Hause bemängelt. In vielen Beratungen - der Kollege Wilz hat vorhin darauf hingewiesen - haben FDP und Union schließlich erreicht, daß das Gesetz in wesentlichen Teilen den berechtigten Ansprüchen der Soldaten gerecht wird.
Ich möchte nur noch ganz kurz aufzeigen, warum die FDP dem Gesetzentwurf jetzt zustimmen kann. Wir sind schließlich im Gegensatz zu Ihnen kompromißbereit und wollen vernünftige Gesetze, wenn sie vorgelegt werden, nicht unnötig zerreden, sondern sie im ersten Schritt erst einmal beschließen.
Die einzelnen Punkte hat der Kollege Wilz aufgeführt: rückwirkendes Inkrafttreten, die SaZ 2 werden mit einbezogen. Allerdings stellt die Begrenzung des Anspruchs auf Arbeitslosenbeihilfe auf sechs Monate für uns nur einen Kompromiß dar. Das haben wir im Ausschuß gesagt, und das wiederholen wir. Wir können dem aber jetzt zustimmen, weil wir wenigstens für sechs Monate die erreichen, die vorher überhaupt nicht abgesichert waren. Die SaZ 3, 4 und 5 werden einbezogen, die, die sich vorher nicht auf das Berufsleben vorbereiten konnten.
Eines darf ich vielleicht zum Abschluß, Herr Präsident, noch sagen. Ein bitter Wermutstropfen bleibt für uns als FDP, daß das Gesetz noch eine Anrechnung der Übergangsgebührnisse vorsieht. Das haben wir im Ausschuß gesagt, auch das wiederhole ich hier: Das wird von uns weiter kritisch gesehen.
- Warten Sie es ab. - Leider sind wir hier an die Grenzen des Machbaren gestoßen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß die Änderung des Unterhaltssicherungsgesetzes für Wehrpflichtige, Wehrübende und nach § 78 Abs. 1 Nr. 2 des Zivildienstgesetzes auch für Zivildienstleistende Geltung hat. Die vorgesehene Anhebung der Bezüge, sowohl der Leistungen als auch der Sonderleistungen, und Dienstausfallentschädigung ist aus der Sicht der FDP dringend erforderlich; denn
- meine Vorredner haben darauf hingewiesen - seit der letzten Anhebung sind über acht Jahre vergangen, und - der Kollege Breuer hat darauf hingewiesen - die Lebenshaltungskosten sind inzwischen um rund 30 % gestiegen. Ich meine, daß unsere Wehrpflichtigen hier einen großen Nachholbedarf haben. Wir alle wollen - ich glaube, das hat sich auch hier gezeigt - den Unterhalt schnellstmöglich auf eine neue Berechnungsgrundlage stellen. Dabei - Herr Kollege Breuer, da gebe ich Ihnen recht - ist nicht zu vergessen, daß sonst auch die Reserveübungen ihre oft nicht große Attraktivität fast gänzlich einbüßen könnten. Wir sollten uns hierüber später noch einmal unterhalten.
Eine wichtige Änderung sollte jedoch am Regierungsentwurf vorgenommen werden. Der Kollege Breuer hat bereits darauf hingewiesen, und ich höre, daß auch die SPD dem zustimmen könnte. Ich meine das Datum des Inkrafttretens der Mehrleistungen, und dabei wissen wir uns mit dem Herrn Wehrbeauftragten dieses Hauses voll und ganz auf einer Seite. Auch der Herr Wehrbeauftragte hat das vorgesehene Inkrafttreten erst zum 1. Juli 1987 bedauert, zumal dieser Zeitunkt ja wohl den Beratungsergebnissen im Haushaltsausschuß und auch im Verteidigungsausschuß widerspricht. Auch der Herr Bundesverteidigungsminister hat den Anspruchsinhabern Hoffnung gemacht; ich verweise auf die Pressemitteilung des Verteidigungsministeriums XXIV/9 vom 7. April dieses Jahres. Auch hier war von der späten Inkraftsetzung zum 1. Juli keine Rede, und dadurch wurde natürlich der Eindruck erzeugt, eine Rückwirkung zum Jahresbeginn sei beabsichtigt. Auch hierauf hat der Wehrbeauftragte aufmerksam gemacht.
Ich denke, daß hier geprüft werden sollte, ob eine Vorverlegung auf den 1. Januar 1987 vorgenommen werden kann. Wir haben so etwas auch schon in anderen Bereichen praktiziert. Ich erinnere nur an das Soldatenversorgungsgesetz, mit dem wir uns hier vor der Sommerpause beschäftigt haben, wo wir auch mit Erfolg eine Vorziehung auf den 1. Januar 1987 vorgenommen haben. Frau Staatssekretärin, Herr Breuer, Herr Heistermann, ich denke, daß wir auch beim USG gemeinsam zu einem Erfolg kommen sollten.
- Ich bedanke mich schon jetzt für die Zustimmung.
Meine Damen und Herren, wenn schon ein Reservist, wie im Gesetz erwähnt - Kollege Breuer hat darauf hingewiesen - , keine Entschädigung erhält, wenn z. B. sein kleiner Landwirtschafts- oder Handwerksbetrieb ohne ihn weitergeführt wird, dann sind es eben diese Nachteile, die durch seine Wehrübung dem Betrieb insgesamt entstehen und die beseitigt
werden müssen. Ich gebe hier dem Kollegen Breuer recht: Der öffentliche Dienst ist auch in dieser Frage bevorzugt; wir brauchen auch hier eine Anpassung für die anderen Bereiche. Ich denke, daß wir in den kommenden Beratungen auch hier zu weiteren Erfolgen kommen sollten. Wir sollten also hier einmal darangehen, die grundlegenden Mängel in diesem Bereich zu beseitigen; denn sonst sehe ich für die weitere Reservistenarbeit keine guten Vorzeichen. Ich denke, daß wir insgesamt mehr tun müssen, um auch die Dienste an unserem Staat zu unterstützen, die, wie der Wehrdienst, nicht freiwillig sind.
Meine Damen und Herren, wir beraten heute diesen Gesetzentwurf in erster Lesung, und dieser ist aus der Sicht der FDP grundsätzlich zu begrüßen, weil endlich ein Ausgleich finanzieller und sozialer Nachteile erreicht werden kann. Wir werden unsere aufgezeigten Forderungen bei den weiteren Beratungen einbringen. Ich freue mich, daß auch die SPD diesem Gesetzentwurf zustimmen wird.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Vorbemerkung: Die Wichtigkeit der Novellierung des Siebten Unterhaltssicherungsgesetzes für die Betroffenen steht im absoluten Widerspruch zu der Vielzahl, um nicht zu sagen: zu der Minderzahl der anwesenden Kolleginnen und Kollegen.
Meine Damen und Herren, für die FDP möchte ich die heute bevorstehende Verabschiedung der siebten Novelle des Unterhaltssicherungsgesetzes begrüßen, dabei aber auch gleich betonen, daß diese Verabschiedung längst überfällig ist. Dies sage ich auch in Richtung Bundesverteidigungsministerium und Bundesfinanzministerium.
Meine Fraktion wird der Neufassung des Gesetzes zustimmen, denn es geht um konkrete finanzielle Verbesserungen für unsere Wehrpflichtigen und die Wehrübenden, darüber hinaus auch für die Zivildienstleistenden, die von der USG-Novelle mit betroffen sind. Die vorgesehene Anhebung ist nach Auffassung von uns allen - dies haben die beiden Kollegen vor mir auch bestätigt - dringend erforderlich, handelt es sich dabei doch um die Leistungen, Sonderleistungen und die Verdienstausfallentschädigungen, die das Gesetz vorsieht.
Meine Damen und Herren, mehr als acht Jahre sind vergangen, seit der Gesetzgeber zum letztenmal eine Anhebung der Bezüge vorgenommen hat. Herr Kollege Steiner, es ist, glaube ich, etwas unredlich von Ihnen, heute hier in dieser Art und Weise zu argumentieren. Sie hätten bereits zu der damaligen Zeit die Initiative ergreifen können.
Meine Damen und Herren, wir werden bei der Berücksichtigung der um 30 % gestiegenen Lebenshaltungskosten für diesen Zeitraum heute dafür Sorge tragen, daß finanzielle Verbesserungen an den Anspruchsberechtigten nach dem USG - das ist wahrlich keine kleine Gruppe, Herr Horn - nicht spurlos vorbeigehen.
- Herr Horn, ich habe die Kritik hier nicht angebracht, das war Ihr Kollege; insofern habe ich Ihnen den Ball wieder zugespielt.
Meine Damen und Herren, dabei muß bedacht werden, daß es sich bei der Wehr- bzw. der Zivildienstpflicht und den Wehrübungen um eine Anforderung unseres Gemeinwesens an den einzelnen männlichen Staatsbürger handelt, der insofern nicht freiwillig handelt. Das USG will und soll entschädigen, wo es
Nachteile durch die Dienste des einzelnen auszugleichen gibt.
Meine Damen und Herren, jeder, der sich mit dem bisherigen Gang des Gesetzgebungsverfahrens beschäftigt hat, wird Verständnis dafür zeigen, wenn ich für meine Fraktion, für die FDP, heute einige kritische Anmerkungen machen werde; denn die FDP wollte bekanntlich einen früheren Termin für das Wirksamwerden der Mehrleistungen. Wir haben immer den Jahresbeginn, den 1. Januar 1987, favorisiert. Ich möchte noch einmal feststellen: Rein formal wäre eine Rückwirkung für das gesamte Jahr möglich gewesen. Ich darf nochmals auf eine ähnliche Konstellation beim Soldatenversorgungsgesetz verweisen. Außerdem bleibt nach wie vor festzustellen - auch darauf ist schon hingewiesen worden - : Das Geld für eine Rückwirkung zum 1. Januar 1987 ist auch vorhanden.
Der Kollege Steiner hat darauf hingewiesen, daß es bereits in der vergangenen Legislaturperiode einen gemeinsamen Entschließungsantrag vom 23. Oktober 1986 an die Bundesregierung gab, entsprechende Maßnahmen zu einer Inkraftsetzung zum 1. Januar 1987 zu treffen. Leider müssen wir heute zur Kenntnis nehmen: Die Auszahlung der Leistungen dieses Gesetzes als sogenanntes Auftragsverwaltungsgesetz erfolgt über die Länder durch die Kommunen und deren Unterhaltssicherungsbehörden. Aus der Sicht dieser Behörden ist, organisatorisch begründet, die Inkraftsetzung zum 1. Juli 1987 wünschenswerter und - das will ich bewußt mit einschließen - wohl auch nur praktikabel: der Kollege Ganz hat darauf hingewiesen. Die FDP-Fraktion stimmt dem Gesetz gleichwohl heute zu, um die laufenden Anforderungen aus dem Unterhaltssicherungsgesetz nicht zu gefährden.
Wenn wir als FDP nicht ganz zufrieden sein können, so hat dies allerdings noch einen weiteren Grund. Wie schon in meiner Rede am 17. September 1987 angeklungen ist, sehen wir es als ungerecht an, wie durch das Unterhaltssicherungsgesetz die Wehrübenden unterschiedlich behandelt werden. Das kann nicht länger so bleiben. Die Ungereimtheiten in § 13 USG müssen schnell beseitigt werden. Es ist z. B. ungerecht, daß einige Berufsgruppen das volle normale Gehalt weiterbeziehen, wenn ihre Berufsangehörigen Wehrübungen leisten, andere - wie z. B. die Freiberufler - aber Einkommensverluste zu verzeichnen haben.
Dringend novellierungsbedürftig ist jedoch auch ein weiterer Punkt in diesem Zusammenhang. Wer z. B. als selbständig Gewerbetreibender oder als Landwirt den Betrieb fortführen läßt oder lassen kann, fällt schon dadurch aus dem Kreis der Unterstützungs- bzw. Entschädigungsberechtigten heraus. Man stelle sich einmal vor, welche Auswirkungen solche Regelungen z. B. in einem kleinen Landwirtschaftsbetrieb haben können. Schon durch den Ausfall der Arbeitskraft des Landwirtes werden hier Nachteile spürbar. Unter Umständen sind das empfindliche finanzielle Einbußen. Auch dieser Punkt, meine Damen und Herren, muß geändert werden.

Deshalb fordere ich namens meiner Fraktion das Bundesverteidigungsministerium auf, unverzüglich die hier schon angesprochene achte Novelle dem Hause vorzulegen, so daß wir für die Betroffenen sehr rasch mehr Gerechtigkeit schaffen können.
Für heute sage ich für meine Fraktion: Die siebte Novelle ist ein Zwischenschritt zu mehr Gerechtigkeit, aber eben nur ein Zwischenschritt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Namens der FDP-Bundestagsfraktion möchte auch ich Ihnen, Herr Wehrbeauftragter für Ihre objektive und ausgewogene Stellungnahme im Jahresbericht 1986 danken.
Durch Ihren Jahresbericht 1986 haben Sie, Herr Wehrbeauftragter, uns wiederum in unserer Kontrollfunktion unterstützt. Die Kollegin Schilling hat auf diese Kontrollfunktion hingewiesen. Das ist auch das einzige, dem ich in ihren Ausführungen zustimmen kann.
Aus Ihrem Bericht, Herr Wehrbeauftragter, sprechen Ihre Erfahrungen aus der langen Zugehörigkeit zum Verteidigungsausschuß. Diese Tätigkeit im Verteidigungsausschuß kommt Ihnen und damit uns zweifelsohne zugute. Ich möchte zwei Beispiele anführen.
In Ihrem Bericht gehen Sie auf die Dienstzeitgestaltung und die Dienstzeitbelastung ein. Diese beiden Punkte nehmen einen großen Raum im Bericht ein. Sie erwähnen z. B. die Klage aus der Truppe, daß es häufig Arbeiten zu verrichten gibt - auch der Kollege Breuer hat darauf hingewiesen - , die offensichtlich nur dem Zwecke dienen, Leerlauf zu überbrücken. Ich möchte hier für uns feststellen, daß dies in Zukunft unbedingt vermieden werden soll.
Meine Damen und Herren, überflüssige Kompaniewachen oder auch persönliche Dienstleistungen - um nur zwei Beispiele zu nennen - sind und bleiben Eingriffe in die Freiheit des Soldaten. Natürlich hat dies auch eng damit zu tun, mit welcher Motivation der Soldat seinen Dienst versieht.
Ich möchte hier zwei Beispiele anführen, die die Motivation nicht gerade stärken. Erstes Beispiel: Vom 14. Februar 1988 bis zum 19. Februar 1988 wird sich ein Bataillon zum Schießen auf einem Übungsplatz aufhalten, also beginnend am Karnevalssonntag. Ich frage Sie, meine Damen und Herren, wie Sie reagierten, wenn über die Karnevalstage Sitzungstage ein3504 Deutscher Bundestag - l 1. Wahlperiode Nolting
schließlich Abendsitzungen mit Präsenzpflicht hier in Bonn stattfänden.
Ich frage hier vor allen Dingen die Rheinländer, die Münsterländer, die Münchener oder auch die Mainzer.
Zweites Beispiel: Im nächsten Jahr findet in einem Kommando eine sogenannte Pfingstübung statt, an der 3 000 Soldaten teilnehmen werden. Das Gerät für diese Übung muß am Pfingstmontag, wahrscheinlich sogar am Freitag vor Pfingsten verladen werden. Das heißt, daß sieben Eisenbahnzüge bewacht werden müssen. Die Pfingstbefreiung der betroffenen Soldaten entfällt bzw. wird drastisch verkürzt. Auch hier frage ich Sie als Abgeordnete, ob Sie mit einer unnötigen Beschneidung Ihrer knappen Freizeit einverstanden wären. - Ich denke, daß auch unsere Dienstzeitbelastung zu hoch ist. - Aber im Ernst, meine Damen und Herren, ich meine wirklich, daß dies vermieden werden könnte. Diese zusätzliche Dienstzeitbelastung trägt eben nicht zur vielbeschworenen Motivation von Mannschaften und Dienstgraden bei. Sie alle werden ähnliche Beispiele kennen.
- Herr Würzbach, da stimmen wir überein.
Im Bereich der Dienstzeitbelastung sei hier noch einmal erwähnt, daß wir während der Haushaltsplanberatungen einen Antrag gestellt haben, bei dem es darum geht, die Dienstzeitbelastung der Soldaten wesentlich zu reduzieren. Wir haben deshalb die Bundesregierung aufgefordert, unverzüglich einen Gesetzentwurf vorzulegen, der eine praktizierbare gerechte Regelung des Dienstzeitausgleichs vornimmt. Wir waren einer Meinung, daß dies individuell durch angemessenen zeitlichen und/oder finanziellen Ausgleich unbürokratisch geschehen muß. Wir alle wissen, daß einerseits der regelmäßige Achtstundentag mit dem soldatischen Auftrag unvereinbar ist, daß für unsere Soldaten andererseits im Hinblick auf die zeitliche Durchschnittsbelastung nach Freizeitausgleich der gleiche Standard wie für die zivilen Arbeitnehmer gelten muß. Auch dadurch wird die Attraktivität des Arbeitsplatzes Bundeswehr für die Soldaten weiter verbessert.
Herr Wehrbeauftragter, in Ihrem Bericht ist die Zahl von 8 600 Eingaben erwähnt. Bei 3 % handelt es sich um gravierende Grundrechtsverletzungen, Herr Heistermann.
Hierzu ist anzumerken, daß der Anteil von 3 % erfreulicherweise als gering zu bezeichnen ist. Ich halte hier im Gegensatz zum Kollegen Heistermann fest, daß offenbar das Fehlverhalten nur einiger weniger Vorgesetzter zu den Beanstandungen geführt hat. Ich meine, das muß an dieser Stelle auch im Hinblick auf die Vorgesetzten ausdrücklich festgehalten werden. Herr Heistermann, das Bild, das Zerrbild, das Sie hier
von den Vorgesetzten gemalt haben, ist schlicht und einfach falsch.
- Ja, es ist vielleicht - Herr Kollege, ich gebe Ihnen da recht - noch sehr gelinde ausgedrückt. Herr Heistermann, ich weise darauf hin: Wir haben über den Bericht des Wehrbeauftragten im Ausschuß diskutiert. Sie haben offensichtlich seit dieser Zeit einen anderen Bericht in der Hand, oder aber Sie mußten sich hier in Ihrem Debattenbeitrag vor Ihrer Restfraktion profilieren. Anders kann ich Ihren Beitrag hier nicht verstehen.
Ich frage mich - und ich frage dies vor allem Ihren Obmann -,
ob das die Meinung der Verteidigungsgruppe der SPD-Fraktion ist.
 Herr Heistermann, was Sie hier vorgetragen haben, war eine pauschale Verunglimpfung sämtlicher Vorgesetzten in der Bundeswehr. Anders kann ich das nicht bezeichnen.
- Ja, das sollte man wirklich fragen. Ich frage auch jene SPD-Abgeordneten, die selber Vorgesetzte in der Bundeswehr waren, wie sie zu den Ausführungen ihres Kollegen Heistermann stehen.
In diesem Zusammenhang erachte ich es auch noch als wichtig, daß unsere Soldaten, vor allem die Wehrpflichtigen, über ihre Beschwerderechte von den Vorgesetzten umfassend informiert werden. Es macht

mich fürwahr nachdenklich, daß wir eine abnehmende Zahl der Antragsverfahren nach der Wehrbeschwerdeordnung haben. Ich frage mich allerdings auch, was da zu tun ist. Ich meine, daß das Vertrauensverhältnis insgesamt zwischen Vorgesetzten und Soldaten und umgekehrt zwischen Soldaten und Vorgesetzten verbessert werden muß. Denn im Gegensatz zu dem Rückgang der Zahl der Beschwerden nach der Wehrbeschwerdeordnung haben wir ja die relativ hohe Zahl von 8 600 Eingaben an den Wehrbeauftragten. Wir alle, auch Sie als Abgeordnete, bekommen ja direkte Anfragen von den Soldaten. Hier muß wirklich gefragt werden: Womit hat diese Konkurrenz der Beschwerdewege zu tun? Ich frage mich allerdings auch: Ist es nicht vielleicht spektakulärer, sich direkt an den Wehrbeauftragten oder an einen Abgeordneten zu wenden? Oder entsteht bei den Soldaten die Frage, ob dieser Weg nicht mehr verspricht?
Ich denke, daß wir uns einmal überlegen sollten - auch im Ausschuß - , ob die Wehrbeschwerdeordnung reformiert werden muß. Ich denke an mehrere einzelne Punkte, bis hin zur Neugliederung des Gesetzes. Als novellierungsbedürftig sehe ich z. B. die Beschwerdefrist an; sie beträgt zur Zeit 14 Tage. Hier ist die Frage, ob sie nicht auf drei oder vier Wochen verlängert werden könnte, und das ab Bekanntwerden des Beschwerdegrundes für den Beschwerdeführer. Wir sollten auch über die aufschiebende Wirkung der Beschwerde nachdenken, außer natürlich bei Befehlen. Ich glaube, daß wir uns da auch einig sind.
Ich möchte auch die Zulassung des Vertrauensmannes als Vermittler bei Beschwerden gegen persönliche Kränkungen nennen. Ich bin während meiner Bundeswehrzeit selbst Vertrauensmann gewesen, kenne die Arbeit des Vertrauensmannes und würde dies ausdrücklich begrüßen.
Zu überlegen wäre auch, ob das Truppendienstgericht statt - wie bisher - mit einem mit mehreren Berufsrichtern und Soldaten als ehrenamtliche Richter besetzt werden könnte. Nicht einzusehen ist auch, warum die meisten Verfahren auf schriftlichem Wege abgewickelt werden.
Ich möchte als weiteren Punkt die Einführung einer Berufungsmöglichkeit gegen die Entscheidung des Truppendienstgerichtes nennen. Auch dies hat es bisher nicht gegeben. Nachzudenken wäre auch über eine Kostenerstattung der außergerichtlichen Kosten des Soldaten.
Meine Damen und Herren, ich habe hier nur einige Punkte genannt. Ich bin sicher, daß die Novellierung der Beschwerdeordnung dazu führen wird, daß der Beschwerdegang wieder mehr beschritten, der Wehrbeauftragte so in seiner Arbeit entlastet wird und sich auf die wesentlichen Punkte konzentrieren kann.
Meine Damen und Herren, ich möchte auf einen weiteren Punkt im Bericht des Wehrbeauftragten eingehen, auf den politischen Unterricht bei der Truppe. Es ist nicht einsehbar, daß im Bereich der politischen Bildung neue Vorschriften erst 1988/89 in Kraft treten sollen. Das erscheint uns als zu spät. Auch Bildungsinhalte, so erfahre ich aus der Truppe, sollten hin und wieder überprüft werden.
Lassen Sie mich zum Abschluß zu einem weiteren Punkt kommen: Wir begrüßen es ausdrücklich, daß eine Verbesserung der Beteiligungsrechte der Vertrauensmänner vorgenommen werden soll. Beim Thema Reservistenkonzeption geht meine Fraktion davon aus, daß der vorgegebene Zeitplan auch wirklich eingehalten wird. Wir hoffen, daß auch die im Bericht aufgezeigten Mängel in anderen Bereichen schnell beseitigt werden.
Frau Schilling, ich muß zwar auf meine Zeit achten, aber ich habe noch ein bißchen. Darum möchte ich jetzt noch kurz auf Ihren Beitrag eingehen.
Wer den Verteidigungsminister und den Verteidigungsausschuß als kriegssüchtig bezeichnet, wer behauptet - so wie Sie es hier heute wieder getan haben - , die Bundeswehr bereite einen Krieg vor, der disqualifiziert sich, so glaube ich, selbst.
Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Die Bundeswehr muß üben, um nicht kämpfen zu müssen.
Ich kann für meine Fraktion, Frau Schilling, hier feststellen: Diese Bundeswehr - Sie sollten zuhören - leistet Friedensdienst, diese Bundeswehr verteidigt unsere und auch Ihre Freiheit, Frau Schilling.
Wenn es die Bundeswehr nicht gäbe, könnten Sie diese Aussagen, die Sie hier heute gemacht haben, hier in diesem Parlament nicht vortragen.
Ich komme zum Abschluß, Herr Präsident: Für meine Fraktion möchte ich Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, und Ihren Mitarbeitern für Ihren Bericht noch einmal danken. Ihnen, meine Damen und Herren, danke ich für die Aufmerksamkeit zu dieser späten Stunde.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Wehrbeauftragter, namens der FDPBundestagsfraktion möchte ich Ihnen und Ihren Mitarbeitern für Ihre objektive und ausgewogene Stellungnahme im Jahresbericht 1987 danken.
Sie haben uns mit diesem Jahresbericht in unserer Kontrollfunktion unterstützt. Dies ist hier schon mehrfach erwähnt worden.
Meine Damen und Herren, für uns ist eines unerfreulich, nämlich daß nach dem letzten Bericht die Anzahl der Eingaben nicht wesentlich zurückgegangen ist. Dies mag an der Prozeß- und Beschwerdefreudigkeit der Soldaten gelegen haben, die ja immerhin ein Spiegelbild unserer Gesellschaft darstellen. Es mag aber auch an der Aufgeklärtheit unserer Soldaten durch ihre Vorgesetzten liegen.
Ich verweise aber auch auf Seite 4 des Berichts in dem der Herr Wehrbeauftragte Mängel in der Menschenführung und den rüden Umgangston in Teilen der Bundeswehr anspricht. Herr Wehrbeauftragter, Sie sagen hier, daß Anmahnungen zu diesem Kapitel offenbar in den Wind geredet waren.
Wir wissen alle - das ist hier schon mehrfach erwähnt worden - , daß diese Aussage den Unmut hoher Militärs bewirkt hat, die den Bericht des Wehrbeauftragten über Menschenführung als unausgewogen bezeichnet und sich deshalb in Briefen beschwert haben.
Meine Damen und Herren, wenngleich ich hier für die FDP-Fraktion ausdrücklich feststellen möchte, daß jeder Soldat - ich betone: jeder Soldat - das Recht hat, sich als Person unter Ausschaltung des Dienstwegs an den Wehrbeauftragten zu wenden, und wir jedem Soldaten die freie Meinungsäußerung selbstverständlich zubilligen, möchte ich allerdings auch festhalten, daß wir das Vorgehen, die Methode und den Stil der Generäle in dieser Form nicht billigen können, zumal sie damit rechnen mußten, daß diese Kritik auch Widerhall in den Medien finden würde. Auch der Inhalt kann nicht unsere Unterstützung finden. Ferner weisen wir den Leserbrief eines Ex-Generals entschieden zurück, dessen Aussagen wir in weiten Teilen nur als absolut unqualifiziert und ungehörig bezeichnen können.
Ich verweise hier auf Art. 45 b des Grundgesetzes und fasse dies als politischen Nachhilfeunterricht auf.
Ich stelle hierzu fest: Die Generäle haben mit ihren Briefen nicht nur den Herrn Wehrbeauftragten angegriffen, sondern auch das Parlament insgesamt. Was sie inhaltlich schreiben, ist abwegig und unangemessen.
Der Bundesminister der Verteidigung hat sich in dieser Frage hier schon geäußert; wir danken ihm auch dafür.
Ebenso begrüßen wir die einstimmig gefaßte Erklärung des Ältestenrats, in der die Form und der Inhalt der Kritik am Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestags zurückgewiesen wird.
Meine Damen und Herren, der Sache haben die Generäle mit diesem vorhersehbaren Medienspektakel nicht gedient. Gerade mit diesem ungewöhnlichen Schritt wurde verallgemeinert. Die vielen Vorgesetzten, die selbstverständlich ihren Dienst pflichtbewußt und verantwortungsbewußt verrichten, werden in der Öffentlichkeit in Zukunft noch weniger Beachtung finden.
Ich möchte in diesem Zusammenhang allerdings auch noch einmal bitten, wie ich es im Verteidigungsausschuß getan habe, daß Einzelfälle noch stärker als solche ausgewiesen werden, damit bei den Vorgesetzten aller Art nicht der Eindruck entsteht, daß sie

vorgeführt und an den Pranger gestellt werden sollen. Ich betone noch einmal: Einzelbeispiele dürfen nicht verallgemeinert werden.
Gespräche in der Truppe, meine Damen und Herren, haben mir in den letzten Wochen gezeigt, daß es zu einer Verunsicherung bei den Vorgesetzten, gerade auch bei den Unterführern, gekommen ist; dies darf nicht sein.
Durch die berechtigte Kritik an den Briefschreibern darf nicht der fatale und falsche Eindruck entstehen, daß sich die Soldaten, Vorgesetzte wie Mannschaften, in diesem Staat in einer besonderen Rolle befinden bzw. in diese - bewußt oder unbewußt - gedrängt werden, wie wir es in Presseerklärungen und auch heute bei der Opposition leider wieder erlebt haben. Auch die Stellungnahme des Kollegen Heistermann war hier heute nicht besonders hilfreich.
- Ich denke, Herr Horn, wir werden uns darüber auch weiterhin noch sachlich unterhalten können.
Meine Damen und Herren, nun zu dem Bericht selbst: Die Frage muß für uns lauten, wie die Zahl von mehr als 8 500 Eingaben in Zukunft gesenkt werden kann. Dies kann nur mit Geduld und Offenheit zum Dialog geschehen, wie der Herr Wehrbeauftragte auf Seite 5 sagt. Diese Offenheit zum Dialog muß dazu führen, daß Untergebene auch bereit sein können und müssen, ihre Meinung freimütig zu äußern. Dazu gehört, daß das Betriebsklima in der Bundeswehr stimmen muß, daß das Wort „Kameradschaft" nicht zur Worthülse verkommt. Und dies gilt im Umgang von Vorgesetzten mit Untergebenen wie auch im Umgang zwischen gleichrangigen Soldaten.
Wichtig ist dabei für uns auch, daß unsere Soldaten, vor allem auch die Wehrpflichtigen, durch die Vorgesetzten über ihre Beschwerderechte umfassend informiert werden. Denn, meine Damen und Herren, beunruhigend ist für uns die abnehmende Zahl der Antragsverfahren nach der Wehrbeschwerdeordnung. Es ist offensichtlich so, daß die Mehrzahl der Soldaten der Durchsetzung ihrer Rechtsansprüche über die Wehrbeschwerdeordnung nicht mehr traut.
Wir begrüßen deshalb in diesem Zusammenhang die angekündigte Novellierung der Wehrbeschwerdeordnung. Hierzu gehört unserer Meinung nach eine Fristverlängerung bei der Wehrbeschwerdefrist ebenso wie die Zulassung des Vertrauensmannes als Vermittler bei Beschwerden wegen persönlicher Kränkung. Dies würde auch die Position des Vertrauensmannes insgesamt stärken. Überhaupt erscheint es dringend notwendig, die Rechtsvertretung des Soldaten in eigener Sache in den nach dem besonderen Prinzip von Befehl und Gehorsam funktionierenden Streitkräften politisch-gesellschaftlichen Veränderungen anzupassen. Dazu gehört auch die sachgerechte Anwendung des Bundespersonalvertretungsgesetzes. Diese Maßnahmen würden nicht nur die
Motivation und das Klima in der Bundeswehr verbessern, sondern auch das Amt des Wehrbeauftragten von zahlreichen Eingaben entlasten. Er könnte sich dann den Schwerpunkten seiner Arbeit verstärkt zuwenden.
Meine Damen und Herren, hierzu gehört vor allem die Wahrung der Grundrechte, deren Verletzung von 240 Fällen im Vorjahr auf 139 Fälle glücklicherweise zurückgegangen ist - und dies bei der hohen Zahl von jährlich ca. 200 000 neuen Soldaten und bei ca. 500 000 Soldaten insgesamt. Ich würde gern einmal den Vergleich zu einem Betrieb in der freien Wirtschaft anstellen wollen.
Die bedauerlicherweise aber immer wieder festgestellten Grundrechtsverletzungen müssen trotzdem sehr ernst genommen werden. Die Bundeswehr muß dringlich bemüht sein, dies abzustellen, auch wenn es nur wenige Vorgesetzte betrifft. Jede Grundrechtsverletzung ist schon eine zuviel.
Meine Damen und Herren, die Motivation der Soldaten muß insgesamt durch die Verbesserung des von Soldaten beklagten sozial-kalten Klimas in der Bundeswehr angehoben und die Akzeptanz der Bundeswehr - auch bei der Bevölkerung - erhöht werden. Hier werden zwar Symptome aufgezeigt, aber eine Diagnose wird nicht gestellt. Auch hierüber werden wir sprechen müssen. Als Beispiele will ich hier nur die Überbelastung der Unterführer, die Bürokratie auch in der Truppe und die hohe personelle Fluktuation nennen.
Meine Damen und Herren, hier ist bereits die Dienstzeitbelastung angesprochen worden. Auch mit einer Neuregelung, mit einer Senkung der Dienstzeiten wollen wir die Attraktivität des Arbeitsplatzes Bundeswehr für Soldaten weiter verbessern.
An dieser Stelle möchte ich für die FDP-Bundestagsfraktion allerdings noch einmal festhalten, daß wir den vom Kabinett verabschiedeten Gesetzentwurf nach wie vor ablehnen.
Herr Wehrbeauftragter, in den Berichtszeitraum 1987 fällt auch das unglückselige Urteil eines Frankfurter Gerichts. Sie haben dieses Urteil eindeutig verurteilt. Sie stehen damit eindeutig zur Institution Bundeswehr und zeigen damit den Soldaten vom Wehrpflichtigen bis zum General, daß Sie sich schützend vor die Truppe stellen und sich zum Fürsprecher der Streitkräfte machen.
Auch wir halten es für einen unglaublichen und unerträglichen Vorgang, Bundeswehrsoldaten straflos als potentielle Mörder bezeichnen zu dürfen. Sie als potentielle Mörder zu beschimpfen, ist nach meiner Meinung Perversion des Denkens und kann nicht durch das Grundgesetz gedeckt sein.
In der Revision kommt es hoffentlich zu einem anderen Ergebnis.
Herr Wehrbeauftragter, lassen Sie mich noch einmal im Namen der FDP-Bundestagsfraktion Ihnen und Ihren Mitarbeitern für den Jahresbericht 1987 Dank sagen. Sie geben damit wieder Anregungen an das Bundesministerium, an den Ausschuß, aber auch an die Truppe, um Mißstände weiter zu beseitigen, wie es schon die letzten Berichte getan haben.
Lassen Sie mich zum Abschluß kurz auf das Gesetz über den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages eingehen. Ich tue es auf Anregung der Kolleginnen Frau Seiler-Albring, Frau Traupe und Frau Roitzsch. § 14 Abs. 1 lautet:
Zum Wehrbeauftragten ist jeder Deutsche wählbar, der das Wahlrecht zum Bundestag besitzt und das 35. Lebensjahr vollendet hat. Er
- ich betone „er" muß mindestens ein Jahr Wehrdienst geleistet haben.
Ich hoffe, meine Damen und Herren, Sie stimmen mir zu, daß wir das Gesetz über den Wehrbeauftragten schnellstens novellieren müssen, um die Frauen auch in diesem Bereich nicht länger zu diskriminieren,
oder aber - Sie nehmen es voraus - wir müssen den Wehrdienst für Frauen, so wie es die FDP seit langem fordert, generell auf freiwilliger Basis zulassen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu dem vorliegenden Beratungsgegenstand sagen, daß wir es ausdrücklich begrüßen, daß es zwischen der ersten Lesung des Entwurfs und der jetzigen Beratung mit der anschließenden Beschlußfassung zu inhaltlichen Veränderungen und zu absoluten Verbesserungen durch die Ausschüsse des Bundestages gekommen ist.
Ich bedanke mich hier bei allen, die daran beteiligt waren, vor allem bei meinen Kollegen Ronneburger, Dr. Heuer, Richter und natürlich auch den Kollegen von CDU und CSU.
Meine Damen und Herren, die alte, ungerechte pauschale Abgeltung soldatischer Mehrdienste ist tot - das ist gut so -, es lebe die neue Individualregelung im Interesse unserer Bundeswehrsoldaten.
Wenn ich diesen Ausruf gleich an den Beginn meiner Ausführungen stelle, so deshalb, weil uns allen ein Stein vom Herzen gefallen ist;
denn wir lösen heute das Problem Nummer eins der Truppe, Herr Heistermann. Hier bestand für uns Handlungsbedarf. Wir haben als Gesetzgeber die Herausforderung angenommen
und uns verantwortungsvoll den Fragen gerechterer Ausgleichsmöglichkeiten gestellt. Hier hat sich - das betone ich ausdrücklich - das Parlament durchgesetzt.
Meine Damen und Herren, in der ersten Lesung des Gesetzentwurfs, der noch das sogenannte Streitkräftemodell zum Dienstausgleich beinhaltete, hat mein Kollege Manfred Richter zu Recht darauf hingewiesen, daß der vom Ministerium erarbeitete Entwurf den Belangen der Soldaten nicht genügend Rechnung getragen habe.
 Herr Heistermann, ich habe vorhin gesagt: Hier hat sich das Parlament durchgesetzt. Ich

meine, es ist das vornehmste Recht eines Parlaments, Gesetzentwürfe zu ändern und entsprechende Änderungsanträge zu stellen.
Wir reden nicht über Parlamentsreform. Wir praktizieren sie.
Das vom Innen- und vom Verteidigungsausschuß nunmehr vorgelegte individuelle Modell von FDP, CDU und CSU wird eine Änderung im militärischen Denken bewirken:
Erstens. Mit diesem Modell muß mit der knappen Ressource Zeit der Bundeswehrsoldaten endlich wirtschaftlich umgegangen werden.
Zweitens. Es wird vor allem die pädagogische Wirkung erzielt, die Dienste und damit die Dienstzeiten insgesamt zu reduzieren.
Damit ist gesichert, daß unsere Soldaten im Hinblick auf Arbeitszeitverkürzungen nicht weiter vom sozialen Standard der zivilen Arbeitnehmer abgekoppelt werden, was Sie, Herr Heistermann, vorhin wieder behauptet haben. Mit dieser Maßnahme werden wir auch die Attraktivität des „Arbeitsplatzes Bundeswehr", um nicht zu sagen: des „Dienstleistungsbereichs Bundeswehr" verbessern.
Für die FDP ist die allgemeine Senkung der Dienstzeit der Soldaten weiterhin erstes Ziel. Erst danach soll ein Dienstzeitausgleich durch planbare - ich betone: planbare - Freizeit erfolgen. Als letzte Möglichkeit sehen wir die finanzielle Vergütung.
Stichpunktartig möchte ich mögliche Dienstentlastungen für die Truppe vorschlagen; ich gehe davon aus, daß sie vom BMVg aufgegriffen werden:
Erstens. Verringerung von Aufgaben, die nicht zwingend auftragsbedingt sind. Hier sollten allerdings auch Vorschläge der aktiven Soldaten Berücksichtigung finden.
Zweitens. Technische und elektronische Mittel müssen so weit wie möglich Soldaten beim Wachdienst ersetzen. Die FDP wird diesen Punkt offensiv vertreten.
Drittens. Es muß geprüft werden, ob ziviles Wachpersonal kurzfristig verstärkt in militärischen Einrichtungen eingesetzt werden kann.
Viertens. Sonderaktionen der Truppe müssen auf ein Minimum beschränkt werden.
Fünftens. Schließlich müssen auch Länge von Übungen, des Technischen Dienstes und der Ausbildung kritisch geprüft werden. Das ist einer der wichtigsten Punkte.
Die FDP hat nach langen und - ich sage es an dieser Stelle ausdrücklich noch einmal - teilweise auch schwierigen und unerfreulichen Verhandlungen folgende Forderungen durchgesetzt:
Erstens. Die Dienstzeit der Soldaten wird weiter verkürzt. Wir erwarten allerdings, daß beim Abbau von hoher Dienstzeitbelastung das Bundesverteidigungsministerium konkrete Weisungen an die Truppenvorgesetzten gibt, was an Stunden durch Streichung, Verringerung, Zusammenlegen oder ähnliches vermindert werden kann. Vorgesetzte aller Art in den unteren Verantwortungsbereichen haben hierzu oft nicht die innere Freiheit.
Zweitens. Der Dienstzeitausgleich wird bei noch verbleibendem Mehrdienst durch planbare Freizeit vorrangig erreicht.
Drittens. Mehrbelastungen, die nicht durch Freizeit ausgeglichen werden können, werden durch individuelle finanzielle Vergütung abgegolten.
Viertens. Die einzelnen Maßnahmen dieses neuen Dienstzeitmodells werden für den einzelnen Soldaten einklagbar. Sie werden in der Zentralen Dienstvorschrift festgeschrieben.
 Herr Kollege Heistermann, erstens knickt die FDP-Fraktion nicht ein; wir stehen immer aufrecht.
Auf den zweiten Teil Ihrer Frage werde ich gleich noch eingehen, wenn ich zu den einzelnen Stundensätzen selbst etwas sagen werde.
Im einzelnen, meine Damen und Herren, sieht das Modell zur Regelung der Dienstzeit der Soldaten vor - ich will es wiederholen, weil uns der Vorwurf gemacht wurde, man habe es von seiten der Opposition nicht richtig verstanden; deshalb spreche ich jetzt auch etwas langsamer - :
Erstens. Die Rahmendienstzeit beträgt wöchentlich bis zu 46 Stunden einschließlich der Pausen. Jeder kann nachrechnen, wenn er denn rechnen kann, was das für den Soldaten bedeutet.
Zweitens. Die tägliche Rahmendienstzeit einschließlich Pausen beträgt montags bis donnerstags bis zu 10 Stunden und freitags bis zu 6 Stunden.
Drittens. Bis zu 2 Stunden über die tägliche Rahmendienstzeit - das ist eben die 11. und 12. Stunde - geleisteter Dienst an einem Tag, Herr Horn, muß zwingend in Freizeit ausgeglichen werden. Dieses „muß zwingend in Freizeit ausgeglichen werden" ist für die Bundeswehr revolutionär.
Viertens. Bei darüber hinaus geleistetem Mehrdienst findet eine Abstufung statt. Sollte ein Ausgleich hier mit Freizeit nicht möglich sein, erfolgt eine finanzielle Vergütung nach folgender Maßgabe - Herr Heistermann, jetzt komme ich zu Ihrer Frage -: für den Bereich der Zeit- und Berufssoldaten in der ersten Stufe 15 DM, in der zweiten Stufe 30 DM; für Wehrpflichtige in der ersten Stufe 6 DM und in der zweiten Stufe 11 DM.
Diese Erbsenzählerei, die Sie dauernd vornehmen, kann ja wohl nicht richtig sein, wenn Sie immer nur die maximale Stundenzahl nehmen.
Ich glaube, Sie müssen auch einmal überlegen und sich das Modell einmal genau ansehen, was es bedeutet. Wenn ein Soldat nur 13 Stunden leistet, dann bekommt er auch diese 15 DM. Ich erwarte, daß Sie dann auch zugeben, daß er einen Stundensatz von 15 DM bekommt.
Eines sage ich an dieser Stelle gleich dazu, in Richtung Opposition und auch in Richtung Koalition, daß wir als FDP nämlich gerne höhere Sätze gesehen hätten, Herr Heistermann, um auf Ihre Frage noch einmal einzugehen; wir sind aber angehalten, den von uns selbst gesetzten Finanzrahmen einzuhalten.
Sie selbst nehmen ja in Ihrem Gesetzentwurf auch auf diesen Finanzrahmen Bezug. Sie sollten sich an Ihrem eigenen Gesetzentwurf ausrichten. Außerdem heißt es in Ihrem Gesetzentwurf „so können an ihrer Stelle Soldaten in Besoldungsgruppen mit aufsteigenden Gehältern eine Vergütung erhalten". Wir sagen nicht, sie können Geld erhalten, sondern bei uns erhalten die Soldaten das Geld, das ihnen zusteht.
Bei uns besteht damit auch Rechtssicherheit.
Damit komme ich zum fünften Punkt: An Sonn- und Feiertagen wird stundenweise eins zu eins ausgeglichen.
Wir werden nach gut einem Jahr oder eineinhalb Jahren vom Verteidigungsministerium uns einen Bericht geben lassen, damit eventuelle Nachbesserungen kurzfristig vorgenommen werden können.
Ich sage Ihnen an dieser Stelle noch einmal, daß die FDP in Zukunft darauf drängen wird, daß sich die soziale Lage der Bundeswehrsoldaten weiter verbessert. Stichpunktartig heißt das: Verbesserung des Umzugskostengesetzes , Novellierung des Unterhaltssicherungsgesetzes , Anpassung des Bundespersonalvertretungsgesetzes für die Bundeswehr und den Vertrauensmann als Vermittler, um nur einige wenige Beispiele zu nennen.
Lassen Sie mich abschließend sagen, daß wir heute mit diesem Dienstzeitmodell den entscheidenden Schritt für unsere Soldaten tun. Die FDP-Fraktion ist davon überzeugt, daß sich die neue Dienstzeitregelung vom 1. April 1989 an in der Truppe zugunsten unserer Soldaten bewähren wird.
Unser Modell ist gerecht, individuell zu handhaben und praktikabel.
Jetzt meine Bitte an die Opposition. Wir sind kurz vor Weihnachten.
Tun Sie unseren Soldaten etwas Gutes und stimmen Sie dem Gesetzentwurf zu!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Es ist unehrlich, so zu tun, als ob auf Tiefflüge in der Bundesrepublik ganz verzichtet werden kann. Ein solches Versprechen kann die militärische Führung heute guten Gewissens nicht abgeben.
Zitat Ende. - „Die SPD kann nicht einfach sagen: Wir verzichten fortan auf jeden Tiefflug. Bei uns proben Piloten Tiefflüge doch nicht, weil es ihnen so viel Spaß macht, sondern weil es für unsere Verteidigungsfähigkeit einfach notwendig ist."
Meine Damen und Herren, diese Aussagen trafen die ehemaligen Minister Hans Apel und Dieter Haack - heute noch SPD-Abgeordnete - vor wenigen Ta- gen. Ich sage dazu für unsere Fraktion: Sie haben recht.
Wir Freien Demokraten können die SPD-Fraktion deshalb nur auffordern: Schließen Sie sich der Meinung Ihrer ehemaligen Minister an! Sie täten gut daran. Sie erweisen so nämlich der Bundeswehr, vor allem den Soldaten der Luftwaffe, einen guten Dienst, und der Konsens der Demokraten in diesem wichtigen, aber auch sensiblen Bereich wäre endlich wiederhergestellt.
Doch was haben wir von den Sprechern der SPD wieder gehört: Die Freunde des Altbundeskanzlers Helmut Schmidt zählen in ihrer eigenen Partei nichts mehr.
Nur so kann man nämlich den angeblich freundschaftlichen Rat des Obmannes der SPD-Verteidigungsgruppe verstehen - ich zitiere - , „sich vor Äußerungen erst einmal zu informieren". So werden Abgeordnete und ehemalige Minister aus den eigenen Reihen lächerlich gemacht.
Herr Heistermann, Sie haben hier heute wieder Emotionen geschürt, um kurzfristige vermeintliche Erfolge zu erzielen. Sie spielen unverantwortlich mit den Ängsten der Bevölkerung.
Doch, meine Damen und Herren, geht es denn der SPD überhaupt noch um die Sache? Ist die SPD überhaupt noch an einer sachlichen Auseinandersetzung interessiert? Dies muß ich hier fragen, und ich sage gleich dazu: Ich bezweifle dies auch nach Ihrer Aufregung hier und heute.
Ich frage Sie: Wie erklären Sie sich Ihren offensichtlich geplanten Auszug aus der gestrigen Sitzung des Verteidigungsausschusses, medienwirksam - das will ich gleich dazusagen - , aber gerade zu einem
Zeitpunkt, als die Tiefflugproblematik im Ausschuß diskutiert werden sollte.
Ich kann hier feststellen: Die SPD hat sich gestern im Verteidigungsausschuß aus einem weiteren wichtigen politischen Bereich verabschiedet. Wir haben gestern auf der Grundlage der Beschlüsse vom 7. Dezember 1988 - ich sage dazu: verantwortungsvoll - diskutiert. Die Beschlußlage war der Opposition bekannt; das, was Sie gestern in dieser Frage vorgetragen haben, war nur vorgeschoben.
Wir bedanken uns beim Verteidigungsminister für das - wie Sie es nennen - Handlungskonzept, für den Handlungsrahmen. Ich sage dazu aber auch: Dies ist für uns nur ein erster Schritt; der Kollege Hoyer hat auf die weiteren Konsequenzen hingewiesen.
Meine Damen und Herren, wir treten nachdrücklich für alle Bestrebungen ein, den Fluglärm und den Tiefflug in der Bundesrepublik Deutschland weiter zu reduzieren. Das Konzept liegt vor; ich brauche hier an dieser Stelle, auch aus Zeitgründen, nicht weiter einzugehen.
Aber lassen Sie mich zum Abschluß noch eines sagen: Die Landesverteidigung ist ein Auftrag - nicht aus der Sicht der GRÜNEN - , den die Politiker in diesem Parlament mit Mehrheit beschlossen haben. Früher war an diesem gemeinsamen Konsens auch die SPD beteiligt.
Die Bundeswehr und hier speziell die Luftwaffe führen nur das aus, was wir hier im Parlament beschlossen haben.
Zum Abschluß: Die Diskussion um die Tiefflugproblematik darf deshalb nicht auf dem Rücken der Soldaten und ihrer Familien ausgetragen werden.
Es ist unsere Aufgabe, meine Damen und Herren von der Opposition, uns als verantwortungsbewußte Politiker vor unsere Soldaten und vor ihre Familien zu stellen.
Es ist unsere Aufgabe, sie aus dieser Diskussion herauszuhalten.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Bericht zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung behandelt die Entwicklung seit Anfang Juli 1986 und schließt mit dem Stand 31. Dezember 1987 ab. In diesen 18 Monaten hat es entscheidende Fortschritte im Rüstungskontrolldialog gegeben, die gleichzeitig Ausdruck und Folge einer positiven Wende im WestOst-Verhältnis insgesamt sind, wie es in dem vorliegenden Bericht heißt. Für die SPD-Fraktion kann ich diese Entwicklung ausdrücklich und nachhaltig begrüßen.
Meine Damen und Herren, vier entscheidende Termine, die zu dieser Entwicklung beigetragen haben, möchte ich hier heute nennen.
Erstens. Am 19. September 1986 konnte in Stockholm die Konferenz für vertrauens- und sicherheitsbildende Maßnahmen und Abrüstung in Europa erfolgreich abgeschlossen werden. Die Bundesregierung hat mit besonderer Verantwortung zu dem Erfolg dieser Konferenz beigetragen. Ich erinnere hier auch an die richtungsweisende Rede von Bundesaußenminister Genscher am 28. Januar 1986, in der er u. a. gefordert hatte, die konventionelle Rüstungskontrolle müsse in ganz Europa, nämlich vom Atlantik bis zum Ural erfolgen. Erinnern will ich auch daran, daß Generalsekretär Gorbatschow erst drei Monate später positiv auf diese Forderung einging, wie auch viele andere westliche Vorschläge erst später von der Sowjetunion aufgegriffen wurden.
Zweitens. Im November 1986 kam es zur amerikanisch-sowjetischen Gipfelbegegnung in Reykjavik, die sich - ich zitiere - „als eine Wasserscheide auf dem Weg zu einem kooperativen, auf konkrete Ergebnisse abzielenden Verhandlungsdialog" erwies; so der amerikanische Außenminister Shultz.
Drittens. Am 11. und 12. Juni 1987 hatte das NATOBündnis in Reykjavik ein umfassendes westliches Konzept zur Rüstungskontrolle und Abrüstung beschlossen. Es sieht im einzelnen folgende dringliche Abrüstungsschritte vor: a) eine 50%ige Beseitigung der strategischen nuklearen Offensivwaffen der USA und der Sowjetunion, b) die weltweite Beseitigung aller chemischen Waffen - ich bedanke mich bei Außenminister Genscher, daß er die weltweite Beseitigung und Ächtung der C-Waffen auf der Pariser Konferenz für das Verbot chemischer Waffen am 9. Januar 1989 noch einmal ausdrücklich und nachhaltig gefordert hat -,
c) die Herstellung eines stabilen Gleichgewichts bei den konventionellen Waffen in ganz Europa und schließlich d) die Vorbereitung von Verhandlungen über die amerikanischen und sowjetischen bodengestützten nuklearen Flugkörpersysteme kürzerer Reichweite.
Meine Damen und Herren, dieses Gesamtkonzept muß weiterentwickelt werden, wozu der Ständige NATO-Rat beauftragt wurde. Ich gehe davon aus, daß dieses neue Gesamtkonzept spätestens im Sommer dieses Jahres vorliegen wird.
„Die Bundesregierung ist stets dafür eingetreten, die erklärte sowjetische Abrüstungsbereitschaft am Verhandlungstisch zu testen", heißt es im vorliegenden Bericht. Dies wiederhole ich auch gerade im Hinblick auf die kürzlich erfolgten Abrüstungsankündigungen der Sowjetunion und der DDR. Wir begrüßen diese Vorschläge ausdrücklich, denen wir positiv optimistisch, aber gleichzeitig auch nüchtern und realitätsbezogen gegenüberstehen, denn jetzt ist die Sowjetunion gefordert, ihre Vorschläge in Verhandlungen einzubringen, damit sie nachvollziehbar und vor allen Dingen überprüfbar werden.
Abrüstung erfordert zähe Sachlichkeit. Abrüstung vollzieht sich in einem komplizierten und langen Prozeß, der keine schnellen Ergebnisse hervorbringt und mit dem sich leichte Lösungen, die nur Illusionen von Sicherheit, aber keine echte Sicherheit erzeugen, nicht vertragen. Diejenigen, die leichtfertig und schnell vermeintliche Patentrezepte anbieten oder gar für einseitige unbedachte westliche Abrüstung plädieren, erinnern bei aller möglichen Lauterkeit der Motive an einen Wolf, der den Schafen einzureden versucht, daß es zweckvoll sei, den Hund abzuschaffen.
Damit komme ich zum vierten entscheidenden Datum des Zeitraums Juli 1986 bis Dezember 1987. Am 8. Dezember 1987 unterzeichneten, wie Sie alle wissen, Präsident Reagan und Generalsekretär Gorbatschow in Washington das INF-Abkommen. Dies war aus unserer Sicht ein historischer Tag, denn erstmalig in der Geschichte wird nicht nur über Waffen verhandelt, sondern es wird eine gesamte Waffengattung abgebaut und verschrottet, und das kontrolliert.
Wir Liberalen haben einen doppelten Grund, über den Abschluß des INF-Abkommens erfreut zu sein. Das Ergebnis entspricht zum einen unseren wehrpolitischen Vorstellungen von der Sicherung des Friedens und der Verhinderung eines jeden Kriegs, eines nuklearen ebenso wie eines konventionellen, denn, meine Damen und Herren, wenn wir im nuklearen Zeitalter den Frieden verspielen, wird es keine Chance des Wiederaufbaus geben.
Der zweite Grund für unsere Zufriedenheit liegt klar auf der Hand. Nur wir Liberalen können als einzige politische Kraft in der Bundesrepublik Deutschland den langen Weg vom NATO-Doppelbeschluß vom 12. Dezember 1979 bis zur Unterzeichnung des INF-Abkommens am 8. Dezember 1987 konsequent verfolgen.
Das gilt sowohl für die Umsetzung des Nachrüstungsbeschlusses als auch für den Willen zur Verwirklichung der doppelten Null-Lösung. Es hat sich gezeigt, daß der Wille zur Verteidigung und der Wille zur Abrüstung notwendig waren.
Ich will an dieser Stelle daran erinnern, daß sich die SPD mit Beginn der Verwirklichung des Stationierungsteils des Doppelbeschlusses aus der Gemeinsamkeit verabschiedete und u. a. davon sprach, die Großmächte würden sich nie wieder an einem Tisch zu Verhandlungen zusammenfinden. Viele sprachen schon von einer neuen Eiszeit, und viele der Kollegen werden sich an die „Mahnwachen" und den psychischen Druck erinnern, dem sie ausgesetzt waren.
Doch, meine Damen und Herren - dies sage ich vor allen Dingen in Richtung der SPD - , unser folgerichtiges, standfestes und berechenbares Handeln hat letztlich zum Erfolg des INF-Vertrages geführt.
Damit ist ein wichtiger Schritt getan worden. Die INFVereinbarung darf aber kein isoliertes Ereignis bleiben. Ich habe vorhin auf das Gesamtkonzept hingewiesen. Ich hoffe, daß wir beim nächsten Bericht zum Stand der Bemühungen um Rüstungskontrolle und Abrüstung über weitere Erfolge sprechen können.
Meine Damen und Herren, das Ziel westlicher Sicherheitspolitik ist die umfassende Sicherung des Friedens. Um diese Aufgabe zu erfüllen, entwickelte das Atlantische Bündnis schon 1967 im Harmel-Bericht eine Doppelstrategie von militärischer Sicherheit und Zusammenarbeit. Es lag schon damals in der Logik dieser Strategie, das Bemühen um Abrüstung und Rüstungskontrolle zu einem unverzichtbaren integralen Bestandteil unserer Sicherheitspolitik zu machen. Verteidigung einerseits und Abrüstung und Entspannung andererseits stehen danach in einer Wechselbeziehung.
Nur die konsequente Anwendung der Harmel-Strategie in ihren beiden Elementen garantiert unsere Sicherheit. Sie verpflichtet uns gleichermaßen zu Verteidigungsanstrengungen wie auch zur ernsthaften Suche nach Wegen, die politischen Spannungen der Ost-West-Auseinandersetzungen zu verringern. Eine solche Strategie will dauerhafte Sicherheit für alle schaffen. Dazu gehört es, Rüstungen in allmählichen Schritten zu beschränken und dadurch das Risiko eines jeden Krieges - eines nuklearen, aber auch eines konventionellen - abzubauen.
Meine Damen und Herren, Fortschritte sind möglich, wenn bei allen Verhandlungspartnern die echte Bereitschaft zu einer kooperativen Sicherheitspolitik besteht. Kooperative Sicherheitspolitik verlangt unserer Meinung nach:
Erstens. Abrüstungsschritte, die Überlegenheiten abbauen und Gleichheit auf einem niedrigeren Niveau in allen Bereichen des militärischen Kräfteverhältnisses herstellen. Hier ist der Osten gefragt, denn hier gilt der einfache Satz: Wer mehr hat, muß auch mehr abbauen.
Zweitens. Damit jeder Krieg mit Waffen jeder Art künftig ausgeschlossen wird, darf es beim Verzicht auf Überlegenheit und bei der Bereitschaft zur Rüstungskontrolle keine Ausnahmen geben.
Drittens qualitative Veränderungen der Struktur von Streitkräften.
Viertens. Auf keiner Seite darf es die Fähigkeit zur Invasion geben, so wie das bei uns heute schon der Fall ist.
Fünftens. Wirksame Mechanismen eines weltweiten politischen Krisenmanagements werden gebraucht.
Sechstens. Das Netz von vertrauensbildenden Maßnahmen muß weiterentwickelt und immer dichter werden.
Siebtens. Feindbilder müssen abgebaut, Friedensgesinnung zur Achtung vor den anderen müssen gefördert werden.
Achtens. Schließlich muß die Zusammenarbeit zum gegenseitigen Nutzen in allen Bereichen verbreitert und vertieft werden.
Meine Damen und Herren, wir werden die vor uns liegenden Aufgaben der Abrüstung mit Entschlossenheit, aber auch mit Verantwortung weiterverfolgen und, dessen bin ich sicher, auch bewältigen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Der Auftrag der Bundeswehr ist Friedenssicherung. Wehrdienst, aktiver Dienst für Frieden. Im allgemeinen Wehrdienst kommt der Bürger seinen Verpflichtungen gegenüber der Gemeinschaft nach." Dieses Zitat können Sie der gemeinsamen 7-PunkteErklärung des DGB und der Bundeswehr aus dem Jahr 1981 entnehmen. Herr Ronneburger hat schon darauf hingewiesen. Wir sind der Gewerkschaft Bergbau und Energie dankbar, daß sie diese Erklärung in der letzten Woche noch einmal veröffentlicht hat.
Ich frage aber von dieser Stelle aus, ob diese gemeinsame Erklärung heute noch uneingeschränkt für den Deutschen Gewerkschaftsbund gilt, wenn Teilgewerkschaften zur massenhaften Verweigerung des Wehrdienstes aufrufen.
- Zur massenhaften Verweigerung. Ja, Sie haben richtig gehört.
Ich frage auch: Distanziert sich der DGB schrittweise von der Bundeswehr? Wir erwarten eine Klarstellung und Distanzierung ohne Wenn und Aber durch den DGB.
Wir erwarten von der DGB-Führung ein klares Bekenntnis zum Wehrdienst, zur Bundeswehr und zu unseren Soldaten. Ich sage Ihnen dazu, daß die Aussagen des DGB-Vorsitzenden Breit reichlich spät kommen und aus unserer Sicht nicht ausreichend sind.
Als ehemaliger Wehrpflichtiger sage ich Ihnen auch: Ich empfinde den Aufruf einiger Gewerkschaften zur massenhaften Wehrdienstverweigerung als Diffamierung unserer Bundeswehr, unserer aktiven und ehemaligen Bundeswehrsoldaten, aber auch als Schlag gegen alle Demokraten.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß Theodor Heuss einmal gesagt hat: „Die Wehrpflicht ist das legitime Kind der Demokratie. " Mit unserer Bundeswehr haben wir zum ersten Mal im demokratischen Deutschland eine auf der allgemeinen Wehrpflicht gegründete Landesverteidigung geschaffen. Seit Bestehen der Bundeswehr haben mehr als 5 Millionen junger Männer und viele Hunderttausende von Zeit- und Berufssoldaten für unseren Staat, für Freiheit und für Frieden gedient. Ich denke, wir alle schulden ihnen hierfür Dank und Anerkennung.
Unsere Soldaten sind als Staatsbürger in Uniform Teil unseres demokratischen Staates. Sie haben unter
Aufgabe vieler Annehmlichkeiten des zivilen Lebens zur Verhinderung eines militärischen Krieges beigetragen, und sie garantieren damit unsere Freiheit. Auch darauf ist schon hingewiesen worden. Sie leisten einen Friedensdienst. Damit haben sie eine Gewissensentscheidung getroffen. Das sollten alle Parteien und Gruppierungen in der Bundesrepublik anerkennen.
Die Soldaten sind bei ihrem Dienst an Befehl und Gehorsam gebunden, aber auch an Recht und Gewissen. Unsere Landesverteidigung ist im Grundgesetz festgelegt. Sie ist damit demokratisch festgelegt. Somit sind unsere Soldaten ein wesentlicher Bestandteil unserer freien Gesellschaft, und sie wollen es sein. Wir sind alle aufgerufen, dafür Sorge zu tragen, daß das Selbstwertgefühl und das Verständnis der Bevölkerung für die Soldaten gestärkt werden.
Das erwarte ich auch vom DGB; denn der Aufruf der genannten Gewerkschaften scheint ja nur der Höhepunkt einer Kampagne gegen die Bundeswehr zu sein.
Ich will an dieser Stelle aber auch noch sagen, daß politische Diskussionen nicht auf dem Rücken der Bundeswehrsoldaten ausgetragen werden dürfen. Das gilt vor allem auch im Hinblick auf die aktuelle Diskussion über die Verschiebung der Wehrdienstverlängerung, Herr Koschnick. Auch hier gilt der Primat der Politik. Wir sollten die Bundeswehr da heraushalten.
Die Kollegin Roitzsch hat auf den Parteitagsbeschluß der SPD hingewiesen. Auch Sie, Herr Koschnick, frage ich jetzt: Warum wollen Sie die Bundeswehr eigentlich verstecken? Oder distanziert sich Ihre Partei mittlerweile auch schon schrittweise von der Bundeswehr? Revidieren Sie diesen Beschluß; denn auch das ist der Boden, auf dem weitere Repressalien gedeihen können.
Rufen Sie aber auch Ihre Gewerkschaftsfreunde auf, diesen unseligen Aufruf zurückzuziehen; es sind ja zum Teil auch Ihre Parteifreunde.
Fordern Sie Ihre Gewerkschaftsfreunde auf - so wie es Herr Horn getan hat, der heute nicht hier ist -, ein klares Bekenntnis zur Bundeswehr abzugeben.
Ich sage an dieser Stelle abschließend: Wir Freien Demokraten werden auch in Zukunft nicht bereit sein, Diffamierungen unserer Bundeswehr stillschweigend hinzunehmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung. Ich denke, daß die Bedeutung dieses Themas im Widerspruch zu der Anzahl der anwesenden Abgeordneten steht.
Die Verlängerung des Wehr- und Zivildienstes wird um drei Jahre verschoben. Damit hat die FDP ihre seit Dezember 1988 erhobene Forderung durchsetzen können. Wir hätten uns allerdings, auch im Interesse der Betroffenen, gewünscht - das sage ich in aller Offenheit - , daß wir dieses Ziel früher gemeinsam hätten erreichen können.
Wir hätten einige Irritationen in der Öffentlichkeit vermeiden können.
Die Aussetzung der Verlängerung ist ein Gebot der Sachlichkeit. Als das Gesetz über die Wehrdienstverlängerung im Jahre 1986 verabschiedet wurde, gingen wir von einem deutlicheren Rückgang der Jahrgangsstärken bereits in diesem Jahr aus. Mittlerweile haben sich die Zahlen verändert. Ich glaube, ich brauche das im Detail nicht mehr zu wiederholen. Tatsache ist jedenfalls, daß die Kreiswehrersatzämter - ich will es einmal so nennen - eine Bugwelle von nicht einberufenen jungen Männern vor sich herschieben. Wir wollen zunächst diese Einberufungsreserve ab10858 
tragen, bevor wir die Wehrdienstzeit verlängern. Auch so - der Kollege Hauser hat darauf hingewiesen - wollen wir zu mehr Wehrgerechtigkeit beitragen.
Diese Einberufungsreserve ist ja keine anonyme Masse, sondern darin verbergen sich einzelne Menschen, ja Schicksale. Die Beibehaltung der Einberufungsreserve hätte dazu geführt, daß unverhältnismäßig viele junge Männer beispielsweise mitten in ihrem Studium oder mitten aus ihrem Arbeitsbereich eingezogen worden wären. Auf diese Weise wäre eine vernünftige Lebensplanung unmöglich gewesen.
Meine Damen und Herren, das Verteidigungsministerium hat im April einen Erlaß herausgegeben, demzufolge junge Männer Einfluß auf den Zeitpunkt ihrer Einberufung nehmen können. Die FDP-Fraktion hat diesen Erlaß begrüßt.
Seinen Sinn bekommt er aber erst, wenn die Wehrdienstplätze tatsächlich zur Verfügung stehen und - ich will es einmal so sagen - nicht durch andere, die noch schnell vor dem 28. Geburtstag eingezogen werden, blockiert werden. Ich betone noch einmal: Die Wehrpflichtigen sind keine Verfügungsmasse, die beliebig hin- und hergeschoben werden darf.
Die Verlängerung des Wehr- und des Zivildienstes wird, wie gesagt, auf 1992 verschoben. Bis dahin wird die derzeit bestehende Einberufungsreserve weitgehend abgebaut sein. Nach dem jetzigen Stand - ich betone ausdrücklich: nach dem jetzigen Stand - werden dann 18 Monate erforderlich sein, um den Friedensumfang der Bundeswehr zu erhalten.
Ich sage an dieser Stelle aber auch, Herr Kollege Mechtersheimer: Wenn die Wiener Verhandlungen über konventionelle Abrüstung bis 1992 so weitreichende Ergebnisse bringen, daß davon auch die Mannschaftsstärke der Bundeswehr betroffen wird, können, ja, müssen wir uns überlegen, ob die Verlängerung noch notwendig ist.
Nur können wir - da spreche ich die Kolleginnen und Kollegen von der SPD-Fraktion und hier vor allen Dingen meinen Vorredner, Herrn Gerster, an - doch nicht schon heute so tun, als seien diese Verhandlungsergebnisse schon erreicht. Deshalb werden wir Ihrem Antrag, auf die Verlängerung generell zu verzichten, nicht zustimmen.
Mit einer Annahme Ihres Antrages würde nämlich ein Signal gesetzt, das einer einseitigen Abrüstung gleichkommt, und einseitige Abrüstung hat - das wissen Sie von der SPD ganz genau - noch nie Erfolge gebracht. Ich erinnere hier an die Rede des Kollegen Ronneburger vom Vormittag. Er hat noch einmal auf den 23. November 1983 hingewiesen. Ich
weiß, daß Sie sich an dieses Datum nicht mehr erinnern, weil Sie sich mit diesem Datum aus der Verantwortung verabschiedet haben.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, wissen ganz genau, daß alles, was an Vorschlägen aus der Sowjetunion kommt, von uns sehr ernstgenommen wird. Aber - auch das sage ich Ihnen jetzt noch einmal - es sind bis jetzt nur Vorschläge. Wir wollen, daß jetzt Taten folgen. Wir erwarten, daß der Brüsseler Gipfel die Verhandlungen beschleunigen wird.
Meine Damen und Herren, außerdem würde das Absinken der Mannschaftsstärke die Struktur der Bundeswehr von innen aushöhlen, was sich niemand wünschen kann. Herr Kollege Gerster, zwar wollen auch wir eine Strukturreform der Bundeswehr, und wir bedanken uns bei Ihnen für Ihre Unterstützung.
- Herr Kollege Gerster, wir sind viel zu neu in diesem Parlament. Sie sollten sich einmal beim Kollegen Ronneburger erkundigen. Die FDP hat diesen Antrag schon früher gestellt, und wir bedanken uns, wie gesagt, für Ihre Unterstützung.
Aber ich sage auch: Diese Strukturreform muß geplant sein und darf nicht von Zufälligkeiten abhängig sein.
Lassen Sie mich noch drei Bemerkungen zu dem Kollegen Gerster machen. Erstens. Es wird außer im Bereich SaZ 2 keine wesentlichen Mehrkosten geben. Zweitens. Sie haben einen Fragebogen angesprochen. Dieser ist in der Truppe nicht bekannt. Drittens. Sie sprechen hier von Interna auf der Hardthöhe, Sie sprechen von angeblichen Papieren. Es wäre glaubwürdiger gewesen, wenn Sie auch die Quellen genannt hätten.
- Sie haben sie hier heute nicht genannt. Das war offensichtlich die Ablage P - wie Papierkorb.
Meine Damen und Herren, erst recht ablehnen werden wir den Antrag der GRÜNEN, den Wehrdienst auf zwölf Monate zu verkürzen. Ich sage in Richtung GRÜNE: Das, was Sie hier heute als Antrag vorgelegt haben, ist reiner Populismus, der - wie so oft bei Ihnen - keine Rücksicht auf die Realität nimmt.
- Herr Kollege Mechtersheimer, außerdem ist der von Ihnen geschaffene Begriff vom „inneren Zwang zu wirklichen Abrüstungsschritten" nur eine Fiktion. Einen solchen Zwang kann es nicht geben, wie es auch keinen Zwang zur Rüstung gibt. Beides sind gewollte Entscheidungen. Ich sage Ihnen, meine Damen und Herren: Wir wollen Abrüstung, und wir setNolting
zen uns überall dafür ein, daß auch andere den Nutzen von Abrüstungsschritten erkennen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam daran arbeiten; lassen Sie uns - das sage ich jetzt wieder in Richtung SPD - den Konsens in der Sicherheitspolitik wiederherstellen. Sie haben leider heute morgen die Chance dazu verpaßt.
Ich habe zum Abschluß noch eine Bitte. Wir dürfen die Diskussion über unsere Sicherheitspolitik nicht auf dem Rücken unserer Soldaten austragen.
Denn auch hier gilt der Primat der Politik.
Meine Damen und Herren, die FDP hat auf ihrem Parteitag in Köln u. a. beschlossen - ich zitiere - :
Die Erteilung des Auftrages an die Bundeswehr durch die Politik bedeutet zugleich eine Verpflichtung für die Politiker. Wir werden die Soldaten bei der Vertretung dieses Auftrages gegenüber der Öffentlichkeit nicht allein lassen.
Ich denke, dies kann auch von der SPD, Herr Kollege, unterstützt werden.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist integraler Bestandteil unserer Gesellschaft. Sie ist es nicht zuletzt deshalb, weil sie eine Wehrpflichtarmee ist. Theodor Heuss hat schon gesagt: „Die allgemeine Wehrpflicht ist das legitime Kind der Demokratie." Die Bundeswehr, ihre Notwendigkeit und ihre Leistung werden von der großen Mehrheit der Bürger anerkannt. Die Sicherstellung der Landesverteidigung bringt für die Bürger notwendigerweise Lasten und Einschränkungen individueller Freiheitsrechte mit sich. Gerade für Liberale ist das nur dann verantwortbar, wenn derartige Belastungen stets und immer wieder auf ihre Notwendigkeit hin überprüft und auf das unbedingt erforderliche Maß begrenzt werden. Auch so tragen wir zur Akzeptanz der Bundeswehr bei.
 Herr Kollege, ich stelle Ihnen gerne die Unterlagen zur Verfügung.
- Sie sollten jetzt wirklich zuhören, wenn Sie eine Frage stellen. Sie können sich jetzt entweder mit dem Kollegen unterhalten oder mir zuhören. Wenn Sie Wert darauf legen, daß ich Ihre Frage beantworte, dann bitte ich doch darum - das ist auch ein Akt der Höflichkeit - , daß Sie mir zuhören.
Wenn Sie mir gut zugehört hätten, hätten Sie mitbekommen, daß ich aufgezeigt habe, daß dieser Weg geradlinig ist, wie er geradliniger gar nicht sein kann. Ich stelle Ihnen gerne meine Unterlagen zur Verfügung. Sie können dann an Hand der Akten noch einmal studieren, wann wir dieses Thema aufgebracht haben und wann es letztendlich hier zum Abschluß gekommen ist. Sie werden dann mit mir der gleichen Meinung sein, daß dieser Weg geradlinig war. - Vielen Dank.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Abschluß. Die FDP hat sich aus voller Überzeugung mit Engagement, Herr Kollege, und Beharrlichkeit für die Verschiebung der Wehrdienstverlängerung eingesetzt. Dies war und ist für Liberale eine grundsätzliche Frage. Ich bitte deshalb auch die Opposition, den Antrag der Koalition zu unterstützen und ihm zuzustimmen. - Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den zurückliegenden 30 Jahren hat uns der Wehrbeauftragte durch seine Berichte in unserer parlamentarischen Kontrollfunktion unterstützt. Für die FDP-Fraktion möchte ich das Jubiläum zum Anlaß nehmen, mich bei Ihnen, Herr Wehrbeauftragter, und bei Ihren Mitarbeitern für die gute Zusammenarbeit zu bedanken. Das gilt auch für Ihre objektive und ausgewogene Stellungnahme im Jahresbericht 1988. Vielen Dank.
Ich möchte eingangs einige grundsätzliche Aussagen machen. Es ist hier schon darauf hingewiesen worden, daß es im Jahre 1988 8 441 Vorgänge gegeben hat, fast genauso viele wie 1987. Ich will aber sagen, daß man diese Vorgänge nicht pauschal als Beschwerden der Soldaten bezeichnen kann. Denn - auch darauf will ich hinweisen - unter den Einsendern sind auch viele ehemalige Soldaten, sind Familienangehörige, sind Mitarbeiter, sind Nichtgediente usw. Ich will die Zahl von über 8 000 hier wahrlich nicht beschönigen.
Aber ich möchte auf die Vielzahl von Gruppen hinweisen, die als Petenten in Frage kommen.
Außerdem können wir die Bundeswehr - ich will es einmal so sagen - nicht mit einem normalen Unternehmen vergleichen. Denn erstens handelt es sich um Wehrpflicht, aus der zweitens eine hohe Fluktuation resultiert und drittens das Prinzip von Befehl und Gehorsam zwangsläufig zu mehr Konflikten führen kann.
Positiv festhalten möchte ich an dieser Stelle auch die weiterhin erfreulich niedrige Zahl von Grundrechtsverletzungen, wenngleich ich auch hinzufügen will: Jede Grundrechtsverletzung ist eine zuviel.
In einem weiteren Punkt möchte ich darauf hinweisen, daß der Wehrbeauftragte in seinem Jahresbericht 1987 auf die menschliche Kühle hingewiesen hat. Nunmehr berichtet er, daß sich das Klima verbessert habe. Diese Feststellung wiegt mehr als alle nackten Zahlen. Ich glaube, das ist ein Lob für alle Soldaten.
Wir begrüßen, daß der Wehrbeauftragte in seinem diesjährigen Bericht die Negativbeispiele bewußt und verstärkt als besondere Fälle gekennzeichnet hat; wir haben im letzten Jahr darum gebeten - Sie wissen, welche Irritationen der letzte Bericht hervorgerufen hat - , auch dafür bedanken wir uns. Ich sage an dieser Stelle noch einmal: Ausnahmeerscheinungen von Fehlverhalten dürfen nicht auf die gesamte Bundeswehr übertragen werden.
Meine Damen und Herren, ich darf wohl für uns alle festhalten, daß wir uns bemühen müssen, die Zahl der Vorgänge weiter zu reduzieren. Wenn die Eingaben aber abnehmen sollen, muß das Betriebsklima innerhalb der Bundeswehr weiter verbessert werden. Das heißt, der Soldat muß sich als Gleichberechtigter und nicht als Untergebener sehen.
Ich habe aber den Eindruck, daß zu viele Soldaten dem normalen Dienstweg bei der Durchsetzung ihrer Rechtsansprüche offensichtlich nicht trauen. Ich erinnere hier an die Befragung, an das Hearing, zu den Beteiligungsrechten der Soldaten und wiederhole noch einmal unsere Forderung: Die Mitwirkungsrechte der Soldaten müssen überpüft, deren gesetzliche Grundlagen überarbeitet und unter Berücksichtigung des Auftrages den heutigen gesellschaftlichen Bedingungen angepaßt werden.
Wir wollen für den Arbeitsplatz Bundeswehr in allen Bereichen gesellschaftliche Normalität schaffen.
Herr Kollege Heistermann, ich denke, gesellschaftliche Normalität heißt auch - wenn wir sie denn in der Bundeswehr wollen - , daß sich Gruppen in der Bundeswehr bilden können, die ihre Vorstellungen und ihre Forderungen vorbringen. Sie können sich darauf verlassen - Sie haben diese Gruppierungen vorhin eher negativ dargestellt - , daß diese Koalition und diese Bundesregierung die berechtigten Forderungen erfüllen werden.
Wir wären Ihnen und Ihrer Fraktion dankbar, wenn Sie uns dabei unterstützen würden. Ich denke, daß wir uns alle - Koalition wie Opposition - bemühen sollten, gerade in diesen Fragen den Konsens wieder herzustellen. Es ist an dieser Stelle schon auf den letzten Freitag hingewiesen worden. Herr Heistermann, Ihr Kollege Nachredner, Herr Steiner, sollte sich vielleicht bemühen, das, was Sie hier teilweise an Konsens zerschlagen haben, wieder zu kitten.
- Das ist kein Fett; das ist wohl berechtigt. Sie haben hier die Dienstzeit angesprochen, Herr Heistermann. Auch wir haben den Eindruck, daß das, was zur Zeit in der Truppe läuft, vom Ministerium vorgegeben, nicht das ist, was wir wollten. Wir werden
- wir haben uns vorhin darüber verständigt - das Thema Dienstzeitregelung im Verteidigungsausschuß noch einmal behandeln müssen, um Verbesserungen herbeizuführen.
- Mit meinen Kollegen aus der Fraktion.
Meine Damen und Herren, Sorgen bereitet uns auch die schwindende Akzeptanz des Verteidigungsauftrages in einigen Teilen der Bevölkerung, auf die der Bericht ausführlich eingeht. Ich brauche dies hier nicht zu wiederholen. Ich sage an dieser Stelle aber auch - ich hoffe, daß wir auch da Konsens haben -: Die Soldaten der Bundeswehr erhalten ihren Auftrag durch die Politik. Dieser Auftrag ist durch das Grundgesetz legitimiert. Herr Kollege Breuer, ich will hier keine Grundgesetzdiskussion führen. Ich sage an dieser Stelle aber, daß das Recht auf Wehrdienstverweigerung im Grundgesetz in Art. 4 festgelegt ist. Auch das sollten wir an dieser Stelle nicht vergessen.
Meine Damen und Herren, unsere Soldaten haben einen entscheidenden Beitrag dazu geleistet, daß wir alle in den letzten Jahrzehnten die längste Friedensphase unserer Geschichte erleben durften. Wir sagen: Bundeswehrdienst ist Friedensdienst. Deshalb ist es für uns unerträglich, wenn Soldaten unserer Bundeswehr ungestraft als - ich zitiere - „Folterknechte", „KZ-Aufseher" oder „potentielle Mörder" bezeichnet werden dürfen. Ich denke, daß hier das Recht auf freie Meinungsäußerung weit überschritten wird, ohne daß ein Aufschrei der Empörung und Zurückweisung durch die Bevölkerung geht. Auch für unsere Soldaten gilt Art. 1 unseres Grundgesetzes:
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen Gewalt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einige wenige Punkte aus dem Bericht ansprechen.

Erstens. Der Wehrbeauftragte beklagt die Gammelei und erwartet eine sinnvolle Dienstgestaltung. Dem können wir, glaube ich, alle zustimmen, denn Klagen über ineffiziente Arbeitsabläufe oder beschäftigungslose Präsenzpflichten hört jeder von uns. Auch die Reservisten leiden bei ihren Wehrübungen unter diesen Erscheinungen. Ich denke, daß wir auch hier einen Auftrag zur Verbesserung der Situation an den Minister, an das Verteidigungsministerium geben müssen, hier per Erlaß Abhilfe zu schaffen. Die FDP hat auf ihrem letzten Bundesparteitag einen Antrag zum Thema Bundeswehr einstimmig verabschiedet, der auch die Aufgabe der Sinnvermittlung und der sinnvollen Ausgestaltung des Bundeswehrdienstes behandelt. Wir fordern u. a. die Entrümpelung der Dienst- und Ausbildungspläne, die Verbindung von Ausbildungsgängen mit zivilen Berufsbildern, die verstärkte Ausbildung, die zum einen militärisch sinnvoll und zum anderen zivilberuflich nutzbar ist. Ich glaube, das ist ein guter Beitrag auch zur Steigerung der Motivation in der Truppe.
Zweitens. Im Bericht des Wehrbeauftragten wird die Vermittlung von Rechtsbewußtsein angesprochen. In der Tat sollten Vorgesetzte nicht nur die Behandlung von Beschwerden und Eingaben kennen, sondern ihre Untergebenen auch über die Nutzung ihrer Möglichkeiten informieren. Denn, meine Damen und Herren, moderne Menschenführung eröffnet Vorgesetzten die Chance, gleichermaßen Autorität und Vertrauen ihrer Männer zu erwerben.
Drittens. Herr Wehrbeauftragter, Sie haben Veränderungen bei den Kriterien der Einberufung zum Grundwehrdienst gefordert. Sie haben hier aufgezeigt, daß es Vorschläge von seiten des Hauses gibt. Wir werden darauf warten und uns vielleicht im nächsten Jahr noch einmal mit dieser Frage beschäftigen müssen, um festzustellen, ob sie so zum Erfolg geführt haben, wie wir uns das gemeinsam vorgestellt haben.
Ich komme zum vierten Punkt. Der Wehrbeauftragte hat heute auch die Probleme der Reservisten angesprochen. Es ist für uns nicht einsehbar, warum einige Reservisten häufiger zu Wehrübungen herangezogen werden als andere. Das Problem der MangelATN ist ein organisatorisches Problem. Wenn die während der Grundausbildung benötigten ATNs prozentual andere sind als die bei den Wehrübungen benötigten, so muß es zu Diskrepanzen kommen. Aus Gründen der Gleichbehandlung aller Reservisten können wir aber die unterschiedlich häufigen Einberufungen nicht akzeptieren. Das Ministerium ist auch hier aufgefordert, für Strukturen zu sorgen, die die Gleichbehandlung ermöglichen.
Meine Damen und Herren, ein anderes Problem ist die Gleichstellung der Reservisten aus dem öffentlichen Dienst und aus der freien Wirtschaft durch die Achte Novelle zum Unterhaltssicherungsgesetz. Sie wissen, daß sich dieses Gesetz in der parlamentarischen Beratung befindet
- nach der Sommerpause werden wir es behandeln -, so daß wir uns beim nächsten Bericht mit diesem Problem nicht mehr zu beschäftigen brauchen.
 Herr Kollege, wenn Sie mir richtig zugehört hätten und sich nicht so intensiv auf Ihre Zwischenfrage vorbereitet hätten, dann hätten Sie meinen Ausführungen entnehmen können, daß ich genau dieses Problem angesprochen und das Ministerium aufgefordert habe, hier gemeinsam mit uns im Verteidigungsausschuß für Änderung zu sorgen.
- Das werden wir wohl vor der Sommerpause kaum noch hinbekommen. Herr Rixe, ich weiß nicht, wieviel Stunden Ihr Tag hat; meiner hat nur 24.
Herr Präsident, zum Schluß begrüße ich es, daß der Truppe im Dezember 1988 Ausbildungshilfen zum Thema „Der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages" zur Verfügung gestellt worden sind. Ich hoffe, daß auf diesem Wege die Kenntnisse vertieft und eventuell bestehende Vorurteile abgebaut werden können.
Meine Damen und Herren, seit 30 Jahren dient der Wehrbeauftragte des Deutschen Bundestages als Kummerkasten der Bundeswehr. Lassen Sie uns alle gemeinsam zum Wohle unserer Soldaten daran arbeiten, daß der Inhalt dieses Kummerkastens von Jahr zu Jahr schrumpft!
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit der vorliegenden achten Novelle zum Unterhaltssicherungsgesetz wird ein seit langen Jahren bestehendes Unrecht beseitigt. Wehrpflichtige aus der privaten Wirtschaft werden bei Wehrübungen ihren Kameraden aus dem öffentlichen Dienst endlich gleichgestellt. Als FDP-Fraktion können wir das nur begrüßen.
Es ist hier schon darauf hingewiesen worden, daß bisher Angehörige des öffentlichen Dienstes ihr Arbeitsentgelt weiterbezahlt bekamen, während alle übrigen Wehrpflichtigen nur eine Verdienstausfallsentschädigung von 70 % bei Ledigen bzw. 90 % bei
Verheirateten bekamen, wobei es zudem noch
Höchstgrenzen gab. Die FDP-Fraktion hat diesen Zustand bereits vor vielen Jahren für unhaltbar erklärt.
Wir haben deshalb immer wieder dazu aufgerufen und darauf gedrungen, daß die Bundesregierung einen entsprechenden Gesetzentwurf vorlegt. Dies ist heute der Fall. Ich darf aber in Richtung Bundesregierung auch mit Kritik sagen: leider sehr spät;
denn die zur Verfügung stehenden Mittel fließen - das ist hier schon gesagt worden - in diesem Jahr nicht mehr ab. Es liegt jetzt aber, Herr Kollege Heistermann, an uns, dieses Gesetz zügig zu beraten, damit es zum 1. Januar 1990 wirklich in Kraft treten kann. Dazu gehört - das will ich an dieser Stelle noch einmal sagen - auch die rentenrechtliche Berücksichtigung. Auch das ist eine alte Forderung von uns. Ich habe hier die Bitte an die Kollegen im Ausschuß für Arbeit und Sozialordnung, diese Frage vorrangig zu behandeln und auch in unserem Sinne zu beschließen.
Einen weiteren Punkt möchte ich anfügen; das ist die bisherige Verwaltungspraxis. Ich denke, daß diese verbessert werden muß und daß die Auszahlung der Gelder dann auch beschleunigt werden muß.
- Vor allen Dingen - Sie geben das Stichwort - darf es nicht mehr angehen, daß diese Gelder dann über das Sozialamt ausgezahlt werden. Auch da müssen wir neue Möglichkeiten suchen. Genauso sollten wir, Herr Kollege Steiner, die Ansprüche von Wehrpflichtigen in der Frage der Alters- und Hinterbliebenenversorgung auch im Ausschuß beraten. Wir werden da vielleicht auf einen gemeinsamen Nenner kommen. Ich glaube, auch das entspricht unserem parlamentarischen Selbstverständnis. Vor allen Dingen haben wir da mehr Fachkollegen - wenn nicht überhaupt mehr Kollegen - , die mitberaten.
Meine Damen und Herren, immer wieder ist in diesem Hause die mangelnde Motivation der Reservisten zur Ableistung von Wehrübungen angesprochen worden. Mit diesem Gesetz leisten wir jetzt einen ersten finanziellen Beitrag zur Verbesserung dieser Motivation. Ich möchte für die FDP-Fraktion aber darüber hinaus festhalten, daß die Reservisten kein beliebiges Anhängsel der Bundeswehr sind. Sie sind für uns integraler Bestandteil der Bundeswehr. Für die Steigerung der Attraktivität des Dienstes in den Streitkräften ist es von besonderer Bedeutung, daß nicht nur die sich aktiv im Dienst befindlichen Soldaten einen Motivationsschub erhalten, sondern gerade auch die Reservisten. Dies setzt unserer Meinung nach neben dem Unterhaltssicherungsgesetz folgendes voraus:
Erstens: mehr Planungssicherheit für die Reservisten und deren Familien, aber natürlich auch für die Arbeitgeber und die Arbeitskollegen.
Zweitens: Konzepte zur besseren inhaltlichen Ausgestaltung der Reserveübungen. Meine Damen und

Herren, wir wissen alle, daß ein Reservist, der nach einer Übung mit dem Gefühl nach Hause geht, Zeit verplempert zu haben, ein schlechter Multiplikator für die Bundeswehr ist. Der Soldat, insbesondere der Reservist, will gefordert sein. Er muß den Sinn seines Tuns positiv empfinden. Umfragen gehen dahin, daß fast 70 % der Reservisten hierin auch ihre Hauptforderung sehen.
Drittens: der heimatnahe Einsatz in zusammenbleibenden Einheiten.
Viertens: die sinnvolle Nutzung der im Zivilleben erworbenen beruflichen Fähigkeiten und Qualifikationen.
Fünftens: eine bedarfsgerechte Ausbildung für die Mob.-Verwendung der Reservisten während der aktiven Zeit.
Meine Damen und Herren, die achte Novelle zum Unterhaltssicherungsgesetz sollte auch gleich die neunte Novelle anmahnen. Ich will das an dieser Stelle tun. Wir setzen uns hier für gezielte Verbesserungen für verheiratete Wehrpflichtige mit der neunten Novelle ein. Aus Gründen der Gleichbehandlung befürworten wir Pläne, allen Wehrpflichtigen das gleiche Entlassungsgeld zu zahlen und daneben den Verheirateten ein Überbrückungsgeld zur Verfügung zu stellen. Gleichzeitig fordern wir die Zahlung eines zusätzlichen Weihnachtsgeldes für Verheiratete.
Das Bundeskabinett wird die neunte Novelle im Oktober beraten. Frau Parlamentarische Staatssekretärin Hürland-Büning, ich gehe davon aus, daß wir auch hier im Parlament noch in diesem Jahr die neunte Novelle behandeln können und wahrscheinlich - ich hoffe es - im Rahmen des Attraktivitätsprogramms auch verabschieden können, damit nach dem richtigen Schritt in die richtige Richtung, den wir heute vollziehen, weitere richtige Schritte erfolgen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Koalition gibt mit ihrem Abschlußbericht einen Überblick über die Prüfschritte des Untersuchungsausschusses, die Rechtsgrundlagen, den Ablauf der tatsächlichen Ereignisse in Ramstein und Nörvenich einschließlich der Verwaltungsverfahren sowie die rechtliche Bewertung, und dies objektiv. Wir haben Zeugenaussagen nur dann aufgenommen, wenn sie Sachverhaltsfeststellungen untermauern.
Beim Sachverhaltsteil Ramstein haben wir einen kurzen Überblick über die geltenden Rechtsvorschriften und Verfahren gegeben, um die daran anschließende chronologische Wiedergabe der Vorgänge vor, bei und nach dem Flugtag verstehen zu können.
Meine Damen und Herren, ich habe diese Vorbemerkungen gemacht, um aufzuzeigen, warum wir den Entwurf des Sekretariats überarbeitet und ergänzt haben.
Für die FDP-Fraktion möchte ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bei den Mitarbeitern des Sekretariats für ihre bestimmt nicht immer leichte Arbeit bedanken.
Der Auftrag des Untersuchungsausschusses Ramstein-Nörvenich ist erfüllt. Die Zielsetzung des Untersuchungsausschusses, nämlich politische Kontrolle auszuüben, wurde voll erreicht.
Meine Damen und Herren, ich muß aber auch festhalten, daß das Einsetzen und der Verlauf des Untersuchungsausschusses leider nahezu ausschließlich vom Bestreben der Opposition bestimmt waren, dem Bundesminister der Verteidigung und den US-StreitNolting
kräften ein Fehlverhalten im Zusammenhang mit der Katastrophe von Ramstein nachzuweisen.
Ich kann für uns feststellen: Dies ist nicht gelungen.
Die Opposition unternahm vor allem den Versuch, aus der Katastrophe von Ramstein wahlkampftaktische Vorteile zu erringen. Herr Gerster, Ihr Beitrag zeigte dies hier heute genau wieder.
Das Vorgehen der Opposition - hören Sie zu, Herr Heistermann - lief bedauerlicherweise oft nach dem Grundmuster ab, erst öffentlich Vorverurteilungen vorzunehmen, diese nach Erweis der Unhaltbarkeit sodann auf Restvorwürfe zu reduzieren und schließlich, wenn die Unhaltbarkeit durch die Beweisaufnahme zu offenkundig zu werden drohte, auf weitere Beweisaufnahmen zu verzichten. Ich kann Ihnen das später in meinem nächsten Redebeitrag noch einmal beweisen.
Wir haben im Untersuchungsausschuß festgestellt, daß das Genehmigungsverfahren für die Flugvorführung in Ramstein so, wie seit Jahren vorgeschrieben und auch von sozialdemokratischen Verteidigungsministern praktiziert, durchgeführt wurde.
Ich sage an dieser Stelle: Ich bedaure, daß wir die ehemaligen Verteidigungsminister Schmidt, Leber, Apel nicht vernommen haben, wie die FDP-Bundestagsfraktion es ursprünglich vorgesehen hatte.
Wir alle wissen, daß die Genehmigungsvorschriften und Regelungen zu Flugtagen erst durch diese Bundesregierung verschärft wurden. So war denn die Genehmigung der Flugvorführung in Ramstein nach den Regeln des STANAG 3533 rechtmäßig. Auch bei der Bundeswehr werden die Flugvorführungen nicht von der Genehmigungsbehörde, sondern vom Gesamtleiter überprüft,
der sachnäher, Herr Kollege, und sofort entscheiden kann. Das sollten Sie als ehemaliger Luftwaffengeneral eigentlich wissen.
So muß er z. B. bei Wetteränderungen schnell und vor Ort entscheiden. Das werden Sie ja wohl nicht bestreiten wollen.
Die Vorführungen der „Frecce Tricolori" wurden eingehend überprüft, obwohl dieser Prüftakt luftverkehrsrechtlich nicht vorgeschrieben ist. Bei dieser Vorübung verhielt sich der Solopilot äußerst besonnen und korrekt. Das krasse fliegerische Fehlverhalten des Solopiloten am Flugtag selbst war in keiner
Weise vorhersehbar und von seiten der Veranstalter daher auch nicht vermeidbar.
Auch der Untersuchungsbericht der trinationalen Unfalluntersuchungskommission kommt zu dem Ergebnis, daß die Ursache des Unglücks einzig und allein menschliches Versagen des während der Flugvorführungen der „Frecce Tricolori" voll einsatzfähigen Solopiloten war.
- Herr Kollege Jungmann, wenn Sie ständig dazwischenschreien, muß ich sagen: Es wäre gut gewesen, wenn Sie an den Sitzungen des Untersuchungsausschusses teilgenommen hätten. Dann hätten Sie sich vorher informieren können.
- Ich könnte das auch in Richtung anderer Kollegen sagen, die jetzt dazwischenrufen. Wir kommen vielleicht später noch einmal darauf zurück.
Meine Damen und Herren, vorher waren auch keine Anhaltspunkte für besondere Gefahrenmomente erhältlich, zumal die Vorführungen der „Frecce Tricolori" in der Bundesrepublik bereits elfmal, auch bei zivilen Flugtagen, anstandslos durchgeführt wurden.
Die Opposition erhebt nun den Vorwurf einer Verletzung der Abstandsregelung für den Kurvenflug. Auch das ist unzutreffend, weil der Solopilot bei korrekter und so genehmigter Ausführung den Kurvenflug mit Abschluß des vertikalen Flugteils längst abgeschlossen hatte und sich anschließend in einem ansteigenden Geradeausflug in Richtung Zuschauer befand. Sie alle wissen, daß Geradeausflüge in Richtung Zuschauer bisher laufend stattfanden. Sie sind bisher in keiner Vorschrift verboten. Ebensowenig war das vom Gesamtleiter genehmigte Überfliegen der Zuschauer verboten.
Herr Gerster und Herr Opel, Sie sollten mit Ihren ständigen Schuldzuweisungen aufhören.
- Herr Kollege Opel, als ehemaliger Luftwaffengeneral - ich sagte es vorhin schon - sollten Sie sich ein bißchen mäßigen.
- Er weiß eben nicht, wovon er redet. Das ist der Unterschied.
Sie sollten wirklich aufhören, mit dieser Katastrophe Wahlkampf zu betreiben.
Auch der Vorwurf der SPD, die Genehmigung sei nachkonstruiert worden, ist nach endloser Beweisaufname zu ebendiesem Thema als geradezu bösartig zu bezeichnen. Auch das ist von ihrem Kollegen Gerster, meine Damen und Herren von der Opposition, gerade wieder vorgetragen worden.
Auch der Staatsanwalt in Zweibrücken ist zu dem Ergebnis gekommen, daß der Flugtag genehmigt worden ist. Aber selbst das akzeptieren Sie nicht, wie wir vorhin wieder gehört haben.
Der weitere Vorwurf der Opposition, der Minister habe sich entgegen schriftlichen Darlegungen nicht persönlich um die Genehmigung gekümmert, wird in bewußter Verkennung der ministeriellen Geschäftsordnung erhoben und ist abwegig. In der Ministerialverwaltung ist seit Jahrzehnten von zeichnungsbefugten Organen des Ministeriums die Ich-Form bei allen dem Minister zuzurechnenden Erlassen, Schreiben usw. zu wählen. Herr Kollege Horn, auch das war bei sozialdemokratischen Ministern so.
Auch die Vorwürfe, die die SPD gegenüber den an den Rettungsmaßnahmen beteiligten Soldaten und Organisationen erhebt, sind unverständlich und unhaltbar. Ich weise sie mit aller Schärfe zurück. Die Zuständigkeiten sind klar abgegrenzt. Es bedarf deshalb lediglich einer besseren Koordinierung, nicht aber neuer Vertragsregeln im Zusatzabkommen. Auch war es medizinisch sachgerecht, auf die Erstversorgung in einigen Fällen zu verzichten. Wir haben festgestellt, daß ein Mehr an sanitätsdienstlichen Vorsorgemaßnahmen auch im Hinblick auf mögliche Unfälle andernorts nicht zu verantworten gewesen wäre. Die amerikanischen Soldaten sowie die zur Unterstützung eingesetzten Soldaten der Bundeswehr leisteten ebenso wie die zivilen Hilfsorganisationen, wie die Polizei und wie die freiwilligen Helfer überragende Arbeit, und hierfür gilt allen Beteiligten unser Dank.
Meine Damen und Herren, ich will auch hier noch einmal daran erinnern, daß der Brand bereits nach zwölf Minuten gelöscht war und daß alle Verletzten innerhalb von 90 Minuten ärztlich versorgt waren. So bezeichnete denn Oberstarzt Dr. Paul die Rettungsmaßnahmen unter den gegebenen Umständen zu Recht als optimal.
Wir alle wissen, daß beim Entschädigungsverfahren die Untersuchungskompetenz des Ausschusses beschränkt war, weil der Bund nur die Rechtsaufsicht hat. Die Abwicklung des Verfahrens ist Sache der
Landesbehörden. Es ist in erster Linie Sache des Landes Rheinland-Pfalz, sich zu eventuellen fehlerhaften Entwicklungen zu äußern. Ich sage aber auch, daß eventuell verzögerte Entschädigungsverfahren im Interesse der Betroffenen schnellstens abgeschlossen werden müssen.
Lassen Sie mich noch etwas zum Flugtag und zu den Pannen in Nörvenich sagen. Für die fehlerhafte Entscheidung, den Flugtag nicht abzubrechen, waren ausschließlich Oberst Hoppe und Generalmajor Rimmek verantwortlich. Auch für die fehlerhafte Entscheidung, das Hallenfest am Abend des Flugtages durchzuführen, haben sich die beiden zu verantworten. Es hätte eine Selbstverständlichkeit sein müssen, das Hallenfest nicht stattfinden zu lassen.
Meine Damen und Herren, der Untersuchungsausschuß hat aber auch Konsequenzen für die Durchführung zukünftiger Flugtage gezogen. Der Untersuchungsausschuß begrüßt, daß das Bundesverteidigungsministerium ein Bündel von Maßnahmen ergriffen hat, die auf ein neues Konzept zur fliegerischen Selbstdarstellung und auf mehr Sicherheit bei künftigen Flugtagen abzielen.
Dies wird im einzelnen u. a. sein:
erstens ein Verbot für Flugtage mit eindeutigen Showeffekten,
zweitens eine Arbeitsgruppe, die auch mit den Alliierten ein künftiges Konzept erarbeitet,
drittens die Berücksichtigung der Empfehlungen der Steinhoff-Kommission,
viertens die Überprüfung der Rechtsvorschriften für Flugtage und
fünftens die Überprüfung der Richtlinien für Hilfeleistungen in bezug auf Verbrennungsopfer.
Weiter schlägt der Untersuchungsausschuß vor:
Erstens die Überarbeitung des STANAG 3533 mit dem Ziel, z. B. ein Verbot des Überfliegens von Zuschauerbereichen aufzunehmen,
zweitens die stärkere Harmonisierung der Sicherheitsvorschriften,
drittens ein einheitliches Vorgehen bei der Festlegung höherer Sicherheitsstandards für militärische und zivile Flugtage gleichermaßen,
viertens die stärkere Formalisierung des Genehmigungsverfahrens, um die im Bericht festgestellten anfänglichen Irrtümer über die Genehmigungsdaten künftig auszuschließen, und
fünftens die Überprüfung und Neuregelung des Haftungsrechts des Bundes.
Es stellt sich nun die Frage, warum es keinen gemeinsamen Abschlußbericht gegeben hat. Meine Damen und Herren, wenn Sie sich den Abschlußbericht der SPD einmal ansehen, werden Sie feststellen, daß er die einfachsten rechtlichen Prinzipien mißachtet

und deutlich macht, weshalb ein interfraktioneller Konsens zumindest über die Verfahrens- und Sachverhaltsteile des Abschlußberichtes nicht erreichbar war. Dies waren z. B. die haltlosen Vermutungen und Verdächtigungen schon in der Verfahrensgeschichte, z. B. die teilweise sogar beleidigenden Ausführungen zur Koordinierungsgruppe des BMVg. Dies war auch die zersplitternde und mit unzuzreichenden Vorabbewertungen versehene Struktur, die teilweise verfälschten oder lückenhaften Zitate, aber auch die unzutreffenden Angriffe gegenüber dem Bundesminister der Verteidigung und den Mitgliedern der Koalition. Ich vermute, Herr Kollege Opel, daß die SPD eine vorzeitige Aufkündigung der Zusammenarbeit im Ausschuß und für den Abschlußbericht bewußt herbeigeführt hat. Ich verweise hier auf die ständigen Vorverurteilungen und Diffamierungen in der Presse.
Schließlich wurde uns dann auch noch unterstellt, wir hätten keinerlei Interesse an aufklärender Sacharbeit.
Wenn dies der FDP von der SPD vorgeworfen wird, kann das nicht ernst gemeint sein.
Jeder, der an allen Sitzungen - ich betone: an allen Sitzungen - teilgenommen hat - das haben Sie nämlich nicht getan -, wird bestätigen können, daß es gerade die FDP war, die für ein objektives, sachliches und beschleunigtes Verfahren eingetreten ist.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich erwarte von Ihnen, daß Sie sich entschuldigen,
daß Sie sich bei den Alliierten entschuldigen,
daß Sie sich bei der Bundesregierung entschuldigen, daß Sie sich bei allen an den Rettungsmaßnahmen beteiligten Personen entschuldigen und daß Sie sich bei uns entschuldigen, bei den Abgeordneten der Koalition.
Gestatten Sie mir noch einen Hinweis. Die parlamentarische Untersuchung der Katastrophe von Ramstein darf keinen Anlaß für parteipolitische Polarisierung und Profilierung geben,
wie Sie es während dieser anderthalb Jahre getan haben. Die Katastrophe sollte vielmehr gerade auch für uns Mahnung sein, allen Risiken des Flugbetriebs, sei er technisch auch noch so perfekt gesichert, Rechnung zu tragen. Ich denke, dies sind wir den Opfern der Katastrophe von Ramstein und ihren Familien schuldig.
Nach den Erkenntnissen von Ramstein dürfen sich unsere Bemühungen nicht auf militärische Flugtage beschränken. Wir begrüßen daher die vom Verteidigungsministerium bereits angeordneten Maßnahmen zur Neugestaltung von Flugtagen. Ziel dieser Maßnahmen muß sein, ein ansprechendes Konzept für die Selbstdarstellung der Streitkräfte zu entwickeln, das auf jedwede Gefährdung der Zuschauer verzichtet.
Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir als Berichterstatter für die FDP-Bundestagsfraktion noch ein abschließendes Wort. Die ungerechtfertigten persönlichen Angriffe der SPD gerade gegen die Abgeordneten der FDP-Fraktion haben uns getroffen und betroffen gemacht, so daß ich mir für die Zukunft eine gedeihliche Zusammenarbeit zumindest mit den Berichterstattern aus der SPD-Fraktion nur noch unter erschwerten Bedingungen vorstellen kann.
Wenn Untersuchungsausschüsse zum reinen Wahlkampfinstrument herabgewürdigt werden, ist dies ein Verlust an demokratischer und politischer Glaubwürdigkeit, der uns alle betrifft.
Als FDP fühlten und fühlen wir uns gegenüber allen Opfern und Beteiligten zu einer fairen und objektiven Untersuchung und Bewertung des Gesamtgeschehens verpflichtet. Dieser Aufgabe sind wir nachgekommen, und dies gilt für alle Mitglieder der Koalition.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute abschließend die achte Novelle zum Unterhaltssicherungsgesetz. Kern dieser Novelle ist die Gleichstellung aller Wehrübenden. Bisher - das ist hier gesagt worden - bekamen Angehörige des öffentlichen Dienstes während einer Wehrübung ihr Arbeitsentgelt in voller Höhe weiterbezahlt, wogegen alle übrigen Arbeitnehmer nur eine Verdienstausfallentschädigung von 70 % als Ledige bzw. 90 % als Verheiratete bekamen. Die Kollegen haben darauf hingewiesen; ich brauche das hier nicht weiter auszuführen.
Die FDP-Fraktion hat diesen Zustand bereits vor vielen Jahren für unhaltbar erklärt. Nunmehr bekommen endlich alle Wehrübenden die vollen 100 % ihres
Verdienstes. Wir begrüßen es, daß diese Neuregelung jetzt endlich zustande kommt.
Die Reservisten haben darauf lange genug gewartet. Herr Kollege Steiner, Sie sehen, diese Koalition redet eben nicht nur, diese Koalition handelt.
Ich darf daran erinnern, daß Sie 13 Jahre lang den Verteidigungsminister gestellt haben. Sie selbst hatten es in der Hand, hier Verbesserungen vorzunehmen.
Wir setzen das jetzt in die Tat um.
Meine Damen und Herren, ich will noch kurz etwas zu den Tageshöchstbeträgen sagen. Diese werden von 136,66 DM auf 300 DM für Ledige bzw. von 173,33 DM auf 360 DM für Verheiratete angehoben. Der Mindestsatz - auch darauf will ich bei dieser Gelegenheit hinweisen - wird an die Preisentwicklung angepaßt und um 9 % angehoben.
Für Selbständige ergibt sich ebenfalls eine Verbesserung: Hier wird der Anspruch auf Kostenersatz für einen Vertreter erweitert, so daß Selbständige in Zukunft nicht mehr gezwungen sein werden, während einer Wehrübung ihr Geschäft oder ihre Praxis zu schließen. Auch dies begrüßt die FDP-Fraktion.
Mit der Verabschiedung des Rentenreformgesetzes in der letzten Woche haben wir gleichzeitig dafür gesorgt, daß bereits ab dem 1. Januar 1990 die Anrechnung der Wehrübungszeiten bei den Renten in voller Höhe erfolgt. Damit haben wir innerhalb von einer Woche zwei entscheidende Verbesserungen für unsere Reservisten geschaffen.
Meine Damen und Herren, die Wehrübenden, also die Reservisten, bilden einen entscheidenden Bestandteil unserer Bundeswehr. Im Verteidigungsfall besteht unsere Armee zu 80 % aus Reservisten. Sie sind also für uns integraler Bestandteil der Bundeswehr. Für die Steigerung der Attraktivität des Dienstes in den Streitkräften ist es von besonderer Bedeutung, daß nicht nur die aktiv im Dienst befindlichen Soldaten, sondern gerade auch die Reservisten, einen Motivationsschub erhalten. Mit dem heute zu beschließenden Gesetz wird ein wichtiger Schritt getan, um die Reservisten zumindest im finanziellen Bereich zu motivieren. Weitere Schritte will das Ministerium im Rahmen des schon angekündigten Reservistenkonzepts tun. In diesem Konzept legt die FDP-Fraktion Wert auf mehr Planungssicherheit für die Reservisten, deren Familien, Arbeitgeber und Arbeitskollegen, eine bessere inhaltliche Ausgestaltung der Reserveübungen, den heimatnahen Einsatz in zusammenbleibenden Einheiten, die sinnvolle Nutzung der im Zivilleben erworbenen beruflichen Fähigkeiten und Qualifikationen und eine bedarfsgerechte Ausbildung für die Mob-Verwendung der Reservisten während der aktiven Zeit.
Meine Damen und Herren, auf die achte Novelle - darin stimme ich mit Ihnen überein, Herr Kollege Steiner - muß die neunte Novelle folgen. In dieser wird es um die finanzielle Besserstellung von verheirateten Grundwehrdienstleistenden gehen. Das Kabinett hat diese Novelle bereits am 4. Oktober beschlossen. Ich bedaure, Frau Staatssekretär, daß es bis heute nicht gelungen ist, einen entsprechenden Gesetzentwurf hier im Hause zu behandeln. Ich denke, daß Sie dafür Sorge tragen werden, Frau Staatssekretär, daß wir die erste Lesung noch in diesem Jahr durchführen können. Angesichts der zügigen Beratung der achten Novelle, wofür ich mich bei allen Kollegen innerhalb der Koalition, aber auch der Opposition - ich muß dazu sagen: Die GRÜNEN sind hier erst seit einer Minute vertreten - bedanken möchte, bin ich zuversichtlich, daß wir die neunte Novelle ebenfalls bald beschließen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bereits zum drittenmal in dieser Legislaturperiode, d. h. innerhalb von drei Jahren, wollen wir heute eine Novellierung des Unterhaltssicherungsgesetzes beschließen. Damit gibt es zum drittenmal auch spürbare Verbesserungen für Grundwehrdienstleistende bei der Bundeswehr.
Ich denke, Herr Kollege Steiner, das hätten Sie als Opposition hier auch ausdrücklich begrüßen können.
- Ich darf Sie daran erinnern, daß Sie dreizehn Jahre lang den Verteidigungsminister gestellt haben. Sie hätten diese Zeit gut nutzen können, um Verbesserungen herbeizuführen. Sie haben das nicht getan.
Diesmal betrifft es die Familien von verheirateten Grundwehrdienstleistenden.
Erstens. Für die FDP-Fraktion begrüße ich, daß ein Überbrückungsgeld eingeführt wird. Von meinen Vorrednern ist darauf hingewiesen worden, daß für den ersten Monat nach dem Grundwehrdienst die
Ehefrau 700 DM erhält; für jedes Kind werden 200 DM gezahlt.
Damit tragen wir dem Umstand Rechnung, daß Familien finanziell besonders belastet sind, wenn zwischen der Entlassung und der ersten Lohnzahlung im neuen Arbeitsverhältnis ein Monat vergeht.
Zweitens. Wir begrüßen ebenfalls, daß für den Monat Dezember die Ehefrau 390 DM und jedes Kind 50 DM Weihnachtsgeld erhalten. Auch hiermit wollen wir die besonderen Belastungen in den Familien von Grundwehrdienstleistenden anerkennen. Diese Maßnahme versteht sich daher auch als Teil des Gesamtpakets familienfreundlicher Leistungen dieser Bundesregierung und dieser Koalition.
Drittens. Wird einem Wehrpflichtigen während seiner Grundwehrdienstzeit ein Kind geboren, so erhält er zur Erstausstattung eine Beihilfe von 250 DM.
Auch diese Maßnahme, die den Familien im gegebenen Falle besonders helfen soll, begrüßen wir.
Meine Damen und Herren, unsere Wehrpflichtigen leisten einen wesentlichen Beitrag zu unserer Verteidigung.
Sie bringen dafür Opfer, Opfer, die wir, soweit das möglich ist, in Grenzen halten müssen. Auch dies trägt zur Akzeptanz bei. Die heutige Gesetzesänderung soll dazu beitragen, zumindest die Lage im finanziellen Bereich erträglicher zu gestalten.
Meine Damen und Herren, gleichzeitig stellt sich bei dieser Gelegenheit natürlich auch die Frage nach der Länge des Wehrdienstes. Wir haben derzeit noch ein Gesetz, das die Einführung von W 18 ab 1992 vorsieht.
Wir alle wissen, daß es dazu nicht kommen darf und auch nicht kommen wird. Ich möchte bei dieser Gelegenheit das Bundesverteidigungsministerium auffordern, die entsprechende Gesetzesänderung rechtzeitig vorzulegen, so daß wir noch vor der Sommerpause, aber in jedem Fall noch in dieser Legislaturperiode W 18 endgültig vom Tisch bekommen.
Die FDP hat darüber hinaus im Januar durch entsprechende Beschlüsse von Vorstand und Fraktion die Perspektive auf W 12 eröffnet. Wir halten es für durchaus realistisch, daß wir in der nächsten Legislaturperiode mit den Wiener Abrüstungsverhandlungen in ihrer zweiten Phase und den sich entwickelnden neuen Bündnisstrukturen so weit kommen können, daß wir mit einer Wehrdienstdauer von nur zwölf Monaten unsere Verteidigungsfähigkeit voll aufrechterhalten können.


 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Wehrbeauftragte fungiert nach dem Grundgesetz - ich zitiere - „zum Schutz der Grundrechte und als Hilfsorgan des Bundestages bei der Ausübung der parlamentarischen Kontrolle". Im Ge-

) setz über den Wehrbeauftragten wird diese Aufgabe dahin gehend konkretisiert, daß der Wehrbeauftragte für den Schutz der Grundrechte der Soldaten und für die Überwachung der Einhaltung der Grundsätze der inneren Führung zuständig ist.
Ich stelle hier die Frage: Wie muß nun eine Person qualifiziert sein, um eine solche Aufgabe kompetent ausfüllen zu können? Das Gesetz schreibt dazu zwei entscheidende Bedingungen vor. Erstens. Diese Person muß das 35. Lebensjahr vollendet haben. Zweitens. Sie muß mindestens ein Jahr Wehrdienst geleistet haben.
Doch - auch hier stelle ich wieder die Frage - bieten diese Bedingungen die Gewähr für eine kompetente Persönlichkeit?
Die erste Bedingung ist aus unserer Sicht sinnvoll. Mit ihr wird sichergestellt, daß der Wehrbeauftragte ein Mindestmaß an Reife und an Lebenserfahrung besitzt, ohne die er seine Aufgabe wohl kaum ausfüllen könnte. Ich bin froh, Herr Kollege Heistermann, daß diese Bedingung nicht gestrichen werden soll.
Darüber hinaus glaubte dieses Haus vor Jahrzehnten, daß der Kandidat mindestens ein Jahr Wehrdienst geleistet haben müßte. Tatsächlich scheint sich diese Bedingung bewährt zu haben; denn die fachliche Kompetenz der bisherigen Amtsinhaber ist unumstritten. Doch dieser Schein trügt. Meine Damen und Herren, kann es denn wirklich zur Kompetenz ausreichen, wenn man vor Jahren einmal Wehrdienst geleistet und sich seitdem nie mehr mit verteidigungspolitischen und bundeswehrspezifischen Fragen beschäftigt hat? Ist es umgekehrt nicht viel hilfreicher, wenn sich jemand über Jahre hinweg mit der Materie beschäftigt hat, auch wenn er vorher keinen Wehrdienst geleistet hat?
Es stellt sich demnach heraus, daß die bisherigen Amtsinhaber ihre Aufgabe nicht deshalb so gut erfüllt haben, weil sie irgendwann einmal beim Militär waren, sondern deshalb, weil wir hier in diesem Hause immer ganz gezielt nach einer wirklich kompetenten und natürlich auch mehrheitsfähigen Persönlichkeit gesucht haben. Dies wird auch in Zukunft so sein. Wir sollten deshalb wirklich das Zutrauen in uns selber haben, in der konkreten Situation immer eine qualifizierte Person zu wählen, ohne daß wir dazu eine solche Wählbarkeitsvorschrift im Gesetz brauchen.
Meine Damen und Herren, dadurch, daß von jedem Bewerber die Ableistung von mindestens einem Jahr Wehrdienst verlangt wird, ist es den weißen Jahrgängen, den ungedienten Männern, aber vor allem den Frauen unmöglich, Wehrbeauftragter zu werden; die Kollegen Vorredner haben schon darauf hingewiesen. Sie wissen, daß die Liberalen für den freiwilligen Dienst von Frauen in der Bundeswehr - und das auch mit der Waffe - plädieren. Wenn wir dieses ermöglichten, würde auch Frauen die Chance eröffnet, Wehrbeauftragte zu werden. Leider gibt es dafür bisher, Herr Kollege Heistermann, noch keine Mehrheit in diesem Hause.
Wenn wir aber die Gleichberechtigung bei den Zugangsvoraussetzungen zum Amt des Wehrbeauftragten schaffen wollen, ist es unumgänglich, die von mir genannte zweite Bedingung heute abzuschaffen. Ein
entsprechender Gesetzentwurf liegt Ihnen vor. Ich bitte Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen und die Neuwahl des Wehrbeauftragten dann durchzuführen, wenn die Neuregelung in Kraft getreten ist.
Gestatten Sie mir zum Abschluß noch drei Bemerkungen. Erstens. Herr Kollege Heistermann, Sie haben vom Gerangel um die Position des Wehrbeauftragten gesprochen. Ich denke, gerade die Opposition hat sich an diesem Gerangel sehr stark beteiligt,
allein schon, indem sie im Vorfeld einen eigenen Kandidaten aufgestellt hat, ohne vorher mit den anderen Fraktionen zu sprechen.
 Herr Kollege Heistermann, ich wiederhole noch einmal: Die Opposition hat sich an dem Gerangel massiv beteiligt. Zweitens werde ich hier heute keine Presseschelte betreiben. Ich kenne diese Überschriften. Drittens hätte ich mir im Vorfeld - da gebe ich Ihnen recht - ein anderes Verfahren gewünscht. Das jetzt eingeschlagene habe ich nicht zu verantworten.
Zweite Bemerkung: Ich möchte dem Wehrbeauftragten, Herrn Weiskirch, für die jahrelange vertrauensvolle Zusammenarbeit danken. Ich möchte ihm alles Gute für die nächsten Jahre und für seine weitere Tätigkeit wünschen. Ich habe dies am Freitag bei der Verabschiedung im Verteidigungsministerium für die FDP-Fraktion schon getan, genauso wie es Vertreter der CDU/CSU für ihre Fraktion getan haben. Ich hätte mir gewünscht, daß dort auch Vertreter der SPD anwesend gewesen wären.
Die dritte Bemerkung. Ich bedanke mich bei dem Kollegen Ronneburger. Ich bedanke mich für sein honoriges Verhalten in den letzten Tagen und Wochen bei der Behandlung des Themas „Neuwahlen des Wehrbeauftragten". Ich denke, sein Verhalten, Herr Kollege Heistermann, ist beispielgebend für uns alle und sollte Richtschnur für unsere weitere Arbeit im Parlament sein.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In dem vorliegenden Gesetzentwurf zum Bundeswehr-Attraktivitätsprogramm sind eine ganze Fülle von Maßnahmen enthalten, die die dringend notwendigen Verbesserungen im Bereich der unteren Einkommensgruppen, insbesondere der belasteten Positionen, vor allem der Soldaten, vorsehen. Dies ist ein entscheidender Schritt, der die Bewertung „attraktiv" wirklich verdient. Daran ändert auch die Mäkelei der Opposition nichts.
Herr Kollege Such, das, was Sie hier vorgetragen haben, werden die Soldaten mit Erstaunen zur Kenntnis nehmen.
(Such [GRÜNE]: Die Zivildienstleistenden
aber auch!
Ich bitte Sie, dies dann auch einmal z. B. beim Bundeswehrverband oder bei Besuchen in der Truppe genauso vorzutragen.
Für die FDP-Fraktion begrüße ich, daß erstens der Eingangsdienstgrad eines Schützen, Fliegers oder Matrosen ab dem vierten Monat nicht mehr nach A 1, sondern nach A 2 besoldet wird. Wir werden aber dazu kommen müssen, daß die Besoldungsgruppe A 1 auch bei der Bundeswehr wie in anderen Bereichen des öffentlichen Dienstes völlig gestrichen wird, und zwar möglichst bald.
Wir begrüßen es zweitens, daß bei der Beförderung zum Gefreiten bei Verbleib in der Besoldungsgruppe A 2 eine Amtszulage von 40 DM gezahlt wird.
Wir begrüßen es drittens, daß für Mannschaften ein neuer Spitzendienstgrad, nämlich Stabsgefreiter, mit der Besoldungsgruppe A5 eingeführt wird. Damit wird die Besoldungsgruppe A5 für den einfachen Dienst geöffnet.
Die Frau Staatssekretär hat auf die Verbesserungen für die Reservisten hingewiesen. Ich brauche das an dieser Stelle nicht zu wiederholen.
Ebenso verweise ich auf die Aussagen zu den Verbesserungen im Bereich der bisherigen Erschwerniszulage, die in eine Stellenzulage umgewandelt wird.
Und ich verweise darauf, daß die seit dem 1. Juli 1989 gezahlten Erhöhungen zu einer Reihe von Aufwandsentschädigungen nach zehnjähriger zulagenberechtigter Verwendung in ruhegehaltsfähige Stellenzulagen umgewandelt werden.
Die Stellenzulage für Führer und Ausbilder im Außen- und Geländedienst wird von 50 DM auf 100 DM verdoppelt. Die Erschwerniszulagen für UNolting
Boot-Besatzungen, Kampfschwimmer, Marinetaucher und die Besatzungen von Schiffen und Booten werden in ruhegehaltsfähige Stellenzulagen umgewandelt. Auch diese Verbesserungen werden von der FDP-Fraktion begrüßt.
Das sind Maßnahmen, die die finanzielle Situation unserer Soldaten an den entscheidenden Stellen verbessern. Wir müssen diese Verbesserungen allerdings durch andere Maßnahmen flankieren, damit die Attraktivität des Soldatenberufes in vielerlei Hinsicht weiter gesteigert werden kann. Ich denke da an den seit langem von uns geforderten Ausbau der Rechte des Vertrauensmannes, um nur ein Beispiel zu nennen.
Leider - darauf hat der Kollege Ganz hingewiesen - werden in dem vorliegenden Gesetzentwurf weitere Gruppen nicht berücksichtigt, die uns sehr am Herzen liegen. Ich denke hier an die Kompaniefeldwebel, die Prüfer von Luftfahrtgerät und die Techniker in fliegenden Verbänden, die ebenfalls berechtigte Forderungen nach einer Erhöhung ihrer Stellenzulage erhoben haben. Wir werden uns mit Nachdruck dafür einsetzen, daß diese Gruppen im Rahmen der Beratungen, spätestens aber im Haushalt 1991 berücksichtigt werden.
Trotz dieser Lücke liegt Ihnen ein Gesetzentwurf vor, der eine Vielzahl von Verbesserungen auf einen Schlag vorsieht. Ein derart umfangreiches Paket haben wir seit langem nicht mehr vorlegen können.
Wir beweisen damit - gerade das sage ich jetzt in Richtung Opposition - , daß die Probleme der Soldaten von uns gelöst werden. Ich sage an dieser Stelle: Wir Liberalen und natürlich die gesamte Koalition setzen uns für unsere Soldaten ein.
Ich hoffe, daß der Gesetzentwurf zügig beraten wird.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An dieser Stelle ist schon darauf hingewiesen worden, daß der britischen Rheinarmee im SoltauLüneburg-Abkommen in den 50er Jahren ein ganz normaler Siedlungsraum in der Lüneburger Heide zum Üben zur Verfügung gestellt wurde. Durch diesen Übungsraum, durch drei reguläre Truppenübungsplätze und durch die Tiefflug-Area 5 ist dieses Gebiet zu einer der am stärksten militärisch belasteten Gegenden Deutschlands geworden.
Für die FDP-Fraktion stelle ich fest: Dies muß sich ändern;
denn angesichts des gegenwärtigen Wandels in Mitteleuropa ist es nicht mehr einsichtig, warum die Bevölkerung in einer bestimmten Region weiter derart belastet werden soll.
Die FDP hat bereits vor einigen Jahren die Initiative ergriffen,
um den Raum Soltau-Lüneburg, Frau Kollegin, zu entlasten.
Außerdem ist am 9. November 1988 vom Niedersächsischen Landtag mit sehr breiter Mehrheit eine Resolution verabschiedet worden, in der dieses Anliegen unterstrichen wird - ich zitiere - :
Der Raum Soltau/Lüneburg ist durch militärische Übungen besonders stark beansprucht. Der Landkreis Soltau/Fallingbostel ist der am höchsten belastete Landkreis in der Bundesrepublik Deutschland.
- Herr Kollege, hören Sie doch erst einmal zu und stimmen Sie dem zu.
Weiter heißt es in bezug auf das Soltau-LüneburgAbkommen - ich zitiere wieder - :

Die nur noch von den britischen Truppen in Anspruch genommenen Sonderrechte sind, auch bei Bejahung des NATO-Auftrages, auf Dauer nicht vertretbar. Es muß erreicht werden, daß die Ausbildungs- und Übungsmaßnahmen der britischen Rheinarmee wie bei den übrigen NATO-Partnern gekoppelt in das System der dafür vorbehaltenen Einrichtungen und Truppenübungsplätze eingegliedert oder in weniger belastete Regionen verlegt werden.
Meine Damen und Herren, diese Haltung wird von uns ausdrücklich unterstützt.
Sie werden feststellen, daß diese Sätze fast wörtlich in den vorliegenden SPD-Antrag aufgenommen wurden. Insofern finden diese Aussagen natürlich auch unsere Unterstützung, Herr Kollege Heistermann.
Allerdings sind einige weitere Punkte in dem Antrag enthalten, die sich so nicht halten lassen. Es trifft eben nicht zu, daß im Übungsraum des Soltau-Lüneburg-Abkommens an 365 Tagen im Jahr geübt werden darf. Sie wissen, daß es von diesem Jahr an eine vierwöchige Sommerpause zur Zeit der Heideblüte gibt.
Außerdem sind die Aktivitäten an Sonnabenden sowie an Sonn- und Feiertagen auf ein Minimum beschränkt worden. Die Frau Kollegin hat darauf hingewiesen. Weitere Verbesserungen sind im September 1989 mit den Briten vereinbart worden. Wir werden sehr genau prüfen, wie sich diese Abmachungen auswirken werden. Ich sage an dieser Stelle: Falls diese Abmachungen nicht eingehalten werden sollten, werden wir den Konflikt nicht scheuen.
Meine Damen und Herren, auch die GRÜNEN haben zu diesem Thema einen Antrag vorgelegt, nachdem zunächst das Abkommen „unverzüglich gekündigt werden" soll; später wird nur noch von einer Überprüfung gesprochen.
- Herr Kollege, Sie werden bis zu den Ausschußberatungen noch Gelegenheit haben, zu sagen und zu erklären, was Sie denn nun wirklich wollen.
Meine Damen und Herren, aus der Sicht der FDP-Fraktion ist es angesichts der jüngsten Entwicklung im West-Ost-Verhältnis nicht mehr zeitgemäß, einen Raum wie das Gebiet um Soltau und Lüneburg als militärischen Übungsraum auszuweisen. Eine ganz normal besiedelte Landschaft teilweise so zu behandeln wie einen Truppenübungsplatz kann auf Dauer nicht mehr akzeptiert werden.
Wir setzen uns deshalb dafür ein, daß Verhandlungen geführt werden, um die Belastungen in dieser Region weiter zu verringern. Ziel - ich sage: Ziel - muß letztlich die Aufgabe des Übungsraumes sein, so wie es auch der Niedersächsische Landtag gefordert hat. Ich denke, die Perspektiven dafür sind günstig.
Wir rechnen noch in diesem Jahr mit einem erfolgreichen Abschluß der Wiener Verhandlungen über konventionelle Streitkräfte in Europa. Auf Wien I wird Wien II folgen.
Die Truppenpräsenz in Mitteleuropa wird spürbar reduziert werden. Wenn hier erst weniger Bundeswehrsoldaten und Soldaten unserer Verbündeten stationiert sein werden, dann werden automatisch auch Kapazitäten auf Truppenübungsplätzen frei, die dann den Briten zur Verfügung gestellt werden können.
Dann werden wir endlich den Übungsraum des Soltau-Lüneburg-Abkommens aufgeben können.
Die SPD nennt in ihrem Antrag einen Zeitraum von zehn Jahren. Ich frage: warum so zögerlich? Ich denke, die Abrüstungsverhandlungen erlauben uns realistische Perspektiven, das auch schon früher zu schaffen. Wir als Liberale lassen uns auf einen Zeitraum nicht festlegen.
Meine Damen und Herren, die SPD schlägt in ihrem Antrag allerdings auch eine Reihe von Maßnahmen vor, die einer kritischen Überprüfung im Ausschuß bedürfen. Insbesondere werden wir untersuchen müssen, welche Maßnahmen denn praktikabel sind und welche - gestatten Sie mir den Ausdruck - wirklich nur Augenwischerei sind, ohne der Bevölkerung tatsächlich zu helfen. So möchte die SPD mit ihrem Antrag beispielsweise eine Überprüfung des Soltau-Lüneburg-Abkommens gem. Art. 82 c ii des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut erreichen. Dieses Verfahren sieht vor, daß der NATO-Generalsekretär als Schiedsrichter angerufen wird
und schließlich eine Empfehlung ausspricht, an die sich beide Seiten halten müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten sehr sorgfältig überlegen, wie groß die Chancen sind, in einem solchen Schiedsverfahren die Aufhebung des Abkommens zu erreichen. Allein dieses Beispiel soll zeigen, daß wir den vorliegenden Antrag bei allen grundsätzlich richtigen Einsichten - das will ich an dieser Stelle betonen - noch nicht für ausgereift halten. Wir werden im Ausschuß noch einige liberale Gedanken einbauen müssen, damit den Menschen vor Ort nicht nur ein weiteres Papier präsentiert wird, sondern damit den Menschen vor Ort auch wirklich geholfen wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In der Sitzung am 7. März 1990 hat der Petitionsausschuß mit Mehrheit empfohlen, das vorliegende Petitionsverfahren abzuschließen. Die SPD- Fraktion macht heute von ihrem geschäftsordnungsmäßigen Recht Gebrauch, zu dieser Petition eine Debatte zu verlangen. Allerdings habe ich, Frau Bulmahn, Zweifel, ob es sinnvoll ist, dieses Thema heute noch einmal zu diskutieren.
Wir haben uns im Ausschuß mehrfach und vor allen Dingen ausführlich mit dem Problem auseinandergesetzt, ob ein Mieter die Kosten für den Einbau einer energiesparenden und umweltfreundlichen Heizung von der Einkommensteuer absetzen kann, ob § 82 a der Einkommensteuer-Durchführungsverordnung einen Hintergrund für den Einbau von energiesparenden Heizgeräten darstellt und wie steuerliche Anreize zum Energiesparen geschaffen werden können. Der Kollege Dr. Grünewald ist ausführlich auf diese Problematik eingegangen. Ich will deshalb hier nur zwei Punkte kurz aufzeigen:
Erstens. Es sind nur solche Aufwendungen als Werbungskosten absetzbar, die im Zusammenhang mit steuerpflichtigen Einnahmen entstehen. Dies kann bei Mietwohnungskosten nicht der Fall sein. Außerdem - darauf möchte ich an dieser Stelle ausdrücklich hinweisen - würden anderenfalls die Kosten zweimal absetzbar sein, nämlich beim Mieter und Vermieter, bei dem die Maßnahme des Mieters als steuerpflichtige Mieteinnahme berechnet wird.
Zweitens. Auf eine weitere steuerliche Förderung kann verzichtet werden, weil die energiesparenden Maßnahmen häufig bereits in sich selbst wirtschaftlich sind und weil außerdem das Bewußtsein der Menschen in unserem Land so weit entwickelt ist, daß sie selber durch umweltfreundliches Verhalten bereit sind, eventuelle finanzielle Nachteile kurzfristig in Kauf zu nehmen. Frau Bulmahn, wir glauben, daß wir dem Bürger ein entsprechendes Vertrauen schenken können. Dieses Vertrauen ist offensichtlich bei der SPD-Fraktion nicht vorhanden.
Die Frage der steuerlichen Anreize für energiesparende Heizgeräte ist damit beantwortet. Die bisherigen Fördermaßnahmen laufen deshalb zum 31. Dezember 1991 aus und sollen nicht verlängert werden. Es wäre deswegen heute unsinnig, die Förderungsmöglichkeiten weiter auszudehnen. Frau Bulmahn, ich glaube, Sie wissen das auch ganz genau. Hier heute zu sagen: Liebe Bundesregierung, nun suche du

einmal nach Alternativen, das ist, glaube ich, etwas zu einfach.
Unter diesen Umständen bitte ich Sie, der vorliegenden Beschlußempfehlung zuzustimmen, weil eine Änderung des Einkommensteuergesetzes aus oben genannten Gründen nicht zum Tragen kommt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Veränderungen, vor denen unsere Streitkräfte und damit unsere Sicherheitspolitik stehen, sind größer und umfassender als alles das, was es bisher an Reformen in der Bundeswehr gegeben hat. Ich weiß, daß einige dies beklagen, weil es die Truppe gegenwärtig in enorme Unsicherheiten und Ungewißheiten bringt.
Diese Einstellung teilen wir Liberalen nicht; denn es ist zuallererst einmal ein Erfolg, ein Erfolg einer konsequenten und über Jahrzehnte durchgehaltenen Außen- und Sicherheitspolitik, vertreten durch liberale Außenminister, aber nicht zuletzt auch ein Erfolg für all diejenigen, die in den letzten vier Jahrzehnten ihren Dienst in der Bundeswehr geleistet haben oder noch leisten. Sie haben den größten Erfolg errungen, den Streitkräfte in Deutschland jemals erzielt haben. Auch dafür gebührt ihnen Dank und Respekt.
Dazu gehört aber auch, daß man ihnen klar sagt, wie es mit ihnen weitergehen soll, wenn die Streitkräfte verkleinert werden, wie wir Liberalen es wollen. Jeder Angehörige der Bundeswehr, auch der zivilen Verwaltung der Bundeswehr, hat einen Anspruch darauf, zu wissen, daß er nicht ins soziale Nichts stürzt, sondern daß seine legitimen Interessen gewahrt werden. In diesem Bewußtsein werden die Angehörigen der Bundeswehr in Uniform und Zivil die Veränderungsprozesse für unsere Streitkräfte fair und loyal mittragen.
Ich kann verstehen, wenn unsere militärischen Planer präzise Bezugsrahmen haben wollen, innerhalb derer sie agieren können. Aber seien wir auch heute ehrlich - dies sage ich auch in Richtung der SPD - : Diesen Bezugsrahmen können wir gegenwärtig noch nicht besetzen. Sagen wir ebenfalls ehrlich: Unsere Streitkräfte werden noch einige Monate in der Unsicherheit über ihren zukünftigen Umfang, gegebenenfalls auch in der Unsicherheit über Restriktionen bei der Dislozierung und schließlich in der Unsicherheit über die Zukunft möglicher deutscher Streitkräfte auf dem Gebiet der jetzigen DDR leben müssen.
So sehr die Forderung verständlich ist, endlich klare Vorgaben zu bekommen, so sehr müssen wir andererseits berücksichtigen, daß wir ganz bewußt und mit sehr guten Gründen den Prozeß der deutschen Einigung in den gesamteuropäischen Kontext voll eingebracht haben. Dies bedeutet nicht nur einen Einfluß auf die Zwei-plus-vier-Gespräche, sondern auch die Berücksichtigung unserer Partner in der Europäischen Gemeinschaft und in der NATO.
Meine Damen und Herren! Die NATO und der Warschauer Pakt verhandeln in Wien über den Abbau konventioneller Streitkräfte in Europa. Diese Gespräche dürfen die Bundeswehr nicht unberührt lassen und werden hoffentlich in ihrer zweiten Phase zu einer deutlichen Reduzierung auch unserer Streitkräfte führen. Wir alle wissen, daß sich der Warschauer Pakt in einem Zustand der Auflösung befindet. Wir wissen, daß bisherige Mitgliedstaaten des östlichen Bündnisses darüber nachdenken, ob sie eine Mitgliedschaft in der NATO beantragen. Dies sollte gerade die SPD sehr nachdenklich machen, die noch vor wenigen Wochen und Monaten die Diskussion über einen Austritt aus der NATO geführt hat.
Wir freuen uns allerdings, Herr Kollege Zumkley, daß es bei der SPD auch hier wie in der Deutschlandpolitik allmählich ein neues Denken gibt.
Meine Damen und Herren! Die oben aufgezeigten Faktoren machen es unmöglich, heute klare Konturen einer künftigen Sicherheitspolitik zu zeichnen. Deshalb müssen und deshalb werden wir einige Fragen, die uns gegenwärtig sehr bewegen, heute noch offenNolting
lassen. Herr Kollege Zumkley, auch Sie haben eine Vielzahl von Fragen gestellt, allerdings kaum Antworten gegeben.
Um so wichtiger ist es, die Trends, die sich jetzt klar abzeichnen, festzuhalten und sich darauf auch einzustellen. Wir wissen, daß die Streitkräfte der Bundesrepublik Deutschland in Zukunft deutlich kleiner sein werden. Wir wissen, daß Wehrpflicht und Wehrgerechtigkeit zwei Seiten derselben Medaille sind. Das heißt, bei deutlich verringerter Streitkräfteplanung kann und muß die Dauer des Grundwehrdienstes so schnell wie möglich auf maximal 12 Monate reduziert werden. Für die FDP fordere ich den Bundesminister der Verteidigung auf, hier möglichst rasch
- ich darf es einmal so sagen - über seinen Schatten zu springen und sowohl denjenigen, die demnächst den Dienst in der Bundeswehr leisten müssen, als auch den Einheiten und Verbänden der Bundeswehr selber rasch Klarheit zu verschaffen.
Als sich die FDP 1989 endlich mit ihrer Forderung, auf W 18 zu verzichten, durchgesetzt hatte, wurde die Truppe vor Ort - auch dies darf ich einmal so offen ansprechen - in ein Planungs- und Organisationschaos gestürzt, weil das BMVg viel zu spät die Notwendigkeit und die Chance einer Entscheidung erkannte. Machen wir denselben Fehler nicht noch einmal! Für die FDP steht fest: W 12 muß kommen, W 12 wird kommen, und W 12 ist auch in der Praxis machbar, wenn wir die notwendigen Reformen des Dienstes bei einem konsequenten Übergang von einer Präsenz- zu einer Ausbildungs- und Mobilisierungsarmee durchführen. Der Kollege Hauser hat für die CDU an dieser Stelle auch schon darauf hingewiesen.
Herr Kollege Mechtersheimer, auch zu Ihnen ein ganz kurzes Wort. Wir werden auch im Verteidigungshaushalt zu einer Verringerung der Mittel kommen. Ich möchte Sie bitten, hier heute keine neuen Feindbilder aufzubauen, wie Sie es hier heute getan haben. Die Bundeswehr hat nie Feindbilder gehabt, und wir werden auch im Süden oder wo immer keine neuen Feindbilder aufbauen. Sie als Oberstleutnant a. D. sollten das eigentlich wissen. Ich will an dieser Stelle nur sagen: Die Bundeswehr ist eine Vorsorgeeinrichtung, und wir werden auch die äußere Sicherheit nicht vernachlässigen.
Meine Damen und Herren! Es ist ein bequemes Vorurteil, wenn den militärischen Führern vorgeworfen wird, sie seien Betonköpfe, die zu planerischem Vor-denken nicht in der Lage oder nicht bereit seien. Dieser Vorwurf geht, von wenigen Ausnahmen abgesehen, völlig ins Leere. Diese Vorwürfe müßten sich, wenn überhaupt, dann schon eher an die Politiker richten.
Sind wir Politiker denn bereit, den militärischen Planern frühzeitig genug die notwendigen Vorgaben zu machen?
Ich habe da so meine Zweifel. Ich weiß manchmal auch nicht, ob wir auf den verschiedenen Entscheidungsebenen und in den verschiedenen Bereichen von Planung auf der einen Seite und von Politik auf der anderen Seite die gleiche Sprache sprechen. Dies ist eine Aufforderung an uns alle, das zu ändern.
Meine Damen und Herren, wir brauchen auch in Zukunft eine Armee - ich habe das schon gesagt - als Vorsorgeeinrichtung, um auf alle Eventualitäten vorbereitet zu sein. Kollege Hauser hat hier das Beispiel von der Feuerwehr gebracht. Die Soldaten, die für den Ernstfall gut ausgebildet sind, gerade durch ihre Fähigkeit und ihre Motivation einen potentiellen Aggressor abschrecken und dadurch den Ernstfall verhindern, müssen üben.
Überall im Land aber gibt es Widerstand gegen übende Soldaten, gegen Tiefflug, gegen Manöver und gegen Truppenübungsplätze. Auch hier müssen wir uns fragen lassen, ob wir gewillt sind, uns weiterhin von unseren Bundeswehrsoldaten verteidigen zu lassen. Wenn wir diese Frage bejahen - wir Liberalen tun das - , dann ist es unsere politische Pflicht, unseren Soldaten die entsprechenden Übungsmöglichkeiten zu schaffen.
Gleichzeitig heißt das aber auch, daß nicht mehr als unbedingt nötig geübt werden darf. Ich frage für die FDP: Ist es tatsächlich nötig, daß am Rande deutscher Großstädte Luftkampfübungen durchgeführt werden? Ich frage weiter: Sind Tiefflüge über unserem dicht-besiedelten Land so wirklich noch erforderlich?
Die FDP-Fraktion ist der Ansicht, daß das erhebliche Risiko, das mit militärischen Flugübungen zwangsläufig verbunden ist, unserer Bevölkerung im bisherigen Ausmaß nicht länger zugemutet werden kann.
Meine Damen und Herren, die FDP-Fraktion hat einen weiteren Beschluß gefaßt, demzufolge wir anstreben, den Friedensumfang der Bundeswehr in der zweiten Phase der Wiener Abrüstungsverhandlungen auf 350 000 Mann zu verringern. Langfristig ist eine noch weitergehende Reduzierung wünschenswert und zu erwarten. Eine solche Entwicklung stellt uns natürlich vor Probleme. Wenn die Stärke der Bundeswehr langfristig unter 350 000 Mann sinken sollte, dann müssen wir uns fragen, wie weit wir den Wehrdienst verkürzen können, so daß die jungen Männer noch immer befriedigend ausgebildet werden. Folgende Fragen müssen wir beantworten: Können zwölf oder weniger Monate zur Ausbildung an hochtechnischem Gerät ausreichen? Wie schaffen wir Wehrgerechtigkeit für alle jungen Männer? Können wir unsere Sicherheit durch eine Freiwilligenarmee gewährleisten? Auch diese Fragen müssen von der Politik beantwortet werden.
Ganz selbstverständlich wird eine Verkürzung der Wehrdienstdauer dazu führen, daß Wehrpflichtige
nicht mehr für sehr spezielle und lernintensive Funktionen ausgebildet werden können. Berufs- und Zeitsoldaten werden allein schon dadurch an Bedeutung gewinnen.
Es stellt sich auch die Frage nach der Wehrgerechtigkeit. Wenn eine weitere Verkürzung des Wehrdienstes keine sinnvolle Ausbildung mehr ermöglicht, dann besteht die Alternative darin, weniger junge Männer einzuberufen. Aber wie können wir das unter dem Gesichtspunkt der Wehrgerechtigkeit begründen, wenn einige dienen müssen und andere nicht,
ganz abgesehen davon, daß der persönliche Beitrag des einzelnen Bürgers zu unserem Staat liberalem Selbstverständnis entspricht?
Meine Damen und Herren, wenn man alle Überlegungen zusammenfaßt, dann könnte ich mir vorstellen, daß wir irgendwann zu einer grundsätzlichen Wahlfreiheit zwischen einem Wehrdienst und einem gleichlangen Zivildienst, der dann nicht mehr als Ersatzdienst bezeichnet werden könnte, kommen werden.
Vielleicht könnte dies dann als „Dienstleistungsjahr" - ich will diesen Arbeitstitel einmal gebrauchen - bezeichnet werden.
Anlaß für die heutige Debatte ist die Große Anfrage der SPD unter dem Titel „Sicherheitspolitische Lage und Entwicklung der Bundeswehr" von März 1989. Die Anfrage ist nach einem Jahr noch immer nicht beantwortet worden. Das ist aus unserer Sicht zu Recht kritisiert worden. Ich glaube, es entspricht nicht parlamentarischem Selbstverständnis, daß eine Anfrage nach mehr als einem Jahr nicht beantwortet ist.
Dieser Vorwurf geht in Richtung der gesamten Regierung.
Allerdings darf ich noch eines dazu sagen. Es macht heute ebenfalls keinen Sinn mehr, diese Fragen noch lange zu beantworten. Noch viel weniger Sinn macht es, diese überholten Fragen heute im Plenum des Deutschen Bundestages zu diskutieren.
Werfen wir doch einmal einen kurzen Blick in den vorliegenden Fragenkatalog! Zum Beispiel geht es in Frage 12 um die 456 000 ständig aktiven Soldaten. Diese Frage ist seit Vorlage der neuen Bundeswehrplanung im Dezember letzten Jahres überholt.
Oder Frage 21. Hier geht es um den Grundwehrdienst von 18 Monaten. Diese Frage ist sogar schon seit Mai 1989 überholt.
Wo man auch aufschlägt, Ihre Große Anfrage ist nicht mehr aktuell. Vielleicht darf ich an dieser Stelle auch einmal auf Frage 53 verweisen, in der Sie nach der Modernisierung der Lance-Raketen fragen.
Ich frage Sie: Wollen Sie dieses Thema hier wirklich noch diskutieren? Ich bin dazu nicht bereit.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie sollten Ihre Anfrage zurückziehen.
Aber offensichtlich will die SPD mit diesen Fragen und dieser Debatte nur davon ablenken, daß sie jahrelang auch in der Sicherheits- und Außenpolitik eine völlig falsche Politik verfolgt hat.
Vom Widerstand gegen die Umsetzung des von ihr selbst erfundenen NATO-Doppelbeschlusses bis zur Zusammenarbeit zwischen SPD und SED in der Deutschlandpolitik reicht die Kontinuität des Irrtums.
- Sie sollten mich erst einmal ausreden lassen. - Die unbeirrte und konsequente Abrüstungspolitik unseres Außenministers und dieser Koalition hat dazu geführt, daß wir heute ganz andere und viel interessantere Fragen diskutieren können.
Auch in der Sicherheitspolitik gilt: Diese Bundesregierung, diese Koalition handelt, die SPD nörgelt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nicht erwerbstätige Ehepartner von Mitgliedern der NATO-Truppen in Deutschland sollen in Zukunft Erziehungsgeld erhalten; das ist die herausragende Meldung aus der Vielzahl von Vorlagen, die wir heute in erster Lesung beraten.
Die Bundesregierung hat damit eine Entschließung dieses Hauses vom Juni 1989 aufgegriffen und umgesetzt. Dies wird von der FDP-Bundestagsfraktion begrüßt.
Das Zusatzabkommen zum NATO-Truppenstatuts sieht vor, daß die soziale Sicherheit von Angehörigen der stationierten Soldaten in der Regel nicht die Angelegenheit des Gastlandes ist. Tatsächlich ist es aber so, daß diese Angehörigen dann in den Genuß von Erziehungsgeld kommen, wenn sie abhängig beschäftigt sind und erst hier im Land geheiratet haben.
Diese Praxis ist aus unserer Sicht ungerecht und widerspricht unserer Meinung nach dem Gleichbehandlungsgrundsatz. Deshalb wollen wir an dieser Stelle nachbessern und auch denjenigen Ehepartnern, die nicht arbeiten, Erziehungsgeld gewähren. Die FDP - dies darf ich in aller Bescheidenheit sagen - war die treibende Kraft bei der Einführung des Erziehungsgeldes. Sie ist es auch bei seinem Ausbau.
Lassen Sie mich noch kurz auf die übrigen Entwürfe eingehen, die heute zur Überweisung vorliegen.
Die SPD möchte den Erziehungsurlaub - dies ist hier vorhin gesagt worden - auf drei Jahre verlängert haben. Dieser Antrag, Frau Kollegin, hat auf den ersten Blick etwas Bestechendes. Aber es gibt zwei Punkte, die uns die Zustimmung unmöglich machen werden.
Zum einen ist dieser Vorschlag derzeit nicht zu bezahlen. Ich frage die SPD: Wie kann man denn auf der einen Seite darüber klagen, daß wir für die Verwirklichung des Staatsvertrages mit der DDR die Neuverschuldung erhöhen wollen und müssen, wenn auf der anderen Seite von Ihnen ständig kostenträchtige Anträge und Gesetzentwürfe eingebracht werden?
Aber es gibt noch einen zweiten Grund, Frau Kollegin, warum wir nicht zustimmen können. Der Wiedereinstieg in das Berufsleben wird noch schwieriger werden als nach 18 Monaten. Das bedeutet letztlich nichts anderes, als daß weniger Frauen den von uns gewünschten Wiedereinstieg ins Berufsleben schaffen werden, da es weit überwiegend Frauen sind, die den Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen werden.
 Ich bin heute der letzte Redner vor der Pfingstpause; ich möchte wirklich darauf verzichten.
Meine Damen und Herren, die GRÜNEN beantragen, das Erziehungsgeld auch an nicht sorgeberechtigte Betreuungspersonen auszuzahlen. Frau Schoppe hat vorhin darauf hingewiesen. Darunter, Frau Schoppe, könnte letztlich jeder fallen, der irgendwie eine engere Beziehung zu dem betreffenden Kind hat, also beispielsweise auch irgendein Bekannter, wenn beide Eltern arbeiten wollen. Dieser Vorschlag ist vermutlich - das muß geprüft werden - verfassungswidrig, da gemäß Art. 6 des GrundgesetNolting
zes die Familie unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung steht. Aber das werden wir ja in den Beratungen noch feststellen können.
Weiter sollen nach den Vorstellungen der GRÜNEN auch Wehr- und Zivildienstleistende Erziehungsurlaub in Anspruch nehmen können. Dies halten wir für nicht praktikabel, denn wenn jemand vom Einberufungstag an für 18 Monate Erziehungsurlaube nehmen könnte, würde sein Wehrdienst restlos entfallen. Das ist nicht gerecht, Frau Schoppe. Sinnvoll ist vielmehr, daß jemand, der sich zunächst um sein Kind kümmern will, für 18 Monate vom Wehr- oder Zivildienst zurückgestellt wird. Dazu brauchen wir aber kein Gesetz. Auch das wäre eine Möglichkeit.
Schließlich wollen die GRÜNEN ein Gesetz zur Einführung von Erziehungsgeld auch für Zeit- und Berufssoldaten. Dieses Ziel ist richtig, nur kommt dieser Entwurf etwas zu spät, denn wir haben hier bereits vor einigen Wochen in erster Lesung das 14. Gesetz zur Änderung des Soldatengesetzes beraten, in dem genau dies bereits enthalten ist. Die GRÜNEN - Frau Schoppe, es tut mir leid, das hier sagen zu müssen - hinken also hinter der Koalition her, wie so oft.
Aber ich verspreche Ihnen, daß wir bei allen Entwürfen, die vorliegen, für eine zügige Ausschußberatung sorgen werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Herr Wehrbeauftragter! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Bericht ist noch vom ehemaligen Wehrbeauftragten, Herrn Willi Weiskirch, vorgelegt worden. Ich möchte mich für die FDP-Bundestagsfraktion bei ihm und seinen Mitarbeitern herzlich für die geleistete Arbeit bedanken.
Der vorliegende Jahresbericht greift vor allen Dingen die Problematik der Dienstzeitregelung auf. Ich möchte an dieser Stelle den Hinweis geben: Eine solche Dienstzeitregelung gibt es in der Bundeswehr das erste Mal. Ich denke, daß es von daher am Anfang zwangsläufig noch Kinderkrankheiten gegeben hat. Die Mängel bezogen sich sowohl auf den verspäteten Erlaß des Bundesministers der Verteidigung als teilweise auch auf dessen Umsetzung durch die jeweiligen Einheitsführer.
Einen Kernpunkt der Kritik stellten die zu geringen finanziellen Vergütungen dar. Die FDP-Fraktion hatte bereits bei der Festsetzung der finanziellen Leistungen darauf hingewiesen, daß die vorgesehenen Vergütungen zu niedrig seien. Wir hatten uns deshalb für doppelt so hohe Sätze ausgesprochen. Dies ist inzwischen erreicht. Die FDP kann dies nur begrüßen.
Bis zum Jahresende erhielt der Wehrbeauftragte denn auch eine absolute Rekordzahl von Eingaben zu diesem einzigen Punkt: Zur Dienstzeitregelung erhielt er insgesamt 1 400 Eingaben. Auch dadurch wurde unsere Kritik bestätigt. Leider wurde der vorliegende Erlaß nicht so schnell nachgebessert, wie es notwendig und aus unserer Sicht auch möglich gewesen wäre. Es hat dann leider insgesamt ein Jahr gedauert, bis die Nachbesserungen endlich in Kraft treten konnten. Mittlerweile - das ist hier vorhin schon gesagt worden - ist eine deutliche Entspannung um das Thema Dienstzeitregelung zu beobachten. Auch eine - ich will es so nennen - Annäherung an die 38,5-Stunden-Woche, wie sie im öffentlichen Dienst üblich ist, ist mittlerweile in vielen Einheiten zu beobachten.
Wir sind allerdings davon überzeugt, Herr Minister, daß immer noch zu viel Überflüssiges in den Ausbildungsplänen vorhanden ist. Das Bundesministerium der Verteidigung bleibt aufgefordert, die Ausbildungs- und Dienstpläne zu durchforsten, Überflüssiges zu streichen, zu straffen und umzuorganisieren.
Das Thema Menschenführung spielt - wie in jedem Jahr - auch diesmal eine wichtige Rolle im Bericht des Wehrbeauftragten. Immer wieder ist zwischenmenschliche Kühle durch zu große innere Distanz in Umgang mit den Untergebenen zu beobachten. Bei der Überwindung dieser Probleme spielt offensichtlich nicht nur die Ausbildung der Vorgesetzten, sondern auch die kaum vorhandene Mitwirkungsmöglichkeit der Soldaten eine Rolle.
Im Hearing zum Thema Beteiligungsrechte waren sich alle Anwesenden einig, daß bei den Beteiligungsrechten ein dringender Handlungsbedarf besteht. Konsens war, daß zumindest die Rechte des Vertrauensmannes ausgebaut werden müssen. Auch der Herr Wehrbeauftragte mahnt das in seinem Jahresbericht zu Recht an. Die Bundesregierung hat nach heftigem Drängen auch der FDP-Fraktion im Mai den Entwurf eines Soldatenbeteiligungsgesetzes vorgelegt. Eine Beratung zu diesem Gesetz war in diesem Haus bisher leider noch nicht möglich. Ich bedaure das. Deshalb mahne ich an dieser Stelle für die FDP noch einmal eine deutliche Verbesserung der Rechte und der Stellung des Vertrauensmannes an, und das noch in dieser Legislaturperiode.
Meine Damen und Herren, in dieser Frage ist auch die SPD gefordert. Der Kollege Steiner legt offensichtlich nicht allzuviel Wert darauf, daß dieses Thema noch in dieser Legislaturperiode beraten wird. Herr Kollege Breuer, auch Sie haben dieses Gesetz hier und heute angemahnt. Ich bedanke mich für Ihre Unterstützung, für die Unterstützung durch die CDU/ CSU-Fraktion. Ich denke, daß wir es dann gemeinsam schaffen, dieses Beteiligungsgesetz in der kommenden Woche hier im Deutschen Bundestag zu beraten. Die FDP - darauf möchte ich schon heute hinweisen und es zu Protokoll geben - hat für dieses Beteiligungsgesetz 14 Änderungsanträge in Vorbereitung. Wir können also davon ausgehen, daß es in Zukunft eine gute Mitwirkung der Soldaten geben wird.
Meine Damen und Herren, in puncto Menschenführung mahnt der Wehrbeauftragte zu Recht den Erlaß einer Vorschrift über den Umgang mit krankgeschriebenen Soldaten an. Auch hierüber werden wir uns im Verteidigungsausschuß noch unterhalten müssen, ebenso über die Frage der Wohnungsfürsorge.
Eine wesentliche Rolle spielte im Jahre 1989 die Diskussion um die Wehrdienstverlängerung von 15 auf 18 Monate. Die monatelange Diskussion und die sehr kurzfristige Aufhebung der Wehrdienstverlängerung führten in der Öffentlichkeit, vor allem aber bei den Betroffenen zu erheblicher Verunsicherung, um es vorsichtig zu sagen.
Die FDP hat darauf gedrungen und schließlich auch durchgesetzt, daß es nicht zur Wehrdienstverlängerung kam.
Diese Politik hat sich als richtig erwiesen,
wie im übrigen auch viele andere Bereiche unserer Politik als richtig zu bezeichnen sind.
Schließlich haben wir, Herr Kollege, soeben in dritter Lesung den Entwurf eines Gesetzes über die Wehrdienstverkürzung auf 12 Monate verabschiedet. Es ist natürlich interessant, daß ausgerechnet die SPD

- von den GRÜNEN habe ich nichts anderes erwartet
- gegen diese Verkürzung gestimmt hat
und daß sie selbst bei der Einzelabstimmung - das
möchte ich an dieser Stelle für das Protokoll festhalten
- gegen das Übergangsgeld und die Erhöhung des Wehrsoldes gestimmt hat, obwohl sie hier anders hätte stimmen können.
 Wenn ich richtig informiert bin, war ich gerade gefragt. Vielleicht können Sie Ihre Diskussion später fortsetzen.
Herr Kollege, es ist richtig, Sie haben Anträge gestellt. Allerdings haben wir dazu auf einer ganz anderen Ebene diskutiert. Wir tragen jetzt den Veränderungen im West-Ost-Verhältnis Rechnung. Das haben wir immer rechtzeitig angkündigt. Wenn es nach der FDP-Fraktion gegangen wäre, hätte es die Diskussion um eine Verlängerung von W 15 auf W 18 zu diesem Zeitpunkt überhaupt nicht mehr gegeben.
- Ich spreche hier für die FDP-Fraktion, Herr Kollege.
- Wenn es nach der FDP-Fraktion gegangen wäre, hätten wir das Gesetz zur Verkürzung auf W 12 bereits zu einem früheren Zeitpunkt beschlossen. Ich bedaure an dieser Stelle, daß diese Verkürzung wieder sehr kurzfristig umgesetzt wird und zu einer weiteren Verunsicherung gerade bei den Betroffenen führen wird.
Sie hätten bei dieser Abstimmung aber sehr wohl - und deswegen war hier auch eine Einzelabstimmung gefordert - in einzelnen Punkten zustimmen können. Es verwirrt uns - und wahrscheinlich auch die Soldaten - allerdings, daß Sie sogar in Einzelpunkten nicht mehr zugestimmt haben. Ich darf auch noch sagen, daß Sie selbst gestern im Verteidigungsausschuß dieser Gesetzesvorlage, so wie sie hier heute zur Entscheidung steht, als SPD-Fraktion ausdrücklich zugestimmt haben.
 Herr Kollege, ich habe gesagt, daß die FDP-Fraktion Änderungsanträge zum Soldatenbeteiligungsgesetz in Vorbereitung hat. Ich glaube, es sind 14 oder 15.
- 16 sogar. Vielen Dank.
Wenn wir gemeinsam diese 16 Änderungsanträge annehmen, werden wir ein Soldatenbeteiligungsgesetz vorliegen haben, daß dem Soldaten in Zukunft sehr weite Räume bietet mitzuwirken.
Ich sage noch dazu, daß dies nur ein erster Schritt, zwar ein entscheidender und absolut richtiger Schritt, aber eben nur ein erster Schritt sein kann, daß das Ziel der FDP-Bundestagsfraktion aber weiterhin eine adäquate Einführung des Bundespersonalvertretungsgesetzes auch für Soldaten sein wird.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch, um meinen Vortrag wiederaufzunehmen, den Bereich der Reservisten und ihrer Wehrübungen ansprechen: Eine flexiblere Einberufung zu Wehrübungen in Abstimmung mit dem Betroffenen und seinem Arbeitgeber ist erforderlich. Die sogennannten Gammelzeiten während der Wehrübungen müssen verhindert werden, damit die Wehrübenden nicht den Sinn dieser Übungen in Frage stellen. Insbesondere im Hinblick auf die zukünftige Verkleinerung der Bundeswehr und die daraus resultierende steigende Bedeutung der Reservisten ist es erforderlich, die Wehrübungen so effektiv zu gestalten, daß die Motivation der Wehrübenden gestärkt, nicht geschmälert wird.
Lassen Sie mich zum Schluß, da der Jahresbericht des Wehrbeauftragten nicht nur ein Mängelbericht sein soll, darauf hinweisen, daß die Zahl der wirklich schwerwiegenden Vorfälle wie in den letzten Jahren erfreulich gering war. Wenn wir uns daran erinnern, daß gut 460 000 Aktive, alle Reservisten und ehemaligen Soldaten, 170 000 zivile Mitarbeiter und deren Angehörige die Möglichkeit haben, Beschwerden beim Wehrbeauftragten einzureichen, so denke ich, daß man hier festhalten kann, daß die Zahl von 10 200 Eingaben noch relativ gering ist.
Der Jahresbericht des Wehrbeauftragten hilft uns Parlamentariern dabei, Gesetzeslücken zu erkennen und Veränderungen vorzunehmen. In diesem Sinne ist der Bericht nicht nur eine Aufforderung an den Bundesminister der Verteidigung, sondern auch an uns Parlamentarier. Ich bin deshalb zuversichtlich, daß der nächste Jahresbericht, Herr Wehrbeauftragter, den einen oder anderen angesprochenen Mangel nicht mehr enthalten wird. Ihnen, Herr Biehle, wünsche ich im Namen der FDP-Fraktion in Ihrem neuen Amt alles Gute. Ich sichere Ihnen eine vertrauensvolle Zusammenarbeit zu. Vielen Dank.
 Herr Präsident, vielen Dank; aber ich wiederhole das für die SPD ganz gerne: Wir werden uns hier in diesem Hause über die Länge des Wehrdienstes noch unterhalten. Wir werden uns vor allen Dingen über die Ausgestaltung des Dienstes unterhalten müssen, da gerade diese beiden Punkte zwingend zusammengehören.
Ich sage noch einmal: Wir sehen in diesem Gesetz einen ersten Schritt zu einer weiteren Angleichung. Aber schon jetzt für 1991 eine völlig gleiche Dauer zu beschließen halten wir aus den eben genannten Gründen für unfair gegenüber allen Reservisten,
zumal - auch das möchte ich an dieser Stelle, Frau Kollegin, betonen - die Bedeutung der Reservisten beim Übergang von einer Präsenz- zu einer Ausbildungsarmee noch steigen wird. Von daher werden die Belastungen für den einzelnen Soldaten größer werden.

Wenn ich noch kurz auf den Kollegen von der PDS eingehen darf : Wollen Sie den Wehrdienst wirklich abschaffen? Wollen Sie wirklich auf die äußere Sicherheit für unser Land verzichten? Ich will dazu nur einen Satz sagen: Leider ist der ewige Frieden noch nicht ausgebrochen. Ich glaube, gerade die letzten Wochen haben dies bewiesen.
Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung in Richtung SPD: Sie haben dem Gesetz „W 12/Z 15" im Verteidigungsausschuß ausdrücklich zugestimmt. Sie haben dann im Plenum ausdrücklich dagegen gestimmt. Das scheint offensichtlich das neue Saarländer Wendespiel zu sein.
Sie kommen nun mit einem vollkommen unbrauchbaren Änderungsvorschlag.
- Herr Kollege, Sie haben damit zu verantworten, daß alle Entlassungen zum 30. September dieses Jahres ohne Rechtsgrundlage erfolgt sind und daß die Umsetzung der Verkürzung im Katastrophenschutz überhaupt nicht mehr pünktlich möglich ist.
Ich bitte Sie daher herzlich: Überlegen Sie sich in Zukunft vorher, was Sie wollen. Nutzen Sie das Instrument der Vermittlung nicht zur Verschleppung auf Kosten der Betroffenen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Vorschlag des Vermittlungsausschusses ist für die FDP-Bundestagsfraktion nicht akzeptabel.
- Nun hören Sie doch erst einmal zu. Dann können Sie hinterher Ihr Urteil abgeben.
Ich sage noch einmal: Dieser Vermittlungsvorschlag ist nicht akzeptabel, da er den Gegebenheiten nicht gerecht wird.
Die FDP hat in den Beratungen zu diesem Gesetz durchgesetzt, daß der Automatismus abgeschafft wird, wonach der Ersatzdienst stets um ein Drittel länger sein muß als der Wehrdienst. Dies war aus unserer Sicht dringend notwendig, da diese Differenz zu groß
war. Wir haben deshalb einen Unterschied von drei Monaten beschlossen. Damit tragen wir auch der Existenz von Wehrübungen Rechnung.
Jeder junge Mann - das wissen Sie ganz genau - muß damit rechnen, nach Ableistung seines Wehrdienstes noch mehrere Wehrübungen absolvieren zu müssen.
Dies kann ihn jahrelang, Herr Kollege, in ungünstige private und berufliche Situationen bringen. Diese Belastung müssen wir bei der Dauer des Ersatzdienstes berücksichtigen.
Solange es Wehrübungen gibt, meine Damen und Herren, kann der Zivildienst in der Länge nicht mit dem Wehrdienst gleichgesetzt werden, ohne daß es dafür einen Ausgleich für Soldaten gibt. Ich darf an dieser Stelle bemerken: Es hat 1989 mehr als 200 000 Einberufungen für Reservisten gegeben. Außerdem gibt es für Wehrpflichtige weitere Belastungen. Ich will nur daran erinnern, daß eben nicht alle heimatnah eingezogen werden. Von daher haben Wehrpflichtige weitere Nachteile gegenüber den Zivildienstleistenden.
Ich möchte eines in Richtung SPD sagen. Der Unterschied von drei Monaten muß nicht das letzte Wort sein.
Wir werden uns hier in diesem Hause in Zukunft noch über die Länge wie auch über die Ausgestaltung des Wehrdienstes unterhalten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als FDP-Bundestagsfraktion fordern wir seit langem die Aufhebung des Soltau-Lüneburg-Abkommens. Es ist für uns nicht länger akzeptabel, daß ein ganz normales Siedlungsgebiet als militärischer Übungsraum genutzt wird.
Angesichts der Veränderungen der sicherheitspolitischen Lage in Europa können wir heute feststellen: Das Soltau-Lüneburg-Abkommen hat keine Zukunf t.
Bereits vor zwei Jahren hat der niedersächsische Landtag mit sehr breiter Mehrheit eine Resolution verabschiedet, in der es unter anderem heißt:
Die nur noch von den britischen Truppen in Anspruch genommenen Sonderrechte sind auch bei
Bejahung des NATO-Auftrages auf Dauer nicht vertretbar.
Es muß erreicht werden, daß die Ausbildungs-und Übungsmaßnahmen der britischen Rheinarmee wie bei den übrigen NATO-Partnern in das System der dafür vorbehaltenen Einrichtungen und Truppenübungsplätze eingegliedert oder in weniger belastete Regionen verlegt werden.
Meine Damen und Herren, dieser Beschluß wurde von der FDP Niedersachsens nachhaltig unterstützt. Als FDP-Bundestagsfraktion fühlen wir uns heute in der Kontinuität dieser Resolution. Deshalb haben wir wesentliche Bestandteile dieses Beschlusses in unseren Entschließungsantrag aufgenommen.
- Wir geben uns eben nicht mehr damit zufrieden, Herr Kollege Lippelt, nur die Bürger in der Lüneburger Heide zu entlasten und statt dessen die Bewohner irgendeiner anderen Region zu belasten.
Wir sagen generell - wenn Sie zustimmen, um so besser - : keine dauerhaften Übungsräume mehr außerhalb von Truppenübungsplätzen.
 Herr Kollege Heistermann, ich trage hier die Position der FDP-Bundestagsfraktion vor. Wir haben einen Entschließungsantrag vorliegen. Der Kollege von der Union hat sich in ähnlicher Weise wie ich zum Soltau-Lüneburg-Abkommen geäußert. Dies wird hier zu Protokoll genommen, und wir erwarten von der Bundesregierung, daß sie genau so verfährt, wie die Sprecher der Koalitionsfraktionen es hier vortragen.
Meine Damen und Herren, ich habe auf die Verringerung der Bundeswehr hingewiesen. Außerdem wird die britische Rheinarmee um ca. 50 % verringert; Herr Kollege Lippelt, Sie haben es erwähnt. Vor dem Hintergrund der Reduzierung auch der anderen alliierten Truppen erwarten wir eine Überprüfung der weiteren Notwendigkeit aller Übungsplätze in Deutschland. Mit der vorliegenden Beschlußempfehlung soll die Bundesregierung aufgefordert werden, in diesem Sinne tätig zu werden und uns innerhalb von sechs Monaten - ich habe vorhin darauf hingewiesen - zu berichten. Ich bin zuversichtlich, daß dieser Bericht nicht nur Absichtserklärungen, sondern bereits Ergebnisse enthalten wird. Meine Damen und Herren, die Opposition stellt hier überholte, ich möchte sogar sagen, veraltete Anträge zur Abstimmung. Im SPD-Antrag ist davon die Rede, daß - jetzt zitiere ich - „die Verlegung der Übungen auf dafür geeignete Truppenübungsplätze innerhalb der nächNolting
sten zehn Jahre" erreicht werden soll. Ich muß Ihnen dazu sagen: Solche Zeitachsen sind für uns keinesfalls akzeptabel. Wir wollen das Ziel bedeutend früher erreichen.
Wir halten deshalb überhaupt nichts davon, eine Überprüfung, wie von SPD und GRÜNEN gefordert, des Soltau-Lüneburg-Abkommens analog Art. 82 des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut zu verlangen. Hier soll der NATO-Generalsekretär als Schiedsrichter angerufen werden
und eine Empfehlung aussprechen, an die sich beide Seiten halten müssen. - Herr Kollege Weng, vielleicht können Sie den Zwischenruf wiederholen.
Die FDP-Bundestagsfraktion hält diesen Weg für falsch, denn dies wäre ein bürokratischer, vor allen Dingen zeitraubender Weg mit ungewissem Ausgang, der den Menschen in der Lüneburger Heide überhaupt nichts bringt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeswehr wird auf 370 000 Mann reduziert. Diese Reduzierung ist von uns politisch gewollt. Sie ist auch das Ergebnis einer erfolgreichen Außen- und Sicherheitspolitik. Herr Kollege Stockhausen, Sie werden Verständnis dafür haben, daß ich als FDP-Vertreter dies besonders erwähne.
Es besteht jetzt aber auch die Chance einer Umstrukturierung der Bundeswehr bis 1994. Ich erinnere nur an die Erhöhung der Führerdichte, die Verbesserung der Ausbildung und die Steigerung der Attraktivität.
Minister Stoltenberg hat ein insgesamt ausgewogenes Konzept vorgelegt. Herr Minister, ich danke Ihnen und Ihren Mitarbeitern im Ministerium hierfür ausdrücklich. Ich danke auch dafür, daß Sie uns heute die Vorlage für den zivilen Bereich übergeben haben,
so daß wir in der Sommerpause weiterberaten können.
Aus der Sicht der FDP sind noch gewisse Nachbesserungen in Einzelfragen nötig. Ein grundlegendes Infragestellen des vorgelegten Konzepts ist aus unserer Sicht, Herr Kollege, aber nicht angebracht. Sie wissen, daß die Ministerpräsidenten angeschrieben wurden. Sie sollen zu den Stationierungsplanungen Stellung beziehen. Wir gehen davon aus, daß bei den Eingaben, die uns erreichen werden, auch die Interessen der Kommunen berücksichtigt werden.

Eine Fristverlängerung bis Ende September, die die Länder jetzt fordern, ist für uns nicht akzeptabel. Sie kann nicht akzeptabel sein;
denn ich sage Ihnen: Die betroffenen Soldaten, ihre Familien, die zivilen Mitarbeiter und die Regionen und Standorte müssen jetzt endlich Planungssicherheit haben.
Zu geringfügigen Fristverlängerungen können wir uns bestimmt noch äußern.
Die SPD hat noch im letzten Jahr eine Reduzierung der Bundeswehr auf 200 000 Mann gefordert. Davon ist jetzt, wo es darum geht, Standorte auszudünnen oder aufzulösen, natürlich nichts mehr zu hören. Wenn man alle Forderungen der SPD-Vertreter im Verteidigungsausschuß nach Verbesserungen und Zuschlägen zusammenzählt, dann dürften wir die Bundeswehr nicht verkleinern, sondern müßten ihre Stärke um einige hunderttausend Mann erhöhen.
- Ich beweise Ihnen das. - Dieses Verfahren ist schlicht und einfach unredlich.
Hier stellt sich Frau Matthäus-Maier für die SPD-Fraktion hin, und fordert drastische Kürzungen des Verteidigungshaushalts, die auch zu Lasten der Bundeswehrsoldaten gingen; gleichzeitig beginnt Herr Lafontaine das strukturpolitische Gejammer, weil in seinem Land nur um ein Prozent gekürzt wird.
Plötzlich hat die SPD die Liebe zur Bundeswehr entdeckt. Das haben wir soeben auch bei Herrn Müller erlebt.
Herr Müller, Ihnen und Ihrer Partei sage ich dazu: Sie möchten die Bundeswehr doch am liebsten in den Kasernen verstecken. Ich erinnere an den Gelöbnisbeschluß Ihres vorletzten Bundesparteitags.
Für die FDP ist wichtig, daß es bei der Umsetzung des Konzepts nicht zu einem Verschiebebahnhof für Soldaten kommen darf. Die Zahl der Umzüge muß möglichst geringgehalten werden. Die Soldaten und ihre Familien dürfen keine beliebige Manövriermasse sein.
Sie dürfen nicht die Verlierer dieser erfolgreichen Abrüstungspolitik sein. Dies gilt auch für den zivilen Bereich.
Im weiteren Verlauf der Beratungen der Standortkonzeption müssen die anderen Ministerien einbezogen werden. Der Kollege Beckmann hat darauf hingewiesen. Dies muß eine Gemeinschaftsaufgabe sein.
Ich erinnere an die Standortschließung bei Stahl und Kohle, wo schon fast der nationale Nostand ausgerufen wurde und eine Sondersitzung die andere jagte. Hier aber geht es um weit über 100 000 Soldaten und Zigtausende von Zivilbeschäftigten und ihre Familien, also eine Größenordnung, die noch nie dagewesen ist.
Deshalb handelt es sich um eine Aufgabe der gesamten Regierung und des gesamten Parlaments, und ich beziehe die Opposition ausdrücklich ein, weil ich noch nicht die Hoffnung aufgegeben habe, daß Sie zu einem Konsens in der Lage sind.
Ausschließen möchte ich hier ausdrücklich die Kollegin von der PDS, die sich hier als Sprecherin der Nachfolgeorganisation der SED hinstellt, uns hier Vorschriften macht, aber an keiner Sitzung, als das Stationierungskonzept beraten wurde, teilgenommen hat. Ich frage Sie: Woher nehmen Sie eigentlich Ihre Informationen? Wenn Sie dann hier als Sprecherin der SED-Nachfolgeorganisation uns etwas über Abrüstung erzählen wollen, dann darf ich Sie doch wohl daran erinnern, daß es die SED war, die ihr Land bis in den letzten Winkel aufgerüstet hat. Unter diesen Folgen leiden unsere Mitbürger noch heute, und Sie tragen dafür die Verantwortung.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine kurze Vorbemerkung: Wie wichtig der Jahresbericht 1990 des Petitionsausschusses von der Regierung genommen wird, zeigt sich u. a. an der großen Anzahl der anwesenden Regierungsvertreter.
Dies ist nicht nur quantitativ, sondern vor allen Dingen auch qualitativ gemeint.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, der Vorsitzende des Petitionsausschusses, Herr Dr. Pfennig, hat schon auf folgendes hingewiesen: Im Jahre 1990 sind insgesamt 16 497 Eingaben beim Petitionsausschuß eingegangen. Dies ist eine deutliche Zunahme gegenüber dem Vorjahr, die sich neben der generell steigenden Tendenz bei der Zahl von Eingaben vor allem auf die neuen Bundesländer zurückführen läßt. 16,5 % der Eingaben kamen aus den neuen Bundesländern, obwohl die Vereinigung erst am 3. Oktober - sie wirkt sich also nur auf ein Viertel des Berichtszeitraumes aus - vollzogen wurde. Dies ist zweifellos ein wesentliches Merkmal dieses Jahresberichtes. Die neuen Bundesbürger haben ihr Petitionsrecht nicht nur entdeckt, sondern auch gleich in großem Maße in Anspruch genommen.
Das deutet auf die vielen Probleme im sozialen und rechtlichen Bereich hin. Die Verwaltung befindet sich teilweise noch im Aufbau. Die Bürger haben oft für ihre Schwierigkeiten noch nicht den für uns alte Bundesbürger selbstverständlichen Ansprechpartner in einem bestimmten Amt und wenden sich daher in ihrer teilweise vorhandenen Verzweiflung an den Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages. Mancher dieser Petenten war froh, bei dieser Institution einfach seinen Kummer loszuwerden und einmal in einem Brief alle Sorgen darstellen zu können, ohne daß er tatsächlich die Hilfe des Ausschusses erwartete.
Im Mittelpunkt der Eingaben stand dabei die persönliche Betroffenheit der Menschen, vor allem die Gefährdung und der Abbau von Arbeitsplätzen, das Rentenniveau und die Neugestaltung der Preise nach Einführung der Sozialen Marktwirtschaft.
Einen erheblichen Anstieg der Zahl der Petitionen im Fachbereich des Bundesministers der Justiz lösten

die ungeklärten Grundeigentumsfragen in den neuen Bundesländern aus. Da der Sachverhalt zu einer Petition erst sorgfältig recherchiert wird, konnten nur wenige der Eingaben aus den neuen Bundesländern schon 1990 abschließend behandelt werden. Deshalb schlagen sich solche Fälle noch nicht in den Beispielen nieder, die der Ausschuß in seinem Jahresbericht bringt, um den Bürgern anschaulich zu machen, welche Chancen sich bieten, wenn sich jemand mit einem wohlbegründeten Anliegen an uns wendet.
Jeder von uns, der im Petitionsausschuß arbeitet, bekommt von Zeit zu Zeit böse Briefe von Petenten, deren Anliegen wir ablehnen mußten. wird dann bezweifelt, daß wir überhaupt die Möglichkeit haben, etwas zu bewegen.
Natürlich können wir nicht jedem Petenten weiterhelfen, das, was er persönlich für Recht hält, zu bekommen. Aber wer unseren Jahresbericht liest, wird keine Zweifel haben, daß es auch 1990 wieder eine Fülle von Fällen gab, in denen wir konkret Einfluß genommen und auch geholfen haben.
Lassen Sie mich einige wenige Beispiele hier aufzeigen. So hatte die britische Rheinarmee jahrelang geplant, auf ihrem Truppenübungsplatz in der Senne eine Stadtkampfübungsanlage zu bauen. Dies ist in der Bevölkerung unter dem Stichwort Kampfdorf Augustdorf bekanntgeworden. Die Petenten, eine regionale Bürgerinitiative, befürchteten zu Recht, daß von dieser Anlage eine erhebliche vermehrte Lärmbelastung ausgehen und der Verkehrswert der Häuser und Grundstücke weiter abnehmen würde. Drei Jahre lang zog sich dieses Petitionsverfahren hin, in denen immer wieder versucht wurde, über das BMF und auf anderen Wegen auf die Briten einzuwirken. Schließlich waren diese Bemühungen erfolgreich, und im Juli 1990 verzichtete die britische Rheinarmee auf ihr Projekt.
Eine andere Eingabe forderte die unbefristete Umschreibung von Führerscheinen von Bürgern aus anderen EG-Ländern. Bisher mußte dies innerhalb eines Jahres geschehen. Nach drei Jahren war es sogar erforderlich, in Deutschland eine neue Führerscheinprüfung abzulegen. Nachdem der Petitionsausschuß diese Eingabe der Bundesregierung zur Erwägung überwiesen hatte, bekam er eine positive Antwort. Es ist nunmehr möglich, ohne jegliche Fristen den Führerschein gegen den jeweiligen nationalen einzutauschen.
Auf der anderen Seite dokumentiert der Jahresbericht aber auch zahlreiche Fälle, in denen der Ausschuß aus politischen Gründen gewisse Anliegen nicht unterstützen wollte und nicht unterstützen konnte. So konnten wir uns beispielsweise die Forderung nach einem Friedensvertrag gerade angesichts der politischen Vorgänge im Zusammenhang mit der Herstellung der deutschen Einheit nicht zu eigen machen.
Meine Damen und Herren, unter den Eingaben sind in diesem Jahr nur knapp 6 000 Massenpetitionen,
also etwa Postkartenaktionen mit vorgedruckten Texten. Die Zahl der Massenpetitionen ist damit die niedrigste seit Jahren, was mir beweist, daß die Bürger und vor allem die Organisationen erkannt haben, daß sich der Ausschuß von einer besonders großen Zahl von Zuschriften nicht beeindrucken läßt, sondern genauso schnell und gründlich recherchiert wie in jedem anderen Fall auch. Das heißt, auch jede Einzelpetition wird sorgfältig bearbeitet.
Mit den meisten Unterschriften, nämlich mit ca. 317 000, wurde ein sofortiges FCKW-Verbot gefordert. Der Kollege Vorsitzende Dr. Pfennig hat darauf hingewiesen. Diese Wünsche gingen in die richtige Richtung, da die Fluorchlorkohlenwasserstoffe als Zerstörer der Ozonschicht der Erde lebensgefährliche Folgen für den Menschen und seine Umwelt haben. Die Bundesregierung hat inzwischen ein FCKW-Verbot bis 1995 beschlossen, was von uns nachhaltig begrüßt wird. Bis dahin stehen dann auch die Ersatzstoffe in gewünschtem Ausmaß zur Verfügung.
Mit gut 17 000 Unterschriften wandten sich Bürger gegen angeblich mangelnde Sicherheitsvorkehrungen während des amerikanischen C-Waffenabzugs aus der Pfalz im letzten Sommer. Da diese Eingaben sehr kurzfristig eingingen, konnte der Ausschuß keine Entscheidung in der Sache mehr fällen. Als Verteidigungspolitiker kann ich hier aber feststellen, daß selten ein so umfassender und perfekter Sicherheitsaufwand getrieben wurde und daß zu keinem Zeitpunkt für die Bürger an der Transportstrecke eine Gefahr bestanden hat. Hier ist es leider zu Überreaktionen gekommen. Es besteht bei mir der Verdacht, daß bestimmte Gruppierungen bewußt oder unbewußt die Angst der Menschen für ihre politischen Ziele einsetzen wollten.
Meine Damen und Herren, im Rahmen der deutschdeutschen Rechtsangleichung gab es bereits 1990 und vor allem auch in den letzten Monaten zahlreiche Eingaben zur Neugestaltung des § 218 des Strafgesetzbuches und damit zur Frage des Schutzes des ungeborenen Lebens. Die Petenten decken dabei das gesamte Spektrum des Themas ab: von der Forderung nach einer drastischen Einschränkung der Möglichkeiten des Schwangerschaftsabbruchs und entsprechenden Strafverschärfungen bis hin zur völligen Liberalisierung der Abtreibung. Der Ausschuß kann in diesem Fall auf den Einigungsvertrag verweisen, in dem eine Neuregelung bis 1992 festgelegt worden ist.
Die FDP-Bundestagsfraktion hat im Mai als erste Fraktion einen Gesetzentwurf eingebracht, der - lassen Sie mich das dazu sagen - gleichzeitig die beste der derzeit diskutierten Lösungsmöglichkeiten enthält.
Wir wollen die Fristenlösung mit obligatorischer Beratung, aber natürlich auch mit umfassender sozialer Flankierung. Diese Lösung wird am ehesten dazu führen, daß sowohl die Abtreibungszahlen sinken als auch die Betroffenen entkriminalisiert werden.
Meine Damen und Herren, eine entsprechende Rechtsangleichung soll es auch beim § 175 des Strafgesetzbuches geben. Für die Abschaffung dieses Paragraphen gab es ca. 4 000 Unterschriften. Da es sich hier um eine langjährige Forderung der FDP handelt, findet diese Petition unsere Unterstützung. Eine entsprechende Gesetzesinitiative der Bundesregierung ist in Kürze zu erwarten.
Meine Damen und Herren, der Petitionsausschuß genießt hohes Ansehen bei unseren Bürgern im Lande, die in uns ihre Anwälte sehen. Ich will es einmal so sagen: Der Petitionsausschuß wird als Kummerkasten der Nation angesehen. Dies ehrt und ist gleichzeitig Verpflichtung und Ansporn für die Zukunft. Auch die in diesem Jahr noch einmal enorm gestiegene Zahl von Eingaben darf uns nicht nachlässig werden lassen, jeder Petition mit der erforderlichen Gründlichkeit nachzugehen.
In diesem Zusammenhang möchte ich mich beim Ausschußdienst bedanken, der seine Aufgabe, den der Petition zugrunde liegenden Sachverhalt zu ermitteln und uns Politikern einen Entscheidungsvorschlag zu machen, nach wie vor zu unserer vollsten Zufriedenheit bewältigt.
Dies ist bei einzelnen Petenten, die beinahe wöchentlich anrufen, wahrhaftig nicht einfach; davon wissen wir alle, glaube ich, ein Lied zu singen.
Ich möchte mich aber natürlich auch bei den Kolleginnen und Kollegen aus der eigenen Fraktion, vor allem aber auch bei den Kolleginnen und Kollegen aus den anderen Fraktionen für die allseits kollegiale Zusammenarbeit bedanken. Ich denke, diese Zusammenarbeit sollte beispielhaft auf andere Ausschüsse übertragen werden.
- Wir dürfen uns ja vielleicht auch einmal selbst loben.
Meine Damen und Herren, selbst wenn Sie und wir gelegentlich über die ständig steigende Zahl von Eingaben stöhnen: Nehmen wir diese steigende Zahl als gutes Signal, als Zeichen für die Mündigkeit unserer Bürger, die sich Verwaltungshandeln nicht widerspruchslos gefallen lassen und die bei politischen Entscheidungsprozessen mitdenken und Einfluß nehmen wollen. Ich denke, dies ist ein Zeichen lebendiger Demokratie.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Opposition stellt hier heute Anträge - das hat sich jedenfalls bis jetzt so gezeigt - , die uns in der Sache nicht weiterbringen.
Der Kollege Hitschler hat bereits auf die Ausschußarbeit hingewiesen. Ich denke, daß das Konzept so, wie es der Kollege Hitschler, aber auch der Kollege Hinsken dargestellt haben und wie es vor allen Dingen auch der Parlamentarische Staatssekretär Beckmann vorgestellt hat, am Ende der Ausschußarbeit auch von der Opposition mit unterstützt werden wird.
Im einzelnen haben sich die Kollegen aus der Koalition und der Herr Kollege Beckmann mit den Anträgen auseinandergesetzt. Ich will jetzt nur noch einen Punkt anfügen.
Die SPD fordert eine Fülle von Daten über alle Aspekte des wirtschaftlichen Handelns der Bundeswehr, ihrer Soldaten und Zivilbeschäftigten und deren Familien, obwohl Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, ganz genau wissen, daß diese Daten überwiegend nicht so umfassend oder nur von ganz unterschiedlichen Trägern erhoben werden können.
Ganz offensichtlich ist es aber das Ziel der SPD, nur den Bund, allein den Bund für Ausgleichsmaßnahmen haftbar zu machen
und gleichzeitig die mehrheitlich von ihr gestellten Landesregierungen aus der strukturpolitischen Verantwortung zu entlassen.
Diese Arbeitsteilung der Opposition, meine Damen und Herren, haben wir hier ja des öfteren erlebt. Schon im letzten Jahr hat die SPD lauthals die Reduzierung der Bundeswehr bis auf 200 000 Mann gefordert. Gleichzeitig wehren sich die Kommunalpolitiker der SPD vor Ort gegen jegliche Verringerung der Standorte, aber auch das Schließen der Standorte.
Viele SPD-Politiker, gerade auf der kommunalen Ebene, haben jetzt plötzlich die Liebe zur Bundeswehr entdeckt, aber leider, Herr Kollege Kolbow, nur aus rein regionalen wirtschaftlichen Gründen.
 Herr Kollege Kolbow, Einladungen, die von Ihnen persönlich kommen, nehme ich selbstverständlich immer gern an. Ich verweise allerdings darauf, daß Ihr Fraktionsvorsitzender Vogel in der letzten Legislaturperiode schon einmal die neuen Kollegen der FDP-Bundestagsfraktion eingeladen hatte, wir diese Einladung aber kurzfristig absagen mußten, weil er, gelinde gesagt, einige befremdliche Äußerungen, z. B. über unseren Bundesvorsitzenden, getan hatte. Wenn dieses inzwischen ausgeräumt sein sollte, komme ich dieser Einladung gerne nach.
Meine Damen und Herren, ich habe gerade die Kommunalpolitiker der SPD angesprochen, und genau in demselben Sinne haben die Verteidigungspolitiker bei der Beratung des Standortekonzeptes Änderungsanträge für die Opposition gestellt,
die nicht etwa die Verkleinerung der Bundeswehr auf
370 000 Mann oder gar 200 000 Mann zur Folge gehabt hätten, Herr Kollege Kolbow, sondern eine Erhöhung auf mindestens 600 000 Mann. In der Öffentlichkeit stellen Sie sich dann gleich wieder hin und fordern die Verkleinerung der Bundeswehr, fordern die drastische Reduzierung des Verteidigungshaushalts, so wie es Ihre finanzpolitische Sprecherin hier im Bundestag gemacht hat. Dabei sollte uns doch wohl allen klar sein, daß die Reduzierung der Bundeswehr, die vorzeitige Zurruhesetzung von Soldaten, die Verschrottung von Material und Gerät und letztendlich auch die Verbesserung der Infrastruktur gerade in den neuen Ländern viel Geld kosten und nicht zum Nulltarif zu haben sein werden.
 Nein, Herr Kollege Heistermann, das können Sie aus meinen Worten nicht schließen. Ich habe im Ausschuß ausdrücklich darauf hingewiesen, und auch die FDP-Bundestagsfraktion im Ausschuß hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß wir für einen Teil der Forderungen, die aus rein regionalwirtschaftlichen Gesichtspunkten gestellt wurden, ganz gleich, von welcher Fraktion
- und da muß ich auch die Kollegen aus der Koalition ansprechen -, kein Verständnis haben. Es liegt hier kein qualitativer Unterschied vor; nur stellen Sie sich in der Öffentlichkeit hin - ich komme noch einmal auf die 200 000 zurück,
die vollkommen undifferenziert vorgetragen werden
- und bejammern - den Ausdruck sage ich jetzt ganz bewußt - das Schließen von Standorten, das sich automatisch aus der Verringerung der Bundeswehr ergeben muß.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu den vorliegenden Anträgen zurückkommen. Herr Kollege Beckmann hat schon darauf hingewiesen: Diese sind schlicht und einfach in einzelnen Teilen überholt, da das Bundeskabinett z. B. mittlerweile das Personalstärkegesetz und ein Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetz verabschiedet hat, und ich hoffe, liebe
Kollegen, daß wir demnächst hier im Deutschen Bundestag diese beiden Gesetze mit der Unterstützung der Opposition verabschieden können.
Nur, meine Damen und Herren von der Opposition, im gleichen Atemzug, in dem Sie die Verkleinerung der Bundeswehr und dabei sozialverträgliche Maßnahmen und Hilfen für die betroffenen Soldaten und Zivilbeschäftigten - zu Recht - verlangen, entfachen Sie eine Neidkampagne gegen vorzeitige Pensionierungen,
und hier muß ich Ihren Fraktionsvorsitzenden Vogel noch einmal zitieren. Das ist unredlich; mit dieser Doppelzüngigkeit lassen wir Sie in der Öffentlichkeit nicht durch. Erklären Sie hier und heute eindeutig, wie Sie sich die künftige Bundeswehrstärke vorstellen, wie Sie sich Ihr Konzept vorstellen und wie Sie uns bei den anstehenden flankierenden Maßnahmen zur Truppenreduzierung unterstützen wollen! Wenn Sie sich hier und heute zu diesen klaren Antworten auf diese Fragen durchringen könnten, dann wäre diese Debatte nicht umsonst gewesen.
Ich möchte den Kollegen Weisskirchen, auch wenn er nicht mehr hier sein sollte - nein, er ist nicht mehr da - , noch kurz ansprechen. Er hat von der Unsicherheit bei den zivilen Mitarbeitern gesprochen. Ich frage mich: Wer schürt denn eigentlich diese Unsicherheit vor Ort? Ich will Ihnen ein Beispiel aus der Praxis nennen, aus meiner Heimatstadt Minden. Dort fordern seit Monaten die SPD-Landtagsabgeordneten den totalen Abzug der britischen Rheinarmee. Die britische Rheinarmee zieht jetzt ab, 700 zivile Arbeitskräfte werden freigesetzt, ca. 100 Millionen DM an Aufträgen an Handel und Handwerk entfallen in Zukunft. Und was macht jetzt die SPD vor Ort? Sie macht die Bundesregierung dafür verantwortlich. Das ist genau die Doppelzüngigkeit, die ich vorhin aufgezeigt habe.
Frau Kollegin Schulte - leider ist auch sie nicht da; aber das entspricht wohl dem parlamentarischen Stil der SPD -,
Sie haben hier die angeblich nicht vorhandenen Mitwirkungsmöglichkeiten der Länder bemängelt. Im Zwei-plus-Vier-Vertrag ist festgehalten, daß die Bundeswehr auf 370 000 Mann reduziert wird. Seit August 1990 hatten die Länder Gelegenheit, sich Gedanken zu machen, und es war ja wohl klar, daß Standorte wegfallen, wenn reduziert wird. Herr Kollege Schwanhold, Sie haben hier von einer geringfügigen Verringerung gesprochen. Die Bundeswehr wird um über 40 % verringert; dies ist nicht geringfügig! Also hätten sich doch die Länder seit August letzten Jahres einmal Gedanken machen können. Aber nein, es lag Desinteresse vor. Wir haben vorhin in Zwischenfragen
gerade die Länder Schleswig-Holstein und Niedersachsen ausdrücklich genannt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach unseren Vorschlägen zum Zwei-plus-Vier-Vertrag haben wir uns verpflichtet, unsere Streitkräfte auf 370 000 Mann zu reduzieren. Ich denke - das kann ich hier mit Stolz sagen - , daß dies das Ergebnis unserer erfolgreichen Außen- und Sicherheitspolitik ist, auf die wir als FDP
über Jahrzehnte hinweg ohne Bruch zurückblicken können.
Meine Damen und Herren, diese Reduzierung ist gegenüber den alten Stärkezahlen von Bundeswehr und NVA zusammen ein Abbau von ca. 45 %. Auch das muß hier erwähnt werden. Einen Teil dieses Abbaus haben wir bereits erreicht. Wir haben jetzt aber bei den weiteren anstehenden Reduzierungen die einmalige Chance, eine möglichst gesunde Altersund Dienstpostenstruktur in der Bundeswehr zu erreichen.
Diese Chance, meine Damen und Herren auch von der Opposition, sollten wir gemeinsam nutzen.
Das ist, wie wir alle wissen, mit einfachen Mitteln nicht möglich. Es ist deshalb erforderlich, daß auch Berufssoldaten und längerdienende Zeitsoldaten vorzeitig ausscheiden. Aus diesem Grund beraten wir heute in erster Lesung über das Personalstärkegesetz und analog dazu für den zivilen Bereich das Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetz. Ich kann für die FDP schon vorweg sagen, daß wir beide Gesetzentwürfe im Grundsatz für richtig halten und diesen Weg zum Abbau begrüßen.
Das Personalstärkegesetz sieht vier Maßnahmen vor: erstens die Senkung der besonderen Altersgrenze um ein Jahr, zweitens die Möglichkeit der freiwilligen vorzeitigen Zurruhesetzung, drittens die Möglichkeit der Umwandlung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten in das eines Soldaten auf Zeit und schließlich die Möglichkeit der Verkürzung von Verpflichtungszeiten von Zeitsoldaten.
Meine Damen und Herren, das Personalstärkegesetz - Herr Minister, ich hätte mir gewünscht, man hätte das Personalstärkegesetz „ Personalverminderungsgesetz " genannt soll ferner attraktive Anreize schaffen, über die hier im einzelnen schon gesprochen worden ist.
Die Festlegung des Gesamtumfangs der Streitkräfte auf 370 000 Soldaten erfordert zudem eine Verringerung des Zivilpersonals im Bereich der Streitkräfte. Insofern ist das vorgelegte Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetz eine sinnvolle Ergänzung zum Personalstärkegesetz. Hier ist bereits aufgeführt, wie im einzelnen die Beamten auf Antrag in den Ruhestand versetzt werden können, wenn sie das 55. Lebensjahr erreicht haben.
Wir haben hier allerdings einen kleinen Unterschied: Wir alle wissen, daß wir beim Abbau der Streitkräfte an ein Datum gebunden sind, Ende 1994. Bei dem Abbau von Beamtenstellen können wir einige Jahre über diesen Zeitpunkt hinausgehen.
Meine Damen und Herren, die vorzeitige Zurruhesetzung von Soldaten und Beamten ist in der Sommerpause in der Öffentlichkeit zum Teil heftig diskutiert worden. Dabei ist von Kollegen, vor allem vom SPD-Fraktionsvorsitzenden Vogel, eine Neidkampagne geschürt worden,
die ich deutlich kritisiert habe, und die zum Glück gestoppt zu sein scheint.
Frau Schulte, wenn Sie Ihren Fraktionskollegen Vogel mittlerweile von der Richtigkeit des vorliegenden Gesetzes und von der Notwendigkeit des Abbaus überzeugt haben, kann ich Sie nur beglückwünschen, daß Ihnen das gelungen ist.
Meine Damen und Herren, ich will hier ganz klar festhalten: Wenn die Bundeswehr nach 1994 eine sinnvolle Alters- und Dienstpostenstruktur haben soll, müssen auch Zeit- und Berufssoldaten ausscheiden. Die langdienenden Berufssoldaten werden aber nur dann zum Ausscheiden zu bewegen sein, wenn man ihnen attraktive Angebote macht, auch wenn das hier gerade vom Kollegen Henn noch einmal in Frage gestellt wurde. Ich glaube, es ist für uns alle eine Selbstverständlichkeit - und hier spreche ich vor allen Dingen auch die Kollegen von der SPD an -, daß Sozialpläne für Arbeitnehmer aufgestellt werden, wenn Betriebe umstrukturiert werden. Warum dann nicht auch entsprechende Pläne für unsere Soldaten?
Ich denke, unsere Soldaten haben in dieser Frage unsere Solidarität verdient, auch die der Gewerkschaften. Herr Kollege Henn, Sie als ehemaliger Gewerkschaftssekretär schüren hier wieder eine Neidkampagne. Das, was Sie hier vorgetragen haben, war altes Denken Ihrer Vorgängerpartei SED, in der der einzelne Mensch überhaupt nichts galt und beliebig hin- und herverschoben werden konnte, ohne daß auf ihn Rücksicht genommen werden mußte.
Frau Kollegin Wollenberger - vielleicht kann man das übermitteln - , Sie sollten einmal die Truppe besuchen oder mit den dort oben sitzenden Soldaten das Gespräch suchen, um dort einmal Ihre Vorstellungen über Sicherheitspolitik vorzutragen.
Meine Damen und Herren, ich halte den gemachten Vorschlag, Offiziere in die Zivilverwaltung z. B. der neuen Bundesländer zu versetzen, für kaum praktikabel. Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Dies wäre nur auf freiwilliger Basis möglich; denn es handelt sich dabei - und das muß auch noch einmal betont werden - um einen Statuswechsel. Herr Minister, ich bin aber mit Ihnen einer Meinung, daß entsprechende Angebote an die Soldaten gemacht werden sollten. Hier muß im Bereich der Beamten auch geprüft werden, ob sie nicht z. B. auch in den Ländern, in den Kommunen untergebracht werden können. Hier muß auch gefragt werden, ob die - zivilen - Beamten nicht z. B. auch im Bundesamt bei der Bearbeitung der Asylanträge eingesetzt werden können; denn hier haben wir eine Menge Arbeit vor uns. Ich denke, daß das gemacht werden kann.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß in diesem Zusammenhang die Frage des
Stellenabbaus bis 1994 ansprechen. Hierbei ist es besonders wichtig, daß wir dafür Sorge tragen, diesen Stellenabbau sozial verträglich zu gestalten. Die Beförderungsmöglichkeiten dürfen nicht durch übereilte Stellenstreichungen eingeschränkt werden. Dies würde die Akzeptanz der gesamten Regelung bei der Truppe erheblich verringern. Wir wollen deshalb auch mit dem Personalmodell 370 000 unseren Soldaten eine Perspektive bieten.
- Herr Kollege Kolbow, Sie wissen doch, wir sind heute in der ersten Beratung. Wir werden im Ausschuß ausgiebig darüber beraten. Wir werden auch darauf drängen, daß uns Zahlen vorgelegt werden; da bin ich mit Ihnen einer Meinung, aber wir müssen dafür Sorge tragen, daß diese beiden Gesetze rasch beraten werden, möglichst bald verabschiedet werden, damit endlich für unsere Soldaten, für die Beamten und ihre Familien Planungs- und Rechtssicherheit besteht. Ich glaube, daß alle Betroffenen darauf auch einen Anspruch haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine kurze Bemerkung vorab, vor allen Dingen nach dem, was wir hier teilweise heute schon gehört haben. Ich denke, wir wollen alle das Geschehen nicht unnötig dramatisieren.
Wir wollen, glaube ich, alle dazu beitragen, daß es
sachlich bewertet wird. Aber, meine Damen und Herren, wir dürfen dieses Geschehen, diesen Vorfall,
auch nicht verniedlichen und einfach links oder rechts abtun.
Hier handelt es sich nicht nur um ein innenpolitisches Problem, hier handelt es sich auch um ein außenpolitisches Thema. Hier wurde aus unserer Sicht, aus der Sicht der FDP, politischer Schaden angerichtet, da auch hier die sensible Frage des Rüstungsexports tangiert wurde.
Deshalb muß es im Interesse der Regierung und natürlich des gesamten Parlaments liegen, die Vorgänge schnell und vorbehaltlos aufzuklären.
Ich will deshalb für die FDP Fragen stellen - und ich denke, Sie können sich diesen Fragen anschließen - : Inwieweit war das Bundesministerium der Verteidigung über die Pläne und Handlungen des BND informiert, und, vor allem, welche Ebene war im BMVg informiert? Wer war beim BND informiert, und wer waren die Handelnden? Wer hat im BMVg die Weitergabe der Waffen veranlaßt? ln welchen Bereichen hat das BMVg den Transport des Geräts vorgenommen, und wer war hier dafür verantwortlich? Wie war es möglich, daß der Zoll umgangen werden konnte?
Hat sich das BMVg vergewissert, ob die erforderlichen Genehmigungen vorlagen? Wurde das Kriegswaffenkontrollgesetz verletzt?
Hätte der Bundessicherheitsrat befaßt werden müssen? Hat es auch in zurückliegenden Zeiten, Herr Kollege, Übergaben von Gerät und Waffen durch das BMVg an den BND gegeben? Wenn ja, in welchen Größenordnungen ist bisher militärisches Material an den BND übergeben worden, und in welche Staaten sind bisher außerdem noch Lieferungen gegangen? Warum ist das Gerät vom BND als landwirtschaftliches Gerät deklariert worden? Hat es diese Deklaration schon früher gegeben oder vielleicht andere? Hier muß man einmal ironisch fragen: Kann es eine wehrtechnische Zusammenarbeit mit landwirtschaftlichem Gerät geben, so wie es hier gerade dargestellt wurde?
Meine Damen und Herren, eine letzte Frage - ich glaube, das ist eine der wichtigsten - : Waren die Bundesregierung und die BND-Spitze von zurückliegenden Geschäften dieser Art informiert? Ich meine, gerade diese Frage muß gestellt werden und muß beantwortet werden, da in dem vorliegenden Fall das Kanzleramt und der Bundessicherheitsrat nicht informiert waren und selbst der Präsident des BND, Herr Porzner, nicht wußte, was in seinem Hause passierte. Deshalb muß gefragt werden, inwieweit sich der BND
Deutscher Bundestag - l2. Wahlperiode Günther Friedrich Nolting
mittlerweile verselbständigt hat und unkontrolliert von der Leitung des Hauses arbeitet.
Meine Damen und Herren, bei allem Verständnis dafür, daß Nachrichtendienste auch im geheimen arbeiten, muß hier eine Kontrolle gewährleistet sein. Hier ist auch der Präsident des BND gefordert.
Für die FDP kann ich feststellen, daß diejenigen, die aufklären und letztendlich auch unsere Grundordnung schützen sollen, hier stattdessen vernebelt und offensichtlich eklatant gegen das Gesetz verstoßen haben. Die Parlamentarische Kontrollkommission ist gefordert, hier für Ordnung zu sorgen.
Ich denke, Herr Staatsminister, Kontrolle mit ein bißchen Mißtrauen kann nicht schaden.
Doch auch einzelne Mitarbeiter des Verteidigungsministeriums haben hier offensichtlich an der Spitze des Hauses vorbei gehandelt. Ich erwarte, daß diejenigen Vorgesetzten, daß aber auch die politische Leitung, die in diesem Fall umgangen wurden, die geeigneten Maßnahmen ergreifen, um eine Wiederholung dieses oder eines ähnlichen Falles auszuschließen.
Ich will keine Vorverurteilung. Ich denke, das will niemand von uns. Die Fragen müssen aber umfassend beantwortet werden. Es müssen Konsequenzen gezogen werden, notfalls auch personelle Konsequenzen.
Meine Damen und Herren, zum Abschluß: Es mag gute Gründe geben, daß Nachrichtendienste zusammenarbeiten. Es mag auch gute Gründe geben, daß sogar Waffen zu Testzwecken weitergegeben werden. Uns ist aber unverständlich, daß hier vertuscht und verschleiert wurde und Genehmigungsverfahren umgangen wurden. Das gilt uni so mehr, wenn ich auch heute wieder höre, daß doch angeblich alles in Ordnung war.
Wenn wir richtigerweise die Gesetze für den Rüstungsexport und die Kontrolle verschärfen und die Wirtschaft in die Pflicht nehmen, muß das für den Staat und erst recht für seine Organe ebenfalls gelten.
Nur eine Institution hat in diesem Zusammenhang Lob verdient.
Das ist die Wasserschutzpolizei - genau -, durch deren Aufmerksamkeit es überhaupt erst zur Aufdekkung dieses Vorfalls gekommen ist.
Herr Präsident, ich bitte noch um ein bißchen Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nachdem der Kollege Fuhrmann eine Zwischenfrage nicht zugelassen hat, habe ich mich hier zu einer Kurzintervention gemeldet, um auf einige Punkte kurz einzugehen.
Ich habe den Eindruck, Herr Kollege Fuhrmann, daß Sie hier fürwahr einen ideologischen Kampf führen, der uns allerdings in der Sache nicht weiterbringt und nicht weiterbringen kann.
Ich denke, der Weg, der hier heute aufgezeigt wurde, ist der einzig richtige und führt uns zu den Erfolgen, die wir offensichtlich alle gemeinsam wollen.
Ich habe ferner den Eindruck, Herr Kollege Fuhrmann, daß Sie offensichtlich nicht für die Mehrheit der Bevölkerung im Raum Soltau-Lüneburg sprechen. Allein schon Ihr Wahlergebnis spricht dagegen.
Ich möchte Sie aber noch auf einen Punkt hinweisen. Die SPD hat hier im November 1989 einen Antrag vorgelegt, in dem es in der Überschrift heißt: „Überprüfung und Aufhebung des Soltau-Lüneburg-Abkommens" . Unter II heißt es u. a. - ich zitiere - :
Ziel dieser Überprüfung soll die Verlegung der Übungen auf dafür geeignete Truppenübungsplätze innerhalb der nächsten zehn Jahre sein.
Wir erreichen dies jetzt innerhalb von drei Jahren. Deshalb bitte ich Sie, das was Sie hier heute an unrichtigen Dingen gesagt haben, wenigstens bei der Protokollüberprüfung richtigzustellen.
Offensichtlich ärgern Sie sich über den Erfolg, den wir hier gemeinsam mit der Regierung erzielt haben.
Dies kann und darf doch wohl nicht der politische Stil sein, in dem wir hier miteinander umgehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Hackel hat bereits zum Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetz gesprochen.
Ich will mich deswegen dem Personalstärkegesetz zuwenden.
Wir alle wissen, daß die Bundeswehr bis Ende 1994 auf 370 000 Mann reduziert werden muß. Damit setzen wir unsere Vorschläge zum Zwei-plus-Vier-Vertrag um. Ich will an dieser Stelle sagen: Sie sind das Ergebnis unserer erfolgreichen Außen- und Sicherheitspolitik, auf die wir über Jahrzehnte hinweg ohne Bruch zurückblicken können. An diesem Erfolg sind auch unsere Soldaten maßgeblich beteiligt gewesen.
Zur Verringerung der Bundeswehr wird das Personalstärkegesetz einen Beitrag leisten. Frau Kollegin Braband, ich will dazu sagen: Wir reduzieren Bundeswehr und - das müssen wir fairerweise einbeziehen - die ehemalige NVA um ca. 40 %. Das ist eine einseitige Vorleistung. Ich will auf Ihren Redebeitrag nicht weiter eingehen, will aber festhalten, daß Sie an den Beratungen im Verteidigungsausschuß nicht ein einziges Mal teilgenommen haben.
Wenn die Bundeswehr nach 1994 eine sinnvolle Alters- und Dienstpostenstruktur haben soll, müssen auch Zeit- und Berufssoldaten ausscheiden. Insgesamt sieht das Personalstärkegesetz vier Möglichkeiten vor: erstens die Senkung der besonderen Altersgrenze um ein Jahr, zweitens die Möglichkeit der freiwilligen vorzeitigen Zurruhesetzung, drittens die Möglichkeit der Umwandlung des Dienstverhältnisses eines Berufssoldaten in das eines Soldaten auf Zeit und schließlich viertens die Möglichkeit der Verkürzung von Verpflichtungszeiten von Zeitsoldaten.
Das Personalstärkegesetz, das besser Personalverminderungsgesetz heißen sollte, soll ferner zusätzliche Anreize schaffen, die für den einzelnen Soldaten diese Optionen interessant machen. Stichwortartig will ich festhalten: erstens keine Nachteile bei der Höhe der Pension, zweitens Ausgleichszahlungen, wobei der Betrag 4 000 DM nicht überschreiten darf, und drittens monatliche statt der halbjährlichen Ausscheidetermine.
In den zurückliegenden Ausschußberatungen haben wir außerdem eine neue Bestimmung eingefügt,
nach der im Fall der vorzeitigen Zurruhesetzung zunächst geprüft werden soll, ob eine andere angemessene Verwendung möglich ist. Herr Kollege Müller, ich will einen zusätzlichen Grund anfügen: Wir haben das auch deshalb gemacht, weil der Staat nicht leichtfertig auf die Arbeitskraft, auf das Wissen und auf die Erfahrungen der betroffenen Soldaten verzichten sollte.
Lassen Sie mich aber auch darauf hinweisen, daß Offiziere nicht ohne weiteres in die Zivilverwaltung versetzt werden können. Das wäre im Moment nur auf freiwilliger Basis möglich, da es sich um einen Statuswechsel handeln würde. Soldaten befinden sich nach der Überreichung der Entlassungsverfügung in Pension. Für eine freiwillige Übernahme in ein ziviles Beamten- oder Angestelltenverhältnis müßten die beamten- und laufbahnrechtlichen Voraussetzungen geschaffen werden. Entsprechende Angebote müssen gemacht werden, Herr Staatssekretär.
Die Koalitionsfraktionen haben dazu einen Entschließungsantrag vorgelegt - der Kollege Müller ist darauf eingegangen - , in dem der Bundesregierung Anregungen für die erforderlichen Anreize gegeben werden. Dazu zählen die Anhebung der Hinzuverdienstgrenze auf etwa 130 %, reise- und umzugskostenrechtliche Ausgleichsmaßnahmen sowie Um-schulungs- und Fortbildungsmaßnahmen. Auch die erwähnten laufbahnrechtlichen Änderungen sind in unserem Entschließungsantrag angesprochen.
Herr Kollege Körper, das sind genau die Forderungen, die Sie in Ihrem Redebeitrag vorgetragen haben. Warum also Ihre Ablehnung?
Dieselbe Frage stelle ich auch dem Kollegen Steiner. Herr Kollege Körper, vielleicht hätte die SPD-Fraktion heute einen anderen Kollegen aus dem Innenausschuß sprechen lassen sollen. Ich habe mir gerade sagen lassen, daß Sie, Herr Körper, die Möglichkeit zur Mitberatung im Innenausschuß überhaupt nicht in Anspruch genommen haben.
Bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzes vor fünf Wochen habe ich an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß dieses Gesetz nur Wege zum Ziel definiert, daß wir uns aber außerdem um die Frage des Stellenabbaus bis 1994 kümmern müssen. Die Beförderungsmöglichkeiten dürfen nicht durch übereilte Stellenstreichungen eingeschränkt werden. Dies würde die Akzeptanz der gesamten Regelung bei der Truppe erheblich verringern. Wir müssen deshalb bereit sein, das angestrebte Personalmodell 370 gegebenenfalls auch erst nach 1994 in allen Details zu verwirklichen, damit wir unseren heutigen und den künftigen Soldaten überhaupt eine Perspektive bieten können. Diese Thematik werden wir in den Personalhaushalten der kommenden Jahre beachten müssen.
Die SPD hat heute einen Entschließungsantrag vorgelegt, dem wir nicht zustimmen können.
Die Senkung der besonderen Altersgrenze um ein Jahr wollen wir weder in das Belieben der Betroffenen noch des Dienstherrn stellen, da es sonst nicht vorhersehbar wäre, ob wir die angestrebte Reduzierung der Bundeswehr überhaupt zum entscheidenden Stichtag erreichen. Außerdem ist es unmöglich, unverzüglich ein detalliertes Personalstrukturmodell vorzulegen, solange man nicht weiß, wie viele Soldaten von den Möglichkeiten des Personalstärkegesetzes Gebrauch machen werden.
Herr Kollege Steiner, wir sind ja im Verteidigungsausschuß weitgehend auf Ihre Vorstellungen eingegangen,
bis hin zu Prüfungsaufträgen an die Bundesregierung, die wir von Ihnen übernommen haben.
Sie haben im Verteidigungsausschuß allen Änderungsanträgen, die die Koalition gestellt hat, zugestimmt, weil sie Ihren Vorschlägen entsprachen. Deswegen verstehe ich hier und heute Ihre Kritik überhaupt nicht. Ich bedauere, daß Sie nicht zustimmen wollen; vielleicht können Sie auch nicht zustimmen.
Ich will es noch etwas schärfer fassen: Vielleicht dürfen Sie auch nicht zustimmen, obwohl der eine oder andere bei Ihnen dazu bestimmt gerne bereit wäre.
Meine Damen und Herren, die vorliegenden Gesetzentwürfe eines Personalstärkegesetzes und eines Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetzes stellen den richtigen Ansatzpunkt dar, um einer Bundeswehr und ihrer Zivilverwaltung mit alters- und dienstgerechterer Struktur näher zu kommen. Die FDP-Fraktion wird beiden Gesetzen und dem Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sie müssen sich auch meine Rede anhören.
In den vorliegenden Petitionen wird gefordert, daß die Entwicklung des Jäger 90 sobald als möglich abgeschlossen und auf seine Produktion verzichtet wird. Der Petitionsausschuß empfiehlt, die Petitionen den Fraktionen des Bundestages zur Kenntnis zu geben. Dieser Empfehlung stimmt die FDP-Fraktion zu.
Ich denke, wir sollten die Diskussion - nach dem, was wir hier am heutigen Nachmittag und am frühen Abend gehört haben, dies sage ich speziell in Richtung Opposition - wiede ein bißchen versachlichen.
Ich will deshalb auf die Geschichte verweisen und damit hier zum Thema sprechen. Das europäische Jagdflugzeug, kurz Jäger 90 genannt, wird seit 1988 gemeinsam von Großbritannien, Italien, Spanien und Deutschland entwickelt. Die Bundesrepublik Deutschland hat sich dabei vertraglich, meine Damen und Herren von der Opposition, d. h. bindend, verpflichtet, in der Entwicklungsphase ein Drittel der gemeinsamen Kosten und Arbeiten zu tragen. Auf Grund dieser bindenden Verträge würde ein vorzeitiges Aussteigen aus der Entwicklungsphase keine Finanzmittel einsparen. Der Kollege Thiele hat an anderer Stelle schon darauf hingewiesen. So müßten wir z. B. die run-down-Kosten der nationalen Industrie tragen. Ebenso müßten wir den Transfer von Produktionsmitteln und Produktionsanlagen aus Deutschland in die Partnerländer und die Kosten für die notwendige Fortführung des Programms bezahlen.
 Frau Kollegin, es gibt verschiedene Berechnungen. Vorhin ist in einem Zwischenruf auch der Bundesrechnungshof angesprochen worden. Von dieser Institution ist auch gesagt worden - und das habe ich hier wiederholt -, daß keine Finanzmittel eingespart werden.
Aber, Frau Kollegin, ich will ein weiteres Argument gleich noch dazusagen,
warum es nicht richtig wäre, jetzt auszusteigen. Wenn wir nämlich zum jetzigen Zeitpunkt aus dieser Entwicklung aussteigen würden, hätten wir keinen Zugriff auf die Ergebnisse dieser Arbeiten. Und ich will an dieser Stelle in Ihre Richtung dazu noch festhalten: Mehr als 50 % der Entwicklungsanteile des Jäger 90-Programms sind in anderen zivilen Bereichen nutzbar. Auch das gehört dazu.
Daraus ergibt sich für die FDP-Fraktion, die Entwicklungsphase sollte abgeschlossen werden. Dabei wurde von der FDP immer wieder betont - auch von dieser Stelle aus - , daß darin keinerlei Präjudiz für einen Einstieg in die Produktion zu sehen ist.
Meine Damen und Herren, ich sage jetzt auch wieder in Richtung auf die Opposition:
Die Entscheidung über die mögliche Produktion des Jäger 90 muß nach Auskunft der Bundesregierung vom 3. Juli 1990 - ich verweise hierzu auf die Bundestagsdrucksache 11/7533 - nicht vor 1993 gefällt werden. Die FDP hat bereits vor knapp zwei Jahren einen Grundsatzbeschluß gefaßt, in dem wir uns gegen die Produktion des Jäger 90, aber für die Sicherstellung der Luftverteidigung durch eine kostengünstigere Alternative ausgesprochen haben. Ich betone ausdrücklich: für eine kostengünstigere Alternative. Denn wir wollen auch in Zukunft nicht auf eine Luftverteidigung verzichten, was Sie jedoch offensichtlich wollen.
Sie alle kennen die Koalitionsvereinbarung vom Januar 1991. Darin ist festgehalten worden, daß die Entwicklung beendet und über die Frage der Produktion später entschieden wird. Die Koalition hat dazu eine Arbeitsgruppe eingesetzt, die nach heftigem Drängen

durch die FDP endlich ihre Arbeit aufgenommen hat.
Diese Arbeitsgruppe prüft dieses Vorhaben unter Berücksichtigung der militärischen Entwicklung und der finanziellen Möglichkeiten sowie unter Berücksichtigung der Haltung der anderen an dem Projekt beteiligten Länder. Auch an diese Länder werden wir denken müssen.
Meine Damen und Herren, auch diese Arbeitsgruppe bezieht Alternativen mit ein. Bevor wir hier im Deutschen Bundestag eine Entscheidung fällen, sollten wir die Empfehlungen dieser Arbeitsgruppe abwarten. Das entspricht einer sachlichen politischen Arbeit.
Wir können deshalb Ihrem Antrag auch nicht zustimmen; denn hier ist das Parlament gefragt. Sie wollen diesen Antrag der Bundesregierung zur Berücksichtigung überweisen lassen. Die Bundesregierung ist hier der falsche Ansprechpartner.
Frau Kollegin Klemmer, ich hätte an dieser Stelle gern ein Wort dazu gehört, wie Sie denn in Zukunft zur Luftverteidigung stehen, wie Sie zur Landesverteidigung stehen, und wie Sie überhaupt noch zum Auftrag der Bundeswehr stehen.
Ich habe da meine Zweifel.
Sie haben hier nicht eine einzige Alternative aufgezeigt,
haben nicht ein einziges Mal den eigenen SPD-Antrag angesprochen.
Und ich will gleich dazusagen,  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Bericht der unabhängigen Kommission für die künftigen Aufgaben der Bundeswehr liefert eine grundlegende Bestandsaufnahme der Situation der Bundeswehr und eine Fülle von Empfehlungen für unsere künftige Sicherheitspolitik. Die FDP-Bundestagsfraktion bedankt sich für diese Arbeit nachdrücklich bei den Mitgliedern der Kommission, insbesondere bei ihrem Vorsitzenden, Herrn Professor Jacobsen.
Ich möchte an dieser Stelle festhalten: Diese Kommission war notwendig, und es war gut, daß die FDP diese Kommission gegen manche Widerstände hat durchsetzen können.
Meine Damen und Herren, die FDP-Bundestagsfraktion hat volles Verständnis dafür, daß angesichts der Dynamik der außenpolitischen Lage eine detaillierte und abschließende Empfehlung der Kommission bezüglich der Einbindung der Bundeswehr in zukünftige sicherheitspolitische Strukturen in Europa nicht möglich war. Wir begrüßen aber die geäußerten Forderungen nach sicherheits- und verteidigungspolitischer Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland im nationalen und internationalen Rahmen sowie nach einer Sicherstellung der Bündnis- und Integrationsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland über NATO-Verpflichtungen hinaus.
Die Kommission hat damit eindeutig deutlich gemacht, daß die Bundeswehr an internationalen Einsätzen im Rahmen der UN-Charta beteiligt werden sollte. Das ist eine Bestätigung für die Forderungen der FDP. Wir haben bereits im Mai letzten Jahres entsprechende Beschlüsse gefaßt. Hier wende ich mich ausdrücklich an die SPD, die in dieser Frage offensichtlich noch nicht so weit ist: Verschließen Sie sich diesem Votum der Kommission nicht. Stimmen Sie einer Grundgesetzänderung zu. Lösen Sie sich auch in dieser Frage aus Ihrer außen- und sicherheitspolitischen Isolation.
Sie müssen natürlich vorher klären, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, welcher Kanzlerkandidat in dieser Frage das Sagen hat.
Herr Kollege Kolbow, es geht hier nicht um kriegslüsterne Einsätze der Bundeswehr, wie Sie es darzustellen versucht haben. Es geht um Einsätze zur Friedenserhaltung, zur Friedenssicherung, aber auch zur Friedensherstellung. Das sollten Sie in Ihre weitere Diskussion einbeziehen.
Bei der Frage, welche Soldaten an solchen internationalen Einsätzen beteiligt sein sollten, hat sich die Kommission leider nicht einigen können. Ihr Minimalkonsens lautet:
Dies kann Wehrpflichtige einschließen.
Diese Frage muß also weiter diskutiert werden. Ich trete dafür ein, auch Wehrpflichtige zu solchen Einsätzen mitzunehmen. Ich plädiere allerdings dafür, eine Einverständniserklärung bei allen betroffenen Soldaten einzuführen, also auch bei Längerdienenden, wenn sie in die entsprechenden Einheiten der Bundeswehr aufgenommen werden wollen. Ich will darauf hinweisen, Herr Kollege, daß es ähnliche Regelungen heute bereits bei den Luftlandeeinheiten gibt. Das könnte man also ohne weiteres übertragen.
In der Frage der Wehrpflicht hat sich die Kommission mittelfristig für die Beibehaltung der Wehrpflicht von 12 Monaten ausgesprochen, langfristig dagegen gibt sie kein Votum ab. Bei weiterer Reduzierung der Bundeswehr solle aber die Option einer Freiwilligenarmee ernsthaft geprüft werden.
Insgesamt, liebe Kolleginnen und Kollegen, besteht hier kein Entscheidungsbedarf. Aber die Frage der Wehrgerechtigkeit wird immer drängender. In der FDP wird derzeit intensiv über die Alternativen der Wehrpflicht, der allgemeinen Dienstpflicht und der Freiwilligenarmee diskutiert. Wir sind entschlossen, auf einem unserer nächsten Bundesparteitage hierzu eine Entscheidung zu fällen.
Meine Damen und Herren, die Kommission empfiehlt weiter, die Streitkräfte über den Sanitätsdienst hinaus für Frauen zu öffnen.
Dies ist eine eindrucksvolle Bestätigung der Forderung der FDP. Wir fordern bereits seit etlichen Jahren eine Öffnung der Bundeswehr für einen freiwilligen Dienst von Frauen auch zum Dienst mit der Waffe. Entscheidend für die Kommission war, Frau Kollegin, daß berufliche Qualifzierungschancen in der Bundeswehr den Frauen nicht vorenthalten werden dürfen. Wir halten dies für ein wichtiges Argument. Wir haben hier einen Bereich, in dem wir den Frauen eine Gleichberechtigung verweigern. Dafür gibt es überhaupt keinen Grund.
Ich fordere auch hier insbesondere die SPD auf, diese Debatte ideologiefrei zu führen. Die Presseerklärungen der SPD zu dieser Frage zeichnen sich durch erschreckende Einseitigkeit aus. Ich frage die SPD: Mit welchem Recht wollen Sie eigentlich einer jungen Frau, die in der Bundeswehr Dienst leisten will, dieses verbieten. Auch hier ist eine Grundgesetzänderung nötig. Auch hier verweigert die SPD die Mitwirkung bei den notwendigen Schritten.
Meine Damen und Herren, die Kommission weist auf die Dringlichkeit einer neuen Reservistenkonzeption hin, nach der die Soldaten bedarfsgerecht ausgebildet werden. Die FDP fordert seit langem, diese
Konzeption vorzulegen. Wir müssen auch den Reservisten eine Perspektive aufzeigen.
Fragen der Akzeptanz hat die Kommission aufgenommen und dazu viele gute Vorschläge gemacht. Über Aufgaben der Bundeswehr muß auch in der Schule neutral informiert werden. Leider ist dies nicht immer der Fall. Wehrpflichtige müssen auch vor Beginn ihres Dienstes mehr über ihre Aufgaben wissen. Auch die Bildungsarbeit der Parteien muß den Sinn des Wehrdienstes vermitteln.
Meine Damen und Herren, für die Attraktivität des Berufs des Soldaten mahnt die Kommission eine größere Führerdichte an, ein altes Anliegen der FDP, das nun im Zuge der Verringerung der Bundeswehr auf 370 000 Mann verwirklicht werden kann. Das Personalstrukturmodell 370 muß jetzt endlich umgesetzt werden. Wir sind bereit dazu.
Meine Damen und Herren, wenn wir in den aufgezeigten Bereichen nicht weiterkommen, kann die Bundeswehr schon sehr kurzfristig ihren Bedarf an freiwilligen Bewerbern nicht mehr decken.
Die FDP-Fraktion ist bereit, die intensiven Bemühungen des Verteidigungsministers zu unterstützen.
Schließlich fordert der Bericht auch bessere Laufbahn- und Aufstiegschancen. Auch dies kann mit der Umsetzung des Personalstrukturmodells 370 erreicht werden.
Meine Damen und Herren, die Kommission hat eine Vielzahl von bedenkenswerten Vorschlägen gemacht. Wir werden auch in der Zukunft darauf zurückgreifen und die Diskussion fortsetzen. Im übrigen kündige ich für die FDP an, daß wir es für möglich halten, zu gegebener Zeit auf der Grundlage des vorliegenden Berichts Folgegutachten in Auftrag zu geben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich freue mich, daß sich die SPD zumindest in Ansätzen bemüht - das ging aus dem Redebeitrag des Kollegen Kolbow hervor -, mit uns den Konsens zu finden. Herr Kollege Kolbow, wenn das Zeichen dafür der gelbe Pullover sein sollte, den Sie heute tragen,
bin ich gern bereit, ein paar weitere gelbe Pullover für die SPD zu spenden. Ich hoffe, daß Ihre Vorstellungen, Herr Kollege Kolbow, dann in Ihrer Fraktion Mehrheitsmeinung sein werden.
Liebe Frau Kollegin Lederer, ein letzter Satz noch zu Ihnen: Nicht die Amerikaner haben den Golfkrieg begonnen, sondern der Irak durch die Besetzung Kuwaits Anfang August 1990.
Die Alliierten haben sich in dieser Region für den
Frieden eingesetzt, und dies auf der Grundlage von
UN-Resolutionen. Dies sollten Sie nach eineinhalb Jahren endlich zur Kenntnis nehmen.
Sie haben hier für die SED-Nachfolgeorganisation gesprochen. Ihre Partei hatte früher nur Feindbilder. Dies haben Sie bis heute - auch hier wieder - nicht ablegen können. Sie sollten Ihre Rede vielleicht noch einmal überprüfen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Jahresbericht 1991 des Petitionsausschusses erreichen wir wiederum einen Rekord an Eingaben; der Herr Vorsitzende hat schon darauf hingewiesen. Wir haben in diesem Jahr über 20 000 Petitionen im Ausschuß behandelt. Ich denke, daß wir von daher den Petitionsausschuß auch als Kummerkasten der Nation bezeichnen können.
Die Zahlen zeigen, daß der Petitionsausschuß für die Bürger auch während des schwierigen Prozesses der inneren Vereinigung eine wichtige Funktion besitzt. Die Eingaben können dabei getrost als Spiegelbild - so will ich es einmal nennen - der Sorgen und Nöte in unserer Gesellschaft gewertet werden.
Wir haben für das Jahr 1991 einen sehr hohen Anteil an Petitionen aus den neuen Bundesländern, nämlich fast ein Drittel. Das zeigt, daß gerade dort die Menschen von den sozialen, den wirtschaftlichen, den rechtlichen und sonstigen Problemen, die sich im Zusammenhang mit der Verwirklichung der deutschen Einheit ergeben, besonders betroffen sind. Viele Fragen und Nöte ergaben sich sowohl aus der Angleichung der Rechts- und Lebensverhältnisse zwischen alten und neuen Bundesländern, aber eben auch aus der Aufarbeitung der DDR-Vergangenheit.
Ich will hier einige wenige Beispiele nennen. Das sind zum einen die Überleitungen der Versorgungssysteme der DDR in das Rentenversicherungssystem der Bundesrepublik Deutschland. Das ist die Forderung nach Rehabilitierung von zu Unrecht in der ehemaligen DDR inhaftierten und verurteilten Personen. Gerade dazu ist heute nachmittag hier im Hohen Hause schon debattiert worden. Schließlich kamen zur Problematik des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR viele Eingaben. In vielen Petitionen

wurde die Einsichtnahme in die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes gefordert, was mit dem am 1. Januar 1992 in Kraft getretenen Stasi-UnterlagenGesetz verwirklicht werden konnte. Ich kann das für die F.D.P. nur begrüßen.
Meine Damen und Herren, zu den vereinigungsbedingten Problemen gehören ebenso die Regelung offener Vermögensfragen und die Rückführung oder Entschädigung von unrechtmäßig enteigneten Immobilien oder Grundstücken. Der Vorsitzende hat vorhin schon auf einige Beispiele hingewiesen. Zu diesem Punkt haben sich aber auch viele Bürger aus den alten Bundesländern an den Petitionsausschuß gewandt. Auf Grund der außerordentlich schwierigen rechtlichen Situation und noch nicht abgeschlossener gesetzgeberischer Maßnahmen konnten viele dieser Eingaben noch nicht abschließend behandelt werden. Aber ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie stimmen mit mir darin überein, daß hier Eile vonnöten ist.
Kennzeichnend für die schwierige soziale Situation vor allem in den neuen Bundesländern ist die Tatsache, daß die meisten Petitionen in den Geschäftsbereich des Bundesministers für Arbeit und Sozialordnung fielen. Der Schwerpunkt lag hierbei eindeutig auf dem Teilbereich Sozialordnung, wo Fragen des Rentenrechts, der Unfallversicherung, der Behinderten- und Kriegsopferversorgung, aber auch die Einführung einer Pflegeversicherung angesprochen wurden. Ich denke, auch diesen Problembereich werden wir noch in diesem Jahr lösen. Im Teilbereich Arbeitsverwaltung zeigten die eingegangenen Petitionen, daß die Situation auf dem Arbeitsmarkt weiterhin sehr kompliziert ist und die volle Funktionsfähigkeit der Arbeitsverwaltung in den neuen Bundesländern teilweise noch nicht gewährleistet war.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz auf den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz eingehen. Hier hat es eine Vielzahl von Petitionen gegeben, die auch in andere Bereiche gefallen sind. Aber gerade im Bereich des Bundesministers der Justiz war eines der wichtigsten Themen, das angesprochen wurde, der § 218. Allein zu diesem Punkt haben sich mehr als 47 000 Bürgerinnen und Bürger an den Petitionsausschuß gewandt, in Einzeleingaben oder aber in Unterschriftenaktionen. Sie haben - das will ich an dieser Stelle auch sagen die unterschiedlichsten Standpunkte und Forderungen vorgetragen. Aber allein diese massive Reaktion der Bevölkerung macht deutlich, wie wichtig es ist, daß jetzt vom Gesetzgeber die Reform des § 218 in Angriff genommen wird.
Ich denke, daß der jetzt vorliegende Gruppenantrag von Abgeordneten der F.D.P., der CDU, der SPD und auch vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Linken Liste eine gute Grundlage ist, das Problem der Neuregelung des Abtreibungsrechts zu lösen. Aus unserer Sicht kommt es jetzt darauf an, diesen Antrag möglichst schnell im Plenum zu behandeln und noch
vor der Sommerpause ein neues Gesetz zu verabschieden.
Meine Damen und Herren, aus den weiteren vielfältigen Eingaben, die in den Geschäftsbereich des Bundesministers der Justiz fielen, möchte ich kurz noch die Problematik der Zwangsaussiedlung aus dem Grenzgebiet der ehemaligen DDR zur Bundesrepublik Deutschland erwähnen. Obwohl es sich hier um eine relativ kleine Gruppe handelt, halte ich es für die F.D.P. für unabdingbar, daß wir auch diesen Menschen eine Wiedergutmachung zuteil werden lassen. Ich begrüße es daher ausdrücklich, daß die Bundesregierung auf Empfehlung des Petitionsausschusses einen Gesetzentwurf erarbeitet, der im Herbst im Kabinett verabschiedet werden soll.
Meine Damen und Herren, es hat im letzten Jahr eine Vielzahl von Massenpetitionen gegeben, die sich mit den Sorgen und Ängsten beschäftigten, die in unserer Bevölkerung durch den Golf-Krieg hervorgerufen wurden. Allen Petitionen war dabei die Forderung nach einer friedlichen Lösung des Golf-Konfliktes und der sofortigen Einstellung aller Kampfhandlungen gemeinsam. Vielfach gingen die Eingaben auch über diese Forderungen hinaus.
Ich will sie kurz aufzeigen: Sie reichten von sofortigem Rückzug der in der Türkei und im Mittelmeer stationierten deutschen Truppen über die Forderung nach Abschaffung der Wehrpflicht und die Verhinderung der Strafverfolgung für Totalverweigerer und Deserteure bis zum Verbot einer Änderung des Grundgesetzes für Einsätze der Bundeswehr außerhalb des NATO-Gebietes.
Grundlage für die Bewertung dieser Eingaben durch den Petitionsausschuß war das positive Votum des Deutschen Bundestages für die militärischen Aktionen zur Befreiung Kuwaits unter der Schirmherrschaft der Vereinten Nationen.
Ich denke, meine Damen und Herren, der Beschluß des Deutschen Bundestages in dieser Frage war richtig und wichtig. In vielen Fällen konnte deshalb der Petitionsausschuß die Meinungen der Petenten nicht unterstützen. Aber wir haben in ihnen ein wichtiges Stimmungsbild gesehen, und wir haben deshalb als Ausschuß beschlossen, diese Petitionen den Fraktionen des Deutschen Bundestages zur Kenntnis zu geben.
Meine Damen und Herren, rund 50 % der Eingaben konnten bereits durch Rat oder Auskunft an die Petenten erledigt werden; einem Viertel konnte dabei nicht entsprochen werden. Dies lag nicht zuletzt auch daran, daß viele Eingaben nicht in den Kompetenzbereich des Petitionsausschusses fielen.
Ich möchte gern noch einmal ein Wort der Kritik des Herrn Vorsitzenden aufgreifen, der ja vorhin darauf hingewiesen hat, daß in insgesamt vier Berücksichtigungs- und 57 Erwägungsfällen dem Anliegen des Ausschusses seitens der Regierung nicht entsprochen wurde. Ich denke, hier sollte die Bundesregierung
nach Möglichkeiten suchen, dem Votum des Ausschusses verstärkt nachzukommen.
Meine Damen und Herren, die ständig steigende Zahl von Eingaben an den Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages ist ein Indiz dafür, daß der Petitionsausschuß auch weiterhin ein hohes Ansehen in der Bevölkerung genießt. Viele Bürger sehen in dem Ausschuß einen Anwalt des Volkes. Dies sollte uns als Gesamtparlament ehren, uns allerdings gleichzeitig Verpflichtung und Ansporn sein, weiterhin wichtige Schaltstelle zwischen der Bevölkerung, dem Parlament und der Regierung zu sein.
Uns obliegt die Verpflichtung, auch bei der ständig steigenden Zahl von Petitionen mit der genügenden Sachlichkeit und Gründlichkeit zu arbeiten und eine Lösung im Sinne des Petenten anzustreben. In diesem Zusammenhang möchte ich mich für die F.D.P.-Fraktion beim Ausschußdienst bedanken, der seine Aufgabe, den der Petition zugrunde liegenden Sachverhalt zu ermitteln und den Politikern einen Entscheidungsvorschlag zu machen, nach wie vor zu unserer vollsten Zufriedenheit bewältigt und, ich denke, auch weiterhin bewältigen wird.
Herzlichen Dank.
Selbst wenn die steigende Zahl der Petitionen eine wachsende Mehrarbeit für den Ausschußdienst und natürlich auch für uns Abgeordnete bedeutet, sollten wir dies auch als ein gutes Zeichen für die Bereitschaft unserer Bürger sehen, sich mit den gesellschaftlichen Problemen aktiv auseinanderzusetzen. Herr Kollege Büttner, ich bewerte also die steigende Zahl der Eingaben positiver, als Sie es hier vorhin getan haben.
Die Beanspruchung des Petitionsausschusses durch die Bevölkerung sollte als Einflußnahme auf politische Entscheidungsprozesse gewertet werden. Herr Kollege Büttner, vielleicht können Sie mit mir darin übereinstimmen: Für mich ist damit ein Zeichen lebendiger Demokratie gesetzt; darauf sollten wir, glaube ich, stolz sein, und wir sollten immer wieder darauf hinweisen.
- Das eine schließt zwar das andere nicht aus; aber ich denke, die Bewertung, die ich hier vorgenommen habe, trägt dem ebenso Rechnung. Herr Kollege, vielleicht können wir uns darauf einigen.
Meine Damen und Herren, Sie sehen, daß der Umgang im Petitionsausschuß über die Fraktionsgrenzen hinweg sehr erfreulich ist. Ich kann dies nach, ich glaube, fünf Jahren in diesem Ausschuß so bewerten. Für mich ist es immer wieder erfreulich, in jeder Sitzung zu erkennen, daß nach fraktionsübergreifenden Lösungen gesucht wird und daß meistens auch gemeinsame Lösungen gefunden werden. Für diese Arbeit möchte ich mich dann einmal auch bei den Kolleginnen und Kollegen bedanken.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte gleich zu Beginn dem Herrn Wehrbeauftragten und natürlich auch seinen Mitarbeitern für die engagierte Arbeit, die in dieser Zeit wahrlich nicht leicht ist, danken. Herr Wehrbeauftragter, die F.D.P. wird Ihre Arbeit auch in Zukunft konstruktiv unterstützen.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr befindet sich in der größten Umstrukturierung seit ihrer Gründung vor nunmehr 36 Jahren. Auch die relativ hohe Zahl von Eingaben an den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages ist ein Spiegelbild dieses schwierigen Prozesses.
Die Frage nach dem Auftrag der Bundeswehr in einer sich verändernden Welt wird von einer zunehmenden Zahl von Mitbürgern und auch Soldaten gestellt. Wir dürfen aber nicht nur die Frage nach dem Auftrag der Bundeswehr insgesamt stellen - wir müssen sie natürlich auch beantworten -, sondern müssen von diesem Auftrag auch ableiten, wie der Auftrag der einzelnen Teilstreitkräfte aussehen soll. Jetzt muß die Frage nach dem Wieviel und dem Wofür für jede einzelne Teilstreitkraft beantwortet werden, und dies, Herr Minister, bevor der neue Bundeswehrplan aufgestellt wird. Wir werden hier auch die Frage stellen, ob die Schwergewichte in Zukunft noch so sehr beim Heer liegen oder ob wir Veränderungen zugunsten der anderen Teilstreitkräfte vornehmen können.
Meine Damen und Herren, die Aussagen des Wehrbeauftragten zu den Auswirkungen des Golfkriegs verdeutlichten - ich will dies hier in aller Offenheit ansprechen - auch ein nicht unerhebliches Defizit der Politik. Es gab im Zusammenhang mit dem Golfkrieg sowohl in der Bevölkerung als auch unter den Soldaten Unsicherheiten und Verunsicherungen bezüglich eines möglichen Einsatzes. Es herrschte Unkenntnis darüber, daß die Operation in der Osttürkei im Rahmen des NATO-Vertrages verlief, also innerhalb des Bündnisses. Es war weitgehend unbekannt, daß ein Angriff des Irak auf die Türkei den Bündnisfall hätte auslösen können.
Die Bundeswehrführung und vor allem die Politik waren offensichtlich unzureichend vorbereitet, und es kam dann zu den bekannten Diskussionen über dieses Thema in der Öffentlichkeit und in den Medien.
Meiner Meinung nach sind die politische und militärische Führung, letztlich aber wir alle als Gesetzgeber aufgefordert, der Bevölkerung zu verdeutlichen, daß der Auftrag der Landes- und Bündnisverteidigung nicht nur innerhalb deutscher Grenzen erfüllt werden muß, sondern innerhalb des Gebiets der NATO - der Bundesminister der Verteidigung hat ja vorhin darauf hingewiesen -, also auch in Anatolien, auf der Iberischen Halbinsel oder in Norwegen. Ich bedauere, daß dieser eigentliche Auftrag der Bundeswehr, nämlich die Verteidigung des Landes und des Bündnisses, in der öffentlichen Diskussion viel zuwenig Beachtung findet.
Meine Damen und Herren, wir müssen unseren Soldaten auch sagen, daß der Soldatenberuf erhebliche Unterschiede gegenüber anderen Berufen aufweist und daß sie sich des Risikos eines gefährlichen Einsatzes bewußt sein müssen. Wir haben zwar keine direkte Bedrohung mehr, aber es besteht eine Vielzahl von Risiken. Die Welt hat sich verändert, aber leider wird nicht nur der Frieden der Ernstfall sein.
Meine Damen und Herren, um unseren Soldaten endlich Rechtssicherheit und gesetzliche Rückendekkung bei eventuellen Einsätzen außerhalb des Bündnisgebietes geben zu können, müssen schnellstens die erforderlichen Grundgesetzänderungen erfolgen. In diesem Zusammenhang möchte ich mich, Herr Kollege Kolbow, direkt an Sie, an die Damen und Herren der SPD-Fraktion wenden und Sie ermuntern, Herr Kollege, sich nicht zu verweigern oder auf halbem Wege stehenzubleiben.
Bei einem möglichen Einsatz im Rahmen der UNO muß aus Sicht der F.D.P. die Bundeswehr an allen Einsatzarten teilnehmen können. Es darf eben nicht der Eindruck entstehen, daß sich die Bundesrepublik die Rosinen aus dem Kuchen pickt
und risikoreiche Aktionen wiederum anderen überläßt.
Wir brauchen auch in der Sicherheitspolitik die notwendige Handlungsfreiheit und dürfen hier nicht in die Isolation geraten. Ich hoffe, Herr Kollege, daß die SPD auch in dieser Frage zum Konsens bereit ist, so wie es der Kollege Steiner hier vorhin ja schon angesprochen und auch angemahnt hat.
- Das ist ein wichtiger Punkt, der auch in der öffentlichen Diskussion, glaube ich, dementsprechend gewürdigt werden sollte und zu dem auch die Öffentlichkeit einen Konsens im Plenum des Deutschen Bundestages erwartet.
Meine Damen und Herren, zur sozialen und rechtlichen Absicherung der Soldaten haben der Wehrbeauftragte und auch die Kollegin Marienfeld schon gesprochen. Ich schließe mich den Ausführungen vorbehaltlos an und will nur eines hinzufügen: Angesichts der Einsätze unserer Soldaten in Kambodscha, im Irak, im Golf ist diese Entscheidung längst überfällig. Wir haben auch in dieser Hinsicht unseren Soldaten zu danken.
Meine Damen und Herren, in seinem Bericht macht der Wehrbeauftragte deutlich, daß die Zahl der Eingaben in Personalangelegenheiten gegenüber 1989 um ca. 5 % gestiegen ist. Darin zeigt sich, daß der Personalabbau und die vielen Versetzungen für den einzelnen und seine Familie durchaus zu Härtefällen führen können.
Die Eingliederung der Soldaten der ehemaligen NVA in die Strukturen der Bundeswehr und die rechtzeitige Reduzierung auf 370 000 Mann sind ein äußerst komplexer und schwieriger Prozeß, bei dem ein Höchstmaß an Sensibilität den Soldaten gegenüber gefordert werden muß.
Das künftige Stationierungskonzept der Bundeswehr und die Politik der Information darüber haben in verschiedenen Truppenteilen und Einheiten zu teilweise großer Verunsicherung geführt. Ich weiß, daß dies nicht immer direkt am BMVg lag, sondern auch an untergeordneten Kommandoebenen. Es ist aber unbedingt notwendig, daß alle Entscheidungen, die im Zusammenhang mit der Umstrukturierung der Bundeswehr stehen, transparenter gemacht werden und daß auch auf den unteren Befehlsebenen der Informationfluß funktioniert, damit alle Soldaten, Zivilbeschäftigte und ihre Angehörigen frühzeitig unterrichtet werden.
Wir werden eine Versetzungswelle von mehr als 20 000 pro Jahr haben. Dabei müssen wir die Befindlichkeiten der Betroffenen berücksichtigen. Die Soldaten und ihre Familien dürfen keine beliebige Verschiebungsmasse sein, die man wie Schachfiguren von einem Ort an den anderen setzen kann.
Meine Damen und Herren, die Eingliederung der Soldaten der ehemaligen NVA und damit die Schaffung wirklicher gesamtdeutscher Streitkräfte ist auch im Berichtszeitraum ein großes Stück vorangekommen. Seit Anfang dieses Jahres werden vor dem Ausschuß zur Eignungsüberprüfung die Übernahmeanträge von Berufs- und Zeitsoldaten behandelt. Am vergangenen Freitag, dem Vorabend des zweiten Jahrestages der deutschen Vereinigung, wurden in Leipzig durch den Bundesminister der Verteidigung die ersten Soldaten der ehemaligen NVA als Berufssoldaten in die Bundeswehr übernommen. Dieser Tag ist, denke ich, ein Markstein in der Geschichte der Bundeswehr.
Ich möchte an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, im Namen der F.D.P.-Bundestagsfraktion auch einmal allen Verantwortlichen in Ost und West, die diesen geordneten Prozeß ermöglicht haben, zu danken.
Auch in dieser Frage, denke ich, übernimmt die Bundeswehr eine Vorbildfunktion. Ich wäre froh, wenn in anderen Bereichen des öffentlichen Lebens der Fortschritt der Einigung schon soweit gediehen wäre.
Meine Damen und Herren, es bleibt natürlich noch eine große Anzahl von Aufgaben zu erfüllen, bis auch in den neuen Bundesländern in allen Bereichen die gleichen Verhältnisse wie in Westdeutschland herrschen. Moderne Kasernen und soziale Betreuungseinrichtungen lassen sich eben nicht über Nacht aus dem Boden stampfen. Aber der beginnende Austausch von
Wehrpflichtigen zwischen Ost und West ist, denke ich, ein wichtiger und ein richtiger Schritt auf dem Wege zur Normalisierung.
Meine Damen und Herren, die Akzeptanz des Wehrdienstes schwindet innerhalb und außerhalb der Bundeswehr. Es ist daher dringend geboten, die Attraktivität des Wehrdienstes zu steigern. Dieses Problem berührt die Grundlagen unseres Staates und bedarf dringend der Lösung. Die F.D.P. hält die Bundeswehr als Wehrpflichtarmee - so auch der Beschluß des letzten Bundesparteitags - für ein unverzichtbares Instrument zur Sicherung des Friedens in Freiheit.
Es ist eine wichtige Aufgabe politischer Bildungsarbeit, darüber aufzuklären, daß die Bundeswehr auch in Zukunft zur Risikovorsorge benötigt wird, um eben auf alle Eventualitäten vorbereitet zu sein. Ich will hier die Schweizer Liberalen zitieren, die da sagen: Jedes Land hat eine Armee, entweder eine eigene oder eine fremde.
- Das übernehme ich gern für alle Liberalen, jawohl.
Deshalb sind wir alle aufgefordert, die Sinnhaftigkeit von Dienstzeit und Ausbildung aufzuzeigen. Diese muß dann aber auch sinnvoll und fordernd für den einzelnen Soldaten sein. Der Herr Wehrbeauftragte hat auf diese Problematik hingewiesen.
Gleichzeitig sind natürlich Maßnahmen zur Verbesserung der sozialen Situation der Längerdienenden und der Wehrpflichtigen unerläßlich. Beim nächsten Tagesordnungspunkt wird darauf aber noch der Kollege Koppelin eingehen.
Zu den sozialen Maßnahmen zählt u. a. auch - das sage ich hier ganz bewußt und mit Stolz - die maßgeblich von der F.D.P. mitgeschaffene Dienstzeitregelung. Der Verteidigungsminister hat sich dazu im Verteidigungsausschuß geäußert und hat positive Wirkungen dieser Regelungen aufgezeigt. Wir werden uns als F.D.P. nicht verschließen - wir sind in dieser Frage offen -, eine Überprüfung der geltenden Dienstzeitregelung durchzuführen. Dabei sollte dann auch über attraktivere finanzielle Ausgleichsmaßnahmen nachgedacht werden.
Der Bereich der Wohnungsfürsorge - damit komme ich dann zum Abschluß - ist hier bereits angesprochen worden. Soldaten gehören zu den wenigen Berufsgruppen, die sich ihren Arbeitsort nicht aussuchen können. Der Soldat muß ständig mit eventuellen Versetzungen rechnen. Ich denke, daß wir bei den weiteren Beratungen des Haushaltsplans 1993 entsprechende Maßnahmen ergreifen können, wie sie die Kollegin Marienfeld schon angesprochen hat.
Meine Damen und Herren, wir haben heute die Stellungnahme des Bundesverteidigungsministers

Rühe gehört. Er hat dabei aufgezeigt, daß die Hardthöhe die Probleme sieht, die sich aus der Verkleinerung und Umstrukturierung der Bundeswehr ergeben, und daß das Verteidigungsministerium bemüht ist, darauf zu reagieren und sie zu beseitigen. Es kommt jetzt darauf an, im Rahmen der Politik klare Vorgaben zu schaffen und bereits getroffene Entscheidungen zügig und umfassend durchzusetzen. Die F.D.P.-Fraktion wird sich hieran konstruktiv beteiligen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Erler, ich frage mich, ob Sie heute eigentlich für die gesamte SPD-Bundestagsfraktion gesprochen haben. Es gibt Kollegen aus der SPD-Fraktion, die ganz andere Dinge und ganz andere Vorstellungen vortragen, so z. B. auch in der Arbeitsgruppe „Luftverteidigung", wo einer Ihrer Kollegen uns gesagt hat, wir müßten überlegen, ob wir nicht neue, zusätzliche Kampfbomber in der Bundeswehr einführen müßten.
Vielleicht sollten Sie und Ihre Kollegen die Meinungsbildung in den eigenen Reihen erst einmal beenden.
Die wichtigste Frage, Herr Kollege, die in der Debatte heute beantwortet werden muß, kann doch nur lauten: Wollen wir auch künftig eine einsatzbereite Luftverteidigung zum Schutz unseres Landes und zum Schutz unserer Bevölkerung? Für die F.D.P.- Bundestagsfraktion sage ich dazu ein schlichtes einfaches Ja ohne Wenn und Aber.
Trotz geänderter sicherheitspolitischer Rahmenbedingungen ist der Auftrag des Grundgesetzes auch künftig sicherzustellen. Zu einsatzfähigen Luftstreitkräften gehört aber nicht nur eine den Anforderungen entsprechende Technik - darüber werden wir uns demnächst auch noch unterhalten -, sondern auch gut ausgebildete Piloten. Diese Piloten müssen üben können. Diese Piloten müssen fliegen können. Wir sind bereit, dazu die Möglichkeiten zu schaffen.
Der zur Debatte stehende SPD-Antrag kommt jedoch einem faktischen Flugverbot bzw. einem Ausbildungsverbot gleicht.
Die Ausführungen des Kollegen Erler haben diese eindeutig bestätigt.
Kurz vor Ende der 11. Wahlperiode legte der vom Verteidigungsausschuß eingesetzte Unterausschuß „Militärischer Fluglärm/Truppenübungsplätze" seinen Abschlußbericht vor. Dieser Bericht ist das Ergebnis einer umfangreichen Arbeit - auch Sie, die Opposition, haben daran mitgewirkt; dies will ich ausdrücklich festhalten -, in dem festgestellt wurde, daß in vielen Einzelfällen Erleichterungen für die
Bevölkerung in den betroffenen Regionen geschaffen werden konnten. Wir haben in diesem Ausschuß über 100 Petitionen behandelt. Diese Petitionen kamen von den Landkreisen und von den Kommunen. Wir haben auch erreicht, daß die sieben existierenden Tieffluggebiete de facto aufgelöst wurden und nur noch in wenigen Ausnahmefällen genutzt werden. Auch das muß man an dieser Stelle einmal festhalten.
Zusätzlich hat der Bundesminister der Verteidigung mit Wirkung vom 17. September 1990 entschieden, als nationale Bestimmung eine Mindestflughöhe von 1 000 Fuß für alle Flüge festzulegen. Dies bedeutet das Ende des Tiefflugs im strengen Sinne des Wortes; denn Sie wissen ganz genau, daß nach NATO- Verständnis Tiefflüge im taktischen Sinne bei einer Flughöhe unterhalb von 500 Fuß liegen.
Der SPD-Antrag fordert eine Berücksichtigung der veränderten Sicherheitslage auch im Rahmen des militärischen Flugbetriebs. Aber, meine Damen und Herren von der Opposition, diese Berücksichtigung erfolgt doch in der Praxis schon. Man muß sie allerdings auch zur Kenntnis nehmen. Das haben Sie, Herr Kollege Erler, heute wieder nicht getan.
Wir haben vorgestern im Verteidigungsausschuß das künftige Ausbildungskonzept der Luftwaffe beraten. Sie waren dabei. Dieses Konzept verdeutlicht, welche Maßnahmen künftig zur weiteren Entlastung des deutschen Luftraums und damit der Bevölkerung insgesamt vorgesehen sind. So wird der größte Teil der Ausbildung, nämlich 80 %, im Ausland und auf offener See stattfinden. Der Umfang der Luftkampfausbildungsflüge wird 1995 nur noch ein Drittel derer von 1987 betragen. Wir hatten 1987 ca. 30 000 dieser Flüge zu verzeichnen. 1990 waren es noch ca. 18 000. 1995 werden es nur noch ca. 10 000 sein. Auch das muß man zur Kenntnis nehmen.
Sie wissen, daß beim Luft-Boden-Schießen künftig die Ausbildung zu 75 % im Ausland stattfinden wird.
Sowohl die Bundeswehr als auch die Alliierten haben eine Reduktion ihrer Flüge über dem Bundesgebiet bereits vorgenommen. Eine weitere Reduzierung ergibt sich zwangsläufig aus dem Truppenabbau bzw. aus dem Truppenabzug. Auch das wissen Sie. Die Luftwaffe verringert den Bestand der Flugzeuge um ein Drittel. Die Alliierten reduzieren um 50 %. Die GUS-Streitkräfte werden bis 1995 den deutschen Boden ganz verlassen haben. Der Bestand an Kampfflugzeugen in Deutschland wird damit bis 1995 auf ein Drittel verkleinert werden. Wir hatten 1990 noch 2 243 Flugzeuge auf deutschem Boden. 1995 werden es nur noch 722 sein.
Das heißt, das Gesamtaufkommen an Flugstunden wurde in den 80er Jahren in den alten Bundesländern um mehr als die Hälfte abgebaut. Bis Mitte der 90er Jahre wird es nochmals fast halbiert. Auch hier erreichen wir schließlich eine Reduzierung von zwei Dritteln auf etwa ein Drittel. Auch das muß man zur Kenntnis nehmen.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß sich die Luftwaffe auch weiterhin bemühen wird, verstärkt Teile der taktischen Ausbildung in das Ausland zu verlegen. Wir müssen uns, Herr Kollege Erler, aber auch darüber im klaren sein, daß diese Verlagerungen mit einem beträchtlichen finanziellen Aufwand verbunden sein werden. Auch Sie kennen die finanzielle Enge des Einzelplans 14.
Wenn wir allerdings verstärkt ausländische Ausbildungskapazitäten nutzen, werden wir auch künftig den Verbündeten nicht verwehren können, auch bei uns Teilaspekte ihrer Ausbildung durchzuführen. Hier kann das in Deutschland allseits beliebte SanktFlorians-Prinzip nicht gelten,
wobei ich weiß, daß Sankt Florian kein Parteibuch hat. Sankt Florian ist in allen Fraktionen und in allen Parteien anzutreffen. Trotzdem bin ich als Bundespolitiker und hier als Verteidigungspolitiker verpflichtet, das offen zu sagen, notfalls auch gegenüber den eigenen Kollegen.
- Okay, dann unterhalten Sie sich mit dem.
Meine Damen und Herren, in dieser Frage kann es kein urkooperatives Verhalten geben. Unkooperatives Verhalten unsererseits hätte auch Konsequenzen in den Beziehungen zu unseren Verbündeten. Gerade die Zusammenarbeit der Armeen, vor allem der Luftstreitkräfte, im Bündnis, ist ein in Jahrzehnten aufgebautes immaterielles Kapital, das wir auf jeden Fall bewahren wollen. Ich hoffe, die Opposition will das auch.
Ich will noch etwas zu den Simulatoren sagen, da dies auch angesprochen wurde. Schon vor drei Jahren haben wir Mittel in Höhe von 625 Millionen DM bereitgestellt, um Untersuchungen durchführen zu können, inwieweit Tiefflugstunden durch Simulator-training eingespart werden können. Die bisherigen Ergebnisse sind leider so, daß es trotz des Einsatzes von Spitzentechnologie und vor allem von Hochgeschwindigkeitsrechnern auf absehbare Zeit nicht gelingen wird, die Simulation der Wirklichkeit so anzunähern, daß auf jegliche praktische Übung verzichtet werden kann.
- Das war eine Aussage im Verteidigungsausschuß.
Ich möchte uns alle einmal fragen, besonders aber die Opposition, wie wir uns bei unseren Reisen fühlen würden, wenn wir wüßten, daß der Pilot am Steuerknüppel unseres Flugzeugs nur an einem Simulator

ausgebildet worden ist und über keine praktischen Erfahrungen verfügt.
Diese Frage mag jeder von uns für sich selber beantworten. Ich habe dies ganz bewußt angeführt. Herr Kollege, vielleicht überlegen Sie sich einmal, wie Sie sich dann fühlen würden. Ich kann einen Verzicht auf praktische Übungen unserer Piloten nicht bejahen.
Meine Damen und Herren, die Notwendigkeit der Risikovorsorge für unser Land, die Aufrechterhaltung einer schon verminderten Einsatz- bzw. Reaktionsgeschwindigkeit unserer Luftwaffe bei glücklicherweise veränderten sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen, aber auch unsere politische Fürsorgepflicht den Soldaten gegenüber erfordern eine optimale Ausbildung und Vorbereitung auf einen möglichen Einsatz. Dazu sind nun einmal auch praktische Flugstunden notwendig, die mit dem aufgezeigten Konzept auf ein Mindestmaß reduziert werden.
Die Verantwortung unseren Soldaten und unserer Bevölkerung gegenüber gebietet es der F.D.P.-Fraktion, der Beschlußempfehlung des Verteidigungsausschusses zuzustimmen. Den SPD-Antrag werden wir ablehnen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die generelle Forderung des SPD-Antrags, die Nichtverbreitung von Kernwaffen, entspricht vom Grundsatz her auch den Intentionen der F.D.P.-Bundestagsfraktion. Die Nichtverbreitung von Kernwaffen und waffenfähigem Material muß ein vitales Interesse von uns allen sein. Die Redebeiträge am heutigen Freitagmittag hier haben dies ja auch gezeigt.
Obwohl die Bundesrepublik Deutschland dasjenige Land auf der Erde ist, welches sich mehrfach und unmißverständlich dazu verpflichtet hat, auf die Entwicklung, die Herstellung, den Besitz oder die Verfügungsgewalt zu verzichten, sollten wir, Herr Kollege Verheugen, nicht immer wieder als öffentlicher Lehrmeister anderen Nationen gegenüber auftreten. Wenn auch die Nichtverbreitung von Nuklearwaffen und vor allen Dingen die Verlängerung der Geltung des Nichtverbreitungsvertrags für Kernwaffen wünschenswert sind, so müssen wir doch auch die gewandelten Rahmenbedingungen und Realitäten zur Kenntnis nehmen. Es macht aus meiner Sicht überhaupt keinen Sinn, die Nuklearmächte und hier besonders die nuklearen Supermächte zu einem Zeitpunkt verbal anzugreifen und sie der Nichterfüllung ihrer Abrüstungsverpflichtungen zu bezichtigen, da sie doch in einer früher kaum vorstellbaren Weise bereit sind, die Zahl ihrer Atomwaffen zu reduzieren und diese Waffen auch zu vernichten. Der Kollege Pflüger hat auf die Zahlen hingewiesen; ich brauche sie an dieser Stelle nicht zu wiederholen.
Wir wissen aber auch, meine Damen und Herren, wie schwierig es ist, Kernwaffen abzurüsten, sie zu zerlegen und die Bestandteile so zu entsorgen, daß keine ökologischen Risiken entstehen. Wir wissen ebenfalls, daß Abrüstung Geld kostet, und zwar nicht gerade wenig.
 Herr Kollege Verheugen, ich habe darauf hingewiesen, daß Abrüstungsmaßnahmen vorgenommen werden, und zwar in einem sehr beträchtlichen Umfang. Ich denke, wir sollten verhindern, diese Maßnahmen zu stören. Ich habe die Befürchtung, daß wir, wenn wir hier verbale Attacken reiten, wie es teilweise aus Ihrem Antrag hervorgeht, genau diesen Prozeß stören. Das möchte ich nicht erreichen.
Meine Damen und Herren, gerade Rußland als Rechtsnachfolger der untergegangenen Sowjetunion hat wahrlich genügend strukturelle Probleme zur Durchsetzung der Kontrolle über die eigenen Waffen, als daß es gerade von uns Deutschen nun auch noch attackiert werden müßte.
Im übrigen möchte ich darauf hinweisen, daß das Pentagon in diesem Jahr nahezu eine halbe Milliarde Dollar für die Unbrauchbarmachung ehemaliger sowjetischer Kernwaffen ausgibt. Auch Deutschland beteiligt sich aktiv an finanziellen Hilfen für die Staaten der GUS im Rahmen der Abrüstungshilfe. So sind im Etat des Auswärtigen Amts im nächsten Jahr 27 Millionen DM für Beratungshilfen für die mittelosteuropäischen Staaten und für die GUS-Staaten vorgesehen. 10 Millionen DM hat der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages für die Beseitigung ehemaliger Massenvernichtungswaffen bewilligt.
Wenn man bedenkt, daß allein 33 000 Atomsprengköpfe entsorgt werden müssen, kann man die gewaltige Aufgabe ermessen, die zu bewältigen ist.
Weiterhin ist vorgesehen, russische Experten aus-und fortzubilden, damit sie eben nicht in bestimmte Länder abwandern. Auch mit Transport-, Schutz- und Sicherheitsmaterial wollen wir helfen. Ich füge hinzu: Diese Hilfe entspricht im übrigen auch unseren ureigensten Sicherheitsinteressen.
Gestrige Presseveröffentlichungen haben gezeigt, daß in Rußland die Bereitschaft zu einer ehrlichen und offenen Zusammenarbeit mit dem Westen bei der Bewältigung der atomaren Altlasten weiter wächst. Die Übergabe von Karten an die Amerikaner mit den vermuteten Lageplätzen gesunkener sowjetischer Atom-U-Boote und konkrete Angaben über Versenkungsplätze von atomarem Müll sind offensichtliche Beispiele für diesen Willen zur Kooperation.

Wir alle sind uns der Probleme bewußt, die sich aus dem Zerfall der Sowjetunion und damit der Verteilung von Kernwaffen auf mehrere neue Staaten ergeben. Die Gefahr der Proliferation von spaltbarem Material, die Gefahr des Wissenstransfers durch abgeworbene Wissenschaftler und die Gefahr des Verkaufs von ganzen Sprengköpfen sind gewaltig gewachsen. Dennoch ist es wenig hilfreich, Gefahren heraufzubeschwören, sondern jetzt muß, wie gerade von mir aufgezeigt, die Hand zur Hilfe gereicht werden. Länder wie die Ukraine müssen wissen, was es heißt, Atomwaffen auf ihrem Territorium zu haben. Wir müssen erreichen, daß die Verpflichtungen beachtet werden, die sich aus den Abrüstungsverträgen ergeben.
Das heißt, eine vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Nuklearmächten und gemeinsame beharrliche diplomatische Initiativen aller Nichtnuklearstaaten, denen die weltweite Eingrenzung und Verminderung des nuklearen Potentials am Herzen liegt, sind das Gebot der Stunde und nicht plakative parlamentarische Beschlüsse, wie sie die SPD in ihrem Antrag vorsieht.
Meine Damen und Herren, bei allen Bemühungen um die weitestgehende Abrüstung und die Eindämmung des Kreises der kernwaffenbesitzenden Länder müssen wir damit rechnen, daß einsatzfähige Waffen in die Hände von gewissenlosen politischen Hasardeuren oder skrupellosen Machtpolitikern gelangen. In diesem Zusammenhang möchte auch ich, wie es der Kollege Pflüger getan hat, an die Sinnhaftigkeit amerikanischer Überlegungen hinsichtlich eines Mechanismus zum Schutz vor ballistischen Flugkörpern erinnern. Obwohl es derzeit bestimmt nicht opportun ist, vor möglichen konkreten militärischen Gefahren zu warnen, halte ich Vorsorgemaßnahmen als Versicherung für durchaus betrachtenswert. Wir sollten uns in nächster Zeit einmal in den zuständigen Ausschüssen über diese Thematik unterhalten. Ich erinnere daran, welch herausragende Bedeutung die Abwehr von ballistischen Flugkörpern beim Schutz der israelischen Bevölkerung vor erwarteten irakischen Angriffen hatte.
Ich sagte zu Beginn, daß auch für die F.D.P.-Bundestagsfraktion die Nichtverbreitung von Kernwaffen ein wichtiges Anliegen ist. Ich muß die SPD aber fragen, Herr Verheugen, ob sie mit der geforderten erweiterten internationalen Überwachung der Trägermittel und der Sprengköpfe nicht zu weit geht. Ich könnte mir Länder vorstellen, die zwar kontrolliert werden müssen, denen ich dieses Recht selbst aber nicht zugestehe.
Herr Kollege Verheugen, eine Kontrolle, wie Sie sie hier angesprochen haben, ist bestimmt in allen Bereichen der Abrüstung wichtig und auch richtig. Da stimmen wir überein.
Ich kann uns allen deshalb nur empfehlen, einmal das Zentrum für Verifikation in Geilenkirchen zu besuchen und die Bundeswehr bei der Wahrnehmung dieser auch vertrauensbildenden Arbeit zu unterstützen.
Ich möchte auf einen weiteren Punkt des Antrags eingehen, der hier auch vom Kollegen Verheugen vorgetragen wurde. Herr Kollege Verheugen, ich finde es schon bemerkenswert, wenn Sie in Ihrem Antrag die Schaffung eines Sanktionsmechanismus fordern. Ich frage Sie aber: Wer sollte diesen Mechanismus überwachen? Sie fordern zwar ständig - auch heute wieder - die Durchsetzung von notwendigen Sanktionen. Nur sind Sie letztlich nicht bereit, zuzulassen, daß wir Deutsche uns an der Durchführung beteiligen, wie wir es jetzt z. B. in der Adria erleben. Auch Ihr Parteitagsbeschluß - lassen Sie mich das dazusagen - läßt eine solche Vorgehensweise leider weiterhin befürchten.
Ich wiederhole hier: In dieser Frage muß sich die SPD bewegen, damit Deutschland nicht in eine außenpolitische Isolation gerät. Ich hoffe immer noch, Herr Kollege Verheugen, daß die SPD einer Grundgesetzänderung in allen Teilen zustimmen wird. Die F.D.P. hat hier Vorschläge gemacht. Ich hoffe, daß wir uns auf dieser Ebene einigen, vielleicht wir mit Ihnen, aber wahrscheinlich nicht mit der Gesamtpartei. Ich hoffe, daß Sie sich mit Ihren Vorstellungen in Ihrer Fraktion durchsetzen können.
Meine Damen und Herren, Überwachung und Kontrolle der Abrüstungsverträge sind gut. Aber eben nicht durch verbale Attacken und plakative Entschließungen, sondern durch diplomatisches Geschick und beharrliches Verhandeln sind sie zu gewährleisten. Die deutsche Außenpolitik wird das auch in Zukunft bewältigen und, Herr Kollege Schäfer, auch bestätigen; da bin ich mir sicher.
Dem Antrag der SPD können wir in der Form, wie er jetzt vorliegt, nicht zustimmen. Aber, Herr Kollege, Sie haben ja weitergehende Vorschläge gemacht. Wir werden die Ausschußberatungen abwarten müssen. Dann sehen wir, ob wir uns letztendlich einigen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die entscheidende Frage, die hier heute beantwortet werden muß, lautet: Wollen wir auch zukünftig die Verteidigungsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland im Bündnis mit Hilfe moderner und gut ausgebildeter Streitkräfte gewährleisten oder nicht?
Wenn man diese Frage bejaht - und für die F.D.P.-Bundestagsfraktion möchte ich das an dieser Stelle ausdrücklich tun -, muß man auch bereit sein, diesen Streitkräften ausreichende und optimale Ausbildungs- und Übungsmöglichkeiten zur Verfügung zu stellen,
und, Herr Kollege, dazu gehören auch Truppenübungsplätze. Mit dem jetzt vorliegenden Truppenübungsplatzkonzept des Bundesministers der Verteidigung ist einer seit langem bestehenden Forderung
Rechnung getragen worden, Übungen vom freien Gelände auf Übungsplätze zu verlegen,
um Belästigungen der Bevölkerung zu verringern, die entstehenden Kosten zu reduzieren und dem Umweltschutz stärker Rechnung zu tragen. Dies war auch, Herr Kollege Steiner, eine Forderung der SPD.
Mit diesem Konzept wird auch der besonderen psychologischen Situation in den neuen Bundesländern Rechnung getragen.
Herr Kollege Steiner, ich gehe jetzt auf die angeblichen Maximalforderungen ein. In den neuen Ländern verringert sich die Zahl von früher 65 Truppenübungsplätzen der ehemaligen NVA und der früheren sowjetischen Truppen auf ganze 11. Die Gesamtfläche von ca. 370 000 Hektar wird auf künftig zu benutzende 107 000 Hektar reduziert, also auf weniger als ein Drittel.
 Erstens verweise ich noch einmal darauf, daß ich auch Sie bitte, Herr Kollege, keine Vergleiche zwischen der NVA der ehemaligen DDR-Zeit, der ehemaligen Sowjetarmee zur Bundesrepublik Deutschland und zur Bundeswehr herzustellen.
- Unterschwellig wird dies, Frau Kollegin, doch immer wieder getan. Sie selbst bekommen doch auch Briefe aus dieser Region, in denen dies immer wieder unterstellt wird. Ich kann Ihnen sonst die Briefe, die ich bekomme, gern zeigen.
Zweiter Punkt. Herr Kollege, Sie wissen, daß Arbeitsgruppen eingesetzt werden sollen. Ich hoffe, daß diese unverzüglich ihre Arbeit aufnehmen - dies ist auch meine Bitte an den Minister -, indem mit den betroffenen Gemeinden darüber gesprochen wird, wie denn die konkrete Ausgestaltung der zukünftigen Nutzung der Truppenübungsplätze aussehen soll.
Dritter Punkt - da komme ich einen Schritt auf Sie zu -: Auch hier muß dann geklärt werden, wie denn, wenn die Aussage, die Sie vorgetragen haben, zutreffen sollte, an der ich im Moment keinen Zweifel habe, die Entschädigungen der ehemaligen Besitzer aussehen sollen.
Dies ist eine Frage, die dann auch noch geklärt werden muß.
Ich denke, die Argumente, die ich zur Nutzung dieses einzigen Luft/Boden-Übungsplatzes in den neuen Bundesländern vorgebracht habe, sollten auch Sie überzeugen, daß die Bundesluftwaffe auf diesen Platz auch in Zukunft angewiesen ist.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich möchte zum Schluß kurz auf das Soltau-LüneburgAbkommen eingehen. Dieses ist vor Jahrzehnten mit der britischen Rheinarmee und den Kanadiern geschlossen worden. Eine Beendigung dieses Abkommens nach Ende des Ost-West-Konflikts hat die F.D.P.
bereits 1990 gefordert. Ich bin froh, daß dieser Forderung im Rahmen der Neuverhandlungen des Zusatzabkommens zum NATO-Truppenstatut stattgegeben wurde und ab Mitte 1994 alle Übungsaktivitäten in der Heide eingestellt werden, also schon im nächsten Jahr.
 Herr Kollege, ich will Ihnen dazu sagen: In den westlichen Ländern wird es keine Verringerung der Zahl der Truppenübungsplätze geben. Sämtliche Truppenübungsplätze in den westlichen Ländern bleiben erhalten. Die westlichen Kontingente - so sage ich jetzt einmal - werden weiterhin auf westlichen Truppenübungsplätzen üben. Das heißt, hier wird es bei den Übungsplätzen keine Verringerung geben.
- Bei den Schießbahnen sieht es so aus, und ich denke, wenn Sie danach fragen, daß es hier ja eine besondere Belastung gibt, die nicht von den eigentlichen Truppenübungsplätzen ausgeht, sondern von den Schießbahnen.
Hier haben wir in den alten Ländern eine Reduzierung von rund 100 auf 79, also nur um ein Viertel, In den neuen Bundesländern haben wir aber eine Reduzierung von 100 auf 25, also um drei Viertel. Das heißt, gerade in den neuen Bundesländern wird weitaus mehr reduziert, als Sie es bisher wahrhaben wollen
und wie es der Kollege Steiner hier leider auch falsch vorgetragen hat.
 Herr Präsident, ich habe darauf hingewiesen, daß die Fläche auf ein Drittel reduziert wird, und ich will dazusagen, daß diese zukünftigen Flächen Bruttoflächen sind. Das heißt, die eigentlich benutzte Fläche ist bedeutend kleiner, da umfangreiche Lärmschutzgürtel und Ruhezonen eingerichtet werden.
Ich habe auf Grund der Fragen, die von Kollegen gekommen sind, die Zahl der Schießbahnen genannt; ich brauche nicht näher darauf einzugehen. Ich will an dieser Stelle noch einmal betonen, dieses Konzept betrachtet zu Recht Deutschland als Einheit, d. h., daß alle Bundesländer Belastungen aus militärischer Sicherheitsvorsorge gemeinsam tragen werden.
Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Bundestagsfraktion hat in einem Beschluß begrüßt, daß der Bundesminister der Verteidigung vor einer endgültigen Entscheidung über die Nutzung des Truppenübungsplatzes Colbitz-Letzlinger Heide eine Untersuchung auf mögliche Gefährdung des Trinkwassers durchführen lassen will. Damit wird den Bürgern in den anliegenden Kommunen gezeigt, daß die Bewahrung einer gesunden Umwelt ein wichtiges Anliegen der Bundeswehr ist.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal darauf hinweisen, daß die Bundeswehr in ColbitzLetzlinger Heide keinen scharfen Schuß abgeben wird, sondern dort ein modernes Gefechtsübungszentrum mit Simulationstechnik aufgebaut werden soll. Ich will an dieser Stelle auch auf den Wirtschaftsfaktor verweisen, den dieses Gefechtsübungszentrum in Zukunft in dieser Region darstellt.
Eine Gleichverteilung der Belastungen durch militärische Übungstätigkeit über das gesamte Bundesgebiet muß letztlich auch für die Luftwaffe gelten. Deshalb wird auch der Übungsplatz Wittstock benötigt werden. Ich weiß, welche Widerstände die geplante Weiternutzung durch die Bundeswehr hervorgerufen hat. Ich denke aber, daß ein Teil dieser Bedenken auf nicht genauer Kenntnis über die Form der künftigen Nutzung durch die Bundeswehr, aber auch über den wahren ökologischen Zustand des Platzes beruhen. Es wird ja auch befürchtet, daß der Aufbau des Tourismus behindert werden könnte. Ich will dazu sagen: Im Westen bestehen Übungsplätze gleichzeitig neben dem Tourismus und neben dem Naturschutz. Hier zeigt sich, daß sich diese drei Bereiche sehr wohl miteinander vertragen können und nicht einander ausschließen.
In Briefen an uns Verteidigungspolitiker wurde leider eine konstante Linie von den sowjetischen Streitkräften und der ehemaligen NVA zur Bundeswehr gezogen. Ich möchte dem an dieser Stelle energisch widersprechen.
Die Sowjetarmee hat in den letzten Jahren auf diesem Platz ausschließlich mit scharfer Munition aller Kaliber und scharfen Bomben bis zu 500 kg Gewicht geübt. Die Bundesluftwaffe wird nur bis zu 12,5 kg schwere Übungsbomben einsetzen, also keine scharfen Bomben. Während bisher durch die Sowjets bis zu 450 Einsätze pro Tag geflogen wurden - dies waren zwischen 20 000 und 25 000 Einsätze pro Jahr und bis zu 36 Maschinen gleichzeitig -, wird die Bundesluftwaffe maximal ein Soll von 3 000 Einsätzen pro Jahr fliegen. Das sind an 150 Flugtagen ca. 20 Einsätze pro Tag. Ich denke, auch dies ist ein absoluter Unterschied zu dem, was wir bisher gehabt haben.
Weiterhin werden Mittagspausen und Sommerpausen eingehalten. Um den Übungsplatz wird ein Flugbeschränkungsgebiet eingerichtet werden. Und die An- und Abflüge zum Flugplatz werden in einer Mindestflughöhe von über 1 000 Fuß erfolgen.
Auch dies ist neu, Herr Kollege Steiner, auch dies hat es früher nicht gegeben. Ich bitte Sie, hier keine Vergleiche mit den Sowjets herzustellen.
Ich denke, daß dies, meine Damen und Herren, Argumente sind, mit denen zivile Belange der umliegenden Gemeinde und Übungstätigkeit der Bundeswehr miteinander in Einklang gebracht werden können.
 Ich bedanke mich ausdrücklich für diese Frage; denn mir ist vorhin von den Geschäftsführern signalisiert worden, daß ich meine Redezeit kürzen müßte, insofern bin ich u. a. auf den Übungsplatz Nordhorn-Range nicht eingegangen. Ich stimme mit Ihnen fürwahr überein, daß wir in diesen Regionen auch in den westlichen Ländern, hier speziell Nordhorn-Range, zu einer Entlastung kommen wollen und müssen. Wenn Sie sich das Truppenübungsplatzkonzept ansehen, dann werden Sie genau feststellen, daß Ihrem Petitum hier Rechnung getragen wurde. Es wird zu einer Entlastung in Nordhorn-Range kommen. Insofern stimmen wir in dieser Frage überein, und ich sehe mein Urteil über Sie bestätigt.
Meine Damen und Herren, ich hatte das SoltauLüneburg-Abkommen angesprochen, das im nächsten Jahr ausläuft. Ab dem nächsten Jahr wird also in der Heide nicht mehr geübt werden. Nach diesem Erfolg muß jetzt allerdings die Frage gestellt werden, wie und in welchem Umfang Entschädigungen und Renaturierungsmaßnahmen in den sogenannten roten Flächen vorgenommen werden können. Die Erfassung und Bestandsaufnahme der belasteten Flächen ist die erste Aufgabe. Dabei sind Bodenuntersuchungen vorzunehmen, um Gefahren durch Ölverschmutzungen, Munitionsreste und Verwüstung bzw. Verdichtung des Heidebodens zu entschärfen und zu beseitigen. Landwirtschaftliche und fremdenverkehrliche Nutzung der belasteten Fläche muß wieder möglich werden. Die Gemeinden müssen in die Lage versetzt werden, ihre Planungsvorstellungen in die Gespräche mit dem Bund einzubringen. Die Rückgabe des Eigentums und die Schadensaufbereitung sollten zügig vorgenommen werden, damit in absehbarer Zeit die renaturierten Flächen wieder Teil einer seit Jahrhunderten vom Menschen genutzten Kulturlandschaft werden können. Ich denke, dies ist ein Anliegen, daß besonders der Kollege Hansen aus Lüneburg in der dortigen Region gemeinsam mit der F.D.P.-Bundestagsfraktion energisch vertritt.
Meine Damen und Herren, nach dem, was ich hier vorgetragen habe, kann ich nur dafür plädieren, dem Anliegen der SPD nicht zuzustimmen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe mich zu dieser Kurzintervention gemeldet, da der Kollege Kolbow eine Zwischenfrage nicht zugelassen hat. Ich denke, daraus, daß er diese Zwischenfrage nicht zugelassen hat, kann man genau erkennen, wie unsicher die SPD in dieser Frage,
die wir hier heute behandeln, letztendlich ist.
Wir alle wissen, Herr Kollege Kolbow, daß durch Ihre Fraktion in dieser Frage ein Bruch geht - dies werden Sie nicht bestreiten -,
vielleicht sogar mehrere Brüche. Ihre Partei, Ihre Fraktion ist in dieser Frage gespalten.
Der Auftrag unserer Bundeswehrsoldaten ist seit dem Dezember 1992 bekannt. Ich verweise hier auf die Beschlußlage des Kabinetts. Am 21. April 1993 hat die Bundesregierung entschieden - und das auf Grundlage der Resolution 814 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen und den Anforderungen des
Generalsekretärs -, die Operation von UNOSOM II zu unterstützen. Das heißt, seit einem Vierteljahr ist Ihnen der Auftrag für die Bundeswehr bekannt. Ich frage Sie jetzt an dieser Stelle: Wie konsequent sind Sie eigentlich in Ihren Aussagen?
Wenn Sie hier heute der Koalition und der Bundesregierung Verfassungsbruch unterstellen, warum haben Sie dann die einstweilige Verfügung nicht bereits Ende April oder Anfang Mai beantragt? Oder haben Sie hier, auf einer opportunistischen Welle reitend, die Situation nutzen wollen, um Stimmung in diesem Land zu machen, um hier auf dem Rücken unserer Soldaten letztendlich Ihren innerparteilichen Streit auszufechten?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mehr als 8 000 Eingaben im Jahr 1992 beim Wehrbeauftragten machen, glaube ich, sehr deutlich, wie wichtig die Institution des Wehrbeauftragten gerade in Umbruchzeiten für die Angehörigen der Bundeswehr und ihre Familien ist. Dies gilt für Soldaten und Soldatinnen wie für zivile Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.
Der aufmerksame Leser des Berichts muß allerdings - aus meiner Sicht zumindest - sehr nachdenklich werden; denn der Verbindungsstrang, der Kommunikationsstrang zwischen Politik und Bundeswehr scheint sehr dünn geworden zu sein. Viele Soldaten können nicht mehr verstehen, was hier in Bonn geschieht. Viele Soldaten verstehen die Diskussion und die Entscheidungen, die wir hier im Parlament treffen, nicht mehr. Vieles ist nicht mehr nachvollziehbar.
Die früheren Jahresberichte, die der Wehrbeauftragte vorgelegt hat, waren zum überwiegenden Teil Mängelberichte. Der jetzige Bericht aber schildert verstärkt Probleme und Anliegen, die direkte Reaktionen auf Entscheidungen der Politik sind.
Der Wehrbeauftragte hat hier über den Primat der Politik und davon gesprochen, daß hier gehandelt werden muß, daß Handeln zwingend ist und not tut. Herr Wehrbeauftragter, ich sage aus der Sicht der F.D.P.-Fraktion dazu: Sie haben recht. Lassen Sie uns, liebe Kollegen auch von der Opposition, aufhören, zu reden! Handeln wir endlich!
Hierzu spreche ich speziell die Opposition an: Sie tragen hier in diesem Parlament mit uns gemeinsam Verantwortung. Wie ich es bereits bei der Debatte des Jahresberichtes 1991 zum Thema Grundgesetzänderung behandelt habe, spreche ich Sie auch heute direkt an: Besinnen Sie sich endlich auf eine realistische Sicht der Dinge! Stimmen Sie einer umfassenden klaren gesetzlichen Grundgesetzregelung zu!
Schaffen Sie mit uns eindeutige Rechtssicherheit für weitergehende UNO-Mandate!
Sichern Sie dem Parlament auf der anderen Seite auch ein gesetzlich fixiertes Mitspracherecht zu.
Auch das sind unsere Vorstellungen dazu.
Die Vorschläge der F.D.P. und der CDU/CSU liegen seit mehreren Monaten auf dem Tisch. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie dürfen sich hier nicht länger verweigern. In diesem Punkt dürfen parteitaktische Überlegungen keine Rolle spielen,
sondern ich sage es noch einmal: Es geht hier neben der Rechtssicherheit für unsere Soldaten um das Ansehen unseres Landes als eines souveränen Mitgliedes der Völkergemeinschaft.
Der ständige Gang nach Karlsruhe, den Sie auch jetzt wieder wählen, kann und darf nicht politisches Handeln ersetzen.
Auch Sie in der Opposition, Herr Kollege, sind gewählt worden, um politische Entscheidungen zu treffen. Ich sage gleichzeitig: Sie dürfen Ihre Auseinandersetzungen, die Sie innerhalb Ihrer Partei zur Zeit austragen, nicht auf dem Rücken der Soldaten austragen.
Unsere Soldaten brauchen den Rückhalt des gesamten Parlaments.
Sie wissen ganz genau: Ihr Antrag reicht nicht aus. Wir wollen und dürfen keine Grauzonen schaffen. Und Sie wissen ganz genau, daß die UN-Charta eine Trennung, wie Sie die wollen, überhaupt nicht vorsieht.
Einen breiten Raum im Bericht nehmen die Probleme ein, die sich für viele Bundeswehrangehörige aus der Verkleinerung und Umstrukturierung der Bundeswehr ergeben. Jedem von uns war am Beginn des Prozesses der Zusammenführung beider deutschen Armeen und der Neustrukturierung der gesamtdeutschen Bundeswehr klar, daß auch bei aller politischen Begleitung und sozialen Abfederung dieser gigantische Prozeß nicht ohne Verwerfungen und persönliche Härten würde abgehen können. Das sehen auch unsere Soldaten so, und sie haben zu einem Großteil Verständnis dafür. Ich würde mir dies auch für andere Berufszweige wünschen.
 Herr Kollege Verheugen, ich kann dies bestätigen. Sie haben einen Antrag eingereicht. Aber ich sage noch einmal - ich glaube, ich habe vorhin schon darauf hingewiesen -: Dieser Antrag kann nicht ausreichen, weil Sie mit diesem Antrag wieder Grauzonen schaffen und weil wir z. B. in Ihrem Antrag sehen, daß Sie zwischen friedenserhaltenden und friedensschaffenden Maßnahmen unterscheiden.
Sie wissen ganz genau, daß es bei Einsätzen im Rahmen der UNO hier sehr schnell zu Verwischungen kommen kann. Ich möchte nicht, daß wir Soldaten im Einsatz unter UNO-Mandat haben und es plötzlich heißt, der eigentliche Auftrag und die eigentliche Beschlußlage, wie sie im Deutschen Bundestag im Sinne einer Grundgesetzänderung vorgenommen wurde, reicht nicht aus. Wir müßten dann plötzlich unsere Soldaten aus einem Auftrag zurückziehen.
Das kann auch nicht in Ihrem Interesse liegen. Das kann auch nicht im Interesse Deutschlands innerhalb
dieser Völkergemeinschaft liegen. Ich denke, auch Sie müssen ein Interesse haben, daß wir nicht in eine außenpolitische Isolation geraten können, deren Eintreten ich für den Fall befürchte, daß wir Ihren Antrag annehmen.
Und wenn Sie nicht in der Lage sind - lassen Sie mich das zu Ende führen, Herr Kollege Verheugen -, hier mit uns gemeinsam zu einem Kompromiß zu kommen,
dann bitte ich Sie, zuzustimmen, daß wir hier im Deutschen Bundestag eine offene Diskussion wie zu dem § 218 oder zur Frage „Bonn oder Berlin?" führen und zu einer offenen Abstimmung kommen, damit auch jene Kollegen aus Ihrer Fraktion, die heute schon dem Antrag der CDU/CSU und der F.D.P. zustimmen könnten, hier frei entscheiden können. Das ist meine herzliche Bitte heute an diesem Tag.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eines sagen, und zwar sehr kritisch: Wir müssen aufpassen, daß wir politisch nicht unglaubwürdig werden, was den gesamten Bereich Verteidigungspolitik anbelangt. Herr Minister, wir brauchen dringend Rahmenrichtlinien für die weitere Zukunft der Bundeswehr und klare Entscheidungen, wie die Streitkräfte in nächster und mittelfristiger Zukunft aussehen sollen. Ich mahne an dieser Stelle noch einmal den überfälligen Bundeswehrplan an. Dazu gehört auch eine vernünftige und solide Finanzausstattung. Wir brauchen auch hier berechenbare Größen, die für lange Zeiträume gelten. Dies sind wir unseren Soldaten, aber auch unseren Bürgern schuldig.
Lassen Sie mich zum Abschluß das Auslandsverwendungsgesetz ansprechen. Wir haben hier Rechtssicherheit im sozialen Bereich geschaffen. Die Absicht unserer Politik, deutsche Soldaten an internationalen Aufgaben teilhaben zu lassen, erfordert seit langem eine unmißverständliche Klarheit über soziale Absicherung. An die Stelle der bisherigen administrativen Regelungen treten jetzt endlich klare gesetzliche und damit einklagbare Ansprüche. Als F.D.P. haben wir dies immer wieder gefordert. Für uns war es nicht akzeptabel, daß eventuelle Entschädigungsleistungen nach einem Kann-Prinzip zu zahlen seien. Die Absicht, Details über mögliche Ansprüche in Verwaltungsverordnungen festzuschreiben, war uns nicht genug.
Die Soldaten, die bei internationalen Missionen möglicherweise Gesundheit und Leben riskieren, aber auch ihre Angehörigen haben einen Anspruch auf genau festgelegte gesetzliche Regelungen. Dabei muß die Beweislast beim Dienstherrn und nicht beim eingesetzten Soldaten und seinen Angehörigen liegen. Wir haben dies umgesetzt. Dies werte ich als Erfolg, als Erfolg für uns, aber vor allen Dingen auch als Erfolg für unsere Soldaten.
Ich bin froh, daß wir dieses Gesetz hier heute verabschieden können. Ich bitte um eine breite Unterstützung.
Ich will mich zum Abschluß beim Herrn Wehrbeauftragten und seinen Mitarbeitern für die Unterstützung im vergangenen Jahr bedanken. Ich will mich aber auch bei unseren Soldaten bedanken, unabhängig davon, ob sie im Inland ihren Aufgaben nachkommen oder aber ob sie als Botschafter in Uniform im Ausland ihren Dienst tun.
Ich hoffe, daß ich bei den nächsten Beratungen die Opposition in meinen Dank mit einbeziehen kann.
Herr Kollege Heistermann, Sie haben hier die finanzielle Enge des Verteidigungshaushaltes beklagt. Nur, wenn ich daran erinnere, welche Anträge Sie in den zurückliegenden Wochen und Monaten gerade zum Verteidigungshaushalt gestellt haben, dann kann ich mich nur fragen: Wie wollen Sie diesen Spagat der geneigten Öffentlichkeit und den Zuhörern eigentlich erklären?
Zur Verunsicherung will ich Ihnen zum Abschluß noch eines sagen: Wenn neben den Kürzungen, die Sie gerade im Bereich des Verteidigungshaushalts immer wieder fordern, außerdem noch Forderungen kommen, die Bundeswehr weiter drastisch auf 200 000 Mann zu verkleinern, wie jetzt gerade wieder der Kollege Opel gefordert hat, dann sind gerade Sie es von der Opposition, die immer wieder Verunsicherung in die Bundeswehr hineintragen. Darüber bitte ich Sie in Zukunft wirklich einmal nachzudenken, bevor Sie hier solche Vorwürfe gegen die Regierung und gegen die Koalition erheben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie schon 1991, setzte sich auch im zweiten Jahr nach der Wiedervereinigung

das außergewöhnliche Ansteigen der Anzahl von Eingaben an den Petitionsausschuß fort. Wir hatten 1991 schon einen Anstieg von etwa 4 000 Eingaben und konnten im Jahre 1992 zusätzliche 3 500 Eingaben verzeichnen. Dies ist ein Anstieg allein im Jahre 1992 von über 17 %. Die Zahlen sind von 1980 bis 1987 relativ konstant gewesen; wir hatten in diesen Jahren immer etwa 10 000 bis 11 000 Eingaben. Wenn wir 1987 und 1992 vergleichen, dann müssen wir bei den Eingaben einen Anstieg von über 130 % feststellen. Dies zeigt auch, daß nicht nur der Ausschuß mehr zu tun hatte. Vielmehr war dieser enorme Anstieg des Arbeitsaufwandes auch nur zu bewältigen, weil wir ein Sekretariat haben, das uns sehr gut zuarbeitet. Deswegen möchte ich auch gleich zu Beginn meiner Ausführungen im Namen der F.D.P.-Fraktion dem Sekretariat herzlichen Dank sagen.
Der Vorsitzende hat darauf hingewiesen: Über 40 % der Eingaben kamen aus den neuen Bundesländern. Diese Zahlen belegen die wichtige Funktion des Petitionsausschusses im Zusammenhang mit der Verwirklichung der inneren Einheit. Sie sind allerdings auch ein Beleg für die Fähigkeit und den Willen der Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern, Demokratie nicht nur zu erleben, sondern auch zu leben und direkt an ihr teilzuhaben. Diese Zahlen zeigen darüber hinaus, daß wir uns nach wie vor mitten im schon angesprochenen Prozeß der inneren Vereinigung befinden. Sie sind Ansporn für uns, diesen konsequent weiterzutreiben.
Die rasante Entwicklung der Eingabenzahlen wie auch deren inhaltliche Schwerpunkte zeigen die Funktion des Petitionsausschusses und seiner Arbeit als Seismograph; die Kollegin Seuster hat schon darauf hingewiesen. Sie zeigen aber auch von vornherein auf, wie die gesellschaftliche Entwicklung in unserem Lande aussieht. Auch wir Volksvertreter können uns auf Grund dieser Eingaben, die wir in den Petitionsausschuß bekommen, ein Bild von dieser Entwicklung machen.
Ich will darüber hinaus folgendes sagen: Der Petitionsausschuß verstand sich und versteht sich als Anwalt des Volkes, und er wird auch in dieser Funktion angenommen. Das zeigen schon die hohen Eingabenzahlen. Die Bürgerinnen und Bürger wenden sich an uns, weil sie von uns Hilfe erwarten. Ich denke, in dieser Frage kann von Politikverdrossenheit keine Rede sein; denn sonst würden sich die Bürger nicht in dieser großen Zahl an den Petitionsausschuß wenden.
- Sie können gleich Ihre gegenteilige Meinung dazu äußern. Aber ich denke, Herr Kollege, das zeigt sich insbesondere an der Überprüfung z. B. von Beschwerden über das Verhalten von Bundesbehörden durch den Ausschuß. Beispielhaft will ich hier auf den Fall der Rückforderung von angeblich zuviel geleisteten Rentenzahlungen an eine in Kanada wohnende Rentnerin hinweisen, auf die die Bundesversicherungsanstalt erst nach eingehender Intervention des Petitionsausschusses zugunsten der Petentin verzichtete.
Ich habe auf die große Anzahl der Eingaben hingewiesen. Hier will ich festhalten, daß es einen besonders starken Anstieg im Ressort der Finanzen, nämlich um über 80 %, und im Ressort für Arbeit und Sozialordnung, nämlich von über 40 %, gegeben hat. Hier ging es in erster Linie um Eingaben zum Lastenausgleich und zum Thema Rentenüberleitung.
Ich will an dieser Stelle exemplarisch einige Petitionen erwähnen, wobei ich mich darauf beschränken möchte, Petitionen zu nennen, die allgemeinpolitische Themen behandeln. So wurden wir in mehreren Petitionen aufgefordert, uns für den sofortigen Abzug aller ausländischen Streitkräfte aus der Bundesrepublik Deutschland einzusetzen, wobei sich diese Forderung auf die Truppen der ehemaligen Sowjetunion, aber auch auf die der NATO-Verbände bezog. Der Petitionsausschuß ist solchen Forderungen auf Grund von sachlichen und rechtlichen Gründen nicht gefolgt. Der Abzug der Truppen der ehemaligen Sowjetunion wurde vertraglich bis zum Ende des nächsten Jahres geregelt. Durch weitere Gespräche ist ja erreicht worden, den Abzug schon bis Mitte 1993 abzuschließen. So haben wir uns dann auch für den Verbleib unserer verbündeten Truppen in der Bundesrepublik ausgesprochen. Wir halten diesen weiteren Verbleib für sinnvoll und für wünschenswert. Wir sind gleichberechtigtes Mitglied der NATO. Wir haben diesem Bündnis Frieden und Freiheit zu verdanken. Wir wollen auch zukünftig unserer Aufgabe im Atlantischen Bündnis nachkommen.
Eine weitere Eingabe betrifft im Zusammenhang mit der deutschen Vereinigung die Forderung nach einer völligen Streichung der in den Artikeln 53 und 107 der UN-Charta enthaltenen Feindstaatenklausel. Da nach Feststellung des Ausschusses mit der Aufnahme eines ehemaligen Feindstaates in die Vereinten Nationen automatisch der Verlust der Feindstaatenqualität eintritt, sind spätestens mit der Aufnahme beider deutschen Staaten in die Vereinten Nationen die sogenannten Feindstaatenklauseln hinfällig geworden. Dies gilt erst recht, Herr Kollege, für das vereinte Deutschland durch die Erlangung der vollen Souveränität. Auf Grund dieser Sachlage wurde das Verfahren abgeschlossen, da dem Anliegen des Petenten nicht entsprochen werden konnte.
So hat es auch Forderungen z. B. nach Abschaffung der Wehrpflicht aus politischen und finanziellen Gründen gegeben. Auch hier konnte nicht im Sinne des Petenten beschieden werden. Wir haben dazu gesagt, die Bindung des Staatsbürgers an seinen Staat durch dessen Verantwortlichmachung für die Landesverteidigung sollte auch im Hinblick auf die unsichere Sicherheitslage mit schwer kalkulierbaren Risiken aufrecht erhalten werden. Allerdings haben wir gesagt, wie wir den sozial- und umweltpolitischen Problemstellungen nachkommen können, um diese auch zeitgemäßer zu gestalten. Das sei diskutierwürdig, und von daher haben wir dies auch den Fraktionen zur weiteren Debatte überwiesen.
Es hat Behauptungen gegeben, im Verlaufe der Diskussion um die Hauptstadtfrage sei es zu Bestechung von Abgeordneten gekommen. Dieser Vorwurf
wurde vom Ausschuß ernsthaft und gewissenhaft geprüft, und wir konnten feststellen, daß dies lediglich eine unbewiesene Vermutung ist.
Die in diesem Zusammenhang aufgebrachte Forderung, Bestechung und Bestechlichkeit durch und von Abgeordneten künftig nicht mehr straffrei zu belassen und als Tatbestand in das Strafgesetzbuch aufzunehmen, scheint mir als Anregung für eine entsprechende parlamentarische Initiative geeignet zu sein.
Aus diesem Grund, Frau Kollegin, haben wir dann auch die Petition den Fraktionen des Deutschen Bundestages zur Kenntnis gebracht, und ich hoffe, daß wir dann auch zu einer entsprechenden Regelung kommen können.
Ich will einen Punkt aufgreifen, wo sich ein Petent - ob freiwillig oder unfreiwillig - humorvoll an den Ausschuß gewandt hat. Das war ein Bürger aus Rheinland-Pfalz, den der Lebensstreß - ich zitiere - „voll erwischt hatte und der ihn vor sich her-scheuchte". Der Bitte des Petenten nach Einführung eines achten Wochentages -ich zitiere wieder -, „an dem man eigentlich nur seine Seele baumeln lassen kann", wurde vom Petitionsausschuß nach „kontroverser" Diskussion allerdings nicht stattgegeben.
Meine Damen und Herren, hier ist darauf hingewiesen worden, fast die Hälfte aller Eingaben konnte erledigt werden durch Rat, durch Auskunft oder durch Materialübersendung. Die Berücksichtigungsbeschlüsse haben weitgehend Unterstützung durch die Bundesregierung gefunden. Wir haben aber auch feststellen müssen, daß es in bezug auf Erwägungsbeschlüsse nicht die nötige Unterstützung gibt, die wir von der Bundesregierung erwarten. Aber die Vielzahl der Staatssekretäre und Staatssekretärinnen auf der Regierungsbank zeigt ja das hohe Interesse dieser Regierung an der Arbeit des Petitionsausschusses,
und dies, meine Damen und Herren, macht ja dann Hoffnung für die Zukunft. Wir werden im nächsten Jahr darauf zurückkommen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließen. Ich habe eingangs schon dem Sekretariat den Dank ausgesprochen, aber ich möchte hier ausdrücklich festhalten, es war für uns erfreulich, daß es im Berichtsjahr 1992 zu Lösungen, zu einvernehmlichen Lösungen über die Fraktionsgrenzen hinweg kam. Das ist letztendlich den Hilfesuchenden zugute gekommen, und ich würde mir wünschen, daß diese gute Zusammenarbeit, wie wir sie im Petitionsausschuß erlebt haben, auch in anderen Ausschüssen zum Tragen käme, letztlich auch zum Wohle unserer Bürger.
Zum Abschluß kann ich nur sagen, der Petitionsausschuß als Kummerkasten der Nation hat sich auch 1992 bewährt.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Mission UNOSOM hat das Massensterben von fast einer halben Million Menschen in Somalia beendet.
Die Versorgung der notleidenden Bevölkerung mit
Nahrungsmitteln und anderen Hilfsgütern ist sichergestellt. Das Wirtschaftsleben erholt sich. Neue politische Strukturen bilden sich aus. Im Land ist es mit Ausnahme von Mogadischu weitgehend friedlich.
Herr Kollege Voigt, gibt es eigentlich einen größeren Erfolg, als den Menschen in diesem Lande geholfen zu haben, als sie vor dem Tode zu retten? Gibt es eigentlich einen größeren Erfolg? Sie aber stellen sich heute hier hin und machen alles nieder.
Sie müssen einmal den Auftrag lesen, der im Deutschen Bundestag verabschiedet wurde.
Darin heißt es erstens, die logistische Unterstützung eines 4 000 Mann starken UNOSOM-Kontingentes vorzubereiten und durchzuführen, und zweitens - Sie haben vergessen, daß es zwei gleichberechtigte Anteile des Auftrages gibt - gilt es, im Rahmen vorhandener Kapazitäten humanitäre Hilfsmaßnahmen durchzuführen. Sie haben den Auftrag offensichtlich nicht gelesen.
Ich habe heute morgen Ihren Fraktionsvorsitzenden Klose beim Deutschen Bundeswehrverband gehört. Er hat dort eine Rede gerade zu dem Auftrag in Somalia gehalten, die auch wir als Koalition hätten unterschreiben können. Diese Rede hat sich allerdings von der Ihrigen total unterschieden.
Meine Damen und Herren, Deutschland hat mit seinem Unterstützungsverband zu diesen Erfolgen beigetragen. Ich will der Bundeswehr für ihre Arbeit, die sie in Somalia leistet, ausdrücklich Dank sagen.
Ich habe auf die beiden Teile des Auftrages hingewiesen. Es geht zwar um die Zahl 4 000; das ist richtig. Aber es geht nicht darum, ob es Inder oder andere Truppenkontingente sind. So haben die im Raum Belet Uen stationierten deutschen Soldaten - Sie haben sich vor Ort informiert; Sie wissen es besser, Herr Voigt - italienische und nigerianische Truppen logistisch unterstützt. Sie haben gemäß dem zweiten Teil ihrer Aufgaben umfangreiche Arbeiten geleistet, sowohl bei der Unterstützung im medizinischen Bereich als auch beim Aufbau von Infrastruktureinrichtungen als auch in vielen anderen Bereichen, nämlich beim Aufbereiten und Verteilen von Wasser. Ich denke, auch dies sollten Sie in der Öffentlichkeit vielleicht einmal anerkennen.
Vorhin kam der Zwischenruf: Das können auch zivile Organisationen.
Wenn Sie sich vor Ort umsehen, werden Sie feststellen - das wird auch von anderen Rednern Ihrer Fraktion anerkannt -, daß es zivile Organisationen in diesem Umfang nicht können, sondern daß man in Somalia gegenwärtig noch Soldaten braucht.
Gespräche mit zivilen Organisationen haben das auch bestätigt.
- Ja, ich habe bei zivilen Organisationen nachgefragt. Wir haben uns mit zivilen Organisationen unterhalten. Das, was ich hier vortrage, würde ich nicht vortragen, wenn ich es nicht gemacht hätte. Wir informieren uns vorher und sprechen dann hier, im Gegensatz zu Ihnen, die Sie Aktuelle Stunden beantragen, ohne zu wissen, worüber Sie reden.
Meine Damen und Herren, in diesen Tagen läuft das Mandat der Vereinten Nationen für den Somalia-Einsatz aus. Für uns als Liberale bedeutet das, daß eine erneute konstitutive Befassung hier im Deutschen Bundestag stattfindet, so wie es die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts sagt. Aber eine Änderung deutschen außenpolitischen Handelns vor Konsultationen mit den Vereinten Nationen, unseren Partnern, in den Raum zu stellen ist kontraproduktiv. Das weitere politische Vorgehen muß in jeder Beziehung koordiniert erfolgen, gerade auch gegenüber der Weltorganisation und unseren Partnern.
Man darf die von mir eingangs geschilderten Erfolge nicht dadurch zunichte machen, daß man um jeden Preis seine entsprechenden Kontingente aus Somalia abzieht oder die Möglichkeit hierzu aus populistischen Gründen in die Öffentlichkeit lanciert, um vermeintlich innenpolitisch Punkte machen zu können, wie es der Kollege Voigt von der SPD hier gerade wieder getan hat.
Herr Kollege Voigt, es darf nicht sein, daß wegen solcher kurzsichtigen taktischen Erwägungen Somalia ins Chaos zurückfällt.
Wir müssen die weiteren Maßnahmen davon abhängig machen, daß der Aufbau von Verwaltungs-, Wirtschafts- und Sicherheitsstrukturen in diesem Land gewährleistet wird. Unter Umständen - auch darauf will ich hier ganz bewußt hinweisen - wird es erforderlich sein, längerfristig militärische Kontingente in Somalia zu unterhalten. Allerdings wäre es wünschenswert, in Zukunft verstärkt auf regionale Unterstützung zur Konfliktlösung zurückgreifen zu können.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß sagen: Gerade jetzt, wo die Bundesrepublik Deutschland beabsichtigt, sich verstärkt in der UNO einzubringen und stärker Einfluß in dieser Organisation auszuüben, liegt es auch im sicherheitspolitischen Interesse unseres Landes, so zu handeln, daß die Erfolge der UNO in Somalia - und natürlich auch in Kambodscha - nicht durch übereiltes Handeln in Frage gestellt werden. Gerade im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik müssen wir besonnen handeln. Darum bitte ich auch die Opposition. Wir Freien Demokraten werden uns dafür weiter einsetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die NATO ist zweifellos das erfolgreichste Bündnis aller Zeiten, und dies in militärischer, aber auch politischer Hinsicht.
Sie behält ihre Funktion als Schutzgemeinschaft ohne Einschränkungen. Auch in Zukunft wird sie als Klammer zu unseren Freunden in den USA und in Kanada für uns Europäer unverzichtbar sein.
Die aktuelle Entscheidung der NATO-Regierungschefs für das Modell der Partnerschaft für den Frieden setzt neben dem NATO-Kooperationsrat neue Akzente für die politische und militärische Zusammenarbeit unter den Staaten Europas. Ich will einige wenige unter sicherheitspolitischen Aspekten näher beleuchten:
Erstens. Es wird möglich, an Einsätzen unter der Autorität der UN oder unter Verantwortung der KSZE teilzunehmen. Hier wird eine Vielzahl von gemeinsamen militärischen Aktivitäten in Aussicht gestellt, die weit über das, was im Rahmen des Wiener Dokuments 1992 über die vertrauens- und sicherheitsbildenden Maßnahmen der KSZE vereinbart wurde, hinausgehen. Gemeinsame Einsätze unter der Hoheit von KSZE oder UN erfordern eine Vielzahl von Planungen, Absprachen und Übungen, nicht zuletzt auch die Entwicklung eines gemeinsamen Korpsgeistes der betroffenen Truppenteile.
Zweitens. Mit der Fähigkeit zu Einsätzen unter der Autorität der UN oder der KSZE ergibt sich konsequenterweise die im Dokument formulierte Entwicklung kooperativer militärischer Beziehungen mit dem Ziel gemeinsamer Planung, Ausbildung und Übungen. Friedensbewahrung, Such- und Rettungsdienst, humanitäre Operationen und andere Aufgaben werden wirklich. Solche gemeinsamen Aktivitäten bieten einen tiefgehenden, vertrauensvollen Einblick in die jeweiligen Möglichkeiten des Partners. Meine Damen und Herren, ich denke, dies ist ein weiterer Fortschritt bei der Überwindung von Geheimnistuerei und Abschottung. Ich denke, auch dies muß positiv gesehen werden.
Drittens. Auch eigene Verbindungsbüros, die von den interessierten Staaten beim NATO-Hauptquartier in Brüssel eingerichtet werden können, sind aus unserer Sicht von Bedeutung, denn wir wissen alle, Kontakte schaffen Sympathien und schaffen auch Vertrauen.
Wir hoffen, daß Soldaten und Diplomaten aus Osteuropa in naher Zukunft zum Stadtbild Brüssels gehören werden.
Viertens. Der angebotene Zugang zu technischen NATO-Daten sollte ebenso nicht geringgeschätzt werden. Dahinter verbergen sich weitere vielfältige Chancen der Absprache und der Planung, auch im Bereich der Zusammenarbeit und der Kooperation.
Fünftens. Das vor allem Sicherheit bietende Element des Rahmendokuments ist aus meiner Sicht in Ziffer 8 enthalten, in der die NATO zusagt - ich zitiere -,
mit jedem aktiven Teilnehmer an der Partnerschaft in Konsultationen einzutreten, wenn dieser Partner eine direkte Bedrohung seiner territorialen Integrität, politischen Unabhängigkeit oder Sicherheit sieht.
Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Fraktion sieht in diesem Punkt eine bis an die Grenzen von vertraglicher Bindung herangehende beiderseitige Konsultationsmöglichkeit, durch die Mißverständnisse und im Ansatz spürbare aggressive Elemente bereinigt werden können.
Diese wenigen Punkte des Dialogs und der Kooperation sind entscheidende weitere vertrauensbildende Maßnahmen.
Abschließend weise ich für die F.D.P.-Fraktion auf die Tatsache hin, daß erhöhte Sicherheit in Europa am besten durch einen behutsamen, aber konsequenten Entwicklungsprozeß gefördert werden kann. Der Kollege Irmer hat für uns schon darauf hingewiesen. Die F.D.P. stellt mit Befriedigung fest, daß die Tür zur NATO-Mitgliedschaft weiter geöffnet wurde. Die F.D.P.-Fraktion begrüßt die getroffenen Vereinbarungen des NATO-Gipfels in Brüssel und fordert unsere Nachbarn und Partner in Ost und West auf, die schon bestehende vertrauensvolle Zusammenarbeit weiter zu intensivieren und zu engerer Kooperation zu führen, zum Nutzen aller Völker in Europa.
Meine Damen und Herren, ich denke, diese Zusammenarbeit, diese Kooperation ist von uns allen gewünscht, auch - wir haben es heute gehört - von der SPD. Es war richtig, daß der Außenminister die SPD-Fraktion hier noch einmal aufgefordert hat, ihre Blockadepolitik aufzugeben. Wir müssen auch in diesen Fragen, wenn wir diese Zusammenarbeit, diese Kooperation mit den Staaten in Osteuropa haben wollen, handlungsfähig sein. Wenn Sie Ihre Blockadepolitik nicht aufgeben, werden wir in diesen Fragen nicht handlungsfähig sein.
Ich denke, zu dieser Handlungsfähigkeit gehört auch eine Sicherheitsanalyse, wie sie hier gefordert wurde. Hierzu gehört auch ein eindeutiger Auftrag für die Bundeswehr, der sich aus dieser Sicherheitsanalyse ergibt. Dazu gehört auch eine finanziell vernünftige Ausstattung für diese Bundeswehr. Wenn wir dieses erreichen - und wir müssen dies tun -, dann haben wir auch Planungssicherheit für die Zukunft für die Bundeswehr. Ich denke, die Soldaten unserer Bundeswehr haben hierauf auch einen Anspruch.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich möchte den Wert der Anträge der Gruppen BÜNDNIS 90 und PDS auf Abschaffung von Wehrpflicht und Zivildienst auch daran messen, daß die antragstellenden Gruppen bei den Beratungen ihrer eigenen Anträge im federführenden Verteidigungsausschuß überhaupt nicht anwesend waren und sich somit auch überhaupt nicht beteiligt haben.
Offensichtlich nehmen die Gruppen von BÜNDNIS 90 und PDS ihre eigenen Anträge nicht einmal ernst.
Diese Gesetze betreffen immerhin einige hunderttausend junge Menschen. Ich denke, darüber hinaus wäre die Mitarbeit im Ausschuß, Frau Kollegin, auch angebracht gewesen.
Meine Damen und Herren, wir als F.D.P. treten für die Beibehaltung der allgemeinen Wehrpflicht ein, wobei die Dauer des Wehrdienstes der jeweiligen Auftragslage angepaßt werden muß. Durch die Wehrpflicht wollen wir die Verankerung der Bundeswehr in der Gesellschaft gewährleisten. Wir wollen aber auch gewährleisten, daß sich die Gesellschaft weiterhin für diese Bundeswehr verantwortlich fühlt und daß sich diese Gesellschaft nicht von der Bundeswehr abkoppelt. Ohne die Wehrpflicht ist Deutschland nicht in der Lage, Streitkräfte in angemessener Stärke und Aufwuchsfähigkeit zu unterhalten.
Ich sage aber auch ausdrücklich dazu: Spekulationen über Details wie Umfang und Struktur der zukünftigen Streitkräfte vor einer politischen Auftragsformulierung und der Herbeiführung eines Konsenses lehnen wir hierzu ab. Es gibt leider aus allen Fraktionen, Herr Kollege Augustinowitz, Kollegen, die sich hierzu äußern, ohne daß der Auftrag überhaupt formuliert wurde.
Ich darf, liebe Kollegen, an dieser Stelle auch darauf hinweisen, daß der Auftrag der Streitkräfte für das Jahr 2000 und folgende langfristig zu formulieren ist, damit eine entsprechende planerische Umsetzung erfolgen kann. Wir brauchen diese langfristige - ich betone ausdrücklich: langfristige - konzeptionell
skizzierte deutsche Verteidigungspolitik. Ich selber habe deshalb Ende Januar ein Diskussionspapier unter dem Titel „Bundeswehr 2000" vorgelegt, in dem entsprechende Überlegungen für die Bundesrepublik angedacht und angeregt wurden. Ich hoffe, mit diesem Papier dazu beizutragen, daß die jetzt dringend notwendig gewordene Diskussion in Gang gesetzt wird. Reaktionen des Verteidigungsministeriums in den letzten Tagen zeigen mir auch, daß einige Anregungen schon aufgenommen wurden. Ich hoffe, Herr Staatssekretär, daß auch weitere Anregungen aus meinem Papier noch übernommen werden.
Meine Damen und Herren, beim Gesetzentwurf der SPD zur Herabsetzung des Einberufungshöchstalters erkennen wir als F.D.P. das Bemühen der Opposition an, in diesem Zusammenhang einen konstruktiven Vorschlag zu machen. Wir erkennen aber leider auch nur das Bemühen an. Wir bemängeln nämlich, daß die Sozialdemokraten mit ihrem Antrag auf halbem Weg stehengeblieben sind. Denn der Regierungsentwurf zur Änderung des Wehrpflichtgesetzes senkt zum einen die allgemeine Heranziehungsaltersgrenze - außer in wenigen begründeten Ausnahmefällen - von 28 auf 25 Jahre und sieht zum anderen die Neuregelung der Erfassungs- und Musterungsvorschriften sowie eine Änderung der Wehrüberwachungsvorschriften vor.
Da wir Musterung und Dienstantritt möglichst kurz aufeinanderfolgen lassen, entfallen damit die bei älteren Wehrpflichtigen früher häufig erforderlichen Nachmusterungen zunehmend. Außerdem geben wir jungen Menschen mehr Sicherheit für ihre Lebensplanung, indem wir diese bei der Einberufung besser berücksichtigen.
Bei der heutigen Debatte habe ich allerdings den Eindruck, daß der Kollege Heistermann für die SPD den Gesetzentwurf nicht gelesen hat oder ihn vielleicht nicht lesen wollte.
Gestatten Sie mir den Hinweis: Administrative Ausnahmefälle hat es bereits unter SPD-Verteidigungsministern gegeben. Auch damals, lieber Kollege Heistermann, wurde bis zum 28. Lebensjahr eingezogen. Nicht ein einziger Kritikpunkt, der hier heute von seiten der SPD vorgetragen wurde, ist in Ihren eigenen Antrag aufgenommen worden. Ich bitte darum, das nachzulesen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zur Dritte-Söhne-Regelung als - ich sage einmal - Betroffener sprechen.
 Lieber Kollege Heistermann, wir befinden uns heute in einer anderen Zeit. Wir haben eine Reduzierung und eine Umstrukturierung der Bundeswehr, wie Sie wissen, vorzunehmen. Wir haben andere finanzielle Rahmenbedingungen - ich glaube, dies muß ich vorausschicken -, denn in den siebziger und auch in den achtziger Jahren stand bedeutend mehr Geld zur Verfügung.
Ich stimme mit Ihnen überein, daß die in den letzten Monaten getroffenen Maßnahmen, die gerade Wehrpflichtige spüren, von diesen natürlich negativ aufgefaßt wurden. Sie wissen, daß gerade wir - auch ich als Obmann der F.D.P. - dieses kritisiert haben und daß ich mir andere Maßnahmen gewünscht hätte.
- Wir alle, glaube ich.
Ich bitte aber wirklich mit zu berücksichtigen, daß uns nicht damit gedient ist, hier heute Kritik anzubringen, ohne daß Sie selbst in Ihrem Entwurf entsprechende Änderungsvorschläge aufgenommen haben. Sie stellen sich hierhin, kritisieren einen Antrag der Koalition bzw. der Bundesregierung, die genau das Ziel verfolgt, das Sie hier vorgetragen haben, nämlich Dienstgerechtigkeit in diesen Bereichen herzustellen.
Meine Damen und Herren, ich habe eben gesagt: Ich bin ein Betroffener der Dritte-Söhne-Regelung. Ich bin in diesem Hause möglicherweise einer der wenigen, der als dritter Sohn einer Familie Grundwehrdienst geleistet hat. Ich habe schon darauf hingewiesen: Es geht uns in diesem Bereich gerade um Dienstgerechtigkeit, wenn wir Wehrdienstausnahmen jetzt gesetzlich festschreiben wollen. Es geht nicht um Wehrgerechtigkeit, wie einige glauben.
Was aber bedeutet Wehrdienstgerechtigkeit? Unser Rechtssystem - und entsprechend auch unser Wehrsystem - ist doch gerade deshalb gerecht, Kollege Heistermann, weil es nicht wie in totalitären Regimen alle Menschen über einen Kamm schert, sondern die Umstände der Zeit und die Belange der einzelnen Menschen berücksichtigt.
Als ich 1969 zum Grundwehrdienst eingezogen wurde, nachdem meine beiden Brüder bereits Wehrdienst geleistet hatten, habe ich mich nicht ungerecht behandelt gefühlt. Wenn aber heute, da die Diskrepanz zwischen Familien, die Opfer bringen, und

Familien, die keine Opfer bringen, immer größer wird, eine Entlastung für die Erstgenannten geschaffen wird, dann ist dies für mich und sicherlich auch für die Betroffenen ein Beitrag zu mehr Dienstgerechtigkeit.
Ähnliches gilt für eine Anpassung der Tauglichkeitskriterien, mit der vermieden werden soll, daß die Zahl derer, die überhaupt keinen Dienst mehr leisten, weder bei der Bundeswehr noch im zivilen Bereich, weiter ansteigt.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch in diesen Fragen weg vom alten Denken. Wir müssen neue Wege beschreiten. Wir wollen und wir werden zukunftsorientiert handeln. Dafür steht die F.D.P., dafür stehen wir Liberalen. Der Regierungsentwurf ist aus unserer Sicht ein richtiger Schritt in die richtige Richtung. Daher stimmen wir ihm zu. Den anderen vorliegenden Anträgen der Opposition können wir aus den genannten Gründen nicht zustimmen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zum Bericht des Wehrbeauftragten aus dem Jahr 1992 möchte ich eingangs auf die nach wie vor gültige Dienstzeitregelung eingehen; der Herr Wehrbeauftragte hat diesen Komplex auch schon erwähnt.
Viele Soldaten beklagen sich über eine ungleiche Behandlung und haben ihren Unmut im Jahr 1992, aber auch im Jahr 1993 zum Ausdruck gebracht. Sie haben darauf hingewiesen, daß die einen finanziell entschädigt werden, weil sie wegen ihrer Funktion für den Dienstbetrieb unentbehrlich sind, daß aber die anderen, deren Abwesenheit den Dienstablauf nicht beeinträchtigt, vorwiegend in den Genuß des begehrten Freizeitausgleichs kommen.
Ich habe schon darauf hingewiesen: Schaut man sich den neuesten Bericht 1993 an, so kann man feststellen, daß sich die Situation in diesem Bereich eher noch verschlechtert hat.
Sie wissen, meine Damen und Herren, daß sich die F.D.P. für diese Dienstzeitregelung eingesetzt und sie auch schließlich durchgesetzt hat, auch gegen den Willen - lieber Kollege, Sie waren dabei - des Verteidigungsministeriums. Diese Dienstzeitregelung war meiner Ansicht nach insofern ein großer Erfolg, als es gelungen ist, die Dienstzeit der Soldaten insgesamt zu senken, vor allem aber ein Bewußtsein dafür zu entwickeln, daß die Zeit der Soldaten nicht unbegrenzt und kostenlos zur Verfügung stehen kann und auch nicht darf.
 Kollege Heistermann, wir haben in der nächsten Woche ein Obleutegespräch. Ich nehme Ihre Bitte gerne auf. Der Kollege Kolbow wird das dann allerdings wahrscheinlich auch tun. Ich denke, wir werden in der nächsten Zeit in einer Sitzung die Möglichkeit haben, um eben auch die Notwendigkeit aufzuzeigen, daß die jetzige Regelung einer Veränderung bedarf, daß sie der Praxis angepaßt werden muß. Ich meine, daß wir dann auch die Probleme bereinigen können, die es jetzt im Truppenalltag gibt, und daß wir dann auch ein hohes Maß an Gerechtigkeit schaffen werden. Ich sichere Ihnen das zu.
Meine Damen und Herren, ich habe mit Interesse gelesen, daß das Verteidigungsministerium die Erarbeitung einer Studie über Mängel und Schwachstellen der politischen Bildung in der Bundeswehr angeordnet hat. Wir Liberalen sagen dazu: Die Bundeswehr hat einen wichtigen Bildungsauftrag zu erfüllen. Sie kann und soll junge Staatsbürger mit den Werten und den Institutionen unser freiheitlich-demokratischen Grundordnung vertraut machen. Hier hat die Bundeswehr vor allem in den letzten Jahren in den neuen Ländern wertvolle Arbeit und damit auch zur inneren Einheit Deutschlands einen wichtigen Beitrag geleistet.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr hat aber auch die Chance, durch gezielte Aufklärung den drohenden rechtsextremen Tendenzen gerade unter jungen Menschen entgegenzuwirken. Der Wehrbeauftragte hat darauf hingewiesen: Auch in der Bundeswehr hat es Vorfälle rechtsextremen Verhaltens gegeben. Ich denke aber, daß diese ein Spiegelbild der momentanen Strömungen in unserer Gesellschaft sind, ohne daß ich diese Tendenzen verharmlosen will.
Für mich ist es in diesem Zusammenhang besorgniserregend, daß der Wehrbeauftragte auch von Versuchen der rechtsextremen Szene berichtet hat, unsere Streitkräfte gezielt zu unterwandern. Ich denke, alle Demokraten hier im Hause müssen darauf Obacht geben.
Dennoch bin ich der Meinung, die fast 40jährige Geschichte der Bundeswehr hat gezeigt, daß es an der Loyalität und der Treue der Soldaten zu unserer Verfassung nicht den geringsten Zweifel gibt.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr kann im Bereich der politischen Bildung zwar nicht die Schule der Nation sein, durch den hohen Durchlauf junger Männer kann und muß sie aber im Bereich der
Erwachsenenbildung auch die wichtige Aufgabe wahrnehmen, rechten Strömungen schon im Ansatz zu begegnen. Die politische Bildung in der Truppe muß deshalb in der Ausbildung den Raum einnehmen, der ihr gebührt, und darf nicht vernachlässigt werden.
Lassen Sie mich zum Abschluß zwei aktuelle Themen aufgreifen. Der Kollege Heistermann hat sie bereits angesprochen.
Erstens. Die bereits im vergangenen Jahr erfolgte Kürzung des Entlassungsgeldes und die Zurücknahme der Zahlung des Verpflegungsgeldes an dienstfreien Tagen auf den einfachen Tagessatz ist nicht nur bei den Wehrpflichtigen - wie ich meine, zu Recht - auf wenig Gegenliebe gestoßen. Sie wissen, daß die Arbeitsgruppe Sicherheitspolitik der F.D.P. diese Kürzungen deshalb auch abgelehnt hat. Ich denke, auch die Attraktivität des Wehrdienstes hat unter dieser Maßnahme gelitten. Wir sollten gemeinsam überlegen, wie wir hier einen Ausgleich schaffen können, eventuell durch eine Wehrsolderhöhung.
Zweitens. Ich will an dieser Stelle auch darauf hinweisen, daß die Arbeitsgruppe Sicherheitspolitik der F.D.P.-Bundestagsfraktion den geplanten Verwaltungskostenzuschlag zum Verpflegungsgeld ablehnt, der vor allem die unteren Einkommensgruppen bei Zivilangestellten sowie bei Zeit- und Berufssoldaten belastet.
Meine Damen und Herren, es ist generell die Frage zu stellen und vor allen Dingen auch zu beantworten, wie ein weiterer Ansehensverlust des Wehrdienstes verhindert werden kann, denn im öffentlichen Bewußtsein ist längst gängige Auffassung, Wehr- und Zivildienst seien gleichgestellt, und man könne inzwischen frei wählen. Das Grundgesetz aber gibt hierauf eine klare Antwort: Grundsätzlich hat jeder Wehrpflichtige den Wehrdienst zu leisten. - Der Zivildienst ist danach nur die Ausnahme von der Regel. Es ist deshalb die Aufgabe der Politik und der Gesellschaft, die Prioritäten wieder zurechtzurücken.
Wir brauchen deshalb - dies sage ich zum Abschluß - eine verbindliche Bundeswehrplanung, die - ausgehend von der sicherheitspolitischen Lage - den Auftrag formuliert, dann die Eckwerte festlegt und schließlich hieraus den Finanzrahmen ableitet. Dieser muß dann auch langfristig Bestand haben, meine Damen und Herren, damit es eben nicht immer wieder zu Spekulationen - wie von den verschiedensten Seiten vorgetragen - kommt.
Wir alle, vor allen Dingen auch die Bundeswehr, brauchen hier Planungssicherheit. Lieber Kollege Heistermann, ich habe die Bekenntnisse zur Bundeswehr, die hier vorgetragen wurden, sehr wohl gehört, und persönlich will ich das auch gar nicht in Abrede stellen. Es ist von Eckwerten der SPD gesprochen worden, die sehr gut seien. Ich habe hier allerdings keine gehört, aber davon werden wir ja vielleicht in den weiteren Diskussionen hören.
Ich will aber noch ganz kurz aufzeigen, wie die SPD-Wirklichkeit aussieht. Da gibt es SPD-geführte Kommunen, die Patenschaften mit der Bundeswehr aufkündigen. Da beschließen SPD-geführte Kommunen soldatenfreie Städte;
ich kann das auch belegen. Der SPD-Parteitag beschließt, Vereidigungen von Soldaten nur noch in Kasernen stattfinden zu lassen.
Die SPD will offensichtlich die Bundeswehr verstekken. Teile der SPD - wie die Nachwuchsorganisation - beschließen die Auflösung der NATO und damit ja wohl auch der Bundeswehr und nähern sich hier den Beschlüssen der GRÜNEN.
- Ich kann das gern hinüberreichen.
Auch die GRÜNEN, die ja heute in dieser Debatte nicht anwesend sind, haben ja gerade auf ihrem letzten Parteitag beschlossen, die Bundeswehr aufzulösen, aus der NATO auszutreten und schließlich auch die NATO aufzulösen. Gleichzeitig bieten sich die GRÜNEN als Koalitionspartner der SPD an.
Ich hätte es als sehr wohltuend empfunden, Herr Kollege Heistermann, wenn Sie sich auch zu diesen Dingen einmal geäußert hätten, wenn Sie sich von diesen Beschlüssen klar abgegrenzt, wenn Sie sich von den Beschlüssen der GRÜNEN distanziert hätten. Dann hätten Sie in diesem Hause Klarheit geschaffen.
 Herr Kollege Heistermann, ich bedanke mich bei Ihnen, daß Sie sich um mein Wohlergehen sorgen. Ich bin in dieser Frage überhaupt nicht einsam. Der vorletzte F.D.P.-Bundesparteitag hat mit Dreiviertelmehrheit, so glaube ich, beschlossen: Die F.D.P. will keine Berufsarmee, die F.D.P. tritt für die allgemeine Wehrpflicht ein.
Sie wissen aber, daß wir eine unabhängige Kommission mit Professor Jacobsen hatten, der aufgezeigt hat, daß man bei einem Umfang von 370 000 Mann sehr wohl an der allgemeinen Wehrpflicht, wie sie jetzt besteht, festhalten kann, daß aber dann, wenn diese Zahl unterschritten wird, neue Überlegungen angestellt werden müssen.
Der Beschluß des F.D.P.-Parteitages sieht denn auch vor, daß wir, wenn diese Zahl von 370 000 Mann unterschritten wird, sehr wohl zu neuen Überlegungen kommen müssen, auch in der Frage der Gerechtigkeit. Ich denke, da sind wir in der Koalition überhaupt nicht auseinander, und da sind wir auch mit Ihnen von der Opposition nicht auseinander, und es muß ja wohl jedem Abgeordneten des Deutschen Bundestages gestattet sein,
daß er weitergehende Überlegungen anstellt. Ich fühle mich in der liberalen Partei gerade deshalb auch sehr wohl, weil ich hier diese Möglichkeiten habe.
Eine andere Frage ist damit komme ich auf das zurück, was ich eingangs sagte -, ob hier Überlegungen angestellt werden, die in die Zukunft gehen, oder ob Sie jetzt wie Teile Ihrer Partei den Status quo ändern wollen. Darin besteht der Unterschied.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß für die Arbeit danken, die der Wehrbeauftragte und seine Mitarbeiter im letzten Jahr und in den Jahren zuvor geleistet haben. Ich denke, die Institution des Wehrbeauftragten als Kummerkasten der Bundeswehr hat sich bewährt. Herr Wehrbeauftragter, ich sichere Ihnen weiterhin die Unterstützung der F.D.P.-Bundestagsfraktion zu.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ministerpräsident Scharping hat heute morgen ausgeführt: Ohne Verfassungsgerichtsurteil wäre die heutige Sitzung nicht zustande gekommen. Nein, meine Damen und Herren, die Sitzung ist bisher deshalb nicht zustande gekommen, weil die SPD sich immer wieder verweigert hat. Seit eineinhalb Jahren liegt jetzt ein Antrag der Koalition vor. Sie, meine Damen und Herren von der SPD, hätten die Möglichkeit zur Mitentscheidung gehabt,
und, Frau Kollegin, Sie hätten Ihre eigenen Vorstellungen einbringen können.
Sie haben das aber boykottiert; Sie haben sich verweigert. Sie sind in dieser Frage politikunfähig. Sie sind
nicht in der Lage, politische Entscheidungen zu treffen. Dies geht letztendlich zu Lasten der Soldaten und ihrer Familien, und diese haben das nicht verdient.
Meine Damen und Herren, letztendlich leidet darunter auch unsere Glaubwürdigkeit. Ministerpräsident Scharping - er ist nicht da; man wird ihm nachreichen, was ich sage - will einen Konsens in der Außenpolitik. So hat er es heute morgen hier gesagt. Das ist gut so. Aber dann muß er auch entsprechend handeln, und zwar nicht nur heute in zwei Meinen Teilschritten.
Ich greife, meine Damen und Herren, einen Satz aus dem SPD-Parteiprogramm auf. Es heißt dort: „Die SPD steht dafür ein, daß die Bundeswehr nicht zu einer frei verfügbaren Interventionsarmee wird." Hier wird doch bewußt die irreführende Behauptung aufgestellt, daß aus der Bundeswehr, die eine Verteidigungsarmee ist und auch bleiben soll, nun eine Interventionsarmee werden soll. Diese Irreführung hat Methode. Denn die SPD will mit diesem Begriff suggerieren, dabei handele es sich um etwas Unrechtmäßiges, um etwas Unzulässiges.
Sie, meine Damen und Herren von der SPD, wissen, daß diese Aussage falsch ist.
So wird denn die vorher behauptete Möglichkeit einer Intervention, sprich: die angebliche Unzulässigkeit und Unrechtmäßigkeit eines solchen Einsatzes, dazu benutzt, zukünftige Verweigerungen schon jetzt anzukündigen. Der Konsens, der hier eingefordert wurde, ist damit schon wieder aufgekündigt. Die Antworten, die der Kollege Voigt heute gegeben hat, waren denn ja auch entsprechend nichtssagend und sollten von den eigentlichen Problemen, die Sie haben, ablenken.
Die Ausführungen, die Sie, meine Damen und Herren von der SPD, in Ihr Wahlprogramm hineingeschrieben haben, stellen dann auch einen Schlag in das Gesicht aller unserer Verbündeten dar, die z. B. im Verlauf des Golfkrieges den Aggressor Irak unter dem Dach der UN bekämpft haben. Hier wird für jedermann deutlich, was Sie in der Perspektive offensichlich wollen, nämlich den Ausstieg aus der westlichen Solidarität und aus der Zusammenarbeit auf dem Gebiet der Außen- und Sicherheitspolitik.
Meine Damen und Herren, die gewohnheitsrechtlich entstandene Möglichkeit, daß eine von der UN ermächtigte Koalition gegen einen Rechtsbrecher wie im Falle des Irak vorgeht, lehnen Sie ab. Die ebenfalls nirgendwo schriftlich niedergelegten, sondern ebenfalls gewohnheitsrechtlich entstandenen sogenannten Blauhelmeinsätze dagegen bejahen Sie. In der Realität aber sind die Grenzen zwischen Blauhelmeinsätzen und echten Kampfeinsätzen längst fließend geworden. Auch dies wissen Sie. Unsere Partner, mit
denen wir seit vielen Jahren in so erfolgreichen Wirtschafts- und Verteidigungsbündnissen zusammengearbeitet haben, betrachten kopfschüttelnd und mit tiefstem Unverständnis diese Ihre Diskussion.
Meine Damen und Herren, für die F.D.P. stelle ich fest, daß der erste Auftrag der Streitkräfte die Landes- und Bündnisverteidigung bleibt und daß darüber hinaus Kapazitäten für unausweichliche Erfordernisse des aktuellen Weltgeschehens verfügbar gehalten werden sollten. Wir werden dabei auch in Zukunft in jedem Einzelfall die Möglichkeit und Notwendigkeit unserer Beteiligung an politischen, wirtschaftlichen und militärischen Maßnahmen gegen einen Rechts-und Friedensbrecher sorgfältig prüfen und werden abwägen, was für Deutschland angemessen ist und was nicht.
Deshalb - dies sage ich ganz deutlich - bleiben wir bei der vertrauensbildenden Außenpolitik, der verantwortlichen Zurückhaltung. Diese Außenpolitik ist bei Außenminister Kinkel, bei der gesamten Regierung und der Koalition in guten Händen.
Herr Präsident, ich möchte zum Abschluß noch zwei Bemerkungen machen.
Frau Kollegin Lederer, Sie haben heute morgen Richterschelte betrieben. Sie haben das Urteil des Bundesverfassungsgerichtes massiv kritisiert. Dies spricht fürwahr für die Haltung Ihrer Partei, die die Grundordnung unseres demokratischen Staates mit seiner Gewaltenteilung immer wieder in Frage stellt.
(Beifall bei der F.D.P. und der CDU/CSU  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine kurze Vorbemerkung zu dem, was der Kollege Graf gesagt hat: Ich komme selbst aus einem Landkreis, in dem es zwei Nachttiefflugrouten gibt. Ich weiß, wovon ich spreche, und werde auch im weiteren noch darauf eingehen.
Ich möchte zu den vorliegenden Anträgen für die F.D.P.-Bundestagsfraktion entgegnen, daß ungeachtet der veränderten politischen Großwetterlage in Mitteleuropa weiterhin die Notwendigkeit der sicherheitspolitischen Vorsorge durch eigene Streitkräfte besteht.
Das bedeutet, daß für uns der Schutzauftrag der Bundeswehr und auch der NATO weiterbesteht. Daraus folgt, daß die Teilstreitkräfte der Bundeswehr auch in Zusammenarbeit mit unseren Bündnispartnern bestimmte militärische Aufträge üben müssen und auch üben dürfen.
Für die Luftwaffe, über die wir heute sprechen, bedeutet das, daß dies nur auf Grund einer kontinuierlichen Ausbildung der Piloten möglich ist. Ein bestimmtes grundsätzliches Flugverhalten kann eben nur in der realen Umgebung erlernt und trainiert werden.
Frau Kollegin Zapf, Sie wissen es ganz genau: Simulatoren allein reichen hier nicht aus. Wir haben gerade in der letzten Verteidigungsausschußsitzung darüber gesprochen. Sie wissen, daß Simulatoren, die Sie hier angesprochen haben, technisch noch nicht so ausgereift sind.
Meine Damen und Herren von der SPD, Sie fordern in Ihrem Antrag de facto - das wären jedenfalls die Konsequenzen -, die Bundesrepublik Deutschland solle auf die Ausübung der Souveränität im Bereich der Lufthoheit und auf die Kooperationsfähigkeit mit den Luftstreitkräften unserer Verbündeten verzichten.
Dem Ziel, das hier angesprochen wurde, die Belastung der Bevölkerung zu verringern, tragen wir seit Jahren Rechnung. Jeder, der im Verteidigungsausschuß mitarbeitet, weiß das; denn seit September 1990 ist der Tiefflug unter 300 m in der Bundesrepublik Deutschland grundsätzlich verboten.
Faktum ist auch, Frau Kollegin Zapf, daß zwischen 1980 und 1994 die Zahl der Flugstunden im Tiefflugbereich um ca. 80 % reduziert wurde. 1980 gab es noch 88 000 Flugstunden, im vergangenen Jahr nur noch 16 300.
 Frau Kollegin, das ist mir bekannt. Ich habe ausdrücke' :h gesagt: grundsätzlich verboten.
- Ja, Moment. Ich will Ihnen auch gerne darauf antworten. Ich habe recht. Der Kollege Zumkley bestätigt das. Er weiß ja auch, worüber wir hier sprechen.
Ich habe ausdrücklich gesagt: grundsätzlich. Ich bin mit dem Verteidigungsministerium einer Meinung, daß es auch Ausnahmegenehmigungen geben muß; denn denken wir an den Golfkrieg. Es hat auch Einsätze britischer Piloten im Golfkrieg gegeben. Den Briten sind hier Ausnahmegenehmigungen erteilt worden. Wollen wir ihnen verbieten, sich auf Einsätze vorzubereiten?
Wollen wir uns innerhalb des Bündnisses isolieren, indem wir diese Ausnahmegenehmigungen nicht mehr zulassen? Ich glaube, daß es dann mit unser Bündnisfähigkeit - auf die, glaube ich, ja auch Sie vielleicht Wert legen - nicht mehr gut bestellt wäre.
Meine Damen und Herren, ich will schnell noch die Nachttiefflugstrecken ansprechen. Frau Kollegin Zapf, Herr Kollege Nachtwei, Sie wissen, daß diese im Bereich der alten Bundesländer mittlerweile seit über 30 Jahren bestehen und hier zum Teil von der Bevölkerung überhaupt nicht beachtet werden. Da spreche ich meinen Wahlkreis an. Es hat in meinem
Wahlkreis, obwohl es zwei Nachttiefflugrouten gibt, bis heute nicht eine einzige Beschwerde gegeben.
Sie wissen auch ganz genau, daß sich diese Nachttiefflugrouten nur marginal verändert haben, um auch zu einer gleichmäßigeren Verteilung über das gesamte Bundesgebiet zu kommen.
Dieses führt letztendlich auch zu einer Entlastung der einzelnen Regionen. Ich glaube, diejenigen, die bisher stärker belastet waren, haben auch ein Anrecht darauf.
Ich will weiter dazu sagen, daß es auch hier eine drastische Reduzierung gegeben hat. Wir hatten hier 1985 noch 4 200 Einsätze. 1993 waren es nur noch ca. 1 700.
Wenn die Frage „Wo sollen denn unsere Piloten ihre Ausbildung absolvieren?" kommt - auf diese Ausbildung will ja auch die SPD nicht verzichten -, dann hat die SPD, wie wir es heute von Frau Kollegin Zapf gehört haben, eine ganz schnelle Antwort: natürlich im Ausland. Sankt Florian läßt grüßen.
Auch hier werden eine Reihe von Fakten vollkommen außer acht gelassen: Erstens. Es findet bereits ein Maximum an Ausbildungseinheiten für die Piloten im Ausland statt; teils im benachbarten Europa, teils in Nordamerika, teils über See. Dazu gehört das gesamte sogenannte Hochleistungstraining.
Auch hier zu Ihrer Information noch einmal ein paar Zahlen: 50 % der Tiefflugausbildung, ca. 75 % der Luft-Boden-Waffenausbildung und mehr als 80 % der Luftkampfausbildungsflüge werden 1995 in das Ausland bzw. über See verlagert sein. Hier frage ich noch einmal die SPD, wie weit wir durch einen weiteren Export die Solidarität unser Bündnispartner eigentlich noch überstrapazieren wollen.
Zweitens. Es findet ausbildungstechnisch nur noch absolut notwendiges Minimum, das sogenannte Basistraining, in Deutschland statt.
Drittens. Eine weitere drastische Reduzierung der Ausbildung - so wie von Ihnen gefordert - wäre auch im Sinne der Sicherheit der Piloten unverantwortlich, die ihr Leben für unsere Sicherheit aufs Spiel setzen.
Viertens. Wir müssen auch daran denken, was es für unsere Soldaten der Luftwaffe und deren Familien bedeuten würde, wenn wir die Ausbildung insgesamt ins Ausland verlegen wollten. Ich denke, auch diese soziale Komponente sollten Sie bei Ihrem Antrag einmal berücksichtigen.
Meine Damen und Herren, die F.D.P. fordert weiter - so wie wir das auch in den letzten Jahren gemacht haben, auch in dem Unterausschuß, den es ja in der
letzen und vorletzten Legislaturperiode gegeben hat -, daß die Belastung der Bürger durch Flugausbildung auf das absolut notwendige Maß verringert wird, das im Sinne der Flugsicherheit und der Wahrung der Souveränität unseres Luftraumes und der Kooperationsfähigkeit im Bündnis geboten ist. Wir erwarten vom Bundesminister für Verteidigung allerdings, daß es hierzu eine umfassende und offene Informations- und Konsultationspolitik gibt, insbesondere gegenüber den betroffenen Ländern und Kommunen.
Lassen Sie mich kurz noch den Antrag der GRÜNEN ansprechen. Die GRÜNEN sagen klar, daß sie ein Deutschland ohne Luftverteidigung wollen, ohne die Möglichkeit, die Souveränität unseres Luftraumes zu wahren. Sie fordern letztlich im Einklang mit ihren abstrusen sicherheitspolitischen Vorstellungen,
daß Deutschland wehrlos, daß Deutschland bündnisunfähig wird. Auch in dieser Frage zeigen die GRÜNEN wieder einmal ihre Politikunfähigkeit.
Zum Abschluß, Herr Präsident, will ich noch einmal kurz auf die Nachttiefflugrouten eingehen. Ich habe eingangs gesagt: Zwei Routen befinden sich in meinem Wahlkreis, eine davon geht über das Staatsbad Oeynhausen. Sie können sich gern einmal bei der Stadtverwaltung oder der Kurverwaltung erkundigen, ob es hier Probleme gibt.
Frau Kollegin Zapf, ich will noch eines zum Abschluß sagen. Sie haben hier noch einmal die Simulatoren angesprochen und dafür plädiert, diese verstärkt einzusetzen. Zum einen wissen Sie - ich wiederhole mich hier -, daß diese technisch noch nicht ausgereift sind. Aber ich sage Ihnen in dieser Frage auch: Ich stimme der Einführung der Simulatoren schon jetzt zu, wenn Sie, Frau Zapf, auf Ihrer nächsten Reise ein Flugzeug benutzen, in dem der Pilot, der steuert, nur an einem Simulator ausgebildet wurde.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte das Hauptaugenmerk auf die Petition legen, die sich mit der Lieferung von Schiffen aus Beständen der ehemaligen NVA nach Indonesien beschäftigt. Sie alle wissen, daß die Bundesregierung in mehreren Stellungnahmen eindeutig geäußert hat, daß die Menschenrechtssituation in Indonesien nach wie vor unbefriedigend ist und daß sie weiterhin auf allen Ebenen darauf hinwirken wird, Verbesserungen herbeizuführen.
Dennoch, meine Damen und Herren, hat sie im vorliegenden Fall auf der Basis einer gründlichen Einzelfallprüfung der Lieferung von unbewaffneten - Herr Kollege Erler, ich betone hier ausdrücklich: von unbewaffneten - Küstenschutzschiffen aus den immensen Beständen der ehemaligen NVA zugestimmt. Ich will dazu folgende Bemerkungen machen.
Erstens. Die Bundesregierung hat in ihrem AsienKonzept festgeschrieben, daß sie den Dialog mit den asiatisch-pazifischen Staaten vertiefen will. Das heißt, Gespräche und Gesprächsbereitschaft sind die Grundlage dafür, auch unsere Vorstellungen von Menschenrechten transportieren zu können.
Zweitens. Als besondere Problembereiche deutschen Interesses - Herr Kollege, Sie sind darauf eingegangen - im Hinblick auf diese Region bezeichnet das Asien-Konzept die Sicherheit der pazifischen Seewege, den Schutz vor Terrorismus und Piraterie und die Eindämmung des Drogenhandels. Beim Kampf gegen das internationale Verbrechen muß also notwendigerweise und richtigerweise auch mit den Staaten Asiens kooperiert werden, und ich denke, dem stimmen Sie auch zu.
Zu Ihrer Information: Die Schwerpunkte internationaler Piraterie liegen in indonesischen Gewässern. Dort hat es zwischen 1991 und 1993 jährlich über 100 registrierte Akte der Piraterie gegeben, wobei wahrscheinlich die Dunkelziffer noch bedeutend höher liegen wird.
Drittens. Ich komme auf einen Punkt, den Sie angesprochen haben. Die an Indonesien überlassenen Schiffe sind laut Vertragsvereinbarungen im demilitarisierten Zustand übergeben worden,
das heißt, die Waffenleitanlagen sowie die Raketen und die Artilleriebewaffnung sind entfernt worden. Das heißt darüber hinaus, Herr Kollege, daß die Boote aufgrund ihres von mir genannten Ausrüstungsstandes nur zum Küstenschutz, zur Seewegsicherung und zur Bekämpfung der Piraterie und des Schmuggels, besonders des Drogenhandels, eingesetzt werden können.
Es geht also nicht um Waffen, wie Sie hier vorgetragen haben, und Sie haben ja den WEU-Beschluß ausdrücklich erwähnt, sondern es geht um Schiffe für den Küstenschutz - wie von mir aufgezeigt.
Viertens. Im konkreten Fall kann auch kein Zusammenhang zu Menschenrechtsfragen hergestellt werden, denn eine Bedrohung von Menschenrechtsgruppen, Dissidenten oder der Opposition geht nicht von Schiffen und Booten aus, die in internationalen Gewässern zur Verbrechensbekämpfung eingesetzt werden.
Meine Damen und Herren, aus diesen Gründen ist die getroffene Einzelfallentscheidung der Bundesregierung berechtigt. Die F.D.P. ist daher dafür, das Petitionsverfahren abzuschließen. Ich verweise hier auch auf die Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrage der SPD  Herr Kollege, Sie haben in diesem Zusammenhang erwähnt, daß hier gegen die Opposition vorgegangen werden könnte, daß hier die Menschenrechte verletzt werden könnten. Ich stelle die Gegenfrage: Kann mit einer der Einrichtungen in irgendeiner Weise das bezweckt werden, was Sie hier behauptet haben?
Herr Präsident, ich möchte bitte fortfahren. - Auf Grund des hier Vorgetragenen lehnen wir auch den Änderungsantrag der SPD ab.
Zu den Eingaben, die hier gekommen sind, die die Verbesserung der Rüstungsexportkontrollen fordern, und zum Änderungsantrag vom BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN will ich mich kurz fassen. Die Bundesrepublik - und ich wiederhole hier das, was der Kollege Irmer in der Frage vorhin schon angedeutet hat - hat nach wie vor die restriktivsten Rüstungsexportkontrollen der Welt.
Frau Kollegin Beer, es nützt überhaupt nichts, wenn Sie hier heute wieder das SIPRI-Märchen aus dem Jahr 1992 mit Deutschland als dem angeblich drittgrößten Rüstungsexporteur der Welt wieder aufwärmen. Diese Fiktion ist durch eine Studie der Stiftung „Wissenschaft und Politik" bereits im letzten Jahr, also 1994, widerlegt worden, die ich Ihnen gerne gleich noch zur Lektüre weitergebe. Aber ich denke, Sie verfahren hier nach dem Motto:
Ich lasse mir meine Vorurteile nicht kaputtrecherchieren. - Ich übergebe Ihnen gerne gleich diese Studie, und ich hoffe, daß Sie dann zu einem anderen Ergebnis kommen.
Meine Damen und Herren, die vorhandenen rechtlichen Grundlagen für den Export von Rüstungsgütern sind umfassend und ausreichend. Aus diesem Grunde ist die F.D.P.-Fraktion für den Abschluß des Verfahrens und gegen den Änderungsantrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist schon darauf hingewiesen worden: Die Arbeit des Petitionsausschusses erfolgt meistens unspektakulär, meistens auch unter Ausschluß der breiten Öffentlichkeit.
Die Arbeit des Petitionsausschusses findet auch in den Medien kaum eine Beachtung, es sei denn - darauf haben die Vorsitzende und andere schon hingewiesen -, es geht um den Bereich der Telekom, mit dem wir uns im letzten Jahr gerade im Zusammenhang mit den überhöhten Telefonrechnungen beschäftigen mußten. Dies allerdings wurde von den Medien in sehr breitem Umfang aufgenommen.
Darüber hinaus erfolgt die Arbeit des Petitionsausschusses als Anwalt des Bürgers weitgehend reibungslos; das zeigt sich auch an der Debatte. Daß
dies so ist, liegt vor allen Dingen daran, daß hinter den Kulissen eine Vielzahl von tüchtigen Menschen arbeitet, die die Beschlüsse des Ausschusses vorbereiten und die immense Papierflut lenken. Für die F.D.P.-Fraktion möchte ich deshalb an dieser Stelle den Dank an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sekretariats des Petitionsausschusses ausdrücklich weitergeben.
Ich möchte auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in den Ministerien danken, die die Petitionen zu bearbeiten und dazu Stellung zu nehmen haben. Es ist erfreulich, ,daß auch in diesem Jahr die Regierungsvertreter hier wieder so zahlreich vertreten sind.
Ich will an dieser Stelle auch meinen Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen des Petitionsausschusses für die konstruktive und gute Zusammenarbeit, fraktionsübergreifend über alle Grenzen hinweg, danken.
Herr Kollege Dehnel, wenn es Meinungsäußerungen gibt - das sollte man, glaube ich, jedem Abgeordneten und jeder Abgeordneten zugestehen -, dann sollte man nicht überreizt und überempfindlich reagieren, sondern man sollte das in der entsprechend sachlichen Form kommentieren. Wir werden nach den ersten sechs Monaten, die wir zusammengearbeitet haben, noch viele weitere Monate zusammenarbeiten. Wir werden uns da wohl noch zusammenraufen.
Ich möchte mich an dieser Stelle auch bei den Bürgerinnen und Bürgern bedanken, die manchmal sehr viel Geduld aufbringen müssen. Denn bevor eine Petition behandelt und über sie beschlossen wird, vergehen häufig mehr als zwölf Monate, manchmal anderthalb oder sogar zwei Jahre. Wir müssen an die Bürgerinnen und Bürger appellieren, für diese manchmal sehr langwierige Arbeit Verständnis zu haben.
In diesem Zusammenhang stellt sich für mich die Frage, ob wir die Arbeit im Petitionsausschuß in einigen Bereichen nicht noch beschleunigen können. Meine Hoffnung setze ich dabei auch auf neue Techniken. In diesem Jahr sollen z. B. die Büros der Ausschußmitglieder an die Datenbank Petkom angeschlossen werden. Dann werden sich aus unserer Sicht, aus der Sicht der Berichterstatter, Nachfragen beim Ausschußdienst häufig erübrigen, was letztendlich zu einer Entlastung führen kann.
Ich habe eingangs gesagt, der Petitionsausschuß des Bundestages ist der Anwalt des Bürgers. Es gibt einen grundgesetzlich verbrieften Anspruch des Bürgers. Wir alle wissen, daß der Petitionsausschuß ein Pflichtausschuß ist, der nach dem Grundgesetz gebildet werden muß. Jedermann kann sich - auch jede Frau - nach dem Grundgesetz mit ganz persönlichen Bitten, Forderungen und Beschwerden an diesen Petitionsausschuß wenden. Der Ausschuß gibt den Bürgern einen direkten Kontakt zum Parlament, ohne daß der Petent den Umweg über Lobbyisten, über die Medien oder über die Parteien gehen muß.
An Hand der eingegangenen Beschwerden kann das Parlament direkt ablesen, welche Schwierigkeiten die Bürgerinnen und Bürger mit einzelnen Gesetzen und Vorschriften haben. Ich wünsche mir deshalb auch - ich schließe mich hier meinen Vorrednerinnen und Vorrednern an -, daß viele der von den Bürgern angesprochenen Probleme auch die entsprechende Aufmerksamkeit bei den Fraktionen des Bundestages, aber auch bei der Regierung finden, um zu Lösungen zu gelangen. Nur - Herr Kollege Reuter, jetzt spreche ich Sie an -, da sind auch wir als Gesetzgeber gefragt; es ist nicht nur die Regierung in die Pflicht zu nehmen. Wir als Gesetzgeber sind in diesen Fragen ausdrücklich gefordert.
Meine Damen und Herren, die Änderung des Asylrechts ist angesprochen worden. Seit dieser Änderung des Asylrechts im Jahre 1993 habe ich den Eindruck, daß viele Asylbewerber, deren Antrag abgelehnt wurde, glauben - wie auch andere Ausländer, denen eine Abschiebung droht -, der Petitionsausschuß könne die letzte Hoffnung sein. Eine Eingabe beim Ausschuß soll eine Abschiebung verhindern und ein Bleiberecht sichern.
Nein, meine Damen und Herren, der Petitionsausschuß ist keine Oberasylbehörde, auch wenn ich in den letzten Monaten den Eindruck gewinnen mußte, daß insbesondere die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die Gruppe der PDS den Ausschuß gerne dazu umfunktionieren möchten. Ich sage aber dazu: Das Petitionsverfahren verschafft gerade keinen außerprozessualen Rechtsbehelf. Der Rechtsweg hat immer Vorrang, und auch der Ausschuß ist an Recht und Gesetz gebunden.
Die Auffassung speziell der Grünen-Fraktion, daß Abschiebungen abgelehnter Asylbewerber so lange auszusetzen sind, bis sich der Petitionsausschuß mit deren Fall noch einmal ausführlich befaßt hat, konterkariert den Willen des Gesetzgebers, dem es bei den Änderungen im Jahre 1993 um eine Straffung des Asylverfahrens ging.
Nach Auffassung der F.D.P. machen es die Neuregelungen im Asylrecht möglich, den Mißbrauch dieses Rechts deutlich zu begrenzen und die Asylverfahren beschleunigt durchzuführen. Dies war der Wille des Gesetzgebers, und dies, wohlgemerkt, ohne den Schutz politisch Verfolgter zu gefährden. Dies zeigt sich bereits an dem bemerkenswerten Anstieg der Zahl der Anerkennungen gegenüber dem alten Recht um das Fünffache.
Auch aus den Eingaben zum Bereich Asyl- und Ausländerrecht ist aus meiner Sicht der Schluß zu ziehen, daß die Bundesrepublik Deutschland dringend eine gesetzliche Regelung zur Steuerung und zur Begrenzung der Zuwanderung braucht. Nur ein Einwanderungsgesetz schafft die Voraussetzungen für kontrollierte Einwanderungspolitik
und verhindert, daß sich diejenigen, die auf der Suche nach Arbeitsplätzen und besseren Lebensbedingungen in unser Land kommen, auf das Grundrecht auf Asyl berufen.
Eine Novellierung des Ausländergesetzes ist ebenfalls dringend notwendig. Dies zeigen Eingaben, die wir gerade auch im Berichtszeitraum erhalten haben, und die die Erleichterung der Visabestimmungen, Verbesserungen bei der Möglichkeit zum Familiennachzug und eine Erweiterung des eigenständigen Aufenthaltsrechtes des Ehegatten fordern.
Meine Damen und Herren, besonders hat es mich persönlich gefreut, daß wir im Petitionsausschuß gerade für die Menschen in den neuen Bundesländern manches tun konnten. Der Kollege Dehnel ist schon auf einige Punkte eingegangen. Hier ging es naturgemäß häufig um wichtige soziale Belange und viele persönliche Einzelschicksale, meistens um Rentenfragen. So haben beispielsweise die pauschal zum 1. Januar 1992 umgewerteten Witwenrenten manche schwerwiegende Benachteiligung entstehen lassen, da einheitlich eine Basis von 35 Arbeitsjahren zugrunde gelegt wurde. Da aber in der Realität häufig bis zu 50 Arbeitsjahre geleistet worden waren, entstand für manche Witwe eine finanziell schwierige und rechtlich nicht mehr verstehbare Situation. Dies war auch bei einer 83jährigen Dame aus Sachsen-Anhalt der Fall, der - genau wie in zahlreichen anderen ähnlich gelagerten Fällen - durch Einwirkung des Petitionsausschusses geholfen werden konnte.
Ähnliche Schwierigkeiten wie bei der Umwertung der Witwenrenten gab es für zahlreiche weitere Rentenbezieher, die zu Zusatz- und Sonderversorgungssystemen der ehemaligen DDR gehört hatten und deren Renten ab Ende 1993 neu berechnet werden mußten, nachdem sie in die gesetzliche Rentenversicherung überführt worden waren. Da diese Gruppe mit über 300 000 Menschen zahlenmäßig sehr groß war, mußte die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte die Betroffenen jahrgangsweise zur Neuberechnung der Renten aufrufen. Dies führte häufig zu persönlichen Härten, gerade bei Beziehern von Klein- und Kleinstrenten. Auch hier konnte der Petitionsausschuß für die Petenten, die sich in besonderen Notlagen befanden, erreichen, daß die Neuberechnung ihrer Renten durch die BfA deutlich vorgezogen wurde.
Weitere Petitionen in diesem Zusammenhang betrafen z. B. Angehörige der Sonderversorgungssysteme der ehemaligen NVA, die für die Rentenberechnung eine Entgeltbescheinigung des Dienstherrn benötigten. Durch den Petitionsausschuß konnte über die zuständigen Ressorts festgestellt werden, daß als Rechts- und Funktionsnachfolger der Sonderversorgungssysteme der ehemaligen NVA das Wehrbereichsgebührnisamt in Strausberg bzw. die Wehrbereichsverwaltung VII zu betrachten ist. Diese haben zur vorrangigen Bearbeitung von rund 90 000 Anträgen auf Entgeltbescheinigungen zur Rentenberechnung zusätzliche Dienstposten eingerichtet, so daß die betroffene Bevölkerungsgruppe
schnellstmöglich eine Neuberechnung ihrer Renten erhält. Auch hier konnte so in besonderen Härtefällen eine beschleunigte Bearbeitung erreicht werden.
Hier ist darauf hingewiesen worden, daß die Zahl der Eingaben aus dem sogenannten Beitrittsgebiet rückläufig ist. Aber dies macht deutlich, daß der Prozeß des inneren Zusammenwachsens unseres Landes erfreulicherweise fortgeschritten ist. Gerade Einrichtungen wie der Petitionsausschuß haben hierzu erheblich beitragen können.
Ich will auf einem anderen Feld, das mich auch als Mitglied des Verteidigungsausschusses berührt, einige Bitten und Beschwerden vortragen, die ebenfalls ernst genommen werden sollten. Es geht darum, Frauen endlich die Möglichkeit zu geben, freiwillig und gleichberechtigt, d. h. in allen Bereichen und Laufbahnen der Streitkräfte, Dienst in der Bundeswehr tun zu können. So haben sich 1994 verschiedene Sanitätssoldatinnen, aber auch junge Frauen außerhalb der Bundeswehr an den Petitionsausschuß gewandt und darauf hingewiesen, daß in der Bundeswehr außerhalb des Sanitäts- und Musikdienstes eines der letzten geschlechtsspezifischen Berufsverbote herrscht.
Auch hier sah der Petitionsausschuß - auch wenn es Ihnen nicht paßt, Herr Kollege - Handlungsbedarf. Eine verstärkte Öffnung der Laufbahnen in der Bundeswehr für freiwillige weibliche Bewerber wäre im Sinne der Gleichstellung der Berufschancen beider Geschlechter wünschenswert.
Leider reagierte die Bundesregierung - hier das Bundesministerium der Verteidigung und das Bundesministerium des Innern - darauf ablehnend und verneinte ohne nähere Begründung jeden Handlungsbedarf. Aber ich denke, dies, Frau Staatssekretärin, wird noch nicht das letzte Wort sein. Ich habe der Presse entnehmen können, daß Sie meine Forderung nach Öffnung der Bundeswehr für Frauen unterstützen. Wir werden dann vielleicht in den nächsten Monaten oder im nächsten Jahr zu einer gemeinsamen Initiative kommen. Ich freue mich schon darauf.
Ich werde für die F.D.P. diese Frage noch einmal, wie gerade angekündigt, in das Parlament und damit auch in die verstärkte öffentliche Diskussion einbringen.
- Das können wir machen. Im Moment kann ich sie nicht sehen. Wir werden uns natürlich auch mit der Opposition darüber unterhalten. Ich freue mich auch auf deren Unterstützung.
Meine Damen und Herren, als Mitglied des Petitionsausschusses und als Berichterstatter, der eine Vielzahl von Einzelfällen zu begutachten hat, fällt mir an Hand der Eingaben auf, daß bei vielen Bürgerinnen und Bürgern oft eine Art Vollkaskomentalität
- ich will es einmal so hart nennen - um sich greift. Der Staat soll sich um alles kümmern, der Staat soll für alles Vorsorge treffen. Verstehen Sie mich bitte an dieser Stelle nicht falsch. Mir geht es nicht darum, die Petenten zu schelten. Ich will auch nicht Rechte des einzelnen Bürgers, der einzelnen Bürgerin einschränken. Im Gegenteil, gerade die F.D.P. hat erhebliche Anstrengungen unternommen, die Rechte des einzelnen zu festigen und auszubauen.
Ich sage aber dazu: Wer Rechte hat, hat auch Pflichten. Dies muß die Bereitschaft beinhalten, Verantwortung und Eigenintiative zu übernehmen, bevor nach staatlichem Handeln gerufen wird.
Die Politik hat die Aufgabe, dies allen Bürgerinnen und Bürgern deutlich zu machen, es ihnen vorzuleben und das Anspruchsdenken nicht noch zu fördern.
Wer im Petitionsausschuß mitarbeitet, kommt nicht umhin, von der ständig wachsenden Bürokratie Kenntnis zu nehmen. Gerade diese Bürokratie schränkt die Chancen des einzelnen zur Selbstverwirklichung zusehends ein. Immer mehr Gesetze, immer mehr Verwaltungsvorschriften, Formulare, die selbst für sachkundige Bürger nicht mehr überschaubar und verständlich sind, belasten den Bürger. Wir als Abgeordnete dieses Parlaments sind zu einem großen Teil dafür mitverantwortlich. Dies sage ich mit aller Selbstkritik.
Die Beratung des Jahresberichtes des Petitionsausschusses ist deshalb Anlaß für mich, eindringlich eine Entbürokratisierung, den Stopp der Normenflut und die Vereinfachung der Verwaltungsverfahren zu fordern.
- Ja, Herr Kollege, für diesen Zwischenruf bedanke ich mich. Es ist, glaube ich, Aufgabe dieses Parlamentes, es nicht bei Zwischenrufen zu belassen, sondern diese Aufgabe ernst anzugehen. Mir ist es mit dieser Aufgabe ernst, und ich belasse es auch nicht bei Zwischenrufen.
Vielleicht könnte gerade der Petitionsausschuß - Frau Vorsitzende, damit spreche ich Sie persönlich an - in Zukunft bei seinen Empfehlungen stärker überprüfen, ob die eingeforderten und kritisierten Regelungen überhaupt notwendig sind, und dem Parlament daraufhin Vorschläge machen, in welchen Bereichen unsere Gesetze entrümpelt werden können und müssen.
Der Bundestag als Gesetzgebungsorgan sollte bei neuen Regelungen, wenn sie denn überhaupt notwendig sind, darauf achten, daß durch generalisierende Normen der Wille des Gesetzgebers deutlich wird. Detailregelungen, mit denen auch noch der
kleinste Einzelfall abgedeckt werden soll, schaffen nur neue Unklarheiten.
So läßt sich an vielen Beispielen aus dem Jahresbericht des Petitionsausschusses immer wieder eine alte Forderung der F.D.P. ableiten, nämlich die, einfache, klare und für den Bürger verständlich formulierte, von der Verwaltung in schnellen, unbürokratischen Verfahren umzusetzende Gesetze zu schaffen.
Meine Damen und Herren, ich hoffe, daß der Petitionsausschuß seine Aufgabe auch im kommenden Jahr weiter ernst nehmen wird. Die Delegation von Aufgaben, Frau Vorsitzende, auf einen einzelnen -sprich z. B. einen Ombudsmann oder eine Ombudsfrau - lehne ich daher ab.
Ich will, daß das ganze Parlament in die Pflicht genommen wird, daß das Parlament als Ganzes dafür Verantwortung trägt, daß sich das gesamte Parlament in diesen Fragen seiner Verantwortung bewußt bleibt und ihr nachkommt.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen heute eine lange und intensive Debatte über die deutsche Beteiligung an den Maßnahmen zum Schutz und zur Unterstützung des schnellen Einsatzverbandes im früheren Jugoslawien.
Diese Debatte - so stellt es sich mir dar - ist bisher weitgehend fair und sachlich geführt worden. Ich denke, diese Sachlichkeit ist dem Thema angemessen. Niemand trifft heute leichtfertig eine Entscheidung: weder die, die dem Antrag der Bundesregierung heute zustimmen werden, noch die, die ihm nicht zustimmen werden.
Wir alle, die wir zustimmen oder die wir nicht zustimmen, müssen uns allerdings unserer Verantwortung bewußt sein. Ich habe Respekt vor denen - ich schließe mich dem an, was auch der Kollege Irmer schon gesagt hat -, die nicht zustimmen. Ich erwarte allerdings auch, daß diejenigen, die heute zustimmen, denselben Respekt erfahren.
Meine Damen und Herren, niemand von uns will Krieg. Wir alle wollen Krieg verhindern. Deshalb messen wir der Tätigkeit der UN-Friedenstruppen im ehemaligen Jugoslawien hohe politische und humanitäre Bedeutung bei. Wir sind uns mit unseren Partnern einig, daß ein Abzug der UN-Friedenstruppen unbedingt verhindert werden muß. Wir wollen so dem Friedensprozeß eine Chance geben, denn wir alle wissen, daß es letztlich nur eine politische Lösung geben kann.
Meine Damen und Herren, schon heute beteiligen sich unsere Soldaten an humanitären Hilfsleistungen. Ich erinnere an die Versorgungsflüge für die Bevölkerung. Diese Soldaten sind schon jetzt Gefahren ausgesetzt, wie auch die vielen tausend Soldaten unserer Partnerstaaten. Wir wollen helfen, weil wir so auch der Bevölkerung im ehemaligen Jugoslawien helfen können.
Meine Damen und Herren, wegen der erhöhten Anstrengungen unserer Bündnispartner bei der Unterstützung der UN-Mission im ehemaligen Jugoslawien und auch aus Gründen der Bündnissolidarität wollen wir Beiträge leisten, die über das bisher Geleistete hinausgehen. Wir wollen uns beteiligen, und zwar nicht, Herr Kollege Erler, weil wir dazu aufgefordert werden, wie Sie es dargestellt haben, sondern weil dies unser politischer Wille ist.
Meine Damen und Herren, wenn die Bundesrepublik Deutschland durch die Zustimmung des Bundestages Streitkräfte einsetzt, tut sie dies vorrangig, weil es deutschen Interessen entspricht. In diesem Fall ist es vorrangiges Interesse unseres Landes und Volkes, daß sich der Krieg auf dem Balkan nicht ausweitet, sondern begrenzt und eine politische Lösung erreicht wird.
Die einzige, wenn auch heute klein erscheinende Chance, eine Kriegsausweitung zu verhindern, liegt im weiteren Engagement der UNO. Die UNO bedient sich dazu in erheblichem Maße europäischer Mittel, was natürlich ist, weil es sich um ein europäisches Problem handelt, zu dessen Lösung vor allem die Europäer im Rahmen der UNO beitragen sollten. Wir sind somit in mehrfacher Hinsicht gefordert - als Deutsche, als Europäer, als Mitglied der Weltgemeinschaft.
Ich bitte Sie deshalb alle, gerade auch die Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition: Stimmen Sie dem Antrag der Bundesregierung zu! Geben Sie diesem Antrag eine breite Unterstützung! Dies ist auch im Interesse der Soldaten, die im ehemaligen Jugoslawien eingesetzt werden.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeswehr und alle die, die ihr als Grundwehrdienstleistende, als Freiwillige, als Reservisten oder als Zivilangestellte dienen und gedient haben, sicherten zusammen mit unseren Freunden und Partnern Deutschland und Europa vier Jahrzehnte den Frieden. Sie tun dies bis heute. Der Dienst der Bundeswehrangehörigen war und ist somit Friedensdienst und verdient als solcher Anerkennung.
Herr Kollege Kolbow, der Platz für den Zapfenstreich gestern abend war richtig. Die Bundeswehr ist eine, ist die Friedensbewegung in der Bundesrepublik Deutschland.
Herr Kollege Nachtwei, auch Sie sollten dies zur Kenntnis nehmen. Sie sollten ebenfalls die Erfolge in der Abrüstung, in der Abrüstungskontrolle anerkennen. Wenn Sie hier den Anstieg der Mittel für den Verteidigungshaushalt ansprechen, so vergewissern Sie sich bitte noch einmal: Das waren Mittel für Personalstärkung, also Gelder für tarifliche Gehaltserhöhungen. Ich denke, daß unsere Soldaten hierauf auch einen Anspruch haben.
Meine Damen und Herren, die vor 40 Jahren gegründete deutsche Bundeswehr hat ihren Auftrag zur Verteidigung Deutschlands und Mitteleuropas erfüllt. Ihre bisherige Organisationsstruktur war überwiegend auf die Landes- und Bündnisverteidigung ausgerichtet. Heute dagegen müssen unsere Streitkräfte an die neuen politischen Verhältnisse angepaßt werden. Dieser Prozeß ist in Gang gesetzt worden. Dabei bleibt die feste Bindung in das Nordatlantische Bündnis die grundsätzliche Voraussetzung für eine erfolgversprechende europäische Entwicklung.
Parallel zum Umstrukturierungsprozeß der NATO hat die Bundeswehr eine bewundernswerte Leistung für die deutsche Einheit erbracht, die sich zahlreiche gesellschaftliche Institutionen und Organisationen zum Vorbild nehmen sollten. Meine Damen und Herren, die Armee der Einheit hat sich bewährt.
Ich bin zuversichtlich, daß unsere Streitkräfte in gleicher Weise Hervorragendes leisten werden, wenn es darum geht, mit ehemaligen Gegnern und
heutigen Freunden im Rahmen der Partnerschaft für den Frieden zusammenzuarbeiten. Herr Minister Rühe, Sie haben auf diesen Bereich schon hingewiesen. Das Vertrauenskapital, das hier aufgebaut wird, reicht weit über die Sicherheitspolitik hinaus in andere Politikbereiche hinüber. Darüber sind sich, glaube ich, viele nicht im klaren, die eine Armee bestenfalls als notwendiges Übel betrachten.
Die Wehrpflicht bleibt aus ideellen Gründen wie praktischen Überlegungen weiterhin ein legitimes Kind der bundesdeutschen Demokratie. Der Kollege Gerhardt hat dies schon angesprochen. Ich will aber eins dazusagen: Es muß dem in der jüngeren Vergangenheit entstandenen Eindruck entgegengewirkt werden, es handele sich hier um ein Stiefkind.
Die historisch gewachsene sehr kritische Einstellung großer Teile der Gesellschaft bzw. auch der meinungsbildenden gesellschaftlichen Gruppen würde sich bei einer Aufgabe der Wehrpflicht - wie von vielen hier im Hause gefordert - in Gleichgültigkeit wandeln. Diese Gleichgültigkeit wäre aus meiner Sicht weitaus gefährlicher für unser Gemeinwesen als jede noch so distanzierte Kritik, die immerhin noch ein gewisses Interesse deutlich macht. Dies gilt auch für öffentliche Veranstaltungen der Bundeswehr, wie z. B. gestern für den Zapfenstreich.
Meine Damen und Herren, die Meinungsfreiheit gehört zu den Grundrechten der Bundesrepublik Deutschland. Ich sage an dieser Stelle aber ganz offen: Ich schäme mich für das, was wir gestern abend von einigen sogenannten Demonstranten hören mußten.
Die Soldaten der Bundeswehr verteidigen das Recht und die Freiheit, auch das Recht und die Freiheit dieser Demonstranten. Ich möchte mich an dieser Stelle ausdrücklich für die F.D.P.-Bundestagsfraktion bei der Bundeswehr, der Polizei, dem Bundesgrenzschutz und allen anderen bedanken, daß dieser Zapfenstreich gestern abend stattfinden konnte. Ich hoffe, Herr Minister, daß ähnliche öffentliche Zapfenstreiche auch in Zukunft noch stattfinden werden.
Ich halte es für mehr als bedenklich, wenn ein Kollege der traditionsreichen - ich betone ausdrücklich: traditionsreichen! - SPD den gestrigen Großen Zapfenstreich als - ich zitiere - „mieses Geburtstagsgeschenk" für die Bundeswehr bezeichnet hat. Herr Kollege Kolbow, ich hätte heute zumindest erwartet, daß Sie sich von dieser Aussage eindeutig distanzieren.
- Sie haben von Sonntagsreden gesprochen. Dann müssen Sie hier auch zeigen, wie Sie zu solchen Aussagen stehen.
Graf Einsiedel - er ist jetzt nicht mehr hier -, ich weise die Diffamierungen gegenüber den Soldaten
der Bundeswehr zurück, die Sie in diesem Zusammenhang hier vorgenommen haben. Die Bundeswehr ist demokratisch legitimiert. Aber dies werden Sie als Vertreter der SED-Nachfolgeorganisation wahrscheinlich nie verstehen. Ich habe den Eindruck, daß einige von ihnen immer noch dem alten System nachtrauern.
Meine Damen und Herren, ich denke, solch eine Geburtstagsfeier bietet auch die Möglichkeit zu einem Ausblick in die Zukunft. Ich will hier einige wenige Punkte nennen:
Erstens. Es muß eine umfassende gesamtgesellschaftliche Diskussion über die zukünftige Rolle deutscher Streitkräfte geführt werden, die die neue außenpolitische Situation Deutschlands berücksichtigt. Ausgangspunkt dafür sollte die heutige Diskussion sein, die aber auf allen Ebenen fortgesetzt werden muß. Es genügt eben nicht, hier eine Feierstunde abzuhalten und ab morgen wieder zur Tagesordnung überzugehen. Ich denke, Herr Kollege Kolbow, wir werden Sie beim Wort nehmen, auch wenn es um die Frage des Konsenses geht.
Zweitens. Es muß erreicht werden, daß zukünftig schneller klare politische Vorgaben für die Streitkräfte erlassen werden, die nicht auf Knopfdruck einen Auftrag erfüllen können, sondern die sich entsprechend vorbereiten müssen. Auch hier, denke ich, ist eine verantwortungsbewußte Opposition gefordert.
Drittens. Das Recht auf Wehrdienstverweigerung bleibt ein wichtiges Grundrecht. Wehr- und Zivildienst müssen aber im Bewußtsein der Bevölkerung, besonders der jungen Menschen, wieder in das Verhältnis zueinander gerückt werden, das das Grundgesetz ihnen zumißt.
Viertens. Der Deutsche Bundestag sollte noch in dieser Legislaturperiode die gesetzlichen Möglichkeiten schaffen, die Bundeswehr für Frauen in allen Bereichen gleichberechtigt zu öffnen, wenn diese auf freiwilliger Basis Dienst in der Bundeswehr leisten wollen.
Fünftens. Die jetzt geschaffene Bundeswehrstruktur muß sich festigen und die Streitkräfte ins nächste Jahrhundert führen. Hierzu ist es unabdingbar, daß für den Haushalt der Bundeswehr weiterhin Planungssicherheit besteht. Wenn man den Streitkräften Aufträge erteilt, bei denen sie gegebenenfalls auch ihr Leben einsetzen müssen, dann haben auch ihre Familien Anspruch auf unsere Unterstützung. Herr Kollege Nachtwei, die Soldaten haben aus dieser Frage heraus einen Anspruch auf ausreichend gutes Gerät und Ausstattung. Ich denke, das gebietet die Fürsorge, die wir gerade als Mitglieder des Verteidigungsausschusses gegenüber diesen Soldaten haben.
Sechstens. Der Grundwehrdienst muß materiell, aber auch ideell attraktiver gemacht werden. Ein erster Schritt im materiellen Bereich wird durch das
heute hier zu verabschiedende Wehrrechtsänderungsgesetz getan. Insbesondere die Mobilitätszulage und das doppelte Verpflegungsgeld sowie das Vorziehen des Dienstzeitausgleichs auf den vierten Dienstmonat sind erste Maßnahmen, die wir begrüßen. Als weitere Schritte werden wir uns als F.D.P. dafür einsetzen, den Dienstzeitausgleich in finanzieller Form vom ersten Tag an zu gewähren. Ich denke, wir werden uns im kommenden Jahr auch über eine Wehrsolderhöhung unterhalten müssen.
Siebtens. Ein ganz wichtiger Bereich - ebenso wichtig wie die materielle Besserstellung - ist die ideelle Akzeptanz der Bundeswehr und besonders auch der Wehrpflichtigen. Hier ist die Politik gefordert, aber nicht nur sie, sondern darüber hinaus auch alle anderen gesellschaftlich relevanten Gruppen: die Kirchen, die Gewerkschaften, die Verbände und insbesondere auch die Medien.
Meine Damen und Herren, ich will auf einige wenige Vorredner kurz eingehen. Herr Kollege Nachtwei, die Grünen „gratulieren der Bundeswehr nicht". Dies habe ich einer Pressemeldung entnommen. Es heißt weiter:
Erst dann, nach der Abschaffung der Bundeswehr, haben wir einen wirklichen Grund zum Feiern.
Aber es heißt hierin auch:
40 Jahre nach der Gründung der Bundeswehr üben deutsche Soldaten für den Einsatz auf dem Balkan. Wir können Verteidigungsminister Volker Rühe für diesen unrühmlichen Schritt nicht gratulieren.
Haben Sie von den Grünen eigentlich vergessen, welche Greuel - Mord, Vergewaltigung, Verschleppung und Vertreibung - sich in diesen Gebieten abspielen bzw. abgespielt haben? Ich denke, das, was Sie hier aufgezeigt haben, ist an Menschenverachtung nicht mehr zu überbieten.
Eine Waffe ist nicht ein Übel, nur weil es eine Waffe ist. Sie wird vielmehr zum Übel in der Hand des Gangsters, der damit Geiseln bedroht oder tötet; in der Hand des Polizisten, der die Geiseln vor ihrem Schicksal rettet, ist diese Waffe etwas Positives. Genauso verhält es sich mit Streitkräften, die demokratisch kontrolliert und legitimiert zur Wahrung von Recht und menschlichen Werten eingesetzt werden.
Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluß sagen: Die F.D.P. steht zu dieser Wehrpflichtarmee. Wir stehen zu dieser Armee, die in den letzten 40 Jahren Großartiges geleistet hat. Ich weiß, daß die deutsche Außenpolitik Verantwortung für 40 Jahre Frieden in diesem Vaterland trägt - wie sollte ich gerade als Liberaler das vergessen? -, aber all das, was wir erreicht haben, wäre ohne diese Bundeswehr nicht möglich gewesen.
Entschuldigen Sie bitte meine Stimme. Da weiß man eine Zweitstimme erst einmal zu schätzen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Eine Ergänzung des Auftrags für die im Rahmen der multinationalen Friedenstruppe in Bosnien-Herzegowina eingesetzten Bundeswehrkontingente auch zur Unterstützung der UN-Mission im Ostslawonien ist politisch wie militärisch sinnvoll; politisch deswegen, weil es hier um die Stabilisierung der gesamten Region geht, bei der man einzelne Gebiete nicht isoliert betrachten darf.
Denn eine friedliche Lösung des Konfliktes um Ostslawonien ist für den Friedensprozeß als Ganzen von entscheidender Bedeutung. Herr Kollege Lippelt, wenn Sie das hier bestätigen und auch erkannt haben, dann frage ich Sie, warum Sie dem Antrag, der heute vorliegt, nicht zustimmen wollen oder können.
Wir Liberalen begrüßen ausdrücklich, daß hier heute eine Beschlußfassung des Parlaments zu dieser Frage herbeigeführt wird. Ich denke, es ist nicht nur das Recht des Parlaments, sondern auch die Pflicht des Parlaments, sich an solch wichtigen Entscheidungen zu beteiligen, dies um so mehr, als aus unserer Sicht absolute Rechtssicherheit für die Soldaten und deren Familien geschaffen werden muß. Das tun wir heute.
Es ist auch gut, daß unsere Soldaten hier eine breite Unterstützung durch das Parlament erfahren.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein Zitat bringen:
Die Konsequenz aus dem Scheitern der UN wäre nicht nur ein Sieg der nackten Gewalt, sondern daraus würde weltweit auch die Erkenntnis gezogen, daß man im Einzelfall die Vereinten Nationen vergessen könne, wie Bosnien gezeigt habe, und daß eben allein das Setzen auf nationale Stärke zähle.
Meine Damen und Herren, diese Ausführungen, die aus einem Brief stammen, den der Kollege Fischer im vergangenen Jahr an seine Freunde in Partei und Fraktion schrieb, sind durchaus richtig. Ich will das unterstützen. Tatsächlich wäre ein Rückzug der Völkergemeinschaft aus dem Konflikt in Bosnien politisch, vor allem aber menschlich gesehen eine Katastrophe.
Das Nordatlantische Bündnis hat diese Katastrophe auf Bitten der UN verhindert. Der Friedensprozeß ist bei allen Schwierigkeiten, die es noch gibt, eingeleitet. Der NATO, den sie unterstützenden Nicht-NATO-Staaten und den Vereinten Nationen müssen wir hierfür Anerkennung zollen.
Wir alle hoffen, daß Hans Koschnick seine schwere Aufgabe erfolgreich fortführen kann. Herr Kollege Voigt, Herr Kollege Seiters, ich will für meine Fraktion ausdrücklich das unterstützen, was Sie für den Bereich der zivilen Komponente gesagt haben. Ich will das hier noch einmal betonen.
Aber, meine Damen und Herren, als falsch hat sich ja denn auch die Auffassung des Kollegen Fischer und seiner Fraktion erwiesen, wonach sich ein deutsches Engagement als konfliktverschärfend auswirken würde. Dies traf weder für den Einsatz in der Adria noch für den Einsatz unserer Tornados, noch
für das Feldlazarett zu, auch nicht für die logistische Unterstützung, die wir leisten.
Wenn denn die Wertschätzung der UN, die in dem Zitat zum Ausdruck kommt, zutrifft, dann können Sie sich, Kollege Lippelt, heute nicht hier hinstellen und einer Mission eben dieser UN die Unterstützung verweigern, gerade weil sie von enormer Wichtigkeit für den Friedensprozeß in der gesamten Region ist.
Ich möchte ausdrücklich festhalten, daß die Aufgabe, die in Ostslawonien wahrgenommen wird, eine UN-Mission ist. Diese Aufgabe ist um so bedeutender, als an der Ostslawonienfrage der gesamte Friedensprozeß auf dem Balkan scheitern könnte, womit dann auch die UN gescheitert wäre, was wir - Sie haben es selbst erwähnt - unbedingt verhindern wollen. Nur müssen wir dann auch etwas für die Erreichung der Ziele tun.
Die UN hat um Unterstützung der Bosnien-Friedenstruppe gebeten, somit ist auch eine solche Unterstützung in Ostslawonien möglich und sinnvoll. Bei dem engen politischen Zusammenhang beider Einsätze wäre es falsch, diese Unterstützung zu verweigern. Die von der NATO koordinierte Friedenstruppe wird den Blauhelmen in Ostslawonien Unterstützung gewähren.
Genaugenommen ist dies beinahe, so will ich sagen, eine Selbstverständlichkeit. Ebenso selbstverständlich ist für uns Liberale, daß sich Deutschland dabei auch deshalb nicht verweigern wird, weil wir unsere Freunde und Partner und die Vereinten Nationen nicht im Stich lassen können.
Meine Damen und Herren, unter diesen Freunden und Partnern - das ist für uns ein besonders wichtiger Aspekt - sind auch russische Einheiten, die sich an der Friedensmission in Bosnien wie auch an der in Ostslawonien beteiligen. Wir sehen hier also eine historisch bisher einmalige Konstellation, in der nämlich deutsche, amerikanische, britische und französische Flugzeuge für Einheiten eines ehemaligen Gegners Unterstützung aus der Luft sicherstellen. Der außenpolitische Effekt der Vertrauensbildung, der damit verbunden ist, kann meines Erachtens gar nicht hoch genug bewertet werden.
Herr Kollege Lippelt, während Sie von den Grünen ständig von der Militarisierung der deutschen Außenpolitik reden, kristallisiert sich hier in Wirklichkeit auch ein Baustein für eine zukünftige europäische Sicherheitsarchitektur unter Einschluß Rußlands heraus. Man muß allerdings auch fähig sein, dies zur Kenntnis zu nehmen.
Wenn Sie von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in aller Welt deutlich machen, was Sie von den Vereinten Nationen halten, wie wichtig oder unwichtig Ihnen der Friedensprozeß ist, wie tief zerrissen Sie in einer wichtigen europäischen Frage sind, wenn Sie heute Ihre Unterstützung verweigern, nachdem Ihre Fraktion doch noch im Dezember grundsätzlich für eine Unterstützung des Friedensprozesses gestimmt hat, dann kann ich dies hier nicht mehr nachvollziehen.
Meine Damen und Herren, auf einen Umstand möchte ich Sie an dieser Stelle noch einmal hinweisen. Das Massenmorden und Vergewaltigen, die Konzentrationslager in Bosnien-Herzegowina sind durch den Einsatz von Militär beendet worden. Sie sind ebenso durch den Einsatz von Militär beendet worden, wie die Konzentrationslager in Deutschland und Europa am Ende des Zweiten Weltkrieges durch Militär befreit worden sind.
Ich bitte Sie, dies bei der wahrlich nicht leichten Entscheidung, die uns gleich bevorsteht, mit zu berücksichtigen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Jahresbericht 1994 des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages wird von der F.D.P.-Fraktion begrüßt. Ich denke, auch dieser Bericht ist wieder Beleg dafür, wie wichtig die Institution des Wehrbeauftragten für die einzelnen Soldaten der Bundeswehr ist, aber auch wie wichtig der Bericht für die Unterstützung unserer Arbeit hier im Hause ist.
Es handelt sich, wie schon gesagt, um den Jahresbericht 1994. Ich möchte deshalb dem inzwischen ausgeschiedenen Wehrbeauftragten, Herrn Alfred Biehle, an dieser Stelle nochmals für seine gute Arbeit und für seine Objektivität danken.
Das gilt natürlich auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter seines Amtes. Ich biete der Nachfolgerin, der Wehrbeauftragten Frau Marienfeld, die gute Zusammenarbeit mit der F.D.P.-Fraktion an und wünsche ihr guten Erfolg.
Meine Damen und Herren, die Integration der Angehörigen der ehemaligen NVA und der jungen Wehrpflichtigen aus Ostdeutschland in die Bundeswehr ist bis auf wenige Probleme, zum Beispiel das Schließen der Versorgungslücke, insgesamt positiv verlaufen. Die Integration der Streitkräfte in die Gesellschaft muß von uns bundesweit aber nach wie vor als besondere Aufgabe gesehen werden.
In diesem Zusammenhang setzen wir uns vor allem auch für die weitere Steigerung der Attraktivität des Grundwehrdienstes ein. Ich will an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich sagen: Die Liberalen stehen weiterhin zum Prinzip der Wehrpflicht. Daran wird sich nichts ändern.
Wenn wir von Integration der Streitkräfte in die Gesellschaft reden und von der Attraktivität des
Dienstes, dann muß man, gerade in diesen Tagen und gerade auch nach dem, was Herr Kollege Nachtwei zu diesem Thema gesagt hat, auch vom Ehrenschutz für Soldaten der Bundeswehr sprechen. Ich betone hier ausdrücklich für meine Fraktion: Wir Liberalen stellen uns bei jeder Verunglimpfung vor die Soldaten der Bundeswehr.
Dies ist keine Frage eines juristischen Proseminars. Vielmehr geht es hier um eine politische Frage. Denn die Bundeswehr erfüllt sowohl einen Auftrag von Verfassungsrang als auch einen politischen Auftrag, den wir alle hier in diesem Hause erteilen. Das heißt, Berufssoldaten, Zeitsoldaten und auch Wehrpflichtige führen den Auftrag aus, für den wir hier im Hause verantwortlich sind.
Auch deshalb müssen unsere Soldaten Anerkennung und unseren besonderen Schutz finden.
Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Fraktion unterstützt deshalb den Vorschlag des Bundesjustizministers, der einen Tatbestand „Verunglimpfung der Bundeswehr" zur Aufnahme in § 109b Strafgesetzbuch formuliert hat. Die Koalition wird in dieser Frage sehr schnell handeln, Herr Kollege Nachtwei. Und es ist richtig, daß die Koalition in dieser Frage sehr schnell handelt.
Ich hoffe, daß die SPD dies entsprechend unterstützen wird. Von Ihnen kann ich das leider nicht erwarten.
Meine Damen und Herren, wir haben einen Rückgang der Eingaben zu verzeichnen. Ich bin froh darüber. Im Jahre 1994 sind es nur noch 6 000 Eingaben gewesen. Dies weist, so denke ich, unter anderem auf die Überwindung der einheitsbedingten Probleme, aber auch auf gesunde Strukturen im Bereich der Inneren Führung hin.
Ich will das Stichwort Dienstzeitregelung hier kurz ansprechen. Ich bitte, Frau Wehrbeauftragte, in Zukunft besonders darauf zu achten, daß die Handhabung der gerade erlassenen Neufassung des Erlasses zur Dienstzeitregelung nicht zu einem Attraktivitätsverlust des Dienstes in den Streitkräften führt. Wir Liberalen werden prüfen, ob mehr geleisteter Dienst vom ersten Tag an zumindest finanziell ausgeglichen werden kann. Ich denke, dies gebietet auch der Gleichheitsgrundsatz in bezug auf die Zivildienstleistenden.
Dem Bereich Frauen in der Bundeswehr - dieses Thema will ich hier ausdrücklich ansprechen - wurde innerhalb des Berichtes erstmals ein eigenes Kapitel gewidmet. Wir werden weiterhin darauf hinwirken, daß auch in den Streitkräften für Frauen vermehrt Chancen und Berufsperspektiven entstehen.
Die Chancen dürfen nicht auf den Musik- und Sanitätsdienst beschränkt werden.
In dem vorliegenden Bericht heißt es:
Viele junge Frauen sind an einer Verwendung im Sanitätsdienst der Bundeswehr interessiert.
Ich möchte dies für meine Fraktion ergänzen; denn aus den Berichten der Wehrdienstberater und Jugendoffiziere wissen wir, daß sich das Interesse junger Frauen gerade auf andere Tätigkeiten in der Bundeswehr richtet. Diese werden ihnen aber per Gesetz verboten. Das kann so nicht richtig sein.
Ich bitte die Kollegen aus der Union, den vorliegenden Antrag, den wir gemeinsam erarbeiten wollen und den wir von seiten der F.D.P.-Fraktion bei Ihnen zur weiteren Bearbeitung und Unterstützung eingereicht haben, sehr schnell umzusetzen.
Es gibt eine Reihe von Petitionen, die dem Petitionsausschuß vorliegen. Die Frau Wehrbeauftragte hat einige Briefe aus dem Bereich der Frauen in der Bundeswehr vorliegen. Ich denke, wir sollten hier insgesamt zu einer Verbesserung kommen.
Einen weiteren wichtigen Aspekt in der zukünftigen Arbeit der Wehrbeauftragten sehe ich in der stärkeren Berücksichtigung der Reservisten innerhalb der Bundeswehr. Sie sind aus vielen Gründen - auf Grund ihres Auftrages, aber auch wegen ihrer gesellschaftspolitischen Multiplikatorenwirkung - von enormer Bedeutung. Defizite bestehen zum Beispiel bei der Anerkennung der Leistungen der Reservisten. Ein besonderes Augenmerk muß auch der freiwilligen verwendungsunabhängigen Reservistenarbeit in den neuen Bundesländern gelten. Insgesamt müssen wir auch hierbei überlegen, wie die Soldaten der ehemaligen NVA in die Reservistenarbeit besser einbezogen werden können.
Es ist richtig und wichtig, daß der Bericht der internationalen militärischen Zusammenarbeit ein eigenes Kapitel widmet. Einer immer größer werdenden Zahl von jungen Wehrpflichtigen wird es damit möglich, auch die sicherheitspolitische Dimension der europäischen Einigung praktisch zu erfahren, wobei ich zum Beispiel an die verschiedenen Korps, an die deutsch-französische Brigade oder die Multinationale Division denke.
Meine Damen und Herren, die Jahresberichte des/ der Wehrbeauftragen wurden bisher in erster Linie - mein Vorredner hat darauf hingewiesen - als Mängelbericht verstanden. Da sich die Soldaten direkt an den Wehrbeauftragten wenden können, wird die Institution des Wehrbeauftragten zu einem Frühwarnsystem - so will ich es einmal nennen - für das Parlament. Dies soll, dies muß auch so bleiben. Aber ich denke, Frau Wehrbeauftragte, es ist auch zu überlegen, ob zukünftige Berichte auch erwähnenswerte positive Aspekte aufnehmen sollten, um auf diese Weise weitgehend zu einem Bericht über den GeGünther Friedrich Nolting
samtzustand der Bundeswehr zu kommen; denn wir alle wissen, wie die Wirkung dieses Mängelberichts nach außen ist.
Hier ist der Rechtsextremismus angesprochen worden. Er wird auch im Bericht ausdrücklich erwähnt. Aber ich sage dazu: Der Wehrbeauftragte stellt fest - ich zitiere -:
Nach meiner Auffassung gibt es keine rechtsextremistische Entwicklung in der Bundeswehr.
Dies ist so.
Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, weil hier das Traditionsverständnis sowohl vom Kollegen Heistermann als auch vom Kollegen Nachtwei angesprochen wurde. Hier ist - Sie haben recht - von Einzelfällen berichtet worden, aus einer einzigen Truppengattung. Ich wünsche mir hier weiterhin Aufmerksamkeit, aber auch mehr Differenzierung und keine pauschalen Urteile, Herr Kollege Nachtwei, wie Sie sie hier gerade abgegeben haben.
Zum Abschluß dies, Frau Präsidentin. Hier ist der Bosnien-Einsatz angesprochen worden. Herr Kollege Heistermann, ich bin froh darüber, daß es in dieser Frage weitgehend Konsens gibt. Nur, diesen Konsens hätten Sie bereits viel früher haben können, wenn Sie sich als SPD bewegt hätten. Aber dazu waren Sie politisch nicht in der Lage. Deshalb bitte ich Sie, in Zukunft solche Äußerungen, wie Sie sie heute gemacht haben, nicht mehr zu machen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die F.D.P.-Bundestagsfraktion möchte ich den Soldaten der Bundeswehr insgesamt, den fliegenden Besatzungen der Luftwaffe, den Marinefliegern und den Heeresfliegern danken, die große Leistungen für die humanitäre Versorgung und für die Sicherung des Friedens im ehemaligen Jugoslawien erbracht haben und auch in Zukunft noch erbringen werden.
Dieser Dank schließt selbstverständlich auch die Familienangehörigen ein, die ihre Söhne, Ehemänner oder Väter in einem nicht risikolosen Einsatz wissen und die im übrigen darauf vertrauen, daß die Politik ihren Angehörigen alle Möglichkeiten gibt, um ihren Einsatz mit möglichst geringem Risiko durchzuführen.
In diesem Hause wissen alle, daß wir Abgeordneten den politischen Auftrag für einen Einsatz unserer Bundeswehr erteilen. Aus diesem Grunde stehen wir - und niemand sonst - auch in besonderer Verantwortung, unsere Soldaten, auch unsere Piloten, nur mit angemessener Ausrüstung und Ausbildung in einen Einsatz zu schicken. Deswegen verstehe ich, Kollegen und Kolleginnen von der Opposition, überhaupt nicht, daß Sie alle Monate wieder dieselben Anträge einbringen, die immer wieder mit denselben stereotypen Argumenten begründet werden.
Ich weiß, daß manche Kollegen vor allen Dingen in den Reihen der SPD-Opposition das ähnlich sehen wie ich. Ich frage mich, wie Sie von der Koalition verlangen können, unseren fliegenden Besatzungen die Grundlage zu entziehen, die ihnen erst ermöglicht, ihren Auftrag unter größtmöglicher Sicherheit für Gesundheit und Leben durchführen zu können.
Für die Freien Demokraten fordere ich alle Fraktionen, auch die Opposition, ebenso das Bundesministerium der Verteidigung, auf, den Piloten der Bundeswehr die Ausbildungsmöglichkeiten und die Ausrüstung zu geben, die sie für ihren Einsatz für Frieden und Sicherheit in Europa benötigen.
Ich sage ganz deutlich, daß für uns Liberalen die Grenze des Verantwortbaren erreicht ist. Der sehr geringe Flugausbildungsanteil darf nicht mehr unterschritten werden. Dies wird Ihnen übrigens auch von Piloten, von Praktikern bestätigt, wenn Sie denn mit ihnen einmal sprechen sollten. Wir haben auch an die Sicherheit unserer Piloten zu denken.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch so ehrlich sein, dem Bürger, der zu Recht die Sicherung von Frieden und Freiheit durch die Politik erwartet, zu sagen, daß dafür ein bestimmtes, ein sehr geringes Maß an Beeinträchtigung in Kauf genommen werden muß.
Für uns Liberalen besteht weiterhin die Notwendigkeit der sicherheitspolitischen Vorsorge. Darin unterscheiden wir uns, wie in vielen anderen Punkten, von der Opposition und vor allem von den Grünen. Dies bedeutet aber auch, daß für uns der Schutzauftrag der Bundeswehr und der NATO weiter besteht. Daraus folgt ebenfalls, daß die Teilstreitkräfte auch in Zusammenarbeit mit unseren Bündnispartnern bestimmte militärische Aufträge üben müssen. Für die Luftwaffe bedeutet das, daß dies nur auf Grund einer kontinuierlichen Ausbildung der Piloten möglich ist. Bestimmte grundsätzliche Flugverhaltensweisen können eben nur in der realen Umgebung erlernt und trainiert werden.
Es ist hier schon darauf hingewiesen worden: In Europa wurde ein seit mehreren Jahren tobender gnadenloser Vernichtungskrieg, nur wenige Autostunden, nur wenige Flugminuten von hier entfernt, nur durch das massive Eingreifen der NATO-Luftstreitkräfte gestoppt. Sie verlangen nun in der Konsequenz, die Bundesrepublik Deutschland solle auf die Ausübung der Souveränität im Bereich der Lufthoheit und auf die Kooperationsfähigkeit mit den Luftstreitkräften unserer Verbündeten verzichten.
Dies weisen wir Liberalen entschieden zurück.
Wir haben auch für die Entlastung der Bevölkerung gesorgt. Hier ist darauf hingewiesen worden: Die Mindestflughöhe beträgt jetzt 1 000 Fuß. Zwischen 1980 - zu dieser Zeit war übrigens ein Sozialdemokrat Verteidigungsminister und 1995 wurde die Zahl der Flugstunden im Tiefflugbereich um 75 Prozent gekürzt. Der Parlamentarische Staatssekretär hat darauf hingewiesen.
Frau Kollegin Deichmann, Herr Kollege Nachtwei: Wir nehmen die Eingaben, die die Bevölkerung uns schickt, sehr ernst.
Es gab einen Unterausschuß des Verteidigungsausschusses, der sich mit all diesen Themen beschäftigt hat. Wir haben hier, zum Teil mit Ihnen gemeinsam, sinnvolle Lösungen gefunden. Es hat über 100 Petitionen aus den Kommunen, aus den Landkreisen gegeben.
Die Belastungen der Bürger wurden auf ein unabdingbares Minimum reduziert. Daß dies weitgehend gelungen ist, haben, glaube ich, die gerade genannten Zahlen noch einmal bewiesen.
Ich frage: Wo sollen denn die Piloten jetzt noch die notwendige Ausbildung absolvieren? Auch darauf haben Sie natürlich sofort eine Antwort:
im Ausland. Sie wissen ganz genau, daß zwischen 50 und 80 Prozent der Ausbildung im Ausland bzw. in Übersee durchgeführt werden. Ich frage Sie noch einmal: Wie weit wollen Sie durch einen weiteren Export die Solidarität unserer Bündnispartner überstrapazieren?
Meine Damen und Herren, es findet doch nur noch ein ausbildungstechnisch absolut notwendiges Minimum, das sogenannte Basistraining, in Deutschland statt. Wir müssen auch - da spreche ich wieder die Opposition an - daran denken, was es für unsere Luftwaffensoldaten, für ihre Familien bedeutet, wenn wir die Ausbildung insgesamt ins Ausland verlegen würden. Ich denke, wir haben auch unseren Soldaten und ihren Familien gegenüber eine besondere soziale Verpflichtung. Daran erinnere ich ausdrücklich die Sozialdemokraten.
Die Grünen - Herr Kollege Nachtwei hat darauf hingewiesen - fordern in ihrem Antrag nicht nur die Einstellung aller Flüge in Deutschland, sondern auch ein Verbot der Verlagerung ins Ausland oder nach Übersee. Damit sagen sie klar, daß sie ein Deutschland ohne Luftverteidigung wollen, ohne die Möglichkeit, die Souveränität unseres eigenen Luftraumes zu wahren. Sie haben dies ja heute noch einmal nachdrücklich bestätigt. Sie fordern, daß Deutschland wehrlos und bündnisunfähig wird.
Sie fordern auch - und das spreche ich hier noch einmal in aller Deutlichkeit an -, daß Genozid und Massenvergewaltigung wie im ehemaligen Jugoslawien in Zukunft von der demokratischen Staatengemeinschaft nicht mehr verhindert werden sollen. Die Freien Demokraten werden dabei nicht mitmachen.
Ich habe die Übungsmöglichkeiten in realer Umgebung angesprochen. Sie, Frau Kollegin Deichmann, haben - der Zwischenruf vorhin hat es auch wieder bewiesen - darauf abgezielt, die Übungen sollten nun in Simulatoren stattfinden. Ich bin mit der Verlagerung aller Übungen in Simulatoren einverstanden, wenn Sie, Frau Kollegin Deichmann, und alle anderen aus der Opposition, bei Ihrer nächsten Reise auch dann mitfliegen, wenn Sie wissen, daß der Pilot Ihrer Maschine nur am Simulator ausgebildet wurde.
Ich glaube, damit hat sich das Thema dann erübrigt.
Wenn Sie noch einmal Nachttiefflugstrecken ansprechen: Ich komme aus einem Landkreis, in dem
es drei Nachttiefflugstrecken gibt. Eine davon führt über das Staatsbad Bad Oeynhausen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Dienst in der Bundeswehr erfüllt den Auftrag unserer Verfassung, dem Frieden in der Welt zu dienen. Der Dienst in der Bundeswehr ist Friedensdienst. Die Bundeswehr ist eine Armee mitten in unserer demokratischen Gesellschaft. Sie ist eine Armee ohne Feindbilder, sie ist eine Armee ohne Haß. Ihr Auftrag ist Kriegsverhinderung und nicht Kriegführung.
Die Bundeswehr steht für ein demokratisches und weltoffenes Deutschland, für die Achtung und Verteidigung der Menschenrechte und für den Wunsch nach Frieden in Europa und in der Welt.
Deshalb, meine Damen und Herren, ist es auch richtig, die Bundeswehr eben nicht in Kasernen zu verstecken, wie wir das heute wieder gehört haben, sondern ihre Stellung als in der Gesellschaft verankerte Armee immer wieder zu manifestieren.
Dies wird eben auch durch die Form des Gelöbnisses in der Öffentlichkeit getan, und ich zitiere hier den Kollegen Gerhardt, wenn ich sage: auf allen Plätzen dieser Demokratie. Auch hier wird der hohe Stellenwert der Bundeswehr als Wehrpflichtarmee unterstrichen.
Meine Damen und Herren, auch Grundwehrdienstleistende treffen eine Gewissensentscheidung, ebenso wie die längerdienenden Zeit- und Berufssoldaten.
Meine Damen und Herren, der Staat erteilt den Auftrag, Soldaten müssen notfalls Leib und Leben einsetzen. Gerade auch hieraus ergibt sich die besondere Verantwortung des Staates für eine zielgerichtete Außen- und Sicherheitspolitik, die dem Frieden verpflichtet ist.
Die F.D.P. trägt seit Jahrzehnten mit ihren Außenministern Verantwortung für die berechenbare und vorausschauende Friedenspolitik unseres Landes.
Dies wäre ohne den Beitrag der Soldaten der Bundeswehr so nicht möglich gewesen.
Die Bundeswehr muß aber auch die Mittel und die Unterstützung erhalten, die sie für die Erfüllung ihres Auftrages braucht. Dies sind wir nicht irgendeiner abstrakten Organisation schuldig, sondern den Soldaten und ihren Familienangehörigen.
Ich sage: Wir Freien Demokraten bekennen uns zu öffentlich durchgeführten Gelöbnissen. Menschen aus unserer Mitte leisten der Allgemeinheit einen bedeutenden Dienst. Deshalb gehören Sie eben auch in unsere Mitte gerade dann, wenn sie feierlich geloben, der Bundesrepublik Deutschland treu zu dienen und das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer zu verteidigen.
Ich sage hier, meine Damen und Herren: Es ist für uns beschämend, wenn diese Veranstaltungen durch die Polizei vor Randalierern - ich betone ausdrücklich: vor Randalierern - geschützt werden müssen. Verwerflich ist es auch, wenn es Kolleginnen oder Kollegen gibt, die sich zwar hier als Pazifisten gebärden, sich aber nicht eindeutig von gewalttätigen Krawallmachern distanzieren.
Hier spreche ich auch Kolleginnen und Kollegen aus der PDS und aus der Grünen-Fraktion an.
Meine Damen und Herren, auch die Wortwahl, die Sie treffen, verrät zum Teil eine derart zweifelhafte Einstellung immer wieder. Da wird die angebliche „Zurschaustellung von Macht" kritisiert. Da wird von „Relikten autoritärer vordemokratischer Gesellschaft" gesprochen, zum Beispiel von SPD-Abgeordneten, und es ist die Rede von „feudalistisch perversen Ritualen" , oder es heißt gar, Soldaten würden „zum Töten abgerichtet".
Meine Damen und Herren, ich wiederhole noch einmal das, was Kollege van Essen dazu gesagt hat: Diese Aussage des Sprechers der Grünen ist entlarvend; sie ist menschenverachtend; und wir verwahren uns auch dagegen, daß gewalttätige Chaoten aus dem Schutz einer Menschenmenge heraus immer wieder Steine und Flaschen werfen konnten und daß es auch in Berlin wieder zu „Mörder! Mörder!" -Rufen gekommen ist.
Hier wird das Verhältnis zu den Werten unseres Grundgesetzes und unserer Demokratie in Frage gestellt. Ich bedanke mich ausdrücklich beim Bundespräsidenten, daß er in Berlin bei dieser Gelöbnisfeier gesprochen hat.
Herr Kollege Häfner, ich würdige auch ausdrücklich, daß Sie sich hier an diesem Pult eindeutig von den Aussagen des Herrn Ströbele distanziert haben.
Ich bedanke mich ausdrücklich dafür, daß Sie dies getan haben. Meine Damen und Herren, ich erinnere an dieser Stelle noch einmal an unser Grundgesetz, das an zentraler Stelle festhält:
Die Würde des Menschen ist unantastbar.
Ich denke, dies gilt auch für unsere Soldaten.
Frau Kollegin Wohlleben, ich spreche auch Sie noch einmal direkt an. Wir haben diese Aktuelle Stunde hier beantragt, weil wir es als Rechtsstaatspartei nicht hinnehmen,
wie mit Menschenwürde junger Menschen umgegangen wird. Herr Kollege Fischer, Sie können auf Grund Ihrer Zwischenrufe eines von mir noch mit auf den Weg nehmen.
Sie sind die personifizierte Sprechblase. Sie müssen nur allmählich aufpassen, daß Sie nicht platzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Reuter, ich will gleich mit dem Thema beginnen, das Sie angesprochen haben, nämlich dem Soldatenversorgungsgesetz. Es ist richtig: Dieser Petent war in den Streitkräften einer erhöhten Asbestbelastung ausgesetzt. Da hier zwar ein Risiko vorliegt, auf das Sie zu Recht hingewiesen haben, eine Erkrankung aber nicht eingetreten ist, wurde ein vom Petenten gestellter Antrag auf Anerkennung einer Wehrdienstbeschädigung abgelehnt. Der geschätzte Kollege Schulze hat schon darauf hingewiesen: Diese ablehnende Entscheidung wurde durch ein sozialgerichtliches Urteil bestätigt. Ich denke, auch dies, Herr Kollege Reuter, haben wir hier zur Kenntnis zu nehmen. Um in seinem Fall zu einer für ihn günstigeren Lösung zu kommen, begehrte der Petent, daß der betreffende § 81 des Soldatenversorgungsgesetzes dahin gehend geändert werde, daß eine sogenannte ruhende Wehrdienstbeschädigung ohne Entschädigungspflicht auch dann besteht, wenn noch gar keine Gesundheitsstörung vorliegt.
 Frau Kollegin, wir haben uns im Ausschuß sehr lange mit dieser Petition beschäftigt. Ich denke, Sie stimmen mit mir darin überein, daß die Krankheit noch nicht ausgebrochen ist und daß dieser Petent regelmäßig zur Vorsorgeuntersuchung gehen muß.
Wenn wir das gesetzlich regeln wollten, müßten wir dies nur auf Grund einer Vermutung tun, also ohne daß eine Schädigung und ohne daß eine erwiesene Gesundheitsstörung vorliegt. Wenn wir eine Regelung nur auf Grund einer Vermutung - ich will das ausdrücklich so bezeichnen - vornehmen, ist das weder im Sinne des Soldatenversorgungsgesetzes noch irgendeines anderen Versorgungsgesetzes.
Ich will auch darauf hinweisen, daß es auch bei den Berufsgenossenschaften keine vergleichbaren Leistungsvorschriften gibt. Diese Thematik haben wir im Ausschuß intensiv behandelt. - Damit ist Ihre Frage aus meiner Sicht beantwortet.
Ich weiß, daß Sie eine andere Sichtweise dazu haben.
Meine Damen und Herren, die Frau Vorsitzende hat, genauso wie der Kollege Reuter darauf hingewiesen, daß wir heute eine Vielzahl von Themen zu behandeln haben. Auch ich werde das später noch würdigen. Ich will noch einmal - der Kollege Schulze hat es angedeutet - auf das Thema Eurofighter eingehen. Ich könnte es mir einfach machen und auf die Redebeiträge meiner Kollegen aus der F.D.P.-Fraktion und auf Redebeiträge, die ich selbst zu dieser Thematik gebracht habe, verweisen. Ich will aber einige wenige Punkte zu diesem Thema noch einmal ansprechen.
Bei einer Vielzahl der hier behandelten Petitionen geht es nicht nur darum, die Beschaffung des Eurofighters zu verhindern. Es wird vielmehr versucht, die Beschaffung eines neuen Flugzeuges für die Bundesluftwaffe insgesamt zu verhindern.
Wir sagen: Ohne eine moderne Ausstattung ist die Luftwaffe nicht mehr einsatzbereit. Sie macht keinen Sinn mehr und müßte abgeschafft werden. Ohne Luftstreitkräfte macht aber auch die Bundeswehr keinen Sinn mehr und müßte ebenfalls abgeschafft werden. So wünscht eben auch eine Mehrzahl der pazifistisch gesonnenen Petenten, daß letztendlich die Bundeswehr abgeschafft wird.
Dies entspricht aber keineswegs den Vorstellungen der Mehrheit der Bundesbürger, und es entspricht auch nicht dem Wunsch der Mehrheit der hier anwesenden Bundestagsabgeordneten. Mit der Mehrheit unserer Bürger wollen wir Streitkräfte als Risikovorsorge zur Sicherheit Deutschlands und Europas unterhalten. Ich verweise hier auf jüngste Umfragen, wonach das Vertrauen der Bürger in die Bundeswehr sehr groß ist; es liegt im Vergleich zu anderen Institutionen mit an der Spitze. Wir brauchen also angemessen modern ausgerüstete Luftstreitkräfte und somit auch Ersatz für die derzeit vorhandenen völlig überalteten Jagdflugzeuge.
Herr Kollege Reuter, ich will zum Schluß - ich habe das vorhin schon in einem Zwischenruf zum Ausdruck gebracht - auf einen Artikel verweisen, den der frühere SPD-Kollege Horst Niggemeier, damals Mitglied des Verteidigungsausschusses, unlängst unter die Überschrift stellte: „Müssen Piloten erst vom Himmel fallen?" Er beschäftigt sich in diesem Artikel mit der Parteiratssitzung der SPD Mitte Dezember. Dort ist der Beschluß gefaßt worden - ich darf zitieren -, „die Beschaffung eines neuen Jagdflugzeuges eindeutig abzulehnen" .
Der Kollege Niggemeier, SPD, verweist auf die - ich zitiere - „nicht als Verteidigungsexpertin" ausgewiesene stellvertretende SPD-Fraktionsvorsitzende Ingrid Matthäus-Maier, die diesen Beschluß begrüßt hat, genau wie der Bundesvorsitzende der SPD, Lafontaine, der diesen Beschluß ebenfalls begrüßt hat. Aber der ehemalige SPD-Kollege Horst Niggemeier verweist darauf, daß sich der niedersächsische Ministerpräsident Gerhard Schröder nicht durchgesetzt habe und sich deutlich für die Beschaffung eines neuen Jagdflugzeuges ausgesprochen habe.
Die Frage des Kollegen Niggemeier möchte ich hier gerne wiederholen - ich zitiere -, wie es die SPD mit ihrer Verantwortung gegenüber den Soldaten hält. Auch nach SPD-Meinung hat die Bundeswehr im Rahmen des NATO-Bündnisses einen unverzichtbaren militärischen Auftrag zu erfüllen. Die Soldaten dafür entsprechend auszurüsten gehört zur Fürsorgepflicht der Politik.
Ich kann nur unterstützen, was der Kollege Niggemeier in dem Artikel vorgetragen hat. Die Koalition wird ihre Verantwortung für unsere Soldaten wahrnehmen. Daher wünschen wir uns eben auch ein Umdenken bei der Opposition, hier speziell bei der SPD. Es wäre schön, wenn wir hier gemeinsam zu Lösungsvorschlägen kommen könnten.
 Herr Kollege, die Frage will ich ganz kurz beantworten. Wie die Sommerpause aussehen wird, werden wir im September wissen. Ich kann nur hoffen, daß sich unsere Fraktionen an diesem Sommertheater nicht beteiligen werden.
Aber Sie haben recht, auch in dieser Frage ist die SPD gespalten, auch in dieser Frage ist allein in der Fraktion der SPD kein Konsens. Ich bedaure das.
Herr Kollege Reichardt, ich will das ausdrücklich bedauern. Ich bin in die Politik gegangen und habe mich für Politik interessiert in einer Zeit, als es eine Große Koalition gab. Ich wünschte mir damals eine starke Opposition. Deshalb bin ich zur F.D.P. gegangen,
um die F.D.P., die damals in der Opposition war, mit zu unterstützen. Ich würde mir auch heute eine starke Opposition wünschen.
Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen, nämlich die Petition zum Thema Wasserstraßenplanung und -bau. Wir haben die Petition der Bundesregierung als Material überwiesen mit dem Ziel, bei den geplanten Maßnahmen zum Ausbau von Elbe, Saale und Havel im besonderen Maße auf den Schutz der natürlichen Landschaft und auf den Hochwasserschutz Rücksicht zu nehmen.
Es gibt eine Berichtspflicht durch die Bundesregierung. Darauf haben wir Wert gelegt. Es muß auch darauf hingewiesen werden, daß es durch die vorgesehenen Ausbaumaßnahmen künftig möglich sein wird, mehr Güterverkehr auf dem Wasserwege durchzuführen. Die Binnenschiffahrt - darauf will ich ausdrücklich hinweisen - ist das kostengünstigste und umweltfreundlichste Verkehrsmittel.
Wir stimmen überein, daß jede einzelne Baumaßnahme vor Baubeginn auf ihre Vereinbarkeit mit dem Naturschutz geprüft werden sollte. Ich denke, das geschieht auch. Den Anliegen und den Sorgen der Petenten wird Rechnung getragen, und sie werden in die Planungen einbezogen. Wir lehnen es aber ab, auf die geplanten Wasserbaumaßnahmen vorerst zu verzichten.
 Liebe Frau Kollegin, ich habe vorhin darauf hingewiesen: Die Qualität einer Sommerpause kann man erst im September beurteilen. Was hier inhaltlich vorgetragen wurde, können Sie erst am Ende dieser Debatte feststellen und dann inhaltlich bewerten. Warten Sie den Verlauf der Debatte ab! Sie werden sehen, daß ein weiterer Liberaler, nämlich der liberale Justizminister, noch sprechen wird. Ich gehe davon aus, daß er speziell dieses Thema ansprechen wird. Ihren Vorstellungen wird also in voreilendem Gehorsam Rechnung getragen.
Die Frau Vorsitzende hat eingangs Kritik geübt. Ich stimme zu, wenn es um die Vielzahl der Petitionen geht. Hier, Herr Kollege Reuter, sind die Geschäftsführer aller Fraktionen gefordert, darauf zu achten, daß themengleiche Petitionen in einer Debatte aufgerufen werden.
Ich widerspreche aber, wenn gesagt wird, es stehe zu wenig Zeit zur Verfügung. Die Obleute, die Arbeitsgruppen, die Berichterstatter und der Petitionsausschuß haben sich intensiv mit den Themen, die heute zur Debatte stehen, beschäftigt. Sie haben dazu Beschlüsse gefaßt.
Heute geht es um Änderungsanträge der Fraktionen, um nichts anderes. Ich sage das ausdrücklich, damit in der Öffentlichkeit nicht der falsche Eindruck entsteht, daß sich der Petitionsausschuß als solcher nicht intensiv mit den Petitionen, die bei ihm eingehen, beschäftigt.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Beratung des Jahresberichts des Petitionsausschusses für das Jahr 1995 nehme ich heute gern die Gelegenheit wahr, die meist unspektakuläre, aber doch sehr umfangreiche Arbeit des Ausschusses und seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in einer breiteren Öffentlichkeit zu würdigen.
Der Petitionsausschuß wird als Anwalt des Bürgers, als - wie es die Frau Vorsitzende gesagt hat - Kummerkasten der Nation angesehen. Aus dein Bericht geht auch hervor, daß der Petitionsausschuß im Jahre 1995 nichts von seiner Bedeutung verloren hat. Immerhin - hierauf ist schon hingewiesen worden - hat es einen fast zehnprozentigen Anstieg auf jetzt über 21 000 Petitionen gegeben. Der Kollege Dehnel hat zu Recht darauf hingewiesen, daß es einen überproportionalen Anstieg der Eingaben aus den neuen Bundesländern gibt, die zirka 27 Prozent an der Gesamtzahl der Petitionen ausmachten. Das muß einmal festgehalten werden.
Die Themenschwerpunkte lagen naturgemäß im sozialen Bereich, beim Renten-Überleitungsrecht. Aber es hat auch Beschwerden über die Arbeit der Rentenversicherungsträger und auch Kritik an Rentenberechnungen im Einzelfall gegeben. Ich denke, in den genannten Bereichen besteht insgesamt noch ein großer Aufklärungsbedarf.
Ich habe die große Anzahl von Eingaben angesprochen; das haben auch meine Vorredner getan. Daß wir überhaupt in die Lage versetzt werden, jede einzelne Eingabe sorgfältig zu prüfen und zu bearbeiten, liegt in erster Linie an den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschußdienstes. Ich möchte mich im Namen der F.D.P.-Fraktion bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschußdienstes bedanken.
Man muß hier auch aufzeigen, daß dieses Arbeitspensum um so eindrucksvoller zu bewerten ist, wenn man sich vor Augen führt, daß es bei der Anzahl der über 21 000 Petitionen um die Gesamtzahl der neuen Eingaben im Berichtszeitraum geht. Darin nicht enthalten sind die Tätigkeiten bezüglich älterer Petitionen. Nicht berücksichtigt sind dabei auch die unzähligen Telefonate und die umfangreiche Korrespondenz mit den Bürgern, mit Ministerien, mit Abgeordneten sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten, denen ich an dieser Stelle für ihre Unterstützung danke.
Mein Dank gilt aber auch den Bürgern, die mit Geduld oft mehrere Monate, manchmal Jahre - Sie haben recht - warten müssen, bis ein Endbescheid kommt. Ich bitte aber auch in diesem Punkt um Verständnis. Jeder, der im Ausschuß mitarbeitet, weiß, wie lang die Wege manchmal sein können, wenn sorgfältig geprüft, wenn eine sorgfältige Entscheidung herbeigeführt werden soll.
Ich möchte mich an dieser Stelle auch bei der Frau Vorsitzenden und den Kolleginnen und Kollegen aller Fraktionen für die gute und konstruktive Zusammenarbeit bedanken. Ich denke, wir haben häufig über die Fraktionsgrenzen hinweg Lösungsvorschläge im Sinne der Petentinnen und Petenten erarbeitet und schließlich auch umgesetzt.
Ich habe darauf hingewiesen: Der Petitionsausschuß wird allgemein als Anwalt des Bürgers bezeichnet und auch dementsprechend anerkannt. Ich will an dieser Stelle aber auch ausdrücklich festhalten, daß die entsprechenden Beschlüsse des Bundestages aus verfassungsrechtlichen Gründen keine bindende Wirkung gegenüber der Bundesregierung in dem Sinne haben, als daß diese verpflichtet wäre, der jeweiligen Aufforderung des Petitionsausschusses Folge zu leisten.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß gerade im Bereich der sogenannten berüchtigten,
- nein: der Berücksichtigungsbeschlüsse und der Erwägungsbeschlüsse die Bundesregierung aufgefordert wird, konsequent und vor allen Dingen kooperativ alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um dem jeweiligen Ersuchen des Petitionsausschusses und damit des Deutschen Bundestages im Sinne des Petenten Rechnung zu tragen.
Ich sage das an dieser Stelle ganz deutlich: In diesem Punkt haben wir für das vergangene Jahr einige Defizite - um es vorsichtig auszudrücken - festzuhalten. Ich denke, es spricht für sich, daß die Bundesregierung im Berichtsjahr 1995 in über 230 Erwägungsbeschlüssen unserem Petitum nicht nachgekommen ist und, wie ich hoffe, zum Teil noch nicht nachgekommen ist. Ich meine, dies muß geändert werden. Ich setze dabei auf die Kooperationsbereitschaft und - ich sage es noch einmal - auf die Kreativität der Bundesregierung.
Ich will an dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundesregierung allerdings auch ausdrücklich loben; das Interesse drückt sich auch dadurch aus, daß hier heute eine so große Anzahl von Regierungsvertretern anwesend ist.
Dies könnte auch ein Beispiel für die eigenen Kollegen des Deutschen Bundestages sein. Wir werden das dementsprechend lobend weitergeben.
- Liebe Frau Kollegin Peters, ich beschimpfe natürlich nicht diejenigen, die hier sind. Ich beschimpfe überhaupt keine Kolleginnen und Kollegen; das würde ich mir nie erlauben. Ich darf die Anwesenheit dieser großen Anzahl von Regierungsvertretern aber doch ausdrücklich lobend erwähnen und als Beispiel empfehlen.
Wenn die Regierung gelobt werden muß, dann muß sie gelobt werden. Da wird wohl auch die Opposition zustimmen.
Meine Damen und Herren, ich möchte nur einige wenige exemplarische Beispiele aufzeigen, einige Eingaben des Berichtszeitraumes nennen. Ich möchte zu Anfang die Eingaben zum sogenannten Flensburger Urteil ansprechen, welches, wie wir alle wissen, ein weitreichendes Echo gefunden hat.
Es ging darum, daß ein Urteil des Flensburger Amtsgerichtes aus dem Jahre 1992 kritisiert wurde, demzufolge der Anblick einer Gruppe Schwerstbehinderter bei den gemeinsamen Mahlzeiten in einem Urlaubshotel zur Minderung des Reisepreises berechtigte. Obgleich der Deutsche Bundestag auf Empfehlung des Petitionsausschusses beschloß, die Petition der Bundesregierung zur Erwägung zu überweisen mit dem Ziel, das Reisevertragsrecht dahin gehend zu ändern, daß Diskriminierungen behinderter Menschen in jeder Hinsicht ausgeschlossen werden, wurde dies zunächst als nicht notwendig und nicht zweckmäßig abgelehnt.
Es hat dann ein beharrliches Drängen von seiten des Ausschusses gegeben. Unter Hinweis auf ein zwischenzeitlich vom Gesetzgeber in Art. 3 des Grundgesetzes festgeschriebenes Diskriminierungsverbot löste die Bundesregierung ihre bis dahin starre Verweigerungshaltung.
In einem Schreiben an die Verbände der Tourismusbranche forderte das Justizministerium in der Folge, daß auch auf Grund der verfassungsrechtlichen Vorgaben jedwede Diskriminierung Behinderter unterbleiben müsse.
Ich denke, dies war letztendlich ein Erfolg des Petitionsausschusses, der auch durch seine Beharrlichkeit in diesem konkreten Fall der gerechtfertigten Entrüstung weiter Teile der Bevölkerung vollauf Rechnung tragen konnte.
Wir haben eine Vielzahl von Eingaben aus dem Geschäftsbereich des Bundesministeriums für Post und Telekommunikation bekommen; deren Zahl ist im Berichtszeitraum angestiegen. Der Schwerpunkt in diesem Bereich lag auch 1995 bei Beschwerden im Zusammenhang mit ungewöhnlich hohen Telefonrechnungen. Aber es gab auch viele Eingaben aus den neuen Bundesländern, in denen es um den berechtigten Wunsch nach Bereitstellung eines Telefonanschlusses ging.
Wir haben in Zusammenarbeit mit dem Bundesminister für Post und Telekommunikation sowie dem Vorstandsvorsitzenden der Deutschen Telekom AG die Möglichkeit gefunden, die bisher üblichen Verfahrensweisen beizubehalten. Ich denke, dies kann nur im Sinne der Petitionen sein. Wir haben auch erreicht, daß in der Folge Eingaben, zum Beispiel im Zusammenhang mit überhöhten Telefonrechnungen, zügig und oftmals unbürokratisch im Sinne der Petentinnen und Petenten erfolgreich abgeschlossen werden konnten.
Lassen Sie mich einen Bereich ansprechen, der mir als Obmann im Verteidigungsausschuß natürlich nahe liegt: Ich will darauf hinweisen, daß die Gesamtzahl der Eingaben aus dem Bereich des Bundesministers der Verteidigung im Berichtsjahr 1995 im Vergleich zum Vorjahr um etwa 20 Prozent gesunken ist. Trotzdem haben wir im letzten Jahr einen sehr starken Anstieg von Petitionen zu verzeichnen gehabt, die sich mit militärischen Tief- und Nachttiefflügen beschäftigten.
Ich sage an dieser Stelle ganz offen: Dieser starke Anstieg der Zahl an Petitionen zu diesem Thema ist für mich kaum nachvollziehbar, wenn man weiß, daß die Gesamtzahl der Tiefflugstunden von 88 000 1988 auf 16 000 Stunden im Jahr 1995 gesunken ist und daß auch die Zahl der Nachttiefflugstunden im letzten Jahr deutlich vermindert wurde. Aber unter dem Eindruck des Wegfalls des Ost-West-Konfliktes sehen viele Petenten wohl einen generellen Wegfall jeglichen Gefährdungspotentials und leiten daraus offensichtlich die Überflüssigkeit aller militärischen Übungstiefflüge ab.
Ich will hier ausdrücklich festhalten, auch für die F.D.P.-Bundestagsfraktion klar Stellung beziehen: Tiefflüge sind auch angesichts der veränderten sicherheitspolitischen Lage weiterhin notwendig, um die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr, hier der Luftwaffe, auch in bezug auf internationale Verpflichtungen aufrechtzuerhalten.
Ich erlaube mir in diesem Zusammenhang den Hinweis, daß der Verteidigungsauftrag der Bundeswehr mit Verfassungsrang ausgestattet ist. Diesen zu gefährden kann nicht im Interesse des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages liegen, weswegen dann auch entsprechende Änderungsanträge von seiten der Opposition mehrheitlich abgewiesen wurden.
Lassen Sie mich eine Petition ansprechen, die uns im Jahr 1994, zumindest thematisch aber auch noch einmal im Jahr 1995 beschäftigt hat. Hier ging es darum, daß wir eine frühere Entscheidung bei geänderter Sachlage revidiert haben. Ich meine die EinGünther Friedrich Nolting
gabe im Zusammenhang mit der Motorsportveranstaltung auf dem Bundeswehrflugplatz in Wunstorf.
- Das war überhaupt kein Trauerspiel, liebe Frau Kollegin Müller; ich werde Ihnen jetzt auch sagen, warum das überhaupt kein Trauerspiel war.
Die ursprüngliche Petition richtete sich gegen einen Beschluß aus dem Jahre 1994, mit dem der Deutsche Bundestag auf Vorschlag des Petitionsausschusses die Bundesregierung aufgefordert hatte, künftige Motorsportveranstaltungen in Wunstorf zu untersagen. In den neuerlichen Beratungen - auch nach Rücksprache mit der Stadt Wunstorf - vertrat der Ausschuß mehrheitlich die Auffassung, daß die Wettbewerbsfähigkeit des deutschen Rennsports ohne die Nutzung der Bundeswehrliegenschaften in Zukunft nicht mehr gewährleistet sein könnte.
Ich denke, von weitaus entscheidender Bedeutung wertete der Ausschuß die Tatsache, daß sich der Motorsport in Deutschland in der Vergangenheit in hohem Maße mit der Umweltverträglichkeit seiner Veranstaltungen auseinandergesetzt hat. Da der Motorsport diesbezüglich verstärkt auf umweltschonende Techniken, zum Beispiel auf die Benutzung von Katalysatoren, setzt und sich zur Verbesserung des Lärmschutzes strenge Geräuschbegrenzungen auferlegte, sah der Ausschuß keine Veranlassung, auf seinem Votum aus dem Jahre 1994 zu beharren, und empfahl daher gegen die Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, die Petition der Bundesregierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Lassen Sie mich zum Ende meiner Ausführungen noch einige grundsätzliche Bemerkungen machen, die mir am Herzen liegen. Bei der Fülle von Gesetzen, Formalismen und Verwaltungsvorschriften in Deutschland haben selbst sachkundige Bürger häufig große Probleme. Ich sehe hier einen entscheidenden Grund für die hohe Anzahl von Eingaben, die der Petitionsausschuß zu bearbeiten hat.
Deshalb appelliere ich heute an den Deutschen Bundestag: Wir benötigen dringend eine Entbürokratisierung. Die ständig zunehmende Bürokratie schränkt die Chancen des einzelnen auf Selbstverwirklichung und selbstverantwortliches Handeln ein. Dem Bürger bleibt da häufig oftmals nichts anderes übrig, als sich an staatliche Stellen und schließlich auch an den Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages zu wenden.
In diesem Zusammenhang läßt sich aus vielen Eingaben die Forderung nach klaren, einfachen und unmißverständlichen Gesetzen ableiten. Hier müssen wir uns als Gesetzgeber unserer Verantwortung noch stärker bewußt werden und uns dieser Aufgabe, die gerade im Bereich des Petitionsausschusses in zahlreichen Eingaben offen zutage tritt, in Zukunft noch stärker stellen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zu Beginn möchte ich für die F.D.P.-Fraktion der Wehrbeauftragten und ihren Mitarbeitern den Dank aussprechen. Frau Wehrbeauftragte, ich sichere Ihnen auch die weitere Unterstützung der F.D.P.-Fraktion zu.
Die Institution der Wehrbeauftragten ist der Kummerkasten der Angehörigen der Bundeswehr und zugleich das Instrument der Verklammerung von Parlament und Armee. Die einmalige Einrichtung der Institution der Wehrbeauftragten unterstreicht, daß die Bundeswehr eine Parlamentsarmee ist. Sie verdeutGünther Friedrich Nolting
licht auch die besondere Verantwortung dieses Hauses für die Streitkräfte.
Zum thematischen Bereich der Inneren Führung möchte ich als erstes das Kapitel ansprechen, in dem Fälle von Mißhandlungen oder entwürdigender Behandlungen von Untergebenen aufgezeigt werden. Die Frau Wehrbeauftragte hat diesen Bereich bereits angesprochen. Herr Minister, die politische Führung ist hier gefordert, die Vorgesetzten aller Ebenen immer wieder anzuhalten, derartige Vorfälle konsequent zu ahnden und alle Soldaten zu gegenseitigem Respekt, aber auch zu Zivilcourage zu erziehen.
Frau Wehrbeauftragte, in diesem Zusammenhang will ich noch einmal vorschlagen, daß in den Jahresberichten nicht nur Negativbeispiele aufgenommen werden. Aus unserer Sicht macht es durchaus auch Sinn, vorbildhafte Verhaltensweisen von Vorgesetzten und Soldaten, die ja der Regelfall sind, mit konkreten Einzelbeispielen anzusprechen.
Im Bereich der sozialen Fürsorge ist ein nach wie vor dringliches Problem die Lage der aus der ehemaligen NVA übernommenen Berufssoldaten und lebensälterer Zeitsoldaten. Nachdem jetzt der Versorgungsbericht der Bundesregierung vorliegt, sollte über gesetzliche Regelungen und Lösungsmöglichkeiten gesprochen werden.
Ich will hier ausdrücklich auch den Bereich der Reservisten erwähnen. In dieser Gruppe steht ein hoher Vertrauensbonus auf dem Spiel, der durch jetzt in Angriff genommene Maßnahmen - beispielsweise durch die auch materielle Anerkennung zusätzlichen Engagements oder durch das neue Wehrübungskonzept - gestärkt werden kann. Ich denke, dies ist um so wichtiger, als die Reservisten nicht nur militärisch eine bedeutende Funktion haben, sondern auch traditionell eine wichtige Mittlerrolle gegenüber der Gesellschaft wahrnehmen.
Dabei geht es eben nicht nur um die Reservisten von heute, sondern auch um die zirka 8 Millionen ehemaligen Soldaten, die bis heute gedient haben.
Meine Damen und Herren, der Auftrag der Bundeswehr zur Landes- und Bündnisverteidigung könnte ohne Reservisten nicht erfüllt werden. Dies ist gleichzeitig einer der wichtigsten sicherheitspolitischen Gründe für die Wehrpflicht.
Die Wehrpflichtigen sind für die Einbindung der Bundeswehr in die Gesellschaft eminent wichtig und übrigens auch für die Anbindung von Politik und Gesellschaft an die Streitkräfte.
Die Wehrgerechtigkeit ist heute so hoch wie schon lange nicht mehr. Mich ärgert es, wenn diese ständig in Frage gestellt und nicht richtig dargestellt wird.
Daß dies so ist, bestätigen die Wehrbeauftragte, der Zivildienstbeauftragte und alle weiteren mit der Thematik befaßten Institutionen und Dienststellen. Auch die Einführung des Tauglichkeitsgrades 7 - die Erfahrungen mit ihm sind inzwischen wohl insgesamt recht positiv - hat zu einer spürbaren Erhöhung der Dienstgerechtigkeit beigetragen.
Hinsichtlich des Instrumentes des freiwillig verlängerten Wehrdienstes hält die Wehrbeauftragte fest, daß dieses Angebot auf Interesse stößt. Ich möchte diese Aussage gerne erweitern; denn nach meiner Kenntnis der Personalentwicklung der jüngsten Zeit muß man hier von einem vollen Erfolg sprechen.
Das Programm der Freien Demokratischen Partei stellt fest - ich zitiere -:
Landes- und Bündnisverteidigung, d. h. der Schutz unserer Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, ist und bleibt Aufgabe aller Bürger.
Gleichzeitig stärkt die Wehrpflicht die Verankerung unserer demokratischen Gesellschaft in der Bundeswehr. Aber auch die Wehrpflicht muß an die veränderten gesellschaftspolitischen und sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen angepaßt werden. Nur so kann ihre gesellschaftliche Akzeptanz gefördert werden.
Diese Anpassung der Wehrpflicht an neue Bedingungen wird derzeit durch einen verkürzten Wehrdienst, die Möglichkeit, freiwillig länger Dienst zu leisten, und durch ein Programm zur Steigerung von Attraktivität und Akzeptanz umgesetzt. Zusammen mit unserem Koalitionspartner CDU/CSU haben wir Liberalen gezeigt, daß wir zu den erforderlichen Reformen in der Lage sind. Dies wird auch in Zukunft so sein, wenn denn eine weitgehende Stabilisierung der internationalen Ordnung zu neuen sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen führt.
Wichtig ist, daß es einen großen Konsens in der Bevölkerung und auch quer durch dieses Parlament gibt, an der Wehrpflicht festzuhalten.
Es gibt natürlich eine gewisse Minderheit - Vertreter sitzen übrigens in allen Fraktionen -, die sich gegen die Wehrpflicht und für eine Berufsarmee ausspricht.
Dies ist ihr gutes Recht. Sie und ihre Argumente ernst zu nehmen ist für eine parlamentarische Demokratie selbstverständlich. Aber wenn Sie, Frau Kollegin, heute hier Anträge einbringen, mit denen Sie die Wehrpflicht abschaffen wollen, dann seien Sie doch bitte ehrlich und stellen gleich einen Antrag,
die Bundeswehr abzuschaffen, wie Sie es ständig im Verteidigungsausschuß vortragen.
Aus allen politischen Perspektiven sprechen nach wie vor weit mehr Argumente für die Wehrpflicht als dagegen. Befürworter einer Berufsarmee argumentieren häufig, daß sich die Aufgabenstellung der Bundeswehr nach dem Ende des Kalten Krieges geändert habe. Dies haben wir hier auch vom Kollegen Nachtwei fälschlicherweise wieder gehört. Das ist nämlich nur eine Teilwahrheit. In der Realität bleiben weite Teile des Auftrages gleich, und zwar die Landes- und besonders die Bündnisverteidigung. Deutschland bleibt der Anker der Stabilität in Europa
und hat große Bedeutung für das konventionelle Gleichgewicht. Wir, die wir derzeit tatsächlich keiner direkten Bedrohung ausgesetzt sind, sollten uns vor einer rein deutschen Nabelschau hüten;
denn bei weitem nicht alle unsere Bündnispartner haben die gleiche optimistische Sicherheitsanalyse wie wir.
Diesen Partnern schulden wir dieselbe Solidarität, die sie uns ihrerseits über 40 Jahre hinweg geleistet haben. Die Wehrpflicht in Deutschland ist und bleibt ein tragender Pfeiler zentraleuropäischer Sicherheitsarchitektur.
Die Hauptaufgabe der Landes- und vor allem Bündnisverteidigung bleibt also bestehen. Dies geht nur mit gut ausgestatteten Streitkräften, die in Krisenzeiten auch durch Reservisten noch über eine ausreichende Personalreserve verfügen. Nachdem sich die europäischen Nuklearmächte entschieden haben, ihre Streitkräfte zu Interventionsarmeen umzubilden, sind wir die letzte politisch, ökonomisch und demographisch starke Nation Europas, die konventionellen Rückhalt bietet.
Daß dies so bleibt, liegt in unserem Interesse, aber auch im Interesse Europas und der atlantischen Allianz. Dieser Aspekt wird übrigens im Sinne von burden sharing in den USA sehr deutlich gesehen.
Für internationale Einsätze außerhalb des Bündnisgebietes, also etwa im Rahmen der UN, brauchen wir eine Berufsarmee, sagen deren Befürworter. Hierbei ist nicht berücksichtigt, daß sich Deutschland an derartigen Missionen auch weiterhin nur in einem geringen Umfang beteiligen wird. Dieser Umfang wird den nicht wesentlich übersteigen, den derzeit die Friedensmission in Bosnien hat, also etwa 3 000 Soldaten. Für derartige Kontingente werden Grundwehrdienstleistende grundsätzlich nicht herangezogen, es sei denn, daß sie sich freiwillig melden und gleichzeitig freiwillig ihren Wehrdienst verlängern.
Wir wollen nicht, wie manche anderen Staaten, weltweite Interventionspolitik betreiben, wie es mit einer Berufsarmee zwangsläufig Wirklichkeit würde, sondern uns in der Außen- und Sicherheitspolitik weiterhin an die bewährte Kultur der Zurückhaltung halten. Dies sieht zu Recht auch die große Mehrheit der deutschen Bevölkerung so. Man kann nicht oft genug betonen, daß es in diesem Land einen breiten Konsens gegen die Schaffung einer Interventionsarmee gibt.
Meine Damen und Herren, ein weiteres, scheinbar starkes Argument für eine Berufsarmee ist der Hinweis auf die angeblich damit verbundene Professionalisierung. Tatsächlich aber schließen sich Wehrpflicht und Professionalisierung nicht aus. Die Wehrpflicht schafft vielmehr erst die Möglichkeit, das gesamte Potential an Intelligenz, Fähigkeiten und beruflicher Ausbildung der Bevölkerung zu nutzen.
Meine Damen und Herren, Deutschland hat schnell und umfassend auf die gewandelte sicherheitspolitische Lage reagiert. Wir haben den Auftrag der Streitkräfte, ihren Umfang und ihre Struktur den veränderten Rahmenbedingungen angepaßt.
Die gesamtdeutschen Streitkräfte wurden seit 1990 auf unter die Hälfte des Ursprungsbestandes reduziert, Herr Kollege Nachtwei. Die Wehrdienstdauer wurde erheblich verkürzt, viele Standorte wurden geschlossen, was zahlreiche Versetzungen und Umzüge zur Folge hatte.
Diese Strukturanpassung wird erst zum Ende dieses Jahrzehnts abgeschlossen. Wir, die wir daran mitgearbeitet und sie mitgestaltet haben, sollten jetzt, nach knapp zwei Jahren, nicht mit vagen Argumenten die nächste Reform fordern. Die Bundeswehr, ihre Soldaten, die zivilen Mitarbeiter und deren Familien sind keine beliebige Manövriermasse.
 Herr Kollege, wenn Sie zugehört hätten, hätten Sie hören können, daß ich mich auf die gültige Beschlußlage der Freien Demokratischen Partei beziehe, die seit 1994 gegeben ist. Die Diskussion wird gegenwärtig bei uns genauso wie in allen anderen Parteien geführt.
(Konrad Gilges [SPD]: Nun sagen Sie es
doch mal!
- Moment, Moment! Lassen Sie mich doch ausreden!
Die Diskussion wird gegenwärtig darüber geführt, ob eine Mitgliederbefragung durchgeführt wird. Es gibt dazu noch keinen Beschluß. Wenn Sie hier zitieren, müssen Sie, bitte schön, richtig zitieren. Ich denke aber, das wird nicht alle interessieren, und ich kann Sie nachher gern darüber aufklären, wie so eine Mitgliederbefragung durchgeführt wird.
Ich sage noch einmal: Ich beziehe mich hier auf die gültige Beschlußlage der F.D.P., so wie die Redner der SPD, Ihrer eigenen Fraktion, sich auch auf die gültige Beschlußlage der SPD beziehen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich angesichts dieser Gegebenheiten noch einmal zusammenfassen. Ich halte fest, daß die Bundeswehr mit ihrer derzeitigen Struktur - das heißt natürlich auch mit ihren Wehrpflichtigen - der außen- und sicherheitspolitischen Lage und der Politik der Bundesrepublik Deutschland in angemessener Weise entspricht.
Wie Sie unschwer erkennen können, werden wir die Anträge der PDS und von Bündnis 90/Die Grünen ablehnen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluß noch eine Sorge zum Ausdruck bringen. Hier sind die Haushaltsplanberatungen angesprochen. Sollte sich die Haushaltsentwicklung der zurückliegenden Jahre in ähnlicher Weise fortsetzen, dann fürchte ich, daß dies gefährliche Auswirkungen auf den Umfang und die Struktur der Streitkräfte haben könnte.
Die Palette der Risiken reicht von neuerlich zu schließenden Standorten über unzulängliche Ausrüstung bis hin zu eventuell anstehenden Schwierigkeiten bei der Wahrung der Wehrgerechtigkeit.
Das wäre eine neue Beurteilung der Lage, und die Konsequenzen würden die Streitkräfte in jedem Fall von Grund auf erschüttern. Die dabei gegebenen potentiellen Risiken halte ich für kaum abschätzbar.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, es ist Ihnen in der vorletzten Woche auf Ihrem Bundesparteitag noch einmal gelungen, die Grundsatzdebatte wegzurücken, um der Öffentlichkeit und auch Ihren eigenen Basismitgliedern vorzugaukeln, es gäbe in Ihrer Partei, in Ihrer Fraktion in der Frage der Außen- und Sicherheitspolitik Harmonie.
Das, was Sie heute aufgezeigt haben, war jedoch ein reines Ablenkungsmanöver.
Auf die Frage, ob Sie zustimmen, antworten Sie nicht mit Ja. Sie antworten auch nicht mit Nein. Sie antworten nicht einmal mit einem Vielleicht. Sie antworten mit einem „Verschiedenes". Das war es, was Sie hier aufgezeigt haben.
Ihre Wendefähigkeit - das sage ich Ihnen hier in aller Öffentlichkeit - schlägt alles, was Sie bisher politischen Gegnern unterstellt haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal darauf hinweisen, daß es auf der ganzen weiten Welt außer Ihnen, den Grünen, niemanden gibt, der auf den Gedanken gekommen ist, die Beendigung von IFOR bzw. SFOR zu fordern und diese Mission dann durch UN-Truppen zu ersetzen. Weder die ehemaligen Kriegsparteien noch die Kontaktgruppenmitglieder noch der Generalsekretär der UNO erheben eine solche Forderung. Sie alle wollen die Fortsetzung der gegenwärtigen NATO-Mission, nur Sie nicht. Sie leben offensichtlich in einer irrealen Welt, Sie nehmen die Wirklichkeit nicht mehr zur Kenntnis.
Ich komme auf Ihren Antrag noch einmal zurück: Wir halten Ihren Antrag für falsch; aber wenn Sie selbst Ihren Antrag ernst nähmen, dürften Sie sich heute hier nicht verweigern. Sie können die Menschen in der gegenwärtigen Situation dort nicht alleine lassen,
es sei denn, dieser Antrag ist reine Kosmetik, um über die Zerrissenheit in Ihrer Partei und Ihrer Fraktion hinwegzutäuschen.
Sie haben im letzten Jahr einen Brief an die grüne Partei und an die grüne Fraktion geschickt und in ihm mangelnde Handlungsfähigkeit der NATO beklagt. Sie haben die NATO aufgefordert, zur Beendigung der Massaker auf dem Balkan beizutragen. Von der NATO also - jetzt kommt eine Pikanterie dazu - haben Sie eine Handlungsinitiative verlangt. Die NATO handelt, und wir wollen, daß die NATO auch weiterhin handelt. Das haben Sie ja im letzten Jahr selbst angemahnt. Heute wollen Sie es nicht mehr wahrhaben. Ich sage Ihnen dazu: Diese Halbwertzeit einer grünen Sachposition in der AußenGünther Friedrich Nolting
und Sicherheitspolitik zeigt auch heute wieder Ihre Politikunfähigkeit.
Sie fordern die Abschaffung der NATO, die Abschaffung der Bundeswehr.
Gleichzeitig sagen Sie, daß bei Völkermord, wie wir ihn erleben mußten, ein militärisches Eingreifen gerechtfertigt sein könnte. Meine Damen und Herren von den Grünen, so einfach geht es nicht. Sie müssen sich an dem messen lassen, was Sie draußen fordern und was Sie hier erklären; letztendlich müssen Sie bereit sein, zuzustimmen. Anders geht dies nicht. Das aber, was Sie heute hier wieder aufgezeigt haben, ist geradezu eine Verhöhnung aller, die ihren Dienst in dieser wichtigen Mission leisten.
Meine Damen und Herren, es ist deshalb richtig, daß wir gleich dafür Sorge tragen, daß unser Land in einer so wichtigen außen- und sicherheitspolitischen Frage mit der Stimme des Parlaments weitgehenden Konsens demonstrieren kann. Das geschieht auch im Sinne der Angehörigen der Bundeswehr und deren Familien; denn diese brauchen und wünschen einen einmütigen Rückhalt ihres Parlaments für das, was sie in unser aller Auftrag zu tun haben.
Herr Kollege Verheugen, Sie haben recht: Dies ist nicht irgendeine Entscheidung. Aber wir alle, die wir zustimmen, sind uns, denke ich, unserer Verantwortung bewußt. Wir müssen uns unserer Verantwortung bewußt sein.
Es entspricht jedoch auch unserem Interesse, wenn wir uns an der Friedenssicherung in Bosnien auch im kommenden Jahr in einem Umfang beteiligen, der rund 10 Prozent der Personalstärke des Gesamtumfanges von SFOR umfaßt. Wir sichern damit die Möglichkeit, in einer nach wie vor schwierigen Situation tragfähige Friedensstrukturen zu bilden, und wir stellen auch sicher, daß die unvorstellbaren Menschenrechtsverletzungen und Greueltaten, die dort stattgefunden haben, nicht wieder beginnen können. Gerade diese furchtbaren Ereignisse mit Vertreibungen, Massengräbern und systematischen Vergewaltigungen haben bei vielen Menschen hier bei uns zu einem Umdenken geführt, das letztlich auch zu entsprechenden Mehrheiten in diesem Parlament geführt hat.
Meine Damen und Herren, unser Dank gilt unseren Soldatinnen und Soldaten, die unsere Haltung und unsere Beschlüsse in die Tat umsetzen. Diese haben mit zu den ersten gehört, die mit den Aufklärungs- und ECR-Tornados den streitenden Parteien die Entschlossenheit der Völkergemeinschaft demonstriert haben, den Gewalttaten Einhalt zu gebieten. Die Bundeswehr hat mit ihren Pionieren im wahrsten Sinne des Wortes, aber auch im übertragenen Sinne Brücken gebaut. Die Bundeswehr hat mit Tausenden von Flugstunden und mit Millionen von Straßenkilometern wichtige Transporte durchgeführt, und sie
hat mit dem Feldlazarett die medizinische Versorgung sichergestellt.
Meine Damen und Herren, ich denke, wir sollten am Schluß dieser Debatte einen sehr breiten Konsens herstellen. Die F.D.P.-Fraktion wird dem Antrag der Bundesregierung, wie er jetzt vorliegt, zustimmen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will noch einmal darauf hinweisen: Wenn ein Asylbewerber einen Antrag stellt und der Antrag rechtskräftig abgelehnt wurde, so ist dieser Asylbewerber grundsätzlich zur Ausreise verpflichtet. Frau Kollegin Dietert-Scheuer, ich weiß, daß Sie dieses so nicht akzeptieren und daß Sie gerne den Petitionsausschuß als weitere Instanz einrichten möchten. Aber dies ist nicht der Fall. Ich glaube, es ist auch richtig so, daß der Petitionsausschuß sich auf seine Aufgabe konzentriert, nämlich parlamentarische Kontrollinstanz der Entscheidungen des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zu sein.
Auch der Petitionsausschuß kann, Frau Kollegin Dietert-Scheuer, keine Härtefall- oder Gnadenentscheidungen erwirken. Ich glaube, auch dies ist richtig. Es gibt für uns als F.D.P.-Fraktion keine Anhaltspunkte, auf Grund deren das Bundesamt aufgefordert werden könnte, seine Entscheidungen abzuändern. Kollege Röttgen hat richtigerweise darauf hingewiesen, daß die Entscheidung des Bundesamtes in einem Urteil des Verwaltungsgerichtes Osnabrück als rechtmäßig bestätigt wurde.
Frau Kollegin Dietert-Scheuer, Sie haben nicht darauf hingewiesen, daß es auch eine zweite Anhörung gegeben hat. Auch an dieser zweiten Anhörung ist nichts zu beanstanden. Ich bin sogar der Auffassung, daß dies für die Fairneß und die Sicherheit unserer Verfahren spricht. Ich weise also an dieser Stelle die Kritik der Berichterstatter der Opposition zurück. Ich teile sie nicht.
Ich kann auch die von Ihnen, Frau Kollegin Hanewinckel, vorgetragene Kritik überhaupt nicht teilen, wenn es darum geht, einen Herkunftsstaat als sicher oder unsicher einzustufen. Es besteht für uns kein Zweifel, daß die entsprechenden Berichte der Bundesregierung, die wir in dieser Hinsicht erhalten, auch zuverlässig sind. Ich denke, alles Weitere kann ich mir hier auch aus Zeitgründen ersparen. Herr Kollege Röttgen hat dazu alles gesagt.
Frau Kollegin Hanewinckel, einen Vorwurf möchte ich noch zurückweisen. Das betrifft die heutige pauschale Kritik an den Geschäftsführern. Wenn Sie darauf hinweisen, daß dieses Verfahren im Parlament so lange gedauert hat, dann wenden Sie sich doch bitte dahin gehend an Ihren eigenen GeschäftsGünther Friedrich Nolting
führer, daß er sich nicht rechtzeitig um Ihr Anliegen gekümmert hat,
wenn es denn so wichtig ist, wie Sie es hier vorgetragen haben.
Ansonsten will ich abschließend darauf hinweisen, daß wir der Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses zustimmen und den Änderungsantrag der SPD ablehnen werden.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich sehe, daß die Entscheidung des Petitionsausschusses, das Anliegen des Petenten nicht zu unterstützen, vom Einsender als bitter empfunden werden muß. Dennoch sind wir der Auffassung, daß die Grundsätze unseres Sozialstaats diese Entscheidung rechtfertigen. Im vorliegenden Fall besteht zunächst kein Zweifel daran, daß die Aberkennung der Ehrenpension in der ehemaligen DDR im Jahr 1976 mit rechtsstaatlichen Grundsätzen unvereinbar gewesen ist, lagen ihr doch vor allem die regimekritischen Äußerungen des Petenten zugrunde. Herr Kollege Hiller, ich denke, hier besteht Übereinstimmung.
Klar ist aber auch - dies ist hier von entscheidender Bedeutung -, daß die Zahlung einer Ehrenpension in der ehemaligen DDR grundsätzlich daran geknüpft war, daß der Betroffene auch in der ehemaligen DDR lebte. Herr Kollege Hiller, Herr Kollege Beck, Sie hätten darauf hinweisen sollen, daß dieses Prinzip wie in den meisten Staaten auch in der Bundesrepublik Deutschland gilt.
Herr Kollege Hiller, ich will es noch einmal sagen: Der Petent hatte zum Stichtag - das war der 30. April 1992 - seinen Wohnsitz bereits seit fast 15 Jahren in der Bundesrepublik Deutschland.
Auch das Entschädigungsrentengesetz läßt leider keine andere Entscheidung zu.
Dem Petitionsausschuß ist auch darin zuzustimmen, daß eine Gesetzesänderung unter Vertrauensschutzgesichtspunkten, durch die dem Anliegen des Petenten entsprochen werden könnte, nicht geboten ist. Der Grund dafür ist, daß der Petent bei Inkrafttreten des Entschädigungsrentengesetzes schon mehr als ein Jahrzehnt in der Bundesrepublik Deutschland gelebt hat. Er konnte daher nicht erwarten, daß ihm nach dem Mauerfall nunmehr eine solche Rente nach den Grundsätzen der ehemaligen DDR zugeprochen würde.
Mir ist bewußt - Herr Kollege Hiller, Sie haben darauf abgezielt -, daß all dies für die Betroffenen juristische Fragen sind. Sie entsprechen jedoch den Grundsätzen, die dem deutschen Sozialstaat zugrunde liegen.
Herr Kollege Hiller, da Sie schon lange Mitglied im Petitionsausschuß sind, haben Sie uns darauf aufmerksam gemacht, daß wir diese Grundsätze zu beachten haben.
Gestatten Sie mir noch einen Hinweis. Es wäre der Sache angemessener gewesen - wenn es denn so ernst ist, wie Sie es dargestellt haben -, wenn Sie die Polemik in Ihrer Rede weggelassen hätten.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Für die F.D.P.-Fraktion möchte ich mich bei den Soldaten aller Waffengattungen bedanken, die die Evakuierung aus Tirana in vorbildlicher Weise vorbereitet und auch durchgeführt haben.
Unser Dank richtet sich aber auch an die Bundesregierung, an den Bundeskanzler, an den Bundesaußenminister, an den Verteidigungsminister, die diese Maßnahme in politisch umsichtiger Weise eingeleitet und letztlich auch entschieden haben.
In diesen Dank möchte ich auch den Botschafter und seine Mitarbeiter in Tirana einbeziehen. Sie haben die Aktion vor Ort bestens vorbereitet und sind in Tirana verblieben. Ihnen schulden wir nicht nur Dank, sondern auch hohen Respekt.
Bei den anarchischen Zuständen im Einsatzland war Gefahr im Verzuge. Ein Beschluß des Deutschen Bundestages war vorher wegen der Kurzfristigkeit, aber auch - das betone ich, Herr Kollege Voigt - aus Gründen der Geheimhaltung nicht möglich. Die Bundesregierung hat durch die Unterrichtung der Vorsitzenden und der Sprecher der Fraktionen in den Ausschüssen für Auswärtiges und Verteidigung in der vergangenen Woche mehr getan - das betone ich ausdrücklich -, als ihr durch das Verfassungsgerichtsurteil auferlegt worden ist. Aus Sicht der F.D.P.-Fraktion war dies ein Akt der Vorsorge und der politischen Klugheit, im Sinne der Sicherheit und des Rückhalts für die Soldaten, die ihr Leben einsetzten, aber auch im Sinne der zu Rettenden.
Die Vorsitzenden und die Sprecher der Fraktionen haben dem Plan der Bundesregierung vorab zugestimmt. Ich betone ausdrücklich: Alle haben zugestimmt, die heute im Saal sitzen.
Meine Damen und Herren, in zukünftigen Situationen sollte ein ähnliches Verfahren gewählt werden. Wenn wir uns daher auf einen formalisierten Prozeß zur schnellstmöglichen Beteiligung des Parlamentes einigen sollten, sollte dabei die Freiheit des Handelns in Notlagen im Sinne der Begründung des
Bundesverfassungsgerichtes gewahrt bleiben. Das Bundesverfassungsgericht hat dem Parlament in seiner Urteilsbegründung vom 12. Juli 1994 bewußt Handlungsspielraum gelassen; denn nicht alle denkbaren Notsituationen lassen sich gesetzlich erfassen, Herr Kollege Voigt.
Ich denke, es reicht völlig aus, die in der Praxis erprobte Zusammenarbeit und den Informationsfluß zwischen Regierung und Parlament gewissermaßen gewohnheitsrechtlich zu verfestigen. Dies kann deutlich unterhalb der Schwelle einer formalen Gesetzgebung erfolgen.
Es ist heute relativ leicht - darauf wurde schon hingewiesen -, die Zustimmung zu erteilen, da es sich um einen erfolgreichen Einsatz handelte. Ich möchte aber darauf aufmerksam machen, daß dieser Einsatz nicht weniger richtig gewesen wäre, wenn es größere Komplikationen gegeben hätte.
Lassen Sie mich noch kurz auf zwei militärische Aspekte eingehen.
Erstens. Bei den eingesetzten Soldaten handelt es sich zum Teil um Wehrpflichtige, die freiwillig ihren Grundwehrdienst verlängert haben, um am SFOREinsatz teilnehmen zu können. Diese waren hervorragend ausgebildet, hatten eine gute Motivation und waren so in der Lage, mit länger dienenden Soldaten die Evakuierung reibungslos und präzise durchzuführen.
Zweitens. Die eingesetzten Soldaten kommen ursprünglich sowohl aus Einheiten der Krisenreaktionskräfte wie auch aus Einheiten der Hauptverteidigungskräfte. Ich denke, dies entkräftet das oft gehörte Argument, wonach die Bundeswehr in ihrer derzeitigen Struktur eine Zweiklassenarmee sei.
Meine Damen und Herren, die Aktion von Tirana hat gezeigt, daß nach wie vor alle Soldaten der Bundeswehr gut ausgebildet und gut motiviert sind. Darauf können wir mit Recht stolz sein. Dies hat überhaupt nichts mit einer Glorifizierung zu tun.
Die F.D.P.-Fraktion stimmt dem Antrag der Bundesregierung zu. Ich bitte alle Kollegen, die jetzt noch zweifeln, dies ebenfalls zu tun.
Den Antrag der Grünen werden wir ablehnen. Ich bin schon erstaunt, daß in der letzten Woche, also vor dem Einsatz, alle Fraktionsvorsitzenden, auch der Fraktionsvorsitzende Fischer, dem Einsatz zugestimmt haben - darauf habe ich zu Anfang ganz bewußt hingewiesen -, die Grünen heute aber plötzlich nicht mehr zustimmen.
Die Grünen - das sage ich hier noch einmal ganz offen - sind zu verantwortungsbewußter Politik nicht fähig.
Nein, es zeigt sich, daß die Grünen handlungsunfähig sind. Sie sind politikunfähig. Sie versuchen, das heute mit Ihrem Antrag zu übertünchen.
Ich finde es schon geradezu abenteuerlich, wenn es in diesem Antrag heißt, Sie bedauern, „daß diese Aktion in Ermangelung anderer Einsatzkonzepte nur von der Bundeswehr durchgeführt werden konnte." Wer hätte denn diese Aktion durchführen sollen? Sie selbst sind diese Antwort schuldig geblieben. Sie bringen das „Kommando Spezialkräfte" ins Gespräch, obwohl diese überhaupt nicht beteiligt waren. Sie sprechen dann unter anderem in Ihrem Antrag von einer „Entwaffnung der Bevölkerung". Auch hier müssen Sie natürlich dann der staunenden Öffentlichkeit erklären, wer dies tun soll. Auch diese Erklärung sind Sie heute wieder schuldig geblieben.
Vielen Dank.
: So
ein Quatsch! - Gegenruf des Abg.
Dr. Wolfgang Weng [Gerlingen] [F.D.P.]: Ihr
wollt nur die Wahrheit nicht hören!)
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Beer, alle Einsätze, die Sie genannt haben - von Kambodscha über Somalia bis hin zu IFOR und SFOR -, sind vom Deutschen Bundestag gebilligt und ausdrücklich unterstützt worden. Diese Einsätze waren erfolgreich. Ich bin Ihnen dankbar, daß Sie auf diesen Erfolg noch einmal ausdrücklich hingewiesen haben.
Ich habe zu Beginn meiner Rede meinen Dank an die Bundeswehr ausgesprochen. Es hätte den betroffenen Bundeswehrsoldaten, und zwar aller Waffengattungen - das betone ich ausdrücklich -, gutgetan, wenn auch Sie ihnen Dank ausgesprochen hätten; denn sie haben die weit über 100 Mitbürger aus Tirana unter Einsatz ihres Lebens gerettet.
Statt im Deutschen Bundestag Reden zu halten, sollten Sie das, was Sie hier gesagt haben, vor den Betroffenen wiederholen, wenn Sie in der Truppe unterwegs sind, wenn Sie bei der Bundeswehr in Rajlovac, in Sarajevo oder in Hohenfels sind und alles prima finden, alles begrüßen. Kaum sind Sie wieder in Bonn, geben Sie Presseerklärungen ab, geben Sie Erklärungen im Deutschen Bundestag ab, die dazu in totalem Widerspruch stehen. Das, was Sie heute fälschlicherweise an Kritik vorgetragen haben, müssen Sie den Betroffenen bitte direkt sagen.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen - dem hat auch Ihr Fraktionsvorsitzender Fischer nicht widersprochen -: Hier war Gefahr im Verzuge. Das Parlament ist vor dem Einsatz beteiligt worden. Die Fraktionsvorsitzenden sind angesprochen worden. Auch der Fraktionsvorsitzende Fischer hat zugestimmt. Ich begrüße es ausdrücklich, daß Ihr Fraktionsvorsitzender zugestimmt hat.
Auch der Kollege Poppe als Mitglied des Auswärtigen Ausschusses und Sie als Mitglied des Verteidigungsausschusses sind vorher informiert worden. Auch Sie haben nicht widersprochen. Ich möchte Sie wirklich bitten, das, was Sie intern vortragen, auch im Plenum zu sagen.
- Herr Kollege Fischer, ob Ihrer Zwischenrufe muß ich Ihnen noch eines sagen. Ich habe Sie im letzten Jahr als personifizierte Sprechblase bezeichnet. Ich ziehe dies ausdrücklich zurück. Bei Ihnen ist die Luft raus.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon darauf hingewiesen worden: Die Diskussion zur Einführung eines oder einer Bürgerbeauftragten wird schon seit den 70er Jahren geführt. Nur, Frau Kollegin Nickels, ich habe auch heute keine neuen Argumente von Ihnen gehört, die dafür sprächen, solch ein Amt zu schaffen.
Ich sage es an dieser Stelle noch einmal für die F.D.P.-Bundestagsfraktion: Nach Art. 45 c des Grundgesetzes ist die Wahrung des Petitionsrechts die Aufgabe des gesamten Parlamentes. Wir wollen, daß es Aufgabe dieses gesamten Parlamentes bleibt.
Das Parlament ist vertreten durch einen paritätisch besetzten Ausschuß. Dieser hat die an ihn gerichteten Petitionen zu bearbeiten. Ich denke, es ist auch im Interesse der Bürger, daß dies so bleibt. Aus dieser Verantwortung, Frau Kollegin Nickels, darf das Parlament nicht entlassen werden. Das Parlament darf sich auch nicht selbst aus dieser Verantwortung verabschieden. Ich habe den Eindruck, daß es bei dem, was Sie - vielleicht gut gemeint - vorhaben, zu einer Verabschiedung des Parlamentes aus dieser ureigensten Verantwortung kommt.
Wir wollen, daß der Deutsche Bundestag weiterhin der „Kummerkasten der Nation" bleibt. Das Parlament ist und bleibt die ureigenste Vertretung der Bevölkerung. Das Parlament hat sich daher direkt und - das betone ich ausdrücklich - ohne Umwege der Anliegen der Bürger anzunehmen. Ich verweise hierzu noch einmal auf Art. 17 des Grundgesetzes; Herr Kollege Röttgen hat das schon angesprochen: Jeder hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die Volksvertretung zu wenden.
Wenn dann hier von der Einsetzung von Ombudsmännern in anderen Staaten gesprochen wird, sollten Sie einmal den Vergleich anstellen: Ist es nicht so, daß in vielen anderen Staaten die verfassungsrechtlichen Voraussetzungen schlechter sind als in Deutschland und eben deshalb auch ein Ombudsmann eingeführt wird? Ist es nicht so, daß der Verwaltungsrechtsschutz der Bürger in der Bundesrepublik Deutschland bedeutend größer ist und wir auch von daher solche Ombudsmänner nicht brauchen?
Wenn Sie in Ihren Begründungen vortragen, daß ein Bürgerbeauftragter das Petitionsrecht attraktiver machen und für mehr Vertrauen in der Bevölkerung sorgen würde, so entspricht doch auch das nicht der Realität. Ich verweise auch hier noch einmal auf die 20 000 Petitionen, die jedes Jahr beim Petitionsausschuß eingehen. Gerade aus den neuen Bundesländern werden zunehmend Petitionen an uns herangetragen. Das zeigt doch, daß es sich hier nicht um einen anonymen Ausschuß handelt, sondern daß wir als Mitglieder in diesem Petitionsausschuß von den Bürgerinnen und Bürgern sehr wohl als Ansprechpartner gesehen und auch voll akzeptiert werden.
Der Ausschuß - das müssen wir doch auch einmal in Selbstbewußtsein sagen - wird von der Bevölkerung akzeptiert, angenommen und gebraucht.
Ich will noch auf zwei Punkte in dem vorliegenden Gesetzentwurf eingehen. In der Begründung des Gesetzentwurfs für ein Bürgerbeauftragtengesetz beklagen Sie die angeblich mangelnde Kooperation der Exekutive, also der Bundesregierung. Wenn denn an dieser Behauptung etwas Wahres sein sollte - darüber kann man auch noch streiten -, dann ist es doch wohl unsere Sache, Sache des Parlamentes, Sache der Ausschüsse, sich angemessen gegenüber der Exekutive durchzusetzen und diese Aufgabe nicht an ein Hilfsorgan zu übertragen. Als Liberale sehen wir eben ein aktives und durchsetzungsfähiges Parlament als unerläßlich an. Aber da wird vielleicht deutlich, Frau Kollegin Nickels: Liberale haben ein anderes Parlamentsverständnis als die Grünen; das will ich an dieser Stelle noch einmal ausdrücklich sagen.
Sie sprechen in Ihrem Gesetzentwurf zur Änderung des Grundgesetzes in Art. 45 c noch einmal an, daß Sie erreichen wollen, daß auch die Überprüfung von Bitten durch den Petitionsausschuß festgelegt wird. Sie fordern in der Begründung für die Bürger einen - ich zitiere - „ernstzunehmenden, direkten Zugang zur Volksvertretung". Ja, wenn nicht wir als Parlamentarier der direkte Zugang zum Parlament sind, wer denn dann? Ein Hilfsorgan? Das kann doch wohl nicht richtig sein.
Auch hier zeigt sich wieder ein unterschiedliches parlamentarisches Selbstverständnis: Wir jedenfalls betrachten uns - das kann ich, glaube ich, für alle meine Kollegen sagen - als direkten Zugang zum Parlament, als direkten Ansprechpartner.
Die Funktionen jedes einzelnen Abgeordneten, aber auch die des Petitionsausschusses sind völlig ausreichend definiert. Vielleicht müßte ihre Wahrnehmung hier und da noch verbessert werden; da stimme ich dem Kollegen Reuter zu. Aber das werden wir in der weiteren Beratung Ihrer Anträge noch überprüfen. Wir werden Ihre Anträge ernsthaft behandeln. Aber nach dem, was hier heute schon vorgetragen wurde, wird das, denke ich, was Sie mit Ihren Anträgen bezwecken, nicht umgesetzt werden.
Ich sage noch einmal: Wir wollen und dürfen nicht von unserer Verantwortung als Parlamentarier ablenken. Diese Verantwortung können wir nicht an ein Hilfsorgan übertragen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Bundesrepublik beabsichtigt, fünf ausgemusterte Unterseeboote nach Indonesien abzugeben. Die Grünen haben dies zum Anlaß genommen, für heute eine Aktuelle Stunde zu beantragen. Ich kann feststellen, daß die Thematik nicht neu ist, und möchte darauf verweisen, daß wir zu Beginn dieser Legislaturperiode schon in einem ähnlichen Fall hier eine Debatte hatten,
und zwar auf Grund einer Beschlußempfehlung des Petitionsausschusses des Deutschen Bundestages. Ich will auch feststellen, daß sich seitdem die Sachlage nicht wesentlich verändert hat und daß die Argumente, die heute vor allen Dingen von Frau Kollegin Beer vorgetragen wurden, überhaupt nicht neu, sondern zum Teil abstrus und auch falsch waren.
Herr Kollege Weisskirchen, wir stimmen ja darin überein, daß die Menschenrechtssituation in Indonesien bzw. in Ost-Timor und auch in anderen Regionen nach wie vor nicht befriedigend ist. Ich weiß, auch die Bundesregierung ist sich dessen bewußt. Aber die Bundesregierung - das müssen Sie ihr doch auch zugestehen - wird weiterhin auf allen Ebenen mit unserer Unterstützung und doch auch mit Ihrer Unterstützung darauf hinwirken, Verbesserungen herbeizuführen.
Der Bundessicherheitsrat - auch das muß man doch zur Kenntnis nehmen - hat im vorliegenden Fall auf der Basis einer gründlichen Einzelfallprüfung der Lieferung der ausgemusterten U-Boote zugestimmt. Auf Grund dieser Einzelfallprüfung kann der Entscheidung zugestimmt werden; denn angesichts der von mir angesprochenen Konfliktherde wird zum Beispiel der Export von Handwaffen und Munition nicht genehmigt, von Waffen also, die auch zur Unterdrückung der eigenen Bevölkerung bzw. von Oppositionsgruppen unterschiedlicher Art benutzt werden könnten. Sie haben richtigerweise darauf hingewiesen, Herr Kollege Weisskirchen: U-Boote können im Gegensatz zu den eben angesprochenen Handwaffen nicht zu Unterdrückungsmaßnahmen im Land eingesetzt werden. Ihre Einsatzmöglichkeiten - das möchte ich hier ausdrücklich betonen, weil Sie, Herr Kollege Weisskirchen, das nicht erwähnt haben - beschränken sich auf die Wahrnehmung legitimer maritimer Interessen, die wir auch einem Land zugestehen müssen, dem wir in anderen Bereichen wahrlich kritisch gegenüberstehen.
Ich möchte an dieser Stelle noch einmal darauf hinweisen, daß die Sicherheit der pazifischen Seewege, der Schutz vor Terrorismus und Piraterie und die Eindämmung des Drogenhandels über See auch in unserem Interesse und auch im Interesse der Staatengemeinschaft insgesamt sind. Beim Kampf gegen das internationale Verbrechen muß hier notwendigerweise kooperiert werden. Von daher ist es auch richtig, daß hier entsprechende Mittel zur Verfügung stehen. Dies entspricht im übrigen auch der Intention des Asienkonzepts der Bundesregierung.
Ich will auch, weil das bisher hier noch nicht angesprochen wurde, darauf hinweisen: Die Schwerpunkte internationaler Piraterie liegen in indonesischen Gewässern. Dort hat es seit Beginn der neunziger Jahre über 100 Akte der Piraterie gegeben. Die Dunkelziffer - das wissen wir - liegt wahrscheinlich noch bedeutend höher. Auch das muß heute angesprochen und zur Kenntnis genommen werden.
Ich weise weiter darauf hin, daß die von der Bundesregierung bzw. von Außenminister Kinkel verfolgte Politik der Zurückhaltung durch die getroffene Entscheidung nicht verletzt wird. Konkret bedeutet dies, daß die Achtung der Menschenrechte weiterhin gefördert und auch gefordert wird. Im Sinne einer erfolgsorientierten Politik in diesem Bereich, die Sie auch unterstützen, muß man doch festhalten, daß man mit den Ländern, mit denen man im Bereich der Menschenrechte wahrlich nicht einverstanden ist, auch bezüglich anderer Themen im Gespräch bleiben muß, um überhaupt Einfluß nehmen zu können.
Ich will abschließend festhalten, daß die Abgabe von Rüstungsgütern auf einer rechtlich und politisch einwandfreien Grundlage mit dem Artikel 26 des Grundgesetzes, dem Kriegswaffenkontrollgesetz, dem Außenwirtschaftsgesetz sowie den politischen Grundsätzen der Bundesregierung steht.
Ich weise insofern vor allem die Kritik, die hier von seiten der Grünen gekommen ist, für die FDP-Bundestagsfraktion eindeutig zurück.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Petitionsausschuß ist ein Pflichtaussschuß, der nach dem Grundgesetz gebildet werden muß. Ich will an dieser Stelle festhalten, daß der Ausschuß im letzten Jahr in dieser guten demokratischen Tradition gearbeitet hat.
Ich denke, wir haben auch im letzten Jahr gezeigt, daß der Petitionsausschuß als Anwalt der Bürgerinnen und Bürger gesehen werden kann. Diese erfolgreiche Arbeit ist auf die kollegiale und sachliche Zusammenarbeit zurückzuführen wie auch darauf, daß wir Mitarbeiter im Petitionsausschußsekretariat, aber auch in unseren Büros haben, die die Arbeit vorbereiten und uns zuarbeiten. Deshalb möchte ich mich an dieser Stelle bei allen Mitarbeitern recht herzlich bedanken.
Aber - ich gehe jetzt auf die aktuelle Diskussion ein - ich denke, daß wir so gut zusammengearbeitet haben, liegt auch daran, daß wir - abgesehen von einem Pressemitarbeiter, der den Verlauf der Diskussion im Petitionsausschuß verfolgt - generell nicht öffentlich tagen. Ich frage mich, ob die Herstellung einer generellen Öffentlichkeit der Ausschußsitzungen wirklich der Arbeit des Petitionsausschusses dient, ob dies vor allen Dingen dem Anliegen der Petenten dient, ob wir dann in Zukunft noch so fraktionsübergreifend arbeiten wie bisher, ob wir dann immer noch an der Sache orientiert arbeiten oder ob wir hier nicht auch zu entsprechenden - lassen Sie mich das ruhig so bezeichnen - Schaukämpfen kommen. Petitionen mit privaten Anliegen könnten sowieso nicht öffentlich diskutiert werden. Ich bitte, das auch bei den weiteren Diskussionen mit zu berücksichtigen. Ich denke, ich finde hierfür auch Unterstützung bei einigen Vertretern der SPD-Fraktion. Machen Sie sich keine Sorgen darüber, daß Sie das im nächsten Jahr eventuell einführen müssen, wie Sie das hier bekundet haben. Das werden wir schon zu verhindern wissen.
Auch im letzten Jahr hat es die Fortsetzung eines Trends gegeben, nämlich daß sich die Bürgerinnen und Bürger aus den neuen Bundesländern überproportional häufig an den Petitionsausschuß gewandt haben. Der Petitionsausschuß wird in diesem Zusammenhang auch in Zukunft seinen Beitrag zur inneren Einheit der Bundesrepublik leisten.
Hier ist darauf hingewiesen worden, daß es auch im Jahre 1996 einen deutlichen Schwerpunkt der Petitionen im Bereich des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung gab, auch wenn die Zahl dieser Eingaben sehr stark zurückgegangen ist.
1996 hat es auch andere Schwerpunkte in der Arbeit unseres Ausschusses gegeben. Ich nenne hier das Asylrecht, das Asylverfahrensrecht, und ich nenne - im weitesten Sinne - Verbesserungen bei der Gleichstellung von Frauen. Hierzu hat es eine Vielzahl von Petitionen gegeben. Sehen Sie mir nach, daß ich als Mitglied des Verteidigungsausschusses hier kurz darauf eingehe, daß es auch mehrere Petitionen gegeben hat, in denen Frauen - aus Sicht der F.D.P. völlig zu Recht - verlangten, eine gleichwertige Karriere wie die männlichen Kollegen bei der Bundeswehr machen zu können. Dies wird auch von der Mehrheit unserer Gesellschaft so gesehen. Ich denke, es ist an der Zeit, dieses letzte geschlechtsspezifische Berufsverbot hier im Deutschen Bundestag durch Gesetze oder Verordnungen abzuschaffen.
Hierzu sollte es auch Unterstützung aus den Reihen der Opposition, speziell aus den Reihen der SPD, geben. Es gibt auch Vertreterinnen der Grünen, die das unterstützen.
Wir haben in diesem Jahr wie auch in den zurückliegenden Jahren sehr viele aktuelle Themenkomplexe behandelt, mit denen Bürger aus aktuellen Anlässen an den Ausschuß herangetreten sind, die deutlich die besondere Fähigkeit des Ausschusses zeigen, gesellschaftliche Stimmungen und Tendenzen zu erkennen. Ich will hier an einige schmerzliche Petitionen erinnern, nämlich an die, die im Inland und Ausland verübte Greueltaten an Kindern aufzeigten. Hier forderten Petenten einen besseren Schutz von Kindern und weitere Maßnahmen zur Verhinderung derartiger Straftaten.
Die Ängste so vieler Bürger wurden und werden von uns sehr ernst genommen. Dem Deutschen Bundestag liegen nunmehr parlamentarische Initiativen aller im Bundestag vertretenen Fraktionen mit dem
Ziel eines wirkungsvolleren Schutzes von Kindern vor; sie werden derzeit noch intensiv beraten. Ich denke, dies ist auch richtig so. Denn bei aller Notwendigkeit, hier zu handeln, muß gleichzeitig die gebotene Sorgfalt gewährleistet sein.
Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen, der uns sehr am Herzen liegt, nämlich - so habe ich es vorhin gesagt - Anwalt des Bürgers zu sein, was selbstverständlich die sorgfältige Bearbeitung der Eingaben von Kindern ' und Jugendlichen einschließt. In diesem Zusammenhang können wir feststellen, daß es einen Anstieg der Eingaben von Jungen und Mädchen gegeben hat, die sich hauptsächlich mit dem Tierschutz, aber auch mit dem Umweltschutz beschäftigen. In der Öffentlichkeit bekannt wurde dabei eine von Greenpeace unterstützte Aktion von 30 Kindern und Jugendlichen, die Ende 1996 den Schlüssel für einen riesigen Briefkasten übergeben haben, in dem sich über 90 000 Unterschriften für ein neues Sommersmog-Gesetz befanden. Dieser Briefkasten kann noch besichtigt werden. Ich finde es gut, daß dieser Briefkasten im Eingangsbereich zur Zuschauertribüne Platz gefunden hat. Auch damit wird dokumentiert, daß wir das Ganze wichtig nehmen.
Meine Damen und Herren, ich denke, wir begrüßen alle das gesellschaftliche und politische Engagement unserer jungen Bürger. Vielleicht können wir eventuell vorhandene Ressentiments zwischen den Generationen abbauen. Vielleicht können wir Politikverdrossenheit ein bißchen abbauen.
Ich will allerdings auch darauf hinweisen, daß es Fälle gibt, in denen wir aus den unterschiedlichsten Gründen nicht helfen können. Aber aus meiner Sicht überwiegen die positiven Fälle; Frau Vorsitzende Nickels hat darauf hingewiesen. Ich denke beispielsweise an eine Petition, bei der es darum ging, daß in Berlin eine Hilfseinrichtung für blinde Menschen mit einer nicht bezahlbaren Pacht belegt werden sollte. Hier konnten wir - wie in vielen anderen Fällen - durch unser Engagement sehr schnell helfen. So konnte zum Beispiel auch älteren wehrpflichtigen Petenten konkret geholfen werden, die nach einer Existenzgründung zum Grundwehrdienst einberufen werden sollten. Ich begrüße, daß wir dafür sorgen konnten, daß sie nicht eingezogen wurden. Die Bereitschaft junger Menschen, durch Existenzgründungen zur Schaffung von dringend notwendigen Arbeitsplätzen beizutragen, ist wichtig und richtig und muß dementsprechend unterstützt werden. Wenngleich ich hier ein Spannungsverhältnis zu der Wahrung der Wehrgerechtigkeit sehe, denke ich, daß man auch andere Aspekte berücksichtigen muß. Aber ich will darauf hinweisen, daß man jeweils im Einzelfall entscheiden sollte.
Ich möchte auch die Regierung ansprechen - ich habe das schon vorhin in einem Zwischenruf angedroht - und hier vor allen Dingen auf die sogenannten Berücksichtigungs- und Erwägungsbeschlüsse des Petitionsausschusses an die Bundesregierung hinweisen. Ich weiß, daß die Beschlüsse des Petitionsausschusses - und so des Deutschen Bundestages - auf Grund des Gewaltenteilungsprinzips grundsätzlich keine Bindungswirkung gegenüber der Bundesregierung haben. Ich appelliere trotzdem an die Bundesregierung, die nach umfangreicher und sorgfältiger Prüfung für berechtigt erachteten Anliegen von Petenten stärker zu berücksichtigen und in deren Sinne für Abhilfe zu sorgen. Ich denke, hier geht es auch um ein Stück Glaubwürdigkeit von Parlament und Regierung.
Diese zu wahren ist nicht nur alleine unsere Aufgabe. Wir sind hierbei auf die Mitarbeit der Regierungsvertreter angewiesen und setzen auf ihre Kooperationsfähigkeit, auf ihre Kooperationsbereitschaft wie auch auf ihre Kreativität im Hinblick auf die Umsetzung der berechtigten Ersuchen seitens des Petitionsausschusses.
Ich will mich ausdrücklich dafür bedanken, daß bei den Beratungen zu Petitionsangelegenheiten die Regierungsvertreter immer in dieser großen Anzahl hier vertreten sind. Das ist nicht überall der Fall.
- Nicht nur heute, Herr Kollege Reuter. Das war in den letzten Jahren immer so.
Trotz dieser Problematik möchte ich noch einmal festhalten: Der Petitionsausschuß hat für 1996 seine Hausaufgaben gemacht. Er wird von der Bevölkerung akzeptiert. Wir sind uns nach wie vor unserer großen Verantwortung als „Kummerkasten der Nation" bewußt.
Frau Nickels, ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Wir als F.D.P. werden uns aus diesen Gründen wiederkehrenden Bestrebungen zur Einsetzung eines Bürgerbeauftragten sehr vorsichtig nähern.
Ich will zumindest für mich festhalten: Wir werden diesen Vorschlag ablehnen. Das Petitionsrecht ist - und das wird auch in Zukunft so sein - die ureigene Aufgabe des gesamten Parlamentes. Aus dieser Verantwortung dürfen wir das Parlament nicht entlassen.
Wir dürfen auch uns selbst nicht aus dieser Verantwortung verabschieden. Die Einführung eines Bürgerbeauftragten jedoch würde von dieser Verantwortung zumindest ablenken, die jeder einzelne von uns trägt, die das Parlament insgesamt trägt und im Inter- esse aller Bürgerinnen und Bürger auch tragen muß.
Lassen Sie mich noch einige Bemerkungen zu den hier zu beratenden Sammelübersichten machen, zunächst zur Sammelübersicht 139, die thematisch auf die Sozialhilfe abzielt. Hier trat der Petent mit der Bitte an uns heran, wir möchten uns für eine menschenwürdige Bekleidung und die Befriedigung kulGünther Friedrich Nolting
tureller Bedürfnisse im Bereich der Sozialhilfe einsetzen. Wir haben mehrheitlich festgestellt, daß das durch die Sozialhilfe abgesicherte Versorgungsniveau ein menschenwürdiges Leben ermöglicht.
Ich möchte eine weitere Petition ansprechen - Sammelübersichten 142 und 182 -, die sich der Benennung von Kasernen widmet, und in aller Kürze auf die Praxis verweisen. Kasernennamen werden - das halte ich im Grundsatz auch für richtig und gut - im Einvernehmen zwischen den betreffenden Truppenteilen und der jeweiligen Kommune, in der die Kaserne liegt, gewählt und durch den zuständigen Inspekteur und den Verteidigungsminister genehmigt. Eine Kasernenbenennung per Dekret aus Bonn - sei es durch die Exekutive, sei es durch die Legislative - halte ich wie die Ausschußmehrheit mit Blick auf die Betroffenen vor Ort für abwegig. Folgten wir dem so strikt, wie es gefordert wird, gäbe es in Zukunft keine Stauffenberg-Kaserne mehr. Dies kann ja wohl nicht richtig sein.
In Sammelübersicht 158 fordern die Petenten ein Gesetz, das Informationszugangsrechte für alle Bürger regelt. Gemeint ist hier im wesentlichen ein Einsichtsrecht in Unterlagen, die bei Behörden vorliegen. Ich weise darauf hin, daß alle Vorschriften, wo notwendig, ein gesetzlich verbrieftes Akteneinsichtsrecht enthalten. Dem Bedürfnis des Bürgers auf Information in dieser Hinsicht ist also Rechnung getragen.
In Sammelübersicht 192 geht es um eine angebliche Pflichtverletzung der Treuhandanstalt bzw. ihrer Nachfolgeeinrichtung. Unabhängig davon, daß eine derartige Pflichtverletzung für die Ausschußmehrheit nicht erkennbar ist, hatte der Petent bereits den Rechtsweg beschritten und war gegen einen weiteren Beteiligten unterlegen. Mit der Treuhandanstalt hatte er einen Vergleich geschlossen, mit dem er allerdings im nachhinein nicht einverstanden war. Aus meiner Sicht bleibt festzuhalten, daß der Vergleich, der durch die Treuhandanstalt mit dem Petenten geschlossen wurde, für diesen eher großzügig bemessen war.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einmal auf die Beschlußempfehlung zur Frage der Kontrolle von Telekommunikation und Postwesen eingehen. Hier ist dem, was wir vorhin in einer kurzen Debatte dazu bereits gehört haben, kaum etwas hinzuzufügen. Die Deutsche Telekom AG und die Deutsche Post AG sollten so bald wie möglich in jeder Hinsicht Privatunternehmen sein und auch so behandelt werden. Für ein Privatunternehmen kann es aber über die bereits für die Wirtschaft bestehenden und gut funktionierenden Kontrolleinrichtungen hinaus keine staatlichen Kontrolleure geben.
Zum Abschluß möchte ich noch einmal unterstreichen, daß es in der Arbeit und den Beratungen des Petitionsausschusses auch in diesem Berichtsjahr - ich habe es schon erwähnt - über die Fraktionsgrenzen hinweg möglich war - das wird auch weiterhin so sein -, Lösungsvorschläge im Sinne der Petenten zu erarbeiten und umzusetzen. Hier liegt unsere Stärke, trotz politischer Unterschiede alleine den Petenten im Mittelpunkt unseres Handelns zu sehen. Der Erfolg unserer Arbeit ist in erster Linie ein Erfolg für die Bürgerinnen und Bürger, die sich rat- und hilfesuchend an uns gewandt haben und auch in Zukunft an uns wenden werden.
Liebe Frau Kollegin Seuster, Sie haben gerade gesagt, Sie gehörten demnächst dem Ausschuß zehn Jahre an und wollten im nächsten Jahr aufhören. Ich wünsche Ihnen für die Zukunft alles Gute. Auch ich bin jetzt zehn Jahre im Ausschuß. Ich kann feststellen, daß wir in vielen Bereichen sehr gut zusammengearbeitet haben. Nur gestatten Sie mir einen Hinweis: Ich möchte noch ein bißchen weitermachen.
Vielen Dankfür Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe darauf hingewiesen - dazu stehe ich auch -, daß Umbenennungen nicht von oben her befohlen werden sollten - ich will das einmal so ausdrücken -, sondern in Abstimmung mit den jeweiligen Kommunalparlamenten erfolgen sollten. Ich denke, die Kommunalparlamente sind sich ihrer Verantwortung bewußt. Ich bin selber zehn Jahre in einem Kommunalparlament gewesen und weiß, welche Verantwortung Kommunalvertreter vor Ort haben.
Herr Kollege Nachtwei, nicht die Wehrmacht kann traditionsbildend sein - und sie darf es auch nicht -, aber einzelne Offiziere der Wehrmacht können sehr wohl traditionsbildend sein, zum Beispiel die Offiziere des 20. Juli.
Ich wehre mich dagegen, daß wir heute Wehrmachtsoffiziere pauschal verurteilen.
Ich denke, Gesamtpersönlichkeit und Gesamtverhalten sind hier entscheidend.
Ich will Ihnen noch etwas sagen: Wenn Sie hier heute versuchen, einen Zusammenhang zwischen dieser Frage und dem Rechtsextremismus in der Bundeswehr herstellen, so weise ich dieses mit aller Entschiedenheit zurück.
Es gibt keine rechtsextremen Tendenzen in der Bundeswehr. Es gibt Einzelfälle. Ich füge hinzu: Jeder
Einzelfall ist ein Fall zuviel. Aber Sie wissen aus Ihrer
Mitgliedschaft im Verteidigungsausschuß ganz genau, daß hiergegen rigoros vorgegangen wird, und zwar auch mit Ihrer und unserer Unterstützung.
Ich sage auch an dieser Stelle: Die Bundeswehr ist Spiegelbild der Gesellschaft - mit allen Stärken, aber auch mit allen Schwächen. Wenn junge Männer 18 Jahre lang durch diese Gesellschaft geprägt worden sind, können wir nicht erwarten, daß die Bundeswehr innerhalb weniger Monate Fehlverhalten, das vorliegt, beseitigt. Deshalb verwahre ich mich noch einmal ausdrücklich gegen diese pauschale Verurteilung auch in dieser Frage.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Nachtwei, ich will ganz kurz auf Ihren Redebeitrag eingehen. Ich frage mich, nachdem ich gehört habe, was Sie vorgetragen haben, in welch einer Welt Sie leben. Welches Bild haben Sie von dieser Bundeswehr?
Wie können Sie die Soldaten dieser Bundeswehr pauschal in eine Ecke stellen, in die sie nicht hineingehören? Haben Sie vergessen, was diese Bundeswehr für dieses Land getan hat? Haben Sie die Bilder vergessen, die zeigen, wie die Soldaten unter Einsatz ihres Lebens und ihrer Gesundheit unlängst am Oderbruch für Ordnung gesorgt haben? Haben Sie all das vergessen?
- Ich komme später noch einmal darauf zurück, Herr Nachtwei. Es werden Ihnen noch einige andere Unannehmlichkeiten vorgetragen werden. Darauf können Sie sich verlassen.
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Wehrbeauftragte, ich möchte Ihnen im Namen der F.D.P.-Fraktion für Ihre geleistete Arbeit ausdrücklich danken. Ich beziehe in diesen Dank auch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Ihres Hauses ein. Sie haben durch Ihre Anregungen im Jahresbericht 1995 ebenso wie durch das Aufgreifen der Vorschläge der
Koalitionsfraktionen im Verteidigungsausschuß im Berichtszeitraum 1996 mit dazu beigetragen, daß es zu einer spürbaren Verbesserung der Rahmenbedingungen und zu einer Steigerung der Attraktivität des Wehrdienstes gekommen ist.
Dies betrifft auch den rein finanziellen Bereich. Ich denke, dieser darf gerade mit Blick auf die Grundwehrdienstleistenden nicht vernachlässigt werden. So können wir bei Truppenbesuchen feststellen, daß in dieser Hinsicht nur noch selten geklagt wird. Hier wird deutlich, daß gerade auch der von der Koalition eingeführte Mobilitätszuschlag die gewünschte Wirkung gezeigt hat.
Aber in anderen Themenfeldern kommt es von seiten der Grundwehrdienstleistenden natürlich zur Kritik. Die Spannbreite reicht von mangelnden baulichen Zuständen über Unterforderung durch vermeintlich eintönige Dienstgestaltung bis hin zur uns allen bekannten Kleiderfrage. Dabei geht es eben nicht nur um Olivgrün kontra Fleckentarnanzug. Aber es muß uns schon alarmieren, wenn in einigen Einheiten das Olivgrün nur noch in unzureichendem Zustand zur Verfügung steht oder wenn Soldaten wegen Sondergrößen monatelang keine Uniform erhalten. Hier sind die Vorgesetzten gefragt. Hier sind die Standortverwaltungen gefordert, flexibel und umgehend für Abhilfe zu sorgen. Ähnliches gilt für die Dienstzeit, die in jedem Fall fordernd und abwechslungsreich gestaltet werden kann und muß. Hier ist mit Eigeninitiative und Flexibilität der Vorgesetzten meiner Meinung nach noch vieles zu verbessern.
Dies ist ein Appell an die Vorgesetzten; aber es ist auch ein Aufruf an die Führung der Bundeswehr, den Ausbildern in den Kompanien, in den Bataillonen und in den anderen Einheiten ausreichend Gestaltungsspielraum zu belassen.
Ein weiterer wichtiger Komplex für die Akzeptanz der Wehrpflicht in der Bevölkerung ist die Einberufungspraxis. Die Wehrbeauftragte widmet sich dieser Thematik in ihrem Bericht und stellt unter anderem fest, daß insbesondere landwirtschaftliche Betriebe und Betriebe junger Existenzgründer häufig durch Einberufung wichtigen Personals in Mitleidenschaft gezogen werden. Ich möchte hier noch einen Schritt weitergehen und sagen, daß zumindest die jungen Firmen häufig sogar in ihrem Fortbestand gefährdet sind.
Ich teile auch die Auffassung der Wehrbeauftragten, daß es keine generelle Sonderregelung für männliche Angehörige zum Beispiel landwirtschaftlicher Familienbetriebe geben kann, insbesondere wenn andere Familienangehörige oder Ersatzkräfte die Arbeit vorübergehend leisten oder koordinieren können. Etwas anderes ist es allerdings, wenn, wie gerade in meiner Region vorgekommen, ein Junglandwirt - einziges Kind und alleinige Arbeitskraft im Betrieb, die Mutter durch schwere Krankheit nicht arbeitsfähig - durch die Umstände und die Einberufung in die Bundeswehr in seiner Existenz definitiv bedroht ist.
Ich stelle auch die Frage in den Raum, ob es angesichts der wirtschaftlichen Lage und der Arbeitslosenzahl in unserem Land alleine bei dem Existenzgründererlaß des Verteidigungsministeriums - den ich ansonsten ausdrücklich begrüße - bleiben kann oder ob es schon bald zu einer grundsätzlichen Überprüfung aller gesetzlichen und administrativen Ausnahmetatbestände und zu einer Neubewertung unter Berücksichtigung unserer heutigen Gesamtlage und der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Realität kommen muß. Ich verweise hier auch auf den Beschluß des Bundesverwaltungsgerichtes der letzten Tage. Ich denke, hier sind wir als Parlament, hier ist auch die Bundesregierung aufgerufen, Änderungen vorzunehmen, bevor dies auf dem Rechtswege erfolgt.
Frau Wehrbeauftragte, ich habe die Berücksichtigung der gesellschaftlichen Realität angesprochen. Ich hätte mir diese Berücksichtigung gern in einem anderen Bereich gewünscht, so wie Sie es im Jahresbericht 1995 noch unter dem Stichwort Soldatinnen in den Streitkräften getan haben. Wir wissen alle, daß sich bei den fehlenden gleichen Karrierechancen für Bewerberinnen und Soldatinnen in den letzten Monaten nichts bewegt hat, abgesehen von einer kleinen Diskussion über Wachdienst von Sanitäterinnen.
Ich halte nichts davon, sich - wie die Opposition - hinter einem altbackenen Frauenbild zu verstecken, um dieser Diskussion auszuweichen.
Ich halte aber auch nichts davon, sich zum gleichen Zweck hinter einer vermutlich oder tatsächlich fehlenden Parlamentsmehrheit zu verschanzen. So wurde politische und gesellschaftliche Änderung noch nie erreicht. Daß das Thema in der Gesellschaft und hier insbesondere bei den betroffenen Frauen immer aktueller wird, das belegen nach wie vor die Berichte der Wehrdienstberater, auch die Berichte der Jugendoffiziere sowie zahlreiche Gerichtsverfahren, Eingaben und Petitionen. Ich wünsche mir, daß die Fraktionen des Hauses hier den Vorstellungen der F.D.P. folgen und mit dazu beitragen, daß sich die Bundeswehr in allen Bereichen für Frauen öffnet, um auch hier entsprechende Chancengleichheit zu schaffen.
Lassen Sie mich zum Abschluß noch einmal das unerfreuliche Thema aufgreifen, das auch von meinen Vorrednern angesprochen wurde. Die beiden in Hammelburg und Schneeberg von Bundeswehrangehörigen aufgenommenen Videobänder werfen ein erschreckendes Licht auf einige wenige - ich betone: einige wenige - Soldaten der Bundeswehr. Herr Kollege Nachtwei, es hätte schon Ihres Hinweises bedurft, daß es sich hier um Einzelfälle handelt.
Aber ich füge hinzu: Hier sind lückenlose Aufklärung und alle sinnvollen Gegenmaßnahmen geforGünther Friedrich Nolting
dert, die der Rechtsstaat ergreifen kann. Ich wiederhole das, was ich gestern im Verteidigungsausschuß dazu gesagt habe: Es muß um sinnvolle Maßnahmen gehen. Aktionismus kann nur den Blick für das eigentliche Problem verstellen oder von den eigentlichen Verantwortlichen ablenken.
Manche ins Spiel gebrachte Maßnahmen wie etwa Auskünfte aus dem Bundeszentralregister oder ähnliches mehr scheinen auf den ersten Blick das Problem zu lösen. Aber es handelt sich hier offensichtlich nur um eine Scheinlösung. Denn alle Daten, die wo auch immer abzufragen wären, geben kaum Auskunft über die politische oder sonstige Motivation von Straftätern. Ich möchte auch darauf hinweisen, daß die überwiegende Mehrheit der in der jüngeren Vergangenheit in dieser Hinsicht negativ in Erscheinung getretenen Soldaten vorher in keiner Weise strafrechtlich aufgefallen sind. Ich habe die Befürchtung, daß wir Grauzonen schaffen, in die wir junge Wehrpflichtige - vor allem diejenigen, die weniger gefestigt sind - treiben könnten, indem sie sich solchen Aktivitäten nähern, um sich dadurch dem Dienst entziehen zu können.
Ich stelle noch einmal für die F.D.P.-Fraktion fest: Wir müssen uns den Problemen stellen. Wir werden im Verteidigungsausschuß und, so denke ich, auch im Rechtsausschuß darüber Gespräche führen, um so zu einer Lösung zu kommen. Hier ist aber zunächst sowohl die politische als auch die militärische Führung der Bundeswehr gefragt. Aber auch jeder einzelne Vorgesetzte ist in der Pflicht, seiner Dienstaufsicht und Fürsorge nachzukommen. Ich wünsche mir, daß es über diese Frage auch in der Bundeswehr zu einer offenen Diskussion und zu keiner falschen Kameradschaft kommt.
Letztlich betone ich aber auch: Es bleibt dabei, daß rechtsradikale Auffälligkeiten ein gesamtgesellschaftliches Problem sind. Wir sind zu Recht darauf stolz, daß die Bundeswehr ein Spiegelbild dieser Gesellschaft ist.
Wir müssen dann allerdings auch ertragen können, daß hier nicht nur die Stärken, sondern auch die Schwächen zur Geltung kommen. Damit haben wir uns auseinanderzusetzen.
Meine Damen und Herren, ich habe vorhin von Einzelfällen in der Bundeswehr gesprochen. Jeder Einzelfall ist ein Fall zuviel. Alle Fälle müssen aufgeklärt werden. Ich wehre mich dagegen, daß zum Beispiel die Sprecherin von Bündnis 90/Die Grünen am gestrigen Tag in den Medien davon spricht, sie sehe in der Bundeswehr Strukturen, die rechtsradikale Jugendliche anzögen.
Ich wehre mich auch dagegen, daß sie pauschal von Rechtsradikalismus in der Bundeswehr spricht. Es ist schon bemerkenswert, wenn die Sprecherin von Bündnis 90/Die Grünen behauptet, es sei zu befürchten, daß Rechtsradikale und Neofaschisten es geschafft hätten, innerhalb der Bundeswehr organisiert Strukturen aufzubauen,
und daß wir dringend notwendige Aufklärung verweigerten. Sie wertet dies als Versuch, von eigentlichen Problemen abzulenken. Es werde negiert, so die Sprecherin von Bündnis 90/Die Grünen, daß die Bundeswehr ein Problem habe.
Dies möchte ich nicht weiter kommentieren. Aber ich wiederhole für die F.D.P.-Bundestagsfraktion: All diese Vorfälle müssen lückenlos aufgeklärt werden. Aber all diese Vorfälle bilden keine Grundlage für die Gesamtverurteilung unserer Streitkräfte.
Ebensowenig können Einzelfälle in der Bundeswehr zu einem pauschalen Urteil führen.
Ich denke, wir sollten die weiteren Aufklärungen abwarten. Wir sollten auch abwarten, wie hier rechtsradikale Täter plötzlich zu Kronzeugen werden. Wir sollten einmal abwarten, ob das, was in diesen Videos gezeigt wurde, nicht von langer Hand vorbereitet wurde und dementsprechend inszeniert wurde. Der eine oder andere in diesem Haus wird dann hoffentlich zu einer anderen Beurteilung kommen.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Beer, ich denke, es wäre schon hilfreich, wenn man sich einmal den gesamten Redetext der Äußerung ansieht, auf den sich die PDS hier bezieht. Es sollte dabei auch der gesamthistorische und -politische Kontext berücksichtigt werden, ehe man zu einer Bewertung kommt. Worum geht es denn eigentlich?
- Es geht darum, Herr Kollege Lippelt, daß ein hochrangiger Analyst aus den USA mehr Verantwortung seitens der Europäer eingefordert hat; hierauf hat der Bundesminister der Verteidigung in einem Redebeitrag festgestellt, daß die Europäer und damit auch Deutschland dazu bereit sind. Als Vertreter der F.D.P.-Bundestagsfraktion kann ich daran nichts Kritikwürdiges feststellen. Insbesondere, Frau Kollegin Beer, hat der Kollege Rühe in keiner Weise den Parlamentsvorbehalt in Frage gestellt. Sie hätten hier einmal von Ihrem Text, den Sie sich vorher aufgeschrieben hatten, abweichen und zur Kenntnis nehmen sollen, was Minister Rühe dazu gesagt hat.
Spätestens, seitdem die Europäer beschlossen hatten, im Rahmen der WEU eine gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik einzuführen und die WEU zum europäischen Arm der NATO weiterzuentwikkeln, ist doch völlig klar, daß Europa und damit auch wir als Teil Europas mehr Verantwortung tragen werden. In bezug auf diese Haltung gibt es mit großen Teilen der Opposition eine breite Übereinstimmung. Diese Haltung ist auch ganz dezidiert die Position der Freien Demokraten hier im Hause. Wir wissen, daß wir mehr Verantwortung werden tragen müssen. Ich füge hinzu: Wir wollen uns ihr auch stellen und dieser Verantwortung nicht ausweichen.
Dies bedeutet, daß wir uns als wiedervereinte Nation besonders in multinationalen Systemen wie UNO, OSZE, NATO, EU und WEU stärker einbringen. Aus unserer Sicht bedeutet mehr Verantwortung aber natürlich auch, daß unsere Stimme stärker gewichtet wird.
Lassen Sie mich noch näher auf die Sachlage, über die wir heute diskutieren, eingehen. Bis zum Jahr 1994 war Deutschland verfassungsrechtlich und - das sage ich ganz bewußt dazu - politisch nicht in der Lage, sich an bestimmten Operationen außerhalb
der NATO, also etwa unter UNO-Mandat, zu beteiligen. Unabhängig davon - Minister Rühe hat darauf hingewiesen - hätten wir damals aber auch noch gar nicht die Ressourcen und Strukturen gehabt, um uns daran beteiligen zu können.
Mittlerweile ist die verfassungsrechtliche und auch die verfassungspolitische Seite geklärt. Auch hat die Bundeswehr seither Umstrukturierungen vorgenommen; dieser Prozeß ist allerdings noch nicht abgeschlossen. Die Weltgemeinschaft und insbesondere unsere Verbündeten verfolgen unsere Entwicklung und begrüßen sie. Deutschland genießt das Ansehen eines souveränen Staates, an den aber auch entsprechende Anforderungen und Erwartungen gerichtet sind. Ich wiederhole: Diesen wollen wir uns auch stellen.
Ich will allerdings hier auch darauf hinweisen: Mit der F.D.P.-Bundestagsfraktion wird es keinen Automatismus geben. Die Regierung wird keine Carte blanche bekommen. Wir Liberalen halten daran fest, daß jeder bewaffnete Einsatz der Bundeswehr außerhalb des Bündnisgebietes hier im Deutschen Bundestag beraten und beschlossen werden muß, das heißt, das Parlament wird über jeden Fall einzeln entscheiden. Ich unterstütze ausdrücklich, was der Bundesminister dazu gesagt hat: Die Bundeswehr bleibt Parlamentsarmee. Das ist gut so. Ich denke, auch hierüber besteht Einigkeit.
Die F.D.P.-Fraktion hat keinen Grund, die bisherige Praxis der Bundesregierung bezüglich der Unterrichtung und der Beteiligung des Parlamentes zu kritisieren. Ich will auch dazusagen, es ist Sache des Parlamentes, in jedem Einzelfall darauf zu achten, daß es bei dieser Handhabung bleibt. Aus dem Zusammenhang gerissene Zitate führen uns in dieser Diskussion nicht weiter. Es ist auch falsch, wie es Kollegin Beer tat, hier eine Gefährdung der Parlamentsrechte an die Wand zu malen.
Herr Kollege Graf Einsiedel, es ist wirklich geradezu absurd, wenn ein Vertreter der Nachfolgeorganisation der SED uns über Fragen des Parlamentarismus und der Demokratie belehren will. War es nicht die SED, die dafür mitverantwortlich war, daß zum Beispiel der Prager Frühling zerschlagen wurde und 18 Millionen Deutsche 40 Jahre in Unfreiheit leben mußten?
Frau Kollegin Beer, weil Sie hier von Moral sprechen, sage ich: Es kann unmoralisch sein, eine Armee einzusetzen. Es kann aber auch unmoralisch sein, eine Armee nicht einzusetzen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Luftwaffe braucht im nächsten Jahrzehnt ein neues Jagdflugzeug, da die gegenwärtig genutzte Phantom bereits jetzt veraltet ist. Ich will neben allen übergeordneten Gründen, auf die ich noch zu sprechen komme, heute festhalten: Wir schulden dies besonders unseren Piloten und ihren Angehörigen; denn wir müssen unsere Besatzungen notfalls in einen gefährlichen Einsatz schicken. Daher haben unsere Piloten und ihre Familien einen Anspruch auf eine angemessene Ausstattung, die ihnen die größtmögliche Gewähr dafür bietet, daß sie ihre erteilten Aufträge - diese Aufträge bekommen sie von der Politik - erfolgreich und ohne Schaden für Leib und Leben durchführen können.
Wenn wir zum Auftrag der Bundeswehr stehen, dann wissen wir alle, daß dem Jagdflugzeug innerhalb der Luftverteidigungskonzeption der Bundesrepublik Deutschland und der NATO eine zentrale Rolle zukommt.
- Frau Kollegin, wenn Sie sich noch einen Moment gedulden würden.
Ich möchte hier gern noch einmal auf den Auftrag der Bundeswehr eingehen: Erstens. Die deutsche Luftwaffe hat im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung im Frieden die nationale Lufthoheit zu wahren, den deutschen Luftraum zu überwachen und gemeinsam mit den Bündnispartnern zu schützen.
Zweitens. In der Krise hat die deutsche Luftwaffe zur Konflikteindämmung beizutragen und im Verteidigungsfall den Luftraum zu schützen und zum Schutz der Bevölkerung beizutragen.
Drittens. Bei internationalen Kriseneinsätzen muß die Luftwaffe in der Lage sein, einen schnellen und flexiblen Beitrag zum Schutz der eigenen Kräfte zu leisten und im Zusammenwirken mit den Bündnispartnern Krisenmanagement zu betreiben.
Diese Aufgaben sind mit der veralteten Phantom nicht mehr zu bewältigen.
Ich verweise auch auf die in ökonomisch unsinnige Dimensionen gestiegenen Wartungsstunden pro Flugstunde. Mittlerweile kommen auf eine Flugstunde mehr als 80 Wartungsstunden.
Das Jagdflugzeug ist auf absehbare Zeit das einzige Mittel, das die positive und sichere Identifizierung von Bewegungen im Luftraum und damit seine Kontrolle und Überwachung ermöglicht. Frau Kollegin, ich möchte auf diese Risikovorsorge auch in Zukunft nicht verzichten. Ich denke, hier stehen wir gemeinsam in der Verantwortung.
Die Konflikte der letzten Jahre haben gezeigt, daß Jagdflugzeuge für die Wahrung der Lufthoheit unverzichtbar sind. Damit wird auch in höchstem Maße der Schutz von am Boden eingesetzten Einheiten gewährleistet. Diese Einsatzkonzeption entspricht auch und gerade der neuen sicherheitspolitischen Lage.
Mit der Entscheidung für das neue Jagdflugzeug treffen wir eine Entscheidung für die nächsten
40 Jahre. Es gilt also, für mehr als zwei Generationen eine Risikovorsorge für unsere Bevölkerung zu treffen. Diese Risikovorsorge ist nicht zum Nulltarif zu haben. Der Eurofighter ist aber im Vergleich zu anderen Kampfflugzeugen die wirtschaftlichste Lösung. Frau Kollegin Zapf, Sie wissen ganz genau, daß Vergleiche durchgeführt wurden. Sie hätten das hier zumindest erwähnen können.
Wenn Sie die Gesamtkosten ansprechen, erwekken Sie den Eindruck, als müßten diese 23 Milliarden DM, die Sie hier genannt haben, im nächsten Jahr auf den Tisch gelegt werden. Wir reden hier aber über einen Zeitraum von mehreren Jahrzehnten.
Es geht also um einen langen Zeitraum, für den wir Sicherheit zu gewährleisten haben, auf den sich aber auch die Kosten verteilen. Auch das wissen Sie ganz genau. Die Kosten sind also mit Blick auf den Zeithorizont erträglich und vertretbar.
- Frau Kollegin Zapf, auch darauf hätten Sie hinweisen müssen, wenn Sie hier schon Zahlen in den Raum stellen.
Ein letzter Punkt: Das Vorhaben Eurofighter sichert den Erhalt von Mindestkapazitäten in der deutschen und europäischen Luft- und Raumfahrtindustrie und in den mittelständischen Zulieferbetrieben. So erhalten wir auf lange Sicht die europäische und transatlantische Kooperationsfähigkeit. Auf diese Fähigkeit möchte ich nicht verzichten.
Die Finanzmittel kommen letztlich dem Industriestandort Deutschland zugute und sichern qualifizierte Arbeitsplätze. Ein Großteil der Gelder fließt über Steuern und Abgaben in die öffentlichen Haushalte zurück. Dies alles sind Argumente, die für eine europäische Lösung beim Jagdflugzeug sprechen.
Daß wir ein neues Jagdflugzeug benötigen, Frau Kollegin Zapf, hat übrigens auch der Bundesrechnungshof festgestellt. Auch dies hätten Sie hier bei der Beantwortung der Frage, die der Kollege Breuer gestellt hat, zumindest erwähnen können.
Wenn wir ein neues Jagdflugzeug brauchen - das ist nach allem, was man von den Verteidigungsexperten hört, der Fall -, dann ist es vernünftig, es in Deutschland zu bauen.
So Ministerpräsident Schröder aus Niedersachsen, Mitglied der SPD. Er sagt weiter, er hoffe, daß das auch in seiner Fraktion umgesetzt werde. Er sprach sich dafür aus, für die Abstimmung im Bundestag den Fraktionszwang aufzuheben.
Ich darf weiter zitieren, Frau Kollegin:
Ich hoffe, daß die Wahlkreisabgeordneten, um die es da geht, auch die meiner Partei, von der Fraktionsführung die Gelegenheit erhalten, so abzustimmen, wie es den Interessen des Wahlkreises und der eigenen Verantwortung entspricht.
So Ministerpräsident Schröder, SPD.
Ich hoffe, Sie werden ihm folgen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das Ansehen der Bundeswehr nimmt Schaden: Hammelburg, Schneeberg, Altenstadt und Hamburg. Die Bundeswehr wurde von innen beleidigt, ja beschädigt, besonders durch den jetzt bekanntgewordenen Vortrag des Neonazis Manfred Roeder vor Angehörigen des Stabes der Führungsakademie am 24. Januar 1995.
Meine Damen und Herren, die F.D.P.-Bundestagsfraktion verurteilt diesen Vorgang aufs schärfste. Er muß restlos in allen Einzelheiten ausgeleuchtet, geklärt und auch gewürdigt werden.
Hamburg ist nicht mit den Vorfällen von Hammelburg, Schneeberg und Altenstadt vergleichbar. Eine neue Qualität ist erreicht. Die Führungsakademie der Bundeswehr ist die höchste Ausbildungsstätte unserer Streitkräfte. Sie hat nationales und internationales Renommee. Auch wenn weder Lehrgangsteilnehmer noch Lehroffiziere an dem Vortrag teilgenommen haben oder davon wußten: Der Rechtsradikale Roeder wurde von der Führungsakademie eingeladen und hielt dort einen Vortrag - ein unglaublicher Vorgang.
 Erstens stimmt es nicht, was Sie hier behaupten, Frau Kollegin Beer;
zweitens habe ich darauf hingewiesen, daß alle Einzelheiten untersucht, kritisch gewürdigt und dann auch entsprechende Konsequenzen gezogen werden müssen. Dies beziehe ich nicht nur auf Hamburg, sondern auch auf die anderen Vorfälle, die ich hier kurz gestreift habe. Ich bitte Sie, wenn Sie hier Fragen stellen, dann auch Fragen zu stellen, die einen realen Hintergrund haben, und nicht etwas Falsches vorzutragen, wie Sie es auch schon im Ausschuß versucht haben.
Meine Damen und Herren, ich will noch einmal darauf hinweisen, daß sowohl Referent als auch Thema des Vortrages in keiner Weise mit den Zielen deutscher Politik übereinstimmen. Herr Minister Rühe, Sie haben in Ihrem Vortrag ja auch ausdrücklich auf diesen Punkt hingewiesen.
Trotz der neuen Qualität gilt hier wie übrigens überall: Ehe nicht alle - ich betone „alle" - Einzelheiten restlos geklärt sind, ist der freiheitliche Rechtsstaat, sind wir alle gefordert, Vorverurteilungen entgegenzutreten.
Es darf auch hier keine Unterstellungen geben.
Es gilt auch: Die Bundeswehr ist weder in größeren Teilen noch in ihrer Gesamtheit rechtslastig, auch wenn in diesen Tagen mancherorts versucht wird, mit Hilfe der von mir gerade angesprochenen Vorverurteilungen und Unterstellungen diesen Eindruck zu erwecken.
An dieser Stelle sage ich: Die F.D.P. steht zu dieser Bundeswehr, wir vertrauen den zivilen Mitarbeitern, den Wehrpflichtigen, den Unteroffizieren und den Offizieren. Es darf keine pauschalen Verurteilungen geben.
Die von der Wehrbeauftragten jüngst genannte Zahl von Fällen mit vermutlich rechtsradikalem Hintergrund ist im Verhältnis zu den über 340 000 Soldaten und 140 000 zivilen Angestellten der Bundeswehr
bestenfalls in bruchteilhaften Prozentwerten anzugeben.
Sie liegt keineswegs höher als die entsprechende Vergleichszahl in der Gesellschaft, sie liegt eher, Frau Kollegin, niedriger. Das soll und kann keine Entschuldigung sein. Jeder Vorfall mit radikalem Hintergrund ist in der Bundeswehr ein Vorfall zuviel, auch wenn wir uns bewußt sein müssen, daß rechtsradikale Vorkommnisse nicht gänzlich auszumerzen sein werden. Weil die Bundeswehr eben Teil dieser Gesellschaft ist, müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, diese zu verhindern.
Aktionismus wäre jetzt aber das falsche Mittel. Herr Minister, ich möchte dringlich dazu mahnen, das zweifelsfrei erforderliche Gegensteuern nicht in kaum zu kontrollierenden Aktionismus münden zu lassen. Dieser würde noch fatalere Folgen in der Truppe haben. Es darf nicht das schlimme Wort vom Bauernopfer Platz greifen. Auch eine inquisitorische Atmosphäre darf nicht aufkommen. Ich weiß, wovon ich an dieser Stelle spreche. Aktionismus birgt die Gefahr der absoluten Verunsicherung von mehr als 99 Prozent der Soldaten, die nicht radikalem Gedankengut nachhängen. Aktionismus birgt auch die Gefahr in sich, zumindest vordergründig Stromlinienförmigkeit und Duckmäusertum zu fördern. Das widerspricht jedoch den Prinzipien der inneren Führung und der Auftragstaktik diametral, auf die wir zu Recht so stolz sind
und um die wir von vielen anderen Staaten beneidet werden.
Nicht Aktionismus, sondern politische Bildung, moderne Menschenführung und innere Führung müssen gefördert werden. Jegliche Einseitigkeit ist abzulehnen. Offenheit, Kritikfähigkeit und Zivilcourage sind allerdings zu fördern.
Die Führung der Bundeswehr ist gefordert, das positive Gesamtbild der deutschen Streitkräfte im Inland wie im Ausland zu erhalten. Dabei hat das Verteidigungsministerium die volle Unterstützung der F.D.P.-Bundestagsfraktion.
Hier ist schon die kostenlose Abgabe von Kraftfahrzeugen und Werkzeugen angesprochen worden. Das „Deutsch-Russische Gemeinschaftswerk-Förderverein Nord-Ostpreußen" hatte hierzu einen Antrag gestellt. Ich denke, auch hier noch einmal darauf hinweisen zu müssen, daß zweifelsfrei versäumt wurde, den Hintergrund dieser Organisation zu prüfen.
- Aber, Herr Kollege Heistermann - auch Sie haben heute nachmittag an der Sitzung des Verteidigungsausschusses teilgenommen -,
dort ist ebenfalls gesagt worden, daß es Fehler gegeben hat und daß diese Fehler auch gerügt wurden.
Meine Damen und Herren, es ist jetzt auch an uns, hier im Parlament am Politikverständnis zu arbeiten. Politik muß als etwas begriffen werden, dem man Interesse entgegenbringt. Die jetzt anstehenden Maßnahmen dürfen auf keinen Fall dazu führen, daß Politik und politische Bildung in der Bundeswehr als etwas betrachtet werden, mit dem man sich nicht mehr so gerne beschäftigt oder auch nicht mehr auseinandersetzen will. Denn dann wächst der Nährboden, der es möglich macht, daß politische Rattenfänger wie Roeder nicht als solche erkannt werden.
 Nein. Ich möchte jetzt zum Ende kommen. - Herr Kollege Kolbow, Sie haben Sensibilität angemahnt, Sie haben Sachlichkeit angemahnt. Dem kann ich nur zustimmen, obwohl ich nach Ihrer Rede leichte Zweifel habe, vor allem wenn ich die Zwischenrufe betrachte, die aus Ihren Reihen während der Rede des Ministers gekommen sind. Diese waren nun wahrlich nicht von Sachlichkeit und Sensibilität geprägt.
Wenn Sie, Herr Kollege Kolbow, an diesem Pult erklären, daß Sie nach der Rede des Ministers zu der Überzeugung gekommen seien, einen Untersuchungsausschuß fordern zu müssen, dann möchte ich doch aus einer Agenturmeldung vom heutigen Nachmittag zitieren. Ihr zufolge kündigten die Wehrexperten von SPD und Grünen, Walter Kolbow und Angelika Beer, am Rande der Sitzung des Verteidigungsausschusses am Mittwoch in Bonn an, sie wollten einen Untersuchungsausschuß zur Klärung der Roeder-Affäre durchsetzen.
- Dies zur Redlichkeit dessen, was hier vorgetragen wurde.
Ich denke, auch das muß hier einmal gesagt werden.
Herr Bundesminister Rühe, Sie haben eine Kommission angesprochen. Ich habe heute nachmittag im Verteidigungsausschuß schon gesagt: Wir werden uns darüber unterhalten müssen, wie diese Kommission zusammengesetzt sein soll. Wir werden uns auch darüber unterhalten müssen, welche Mitwirkungsmöglichkeiten diese Kommission hat und welchen Auftrag sie letztendlich erhalten soll. Unsere grundsätzliche Zustimmung dazu kann ich auch an dieser Stelle signalisieren.
Aber, meine Damen und Herren, wenn wir uns heute über Rechtsextremismus in der Bundeswehr unterhalten, so denke ich, der Bundestag sollte sich einmal - vielleicht in einer Enquete-Kommission Günther Friedrich Nolting
grundsätzlich über Radikalismus in der Gesellschaft unterhalten. Denn es geht in dieser Gesellschaft nicht nur um Rechtsradikalismus oder Rechtsextremismus, sondern auch um Linksradikalismus und Linksextremismus. Ich denke, wir sind gut beraten, diese Thematik einmal aufzugreifen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Beer, ich weise Ihre Aussage zurück, die Sie gerade gemacht haben,
die Bundeswehr werde für Rechtsextreme und Rechtsradikale attraktiv gemacht. Sie sollten sich schämen!
Die Bundeswehr ist die Streitkraft unserer Demokratie. Frau Kollegin Beer, das haben Sie vielleicht auch vergessen.
- Die Bundeswehr ist die Armee des Parlaments Herr Kollege Scharping, das ist richtig - und sie ist
durch und durch mit unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung verbunden. Ich hätte mich gefreut, wenn auch dazu aus Ihren Reihen etwas gekommen wäre.
Die Bundeswehr ist jünger als dieser deutsche Staat und von ihm in dem Bewußtsein geschaffen worden, daß Freiheit, Demokratie und Menschenrechte immer wieder verteidigt werden müssen. Deswegen haben die Freien Demokraten im letzten Jahr in ihr Wiesbadener Grundsatzprogramm unter anderem aufgenommen - ich zitiere -:
Wer es ablehnt, Frieden und Freiheit zu sichern, notfalls auch mit militärischen Mitteln, läßt die Menschen im Stich.
Wir sagen dazu: Wir lassen die Menschen nicht im Stich, und unsere Bundeswehr tut es auch nicht.
Sie hilft, wo sie nur helfen kann, und dies hat sie in den letzten 40 Jahren immer wieder bewiesen.
Meine Damen und Herren, diese Bundeswehr hat das Recht, in der Öffentlichkeit aufzutreten. Niemand darf ihr das ernsthaft bestreiten und erst recht nicht die Vertreterin der Grünen.
Mein Bundesvorsitzender Dr. Wolfgang Gerhardt hat dazu gesagt:
Eine Armee der Demokratie muß auch Gelöbnisse auf Plätzen der Demokratie abhalten können.
Er war - das zeigt die Debatte heute - leider gezwungen, diese Tatsache, die eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein sollte, erneut auszusprechen, weil das Verhältnis von Teilen der Opposition zur Bundeswehr zutiefst gespalten ist. Dafür haben wir heute ja wieder einige Bestätigungen bekommen.
Ich will hier daran erinnern, daß es die Bündnisgrünen nach wie vor als programmatisches Ziel betrachten, die Bundeswehr und übrigens auch die NATO abzuschaffen.
Die sprachliche Relativierung, die es in letzter Zeit dazu gegeben hat, ist nichts anderes als weiße Tünche.
Ich will auch daran erinnern, daß meine Vorrednerin in einer Presseerklärung unter der Überschrift „Grüne gratulieren der Bundeswehr nicht" mitteilte:
Erst dann, nach der Abschaffung der Bundeswehr, haben wir einen wirklichen Grund zum Feiern.
Wen wundert es, daß Vertreter einer solchen Haltung die Bundeswehr nicht sehen möchten, weder öffentlich noch nichtöffentlich? Ich bedaure es, daß sich die SPD hier hat einbinden lassen, sich hier hat fesseln lassen. Das beweist wohl auch die heutige Aktuelle Stunde.
Ich bedaure dies, weil es sich bei der Sozialdemokratie um eine wichtige Kraft handelt, die in der Geschichte durchaus Verdienste um diese Bundeswehr hatte. Ich betone „hatte" und erinnere an die ehemaligen Verteidigungsminister Schmidt, Apel und Leber. Aber, Herr Kollege Kolbow, ich weise den törichten Vorwurf zurück, wir wollten mit Ort und Terminierung eines Gelöbnisses Wahlkampf machen.
Gehen wir noch einmal auf den 13. August 1961 ein. An diesem Tage geschah tiefes Unrecht. Das SED-Regime mauerte die Deutschen im östlichen Teil unseres Landes ein. Es war das Eingeständnis der Ohnmacht gegenüber dem Grundrecht auf Freizügigkeit. Fast 30 Jahre später aber siegten Recht und Freiheit, die Mauer stürzte und kurz nach ihr das SED-Regime.
Deutsche diesseits und jenseits der eingerissenen Mauer erhielten die Chance, nach über 40 Jahren Trennung wieder in einem Staat zusammenzufinden. Die Bundeswehr, die entschieden für Recht und Freiheit eintritt, stand an der Spitze dieses Einigungsprozesses; sie erhielt den Qualitätsstempel „Armee der Freiheit". Frau Kollegin Beer, wenn Sie hier von einer Demonstration gesprochen haben, dann haben Sie recht: Es ist eine Demonstration für Recht und Freiheit.
Deshalb halte ich es für richtig, daß junge Wehrpflichtige, die die Existenz der schändlichen Mauer als Kinder erlebt haben, am Jahrestag des Mauerbaus öffentlich geloben, daß sie das Recht und die Freiheit des deutschen Volkes tapfer verteidigen wollen.
Ich sage aber auch: Es gibt zweifelsohne auch andere Daten, die dazu gleichermaßen geeignet wären. Lassen Sie uns deshalb, Herr Kollege Kolbow, geGünther Friedrich Nolting
ureinsam dafür eintreten, daß auch an solchen Tagen öffentliche Gelöbnisse in unserem Lande stattfinden. Ich appelliere deshalb an Sie, an die SPD, mit der Koalition darüber einen Konsens herzustellen.
Ich fordere Sie noch einmal auf: Lösen Sie sich von den ideologischen Fesseln der Grünen! Stehen Sie mit uns fest zur Bundeswehr, damit die Irritationen, die es in der Bundeswehr gibt, wieder beseitigt werden können! Das wäre in Ihrem Sinne und im Sinne der SPD, Herr Kollege Kolbow, und es wäre in unserem Sinne. Es wäre aber vor allen Dingen im Sinne der vielen Soldatinnen und Soldaten unserer Bundeswehr.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute in erster Lesung die Verbesserung des Mobilitätszuschlages zum 1. Juli dieses Jahres und die Anhebung
des Wehrsoldes zum 1. Januar 1999. Auch so tragen wir der Entwicklung der wirtschaftlichen Verhältnisse Rechnung.
Herr Kollege Heistermann, wenn Sie schon die finanziellen Verbesserungen ansprechen - der Kollege Augustinowitz hat das sehr eindrucksvoll hier aufgezeigt -,
so will ich auch Ihnen - wenn Sie zuhören, Herr Kollege Schmidt einmal sagen: Allein in dieser Legislaturperiode lagen die finanziellen Verbesserungen für Wehrpflichtige zwischen 27 und 63 Prozent, je nach Belastung. Wir wollen hier kein Gießkannenprinzip, sondern ausdrücklich die finanziell mit unterstützen, die eine entsprechende Belastung haben.
Ich kann Sie schon jetzt herzlich einladen, uns dabei zu unterstützen.
Wenn Sie uns hier den Vorwurf der Wahltaktik unterstellen, Herr Kollege Heistermann, will ich doch einmal darauf hinweisen, daß Sie jetzt, in diesen Tagen, einen eigenen Antrag eingebracht haben, in dem Sie eine Erhöhung um 2 DM fordern, ohne daß Sie dabei die einzelnen Belastungen der Wehrpflichtigen individuell berücksichtigen. Ich sage Ihnen dazu: Sie haben sich bei dem, was Sie vorschlagen, nicht einmal um die Finanzierbarkeit gekümmert. Sie verfahren da genauso wie Ihr Kanzlerkandidat, der alles unter einen finanziellen Vorbehalt stellt, nach dem Motto: Alles versprechen, aber nichts halten.
Dieser Regierungsentwurf ist sinnvoll und auch solide finanziert.
Der vorliegende Regierungsentwurf geht auf eine Initiative der Koalition im Verteidigungsausschuß zurück. Sie können sich sicher daran erinnern, daß diese Initiative bereits im letzten Jahr ergriffen wurde. Wer hier also Taktik vortäuscht oder taktisch vorgeht, kann man schon erkennen, wenn man sich die zurückliegenden Anträge und die Zeitachsen ansieht.
Ich will auch kurz auf die Ausführungen des Kollegen Nachtwei eingehen. Herr Kollege Nachtwei, Ihre Ausführungen waren mehr als unglaubwürdig. Sie haben in den letzten Monaten mit der SPD zusammen einen Untersuchungsausschuß angezettelt. Sie wollten sich - ich sage aber: vergebens - auf Kosten der Soldaten profilieren, indem Sie die Bundeswehr
als Ganzes zu Unrecht in das Licht eines vermeintlich rechtsradikalen Sumpfes rücken.
Heute spielen Sie sich hier als Interessenvertreter genau dieser Soldaten auf, und das auch noch vor dem Hintergrund - Sie haben das hier erwähnt -, daß Sie die Wehrpflicht abschaffen wollen. Das ist schon mehr als dreist zu nennen; das sage ich Ihnen in aller Offenheit.
Aber das paßt genau zu Ihren unsinnigen Forderungen. 5 DM pro Liter Benzin - damit schnüren Sie vielen Berufsgruppen die Luft ab,
auch den Angehörigen der Bundeswehr, den Soldaten, den Zivilisten und gerade den Wehrpflichtigen, die, wie Sie selbst wissen, viel fahren müssen, weil wir viele Standorte in der Fläche haben. Aber auch die, die zu den Schulen und zu den Lehrgängen müssen, sind auf das Auto angewiesen. Doch wer die Bundeswehr abschaffen will, braucht ja auf die Soldaten keine Rücksicht mehr zu nehmen.
Herr Kollege Nachtwei, Sie haben die vorangegangene Debatte erwähnt. Sie haben die NATO-Öffnung abgelehnt,
Sie wollen den Bosnien-Einsatz beenden, Sie wollen die NATO ablösen, Sie wollen die Bundeswehr abschaffen.
Wer dies fordert - ich wiederhole, was mein Bundesvorsitzender Dr. Gerhardt dazu gesagt hat -, ist international nicht handlungsfähig und national nicht regierungsfähig.
Das erkennen nicht nur die Bürger, sondern das erkennt mittlerweile auch der Kanzlerkandidat Ihres potentiellen Koalitionspartners.
Die F.D.P. steht zur Bundeswehr. Die F.D.P. steht zu den Wehrpflichtigen.
- Herr Kollege Kolbow, ich würde das Thema etwas ernster nehmen, wenn Sie wirklich Verantwortung für Ihre Fraktion in diesen Fragen übernehmen wollen. Ich bitte Sie wirklich um etwas mehr Ernst in dieser Angelegenheit. Die Wehrpflichtigen haben es nicht verdient, daß Sie in dieser Weise versuchen, das Thema lächerlich zu machen.
Auch Sie sollten für die Wehrpflicht eintreten. Für uns sind die Wehrpflichtigen das Rückgrat der Bundeswehr. Wir sollten in dieser Stunde auch an ihre Leistungen in bezug auf die deutsche Einheit, aber auch an ihre Leistungen im Rahmen des hervorragenden Hilfseinsatzes an der Oder erinnern. Hier haben die Wehrpflichtigen Einsatzbereitschaft und Motivation gezeigt. Deswegen lade ich Sie herzlich ein: Lassen Sie uns gemeinsam etwas für diese Wehrpflichtigen tun!
Vielen Dank.
 Herr Kollege Kolbow, jeder der Ihren Beitrag verfolgt hat, konnte feststellen, was Sie beabsichtigen, nämlich Wahlkampf, Wahlkampf, Wahlkampf - und dies mit vorgetäuschten Tatsachen.
Ich habe auch den Untersuchungsausschuß angesprochen. Wir haben gemeinsam, Herr Kollege Kolbow, viele Stunden in diesem Untersuchungsausschuß gesessen und haben viele Fragen gestellt. Als Zwischenergebnis kann ich feststellen - Herr Kollege Kolbow, Sie werden mir in diesem Punkt nicht widersprechen können -, daß wir zu keinen neuen Ergebnissen gekommen sind als zu denen, die im sogenannten Dau-Bericht des Verteidigungsministeriums bereits enthalten waren. Wir hätten schon bedeutend weiter sein können, als wir es mit diesem Untersuchungsausschuß sind.
Sie wollten diesen Untersuchungsausschuß als Mittel im Wahlkampf einsetzen. Sie sehen aber mittlerweile selbst ein, daß Sie damit vor die Wand fahren. Nicht umsonst drängen Sie darauf, daß wir diesen Untersuchungsausschuß möglichst rasch beenden; denn Sie wissen, daß dieser Untersuchungsausschuß eine fatale Wirkung in die Bundeswehr hinein hat.
Sie können sich daran erinnern, daß ich es war, der gesagt hat, der Bundestag solle sich darüber unterhalten: Wie sieht es mit Gewalt in der Gesellschaft aus? Wie sieht es mit Radikalität in der Gesellschaft aus? Wie sieht es mit Extremismus in dieser Gesellschaft aus, und zwar nicht nur auf der rechten Seite, sondern auch auf der linken Seite? Denn auch das, was sich in Ahaus und Gorleben abgespielt hat, ist Gewalt gegen Sachen und gegen Menschen. Ich denke, es wäre eine Aufgabe des gesamten Deutschen Bundestages gewesen, sich über diese Fragen und über die Auswirkungen auf die Bundeswehr zu unterhalten.
Mit diesem Untersuchungsausschuß fokussieren Sie alles nur noch auf die Bundeswehr. Sie lenken von den eigentlichen Problemen, die es in dieser Gesellschaft gibt, ab. Sie wissen, Rechtsextremismus ist ein Problem dieser Gesellschaft. Aber Sie tun mit diesem Untersuchungsausschuß so, als sei Rechtsextremismus ein Problem der Bundeswehr. Das stimmt nicht. Eher ist es ein Problem der Gesellschaft. An der Lösung dieses Problems hätten Sie mitarbeiten können. Aber da haben Sie sich verweigert. Das bedauere ich.
Eine letzte Bemerkung: Wir haben hier aufgeführt, was wir in dieser Legislaturperiode für die Wehrpflichtigen getan haben. Ich brauche das nicht im einzelnen zu wiederholen. Aber ich bitte, daran zu denken, daß wir hinsichtlich des Mobilitätszuschlages auf den einzelnen abgezielt haben, daß wir individuelle Lösungen haben wollen und uns weiterhin dafür einsetzen, weil das letztendlich dem einzelnen Soldaten zugute kommt. Auch da haben Sie Ihre Mitarbeit verwehrt und haben sich nicht beteiligt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Beer, statt der Vorwürfe, die Sie hier wieder vorgetragen haben, und der bewußt falschen Darstellung hätte ich erwartet, daß Sie sich bei der Bundeswehr für das entschuldigen, was Sie in den letzten Monaten in der Öffentlichkeit geäußert haben. Ich werde darauf später noch eingehen.
Ich fand es aber schon bemerkenswert, Frau Kollegin Beer, daß Ihre Rede vom potentiellen Koalitionspartner nicht unterstützt wurde, daß Ihre Rede im Gegenteil mit Kopfschütteln begleitet wurde.
Insofern kann ich die Kollegen der SPD nur unterstützen. Ich habe dies genauso gesehen. Aber da ich nach Ihnen spreche, wollte ich dies jetzt hier zum Ausdruck bringen.
Im Namen der F.D.P.-Bundestagsfraktion möchte ich mich bei der Frau Wehrbeauftragten, ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die umfassende Arbeit bedanken. Ich denke, der Jahresbericht 1997 der Wehrbeauftragten schildert differenziert und kritisch den Zustand der Bundeswehr. Er zeichnet aus unserer Sicht ein insgesamt zutreffendes Bild unserer Streitkräfte.
Der Bericht macht deutlich, daß die Pflicht zum treuen Dienen nach wie vor hervorragend erfüllt wird. Der vorbildliche Einsatz der rund 30000 Soldaten bei der Eindämmung des Hochwassers im Oderbruch ist hier ebenso hervorzuheben wie das ungebrochen hohe Engagement unserer Soldatinnen und Soldaten im Rahmen der SFOR-Friedensmission. Nicht vergessen sollten wir auch den besonnenen und mutigen Einsatz in Tirana, bei dem Soldaten der Bundeswehr zum erstenmal in ihrer Geschichte in einem bewaffneten Einsatz Menschenleben gerettet haben.
Wie schon gesagt: Die ganz überwältigende Mehrheit der Soldaten hat auch im letzten Jahr in treuer Pflichterfüllung ihren Dienst geleistet. Ich bedanke mich für die F.D.P.-Fraktion dafür ausdrücklich bei unseren Staatsbürgern in Uniform.
Für die F.D.P. verurteile ich allerdings den Angriff von fünf uniformierten Wehrpflichtigen auf Ausländer im März 1997 in Detmold. Alle Täter sind fristlos aus dem Wehrdienst entlassen und strafrechtlich zur Verantwortung gezogen worden. Scharf zu verurteilen sind auch die 1997 bekanntgewordenen Vorfälle mit rechtsextremistischem Hintergrund aus dem Zeitraum Ende der 80er Jahre bis zum Jahr 1996. Sie haben das Ansehen der Bundeswehr über Gebühr negativ beeinträchtigt. Aber ich möchte auch darauf hinweisen, daß diese vermeintlichen rechtsextremistischen Vorfälle der vergangenen Jahre in einem Zeitraum von nur drei Monaten veröffentlicht wurden, dazu zum Teil - auch das will ich sagen - publikumswirksam aufbereitet. Hierdurch konnte fälschlicherweise der Eindruck geballter rechtsextremistischer Vorkommnisse in der Bundeswehr entstehen.
Während die Wehrbeauftragte Ende Mai und Ende September letzten Jahres Sonderberichte zu den Vorfällen in Detmold und Hammelburg vorlegte, beauftragte der Bundesminister der Verteidigung am 11. September 1997 seinen Abteilungsleiter „Recht" mit der Erstellung eines Berichtes über die Aufklärung der Vorkommnisse an der Führungsakademie der Bundeswehr in Hamburg 1994 und 1995. Dieser Bericht lag dem Verteidigungsausschuß am 13. Januar 1998 vor.
Weder der Jahresbericht noch die Sonderberichte der Wehrbeauftragten gaben Anlaß zu der Besorgnis, daß sich „braune Nischen", „braune Netzwerke" oder gar „Subkulturen" in der Bundeswehr gebildet haben. Einzelfälle sind geschildert, bewertet und verurteilt worden. Ausdrücklich konzediert die Wehrbeauftragte dem Bundesministerium der Verteidigung eine umfassende und schnelle Handlungsweise zur Verhinderung zukünftiger rechtsextremistischer Entgleisungen. Ebenso ausdrücklich lobt sie die Bundeswehr dafür, daß sie „offen und konsequent Front gegen derartige Einflüsse macht".
Aber ungeachtet dieser Feststellungen beantragten SPD und Bündnis 90/Die Grünen getrennt voneinander die Konstituierung des Verteidigungsausschusses als Untersuchungsausschuß nach Art. 45 a Abs. 2 des Grundgesetzes. Die F.D.P. hat der SPD frühzeitig eindringlich empfohlen, von diesem Schritt abzusehen. Unsere Hauptargumente waren: Erstens. Verteidigungsausschuß und BMVg hätten die Vorfälle schneller klären können. Die vorliegenden Berichte des BMVg hätten dazu ausgereicht.
Außerdem, Herr Kollege Zumkley, hat es im Untersuchungsausschuß - auch das haben wir festgestellt - keine neuen Erkenntnisse gegeben.
Zweitens. Rechtsextremisten sollte keine Publicityplattform geboten werden. Drittens. Die Bundeswehr sollte nicht zu Wahlkampfzwecken mißbraucht werden.
Und vor allem viertens: Extremismus ist ein gesamtgesellschaftliches und kein bundeswehrspezifisches Problem.
Dazu sagt auch die Wehrbeauftragte - ich zitiere:
Es ist nicht Aufgabe der Bundeswehr - und kann von ihr auch nicht geleistet werden -, das nachzuholen, was in der Erziehung und Bildung junger Menschen versäumt worden ist.
Der Kollege Rossmanith hat schon darauf hingewiesen.
Doch die SPD-Fraktion blieb dabei - in logischer Konsequenz des Lafontaineschen Verständnisses von Oppositionspolitik der Destruktivität - und setzte mit ihrer qualifizierten Minderheit die Konstituierung eines Untersuchungsausschusses am 14. Januar 1998 durch. Herr Kollege Zumkley, es ist schon ganz interessant, daß Sie heute - ich sage einmal: nachträglich - noch eine Rechtfertigung für diesen Untersuchungsausschuß vorlegen.
Diese Rechtfertigung war aus meiner Sicht verdächtig lang.
Die Grünen wollten denn auch - ganz im Sinn und Stil ihres Bundesvorsitzenden Trittin - die Bundeswehr durch die Untersuchung von, wie es die Grünen formulierten - ich zitiere -, „...gewalttätigen, rechtsextremen, national autoritären oder fremdenfeindlichen Vorkommnissen, die an Standorten und Einrichtungen der Bundeswehr ... stattgefunden haben " - hier gab es also gleich eine Vorverurteilung -, quasi auf den Kopf stellen.
Das sind aus der Sicht der F.D.P. keine Zufälligkeiten. Die berühmt-berüchtigte Anti-Gelöbnis-Rede des Bundesvorsitzenden der Grünen, Trittin, am 10. Juni dieses Jahres in Berlin ist kein Ausreißer gewesen. Der grüne Bundesvorsitzende Trittin bestimmte und bestimmt eindeutig den Kurs der grünen Partei.
Hätte es noch eines Beweises bedurft, vorgestern wurde er geliefert: Kein Rücktritt Trittins, keine Maßregelung, keine Rüge und nicht einmal eine Entschuldigung.
Der Untersuchungsausschuß kam den Bündnisgrünen gerade recht.
Meine Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Ihnen war vor Einsetzung des Untersuchungsausschusses bekannt, daß die von der Wehrbeauftragten genannte Zahl von Fällen mit vermutlich rechtsextremistischem Hintergrund keineswegs höher als die entsprechende Vergleichszahl in der Gesellschaft ist. Warum sind Sie angesichts dieses Wissens nicht dem Vorschlag der F.D.P. gefolgt, durch den Bundestag eine unabhängige Sachverständigenkommission zur Untersuchung von Gewalt, Radikalismus und Extremismus in der Gesellschaft einzusetzen und damit nicht nur rechtsextremistischen, sondern auch linksextremistischen Tendenzen nachzugehen?
Sie sollten sich von den Bündnisgrünen absetzen, die die gesamte Bundeswehr unverändert unter Generalverdacht stellen.
Die Rede der Kollegin Beer hat dies wieder bewiesen. Belegen Sie die Bundeswehr, unsere Streitkräfte, nicht in ungerechtfertigter Weise mit einem Makel!
Gestehen Sie ein, daß die Einsetzung des Untersuchungsausschusses ein Fehler war!
Herr Kollege Zumkley, Sie haben heute festgestellt, daß es in der Bundeswehr keinen Rechtsextremismus gibt. Um das festzustellen, hätte es keines Untersuchungsausschusses bedurft.
Stimmen Sie uns in unserer Überzeugung zu, daß Gewalt, Radikalismus und Extremismus in unserer Gesellschaft intensiv beleuchtet werden müssen. Noch ist Zeit dazu.
Meine Damen und Herren, ich halte für die F.D.P.-Bundestagsfraktion fest: Die Einsetzung des Untersuchungsausschusses war überflüssig, führte zu keinen neuen Erkenntnissen und, Herr Kollege Zumkley, schadete der Bundeswehr.
Die Bundeswehr wurde bei der Beleuchtung eines gesamtgesellschaftlichen Phänomens ungerechterweise und vorsätzlich alleine herausgestellt. Die Opposition trägt dafür ebenso die Verantwortung wie für das zeitweise bei den Soldaten vorherrschende Klima der Verdächtigung und der Verunsicherung.
Die Feststellung der grünen verteidigungspolitischen Sprecherin, Frau Beer, bei der Vorstellung ihres Minderheitenberichts zum Untersuchungsausschuß, es gebe eine breite Fehlentwicklung bei den Streitkräften,
ist ebenso abstrus wie ihre Annahme, daß die Bundeswehr eine klare geistige Orientierung verloren habe. Ich frage Sie, Frau Kollegin Beer: Welche Orientierung wünschen Sie sich denn für die Bundeswehr? Etwa die Selbstauflösung, die Sie fordern, oder etwa die des Kommunistischen Bundes? Sie konstruieren hier heute wieder mit falschen Angaben eine, wie Sie es hier bezeichnet haben, vermeintliche Schieflage. Dies kann von uns nur zurückgewiesen werden.
Sie halten es ja ohnehin mit Ihrem Bundesvorsitzenden Trittin und spannen auch heute wieder in unverantwortlicher Weise den Bogen zwischen Wehrmacht und Bundeswehr.
Es ist klar und deutlich: Der Vorsitzende Trittin bestimmt Weg und Richtung. Andere, wie der Fraktionsvorsitzende Fischer, haben die Aufgabe des Tarnens, des Täuschens und des Verschleierns übernommen. Radikale Parteiziele, wie im Magdeburger Programm verabschiedet und vorige Woche im Bundestag ausdrücklich bestätigt - übrigens auch mit
der Stimme von Herrn Fischer -, lassen sich nicht einfach verkaufen. Nach den Magdeburger Beschlüssen muß getrickst, getäuscht und verschleiert werden. Die Grünen wollen die Bundeswehr abschaffen. Die Grünen sind gegen die Öffnung der NATO und wollen sie ablösen.
Die Grünen sind gegen friedensstiftende Militäreinsätze wie in Bosnien. Aber der grüne Fraktionschef Fischer parliert in staatsmännischer Pose eloquent vor Unternehmern über die sicherheitspolitische Verantwortung Deutschlands im Rahmen der neuen NATO-Strategie.
Gleichzeitig polemisiert der grüne Bundesvorsitzende Trittin in Berlin gegen die Bundeswehr und vergleicht sie mit der NS-Wehrmacht.
Hier hilft weder Tarnen noch Täuschen. Wer seinen Worten keine Taten folgen lassen kann, bleibt unglaubwürdig und ist außen- und sicherheitspolitisch handlungsunfähig und unberechenbar. Die Bundeswehr benötigt genau das Gegenteil davon: Berechenbarkeit, Rückhalt und Vertrauen. Nur so wird sie auch zukünftig in der Lage sein, ihre vielfältigen Aufträge erfüllen zu können.
Meine Damen und Herren, die Bundeswehr ist seit jeher eine Parlamentsarmee; nie waren deutsche Streitkräfte einer derartigen parlamentarischen Kontrolle unterworfen wie heute. Die Bundeswehr hat sich in den über 40 Jahren ihres Bestehens als absolut verfassungstreu und als Stütze der staatlichen Ordnung erwiesen. Sie hat nie den Primat der Politik in Zweifel gezogen oder gar mißachtet. Den Soldaten der Bundeswehr gebührt Dank für ihre vorbildlichen Leistungen im In- und Ausland.
Ich bedanke mich im Namen der F.D.P.-Bundestagsfraktion.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich möchte Ihnen zu Beginn für Ihre Große Anfrage danken. Ich möchte Ihnen auch meine Anerkennung aussprechen, daß Sie sich
in so umfassender Weise um die Belange der Bundeswehr Gedanken gemacht haben. Dies kann man wohl von meinem Vorredner, von den Grünen insgesamt, nicht sagen.
Herr Kollege Nachtwei, ich wiederhole es hier gerne noch einmal: Wer die Bundeswehr letztendlich abschaffen will, wer die NATO ablösen will, wer sich am Bosnien-Einsatz nicht mehr beteiligen will, der ist international nicht handlungsfähig, der ist national nicht regierungsfähig, der ist national auch nicht wählbar.
Ich sage Ihnen: Wenn Sie in diesem Bereich der Außen- oder Sicherheitspolitik jemals Verantwortung tragen sollten, so ginge über Jahrzehnte durch die liberalen Außenminister Scheel, Genscher und Kinkel aufgebautes Vertrauen, das Deutschland in der Welt genießt, verloren. Deutschland ginge wieder einmal einen Sonderweg ohne Verläßlichkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie sollten sich wahrlich überlegen - ich schließe an das an, was der Kollege Breuer gesagt hat -, wen Sie sich als Koalitionspartner suchen.
Aber dazu wird es ja auch nach der nächsten Wahl nicht kommen. Wir werden das zu verhindern wissen.
Ich komme zu Ihrer Anfrage zurück. Wir sagen dazu: Die innere Lage der Bundeswehr ist nicht schlecht, Herr Kollege Zumkley, auf jeden Fall nicht so schlecht, wie Sie es in Ihrem Entschließungsantrag aufzeigen. Aber die innere Lage - auch das sage ich Ihnen als Fraktion - könnte noch besser sein, wenn die große Oppositionspartei nicht durch Forderungen nach Strukturkommission und Untersuchungsausschuß und die dadurch öffentlich geführten Diskussionen genau die Verunsicherung herbeiführen würde, die Sie in Ihrer Einleitung beklagen, und damit versuchte, dies der Bundesregierung und dieser Koalition in die Schuhe zu schieben.
Ich halte aber auch fest, Herr Kollege Zumkley und Herr Kollege Kolbow, daß wir offenkundig über unsere parlamentarische Arbeit ein unterschiedliches Selbstverständnis haben.
Es ist die Aufgabe der Politik, den politischen Auftrag für die Bundeswehr zu erarbeiten und letztendlich auch zu erteilen. Aus diesem politischen Auftrag leiten sich dann automatisch weitere strukturelle Details ab. Diese Aufgabe ist nach unserem Verständnis unsere ureigenste Aufgabe. Denn die Bundeswehr
ist eine Parlamentsarmee, und sie soll aus unserer Sicht auch weiterhin eine Parlamentsarmee bleiben.
Daher, liebe Kollegen von der SPD, können wir unsere Verantwortung für die Zukunft der Bundeswehr nicht auf eine Wehrstrukturkommission abwälzen, wie Sie es immer fordern. Herr Kollege Kolbow, Sie haben das ja unlängst, nämlich am 8. April, auch in der Tageszeitung „Die Welt" gefordert. Ich habe auch hier den Eindruck, daß Sie damit von den Problemen, die Sie verursachen, ablenken wollen.
Nein, wir, die Parlamentarier, haben zu entscheiden. Wir müssen zu unserer eigenen Entscheidung stehen. Wir müssen den Mut dazu haben und dürfen die Verantwortung eben nicht wegdrücken.
Herr Kollege Zumkley, Sie haben in Ihrer Anfrage ausgedrückt, daß sich die Reduzierung der Wehrdienstdauer negativ auf den Ausbildungsalltag ausgewirkt habe. Ich bin der Auffassung, daß gewisse vorhandene Friktionen darauf zurückzuführen sind, daß die Reduzierung der zur Verfügung stehenden Zeit zwar erfolgte, gleichzeitig aber nicht die Ausbildungsanforderungen rechtzeitig zurückgeführt wurden. Ich halte aber fest, daß in den Hauptverteidigungskräften in zehn Monaten mit einem entschlackten Ausbildungsprogramm eine militärisch sinnvolle Ausbildung erzielt werden kann.
Für die Spezialverwendungen in den Hauptverteidigungskräften und für die Krisenreaktionskräfte haben wir den freiwillig länger dienenden Wehrpflichtigen geschaffen, übrigens, wenn ich das hier noch einmal sagen darf, auf Anregung der F.D.P. in der damals damit befaßten Koalitionsarbeitsgruppe.
Ich denke, dies ist ein Instrument, das nach allen Aussagen, die mir jedenfalls bekannt sind, von Vorgesetzten und Wehrpflichtigen hervorragend beurteilt wird. Ich sehe hier ein vorrangiges Ziel für das Verteidigungsministerium, aber auch für uns Parlamentarier, die Zahl dieser Stellen deutlich zu erhöhen und dieses Instrument noch besser zu nutzen. Herr Kollege Kolbow, ich bedanke mich für die Unterstützung. Wir werden darauf zurückkommen.
Meine Damen und Herren, personell, denke ich, steht die Bundeswehr insgesamt gut da. Wir haben allen Grund, auf unsere Zeit- und Berufssoldaten, auf die Grundwehrdienstleistenden und freiwillig länger dienenden Wehrdienstleistenden sowie auf die zivilen Mitarbeiter stolz zu sein.
Sie machen ihren Dienst hervorragend, und die Motivation ist weitgehend gut. Aber ich sage auch dazu: In materieller Hinsicht ist es zutreffend, daß es Schwierigkeiten gab und in Teilbereichen auch heute noch gibt. Es hat bei der Instandsetzung und bei der Ersatzteilbeschaffung durchaus Engpässe gegeben. Dies ist zum Teil strukturell bedingt, teils ist es auf die schwierige Finanzsituation zurückzuführen.
Ich sage dazu auch ganz offen: Es kann, solange die Gesamtsituation der öffentlichen Haushalte schwierig bleibt, auch hier keine endgültig befriedigenden Lösungen geben. Ich erlaube mir aber den Hinweis, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, daß es zu keiner Zeit in der Bundeswehr eine materielle Einsatzbereitschaft von 100 Prozent gegeben hat. Auch die sozialdemokratischen Verteidigungsminister Schmidt, Leber und Apel haben das nicht geschafft, obwohl damals weitaus mehr Finanzmittel verfügbar waren als heute.
Dies müssen wir auch den Soldaten heute sagen, weil ich mancherorts die Tendenz zu der Haltung feststelle, daß früher eben alles besser war. Dies ist nicht so, und jeder sollte seine Erinnerung in dieser Hinsicht sorgfältig überprüfen. Herr Kollege Zumkley, Sie sind bis 1987 in verschiedenen Verwendungen in der Bundeswehr tätig gewesen. Ich denke, Sie können das aus der eigenen Erfahrung heraus bestätigen.
Ich will damit überhaupt nicht beschönigen, daß die Materiallage, die wir heute haben, verbessert werden muß. Jedoch gilt auch hier wie für viele andere Bereiche die Grundregel, wonach wir die ständige Verpflichtung zu Verbesserungen haben. Wir sind als F.D.P. allerdings der Auffassung, daß die anstehenden Aufgaben der Bundeswehr finanziell besser bewältigt werden könnten, wenn die eingeleiteten Maßnahmen zur Aufwandsbegrenzung und Rationalisierung konsequenter verfolgt und durch eine vorbehaltlose Prüfung von Privatisierungsmöglichkeiten ergänzt würden.
Meine Damen und Herren, die Grundwehrdienstleistenden sind in ihrer aktiven Dienstzeit in der Truppe und später als Reservisten in der Gesellschaft das Herz der Bundeswehr. Ihnen muß weiterhin ein besonderes Augenmerk gelten.
Ich denke aber auch, daß neben einer verbesserten finanziellen Situation, für die wir in dieser Legislaturperiode gesorgt haben, wir alle, nicht nur die Verteidigungspolitiker, gefordert sind, auch moralisch immer wieder eines deutlich zu machen: Der Deutsche Bundestag steht zu den Soldaten der Bundeswehr und zu den zivilen Mitarbeitern. Wir erkennen den Dienst hoch an und verwahren uns gegen jede Verunglimpfung der Bundeswehr und ihrer Angehörigen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz auf die gegenwärtige Einberufungspraxis eingehen. Ich denke, daß angesichts der Situation in Deutschland darüber nachgedacht werden muß, ob die bestehenden Wehrdienstausnahmen noch angemessen sind. Im Vergleich zu Ausnahmen, die aus den 60er und 70er Jahren stammen, könnte es beispielsweise heute sinnvoller sein, junge Existenzgründer, die nachweislich Arbeitsplätze schaffen, vom Wehrdienst freizustellen. Dies wäre aus meiner Sicht eine legitime staatliche Interessenabwägung.
Sorge macht mir ebenfalls die Praxis der Gewährung des Arbeitsplatzschutzes besonders in den neuen Bundesländern. Immer wieder hört man, daß befristete Arbeits- oder Ausbildungsverträge geschlossen werden und daß die jungen Männer, wenn sie von der Bundeswehr kommen, in die Arbeitslosigkeit gehen müssen. Hier müssen wir - ich denke, auch darin stimmen wir überein - gemeinsam mit der Regierung und mit Vertretungen von Industrie, Handel, Handwerk und Gewerbe zu Verbesserungen kommen.
Ein Thema will ich heute natürlich nicht auslassen. Als F.D.P. werden wir uns weiterhin dafür einsetzen, daß die Bundeswehr in Zukunft mehr Möglichkeiten für Frauen bietet, die sich freiwillig verpflichten wollen.
Hier muß dringend eine Lösung gefunden werden. Überall dort, wo Frauen freiwillig in der Bundeswehr mitarbeiten wollen, müssen wir die Möglichkeit dazu schaffen.
Meine Damen und Herren, vorhin habe ich schon die Presse vom 8. April 1998 angesprochen. Ich habe einen Artikel mit der Überschrift „SPD erwägt längeren Wehrdienst" mitgebracht. Bei der Lektüre war ich doch sehr erstaunt. Ich habe mir vorgestellt, wie der Kollege Kolbow auf dem nächsten SPD-Bundesparteitag eine Verlängerung des Wehrdienstes vorschlägt. Herr Kollege Kolbow, ich wünsche Ihnen viel Erfolg. Oder handelt es sich dabei vielleicht um einen verspäteten und damit wohl auch letzten Aprilscherz?
 Lieber Kollege Kolbow, Sie werden ja gleich noch reden und es sicherlich selbst übernehmen, auf den Leserbrief einzugehen. Aber da Sie mich kennen, können Sie
davon ausgehen, daß ich selbstverständlich auch Ihren Leserbrief zur Kenntnis genommen habe.
Herr Kollege Kolbow, mit diesem Artikel und dieser Überschrift wollten Sie von den Problemen ablenken, die Sie mit Ihren internen Forderungen, internen Diskussionen über den Untersuchungsausschuß und die Wehrstrukturkommission und mit den öffentlichen Diskussionen erzeugt haben. Sie machen ja - wie wir auch - viele Truppenbesuche. Sie wissen, wie die Stimmung in der Truppe bezüglich Ihrer Forderungen nach einem Untersuchungsausschuß und nach einer Wehrstrukturkommission ist. Sie wissen, daß die Diskussion zur Verunsicherung in der Bundeswehr geführt hat. Dies ist gerade am letzten Mittwoch im Untersuchungsausschuß auf meine Frage vom Kommandeur Zentrum Innere Führung bestätigt worden. Stehen Sie also dazu und lenken Sie nicht von den Problemen ab! Stellen Sie diese Forderung! Ich wünsche Ihnen nochmals viel Erfolg dabei.
Meine Damen und Herren, der Kollege Heistermann hat die Arbeit des Verteidigungsausschusses als Untersuchungsausschuß angesprochen. Herr Kollege Heistermann, ich sage noch einmal: Alle Vorkommnisse sind Einzelfälle. Jeder Einzelfall ist ein Fall zuviel - darin stimmen wir überein -, und jeder Einzelfall wird geahndet. Aber ich sage an dieser Stelle noch einmal: Im Ausschuß haben sich bis jetzt bezüglich des Beweisthemas keine neuen Erkenntnisse gezeigt.
- Herr Kollege Zumkley, wir müssen uns an das Beweisthema halten. - Das Problem des Rechtsextremismus wird einseitig auf die Bundeswehr fokussiert. Die Bundeswehr wird in eine Ecke gestellt, in die sie nicht gehört.
Ich wiederhole das, was ich an anderer Stelle schon einmal gesagt habe: Wenn es das Problem der Gewalt und des Extremismus in der Gesellschaft gibt, dann lassen Sie uns bitte eine Kommission oder eine Arbeitsgruppe des Deutschen Bundestages - oder wie immer man dieses Gremium nennen will - einsetzen, damit dieses Problem der Gesellschaft gelöst wird und damit auch die Auswirkungen auf andere Bereiche der Gesellschaft mit untersucht werden können.
Meine Damen und Herren, zum Schluß: Sie haben eine Bestandsaufnahme der aktuellen Situation der Bundeswehr vorgelegt. Dies erkenne auch ich ausdrücklich noch einmal an. Ich wünsche Ihnen, daß Sie damit in der nächsten Legislaturperiode eine bessere Oppositionsarbeit machen können als in dieser.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Soldaten der Bundeswehr und hier insbesondere die Grundwehrdienstleistenden verdienen unsere Anerkennung.
Die heutige Bundeswehr ist ohne Grundwehrdienstleistende nicht denkbar. Sie leisten Pflichtdienst für unseren Staat. Es ist unser aller Aufgabe, ihre Leistungen anzuerkennen und auch angemessen zu honorieren. Dies hat in finanzieller Sicht, aber auch in ideeller Weise zu geschehen. Anerkennung von Leistung ist nicht nur eine Frage des Geldes; Dank ist auch eine Sache des Herzens. Ich werde darauf später noch einmal zurückkommen.
Wenn heute die Verbesserung des Mobilitätszuschlages zum 1. Juli 1998 und die Anhebung des Wehrsoldes zum 1. Januar 1999 beschlossen werden sollen, so trägt dies sowohl den gesamtwirtschaftlichen Verhältnissen als auch der Verbesserung der Wehrgerechtigkeit Rechnung. Unser Entwurf ist - wie sollte es auch anders sein? - sinnvoll und in finanzieller Hinsicht solide begründet, ganz im Gegensatz zum SPD-Entwurf. SPD-Kanzlerkandidat Schröder stellt bekanntlich ohnehin alles unter finanziellen Vorbehalt, ganz nach dem Motto: alles versprechen, nichts halten.
Herr Kollege Palis, wir haben den differenzierten Mobilitätszuschlag ganz bewußt eingeführt. Wir wollen eine individuelle Regelung, die den Grundwehrdienstleistenden gerecht wird. Dazu werden wir auch in Zukunft stehen.
Die Wehrpflichtigen haben ihre Schuldigkeit getan. An der Oder, bei der Hochwasserkatastrophe im Juli und August des letzten Jahres, haben sie aufopferungsvoll und häufig unter Lebensgefahr bis zur Erschöpfung für die Rettung des Oderbruchs und der Stadt Frankfurt gekämpft.
Die Wehrpflichtigen haben zwar ihre Schuldigkeit getan; aber jetzt können sie gehen. Ihr feierliches Gelöbnis des treuen Dienens - auch des Dienens in Katastrophenfällen - will die Mehrheit der Stadtverordneten im Hauptausschuß der Stadt Frankfurt an der Oder aus SPD, PDS und Bündnisgrünen ganz im Gegensatz zur Bevölkerung nicht hören.
Frau Kollegin von der PDS, Ihr Redebeitrag dazu war in dem Sinne bemerkenswert,
daß man ihn als Aufheulen bezeichnen konnte, weil wir mit der heutigen Debatte genau diesen Punkt getroffen haben.
Die sozialdemokratischen Kommunalfunktionäre haben offensichtlich das gleiche Verhältnis zu den Bürgern wie der SPD-Kanzlerkandidat zu seiner Bundestagsfraktion. Die Botschaft dieser interessant zusammengesetzten Mehrheit - wie gesagt, es sind Stadtverordnete aus SPD, PDS und Bündnisgrünen - lautet: Wehrpflichtige, geht, kommt nicht nach Frankfurt an der Oder, geht am besten in eure Kaserne. - Da frage ich: Wo bleibt der Dank? Es bleibt nur herzlose Kälte.
Das ist also die Botschaft auch der SPD. Dazu sage ich Ihnen: Sie wird nicht ungehört verhallen. Wo bleibt der Widerspruch des Shooting-Stars der SPD Brandenburgs, des Umweltministers Platzeck? Während der Hochwasserkatastrophe bemühte er sich vor laufenden Kameras stets um die Nähe von General von Kirchbach.
Wo ist er jetzt? Offensichtlich in Deckung. Dazu ist festzustellen: Courage ade, Zivilcourage eh, Opportunismus pur!
Meine Damen und Herren, es ist schon seltsam: Auf der einen Seite fordert die SPD-Fraktion im Bundestag eine unfinanzierbare Wehrsolderhöhung; auf der anderen Seite aber sind bei der SPD feierliche Gelöbnisse in der Öffentlichkeit offensichtlich unerwünscht. Dies betrifft ja nicht nur Frankfurt an der Oder. Dies betrifft genauso Berlin, Bremen, Hamburg und viele andere Städte.
- Dazu können Sie, Herr Kollege Zumkley, gleich etwas sagen.
Zuerst lud Bürgermeister Scherf die Bundeswehr zum feierlichen Gelöbnis für den 9. Juni dieses Jahres auf den Bremer Marktplatz ein. Jetzt folgte die Ausladung. Ist das etwa Zufall, Herr Kollege Zumkley?
Oder passen etwa die öffentlichen Gelöbnisse nicht
mehr in die Terminplanung der SPD-Wahlkampfzentrale? Wann sagt Herr Scharping seine Gelöbnisrede
in Höxter ab? Wann sagt Herr Voigt seine in Neumünster ab?
Ich nenne dieses Verhalten der SPD doppelbödig. Einerseits wird der Bundeswehr hier in Bonn der Hof gemacht. Generale und Admirale in Bonn werden am letzten Mittwoch zu einem pompösen Essen eingeladen.
- Ich komme darauf zurück. - Wehrpflichtige erhalten die Versprechung einer Wehrsolderhöhung um 60 DM im Monat. Das ist wahlkampfgeprägt und unfinanzierbar.
Andererseits will Herr Scharping die Wehrpflicht aussetzen, also abschaffen, und die Bundeswehr drastisch reduzieren. Wir sagen dazu: zu durchsichtig, Herr Scharping. Erst Henkersmahlzeit, dann Schafott!
Die „Süddeutsche Zeitung" hat zweifelsfrei recht mit ihrer Aussage, daß die SPD-Sozialpolitiker von gestern sind und der Arbeitsministeranwärter Riester gar von vorgestern. Diese Beurteilung sollte sie konsequenterweise auch auf die Finanz- und Verteidigungspolitiker der SPD übertragen. Sie läge damit goldrichtig. Wie schrieb doch die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" in bezug auf Riester: „Sechs, setzen! ". Gleiches gilt heute für die SPD: Sechs, setzen! Die SPD gerät durch ihr Verhalten gegenüber der Bundeswehr mehr und mehr in das Fahrwasser der Bündnisgrünen und in Ostdeutschland - siehe Magdeburg und jetzt Frankfurt an der Oder - auch in das Fahrwasser der PDS.
- Ich weiß ja, daß Sie das nicht gerne hören. Aber darauf muß doch hier in aller Öffentlichkeit einmal hingewiesen werden.
Ich habe mich bei meinen Ausführungen - dies auf Ihren Zwischenruf, Herr Kollege Nachtwei -, bewußt nicht mit den Vorstellungen der Bündnisgrünen beschäftigt.
Während ich der SPD, Frau Kollegin, noch immer die Fähigkeit zur Umkehr zugute halte, vermag ich sie bei den Grünen nicht mehr zu erkennen. Ihre abstrusen Forderungen - die Benzinpreiserhöhung auf 5 DM, die Beschränkung auf zwei Flugreisen in zehn
Jahren, die Ablehnung der NATO-Öffnung, die Beendigung des Friedenseinsatzes in Bosnien, die Auflösung bzw. Ablösung der NATO und die Abschaffung der Bundeswehr - sprechen für sich.
Die Bündnisgrünen sind international nicht handlungsfähig; sie sind national nicht regierungsfähig. Ich sage dazu: Sie sind national auch nicht wählbar.
So sieht der gewünschte Koalitionspartner der SPD aus. Das Gebälk ist brüchig. Der Lack blättert; bis zum Herbst ist er ab.
So ein Gespann darf nicht ins Geschirr genommen werden. Die Achsenbrüche sind vorprogrammiert.
Geradezu wohltuend steht dem die Koalition aus CDU/CSU und F.D.P. gegenüber.
- Nein, hören Sie gut zu. - Wir Liberale stehen ein für die Wehrpflicht, für die Wehrgerechtigkeit, für einen finanzierbaren Wehrsold und für die Durchführung feierlicher Gelöbnisse an allen Orten und auf allen Plätzen dieser Republik. Kurz gesagt: Wir Liberale stehen zu unseren Soldaten und unserer Parlamentsarmee, der Bundeswehr.
Herr Kollege Palis, als ehemaliger Kommunalpolitiker sage ich Ihnen: Die Entscheidungen, die in Frankfurt an der Oder und in anderen Städten wie Berlin, Hamburg und Bremen getroffen wurden - ich habe schon darauf hingewiesen -, sind eben nicht ausschließlich kommunalpolitische Entscheidungen.
Herr Kollege Nachtwei, es ist auch kein Randthema, wie Sie gesagt haben.
Herr Palis und liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, es reicht eben nicht, sich in Sonntagsreden pro Bundeswehr und pro Soldaten der Bundeswehr zu äußern. Hier geht es um Grundsatzfragen. Ich erwarte von Ihnen, daß Sie sich zu diesen Grundsatzfragen auch in diesem Parlament äußern. Der Kollege Zumkley wird dazu noch Gelegenheit haben.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fischer, ich denke, der Aspekt der politischen Berechenbarkeit ist, gerade wenn es um die Fortsetzung des SFOR-Einsatzes geht, für unsere Soldatinnen und Soldaten wichtig. Herr Kollege Fischer, es reicht eben nicht aus, wenn Sie sich hier heute hinstellen und versuchen, staatstragende Ausführungen zu machen, Ihre Partei und Ihr Bundesvorsitzender aber eine völlig andere Position einnehmen. Ich denke, es ist richtig und wichtig, daß das hier im Hause so offen angesprochen wird.
Ich kann verstehen, daß Sie ablenken wollen, daß Sie sogar ablenken müssen, so wie die Godesberger Beschlüsse alles übertünchen sollen. Aber die Magdeburger Beschlüsse stehen, und Herr Trittin, Ihr Bundesvorsitzender, hat ja gesagt, Herr Kollege Fischer: „Davon wird nichts revidiert." Das müssen Sie sich hier heute anhören.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat dem Deutschen Bundestag auf der Grundlage der UN-Resolution vom 15. Juni 1998 den Antrag auf eine weitere Beteiligung Deutschlands an der militärischen Absicherung des Friedensprozesses im früheren Jugoslawien vorgelegt. Diese Maßnahme wird von der F.D.P.-Bundestagsfraktion als notwendig betrachtet. Die F.D.P.-Bundestagsfraktion stimmt dem Antrag zu.
Herr Kollege Fischer, es geht hier heute - auch das will ich noch einmal sagen - nicht um ein KosovoMandat, sondern es geht um die Fortsetzung des SFOR-Einsatzes. Auch in dieser Frage sollten Sie nicht ablenken.
Meine Damen und Herren, ich will daran erinnern: Der deutsche Außenminister Klaus Kinkel hat die mitentscheidenden Impulse für die Lösung des BosnienKonfliktes durch eine gemeinsame Initiative mit seinem damaligen Amtskollegen Juppé gegeben, die zum Ausgangspunkt für den Vertrag von Dayton wurde. Das Beenden des Leids und das berechtigte Interesse, das Deutschland und die Europäische Union am Frieden in einer unmittelbar benachbarten Region haben, sind eine Verpflichtung darauf, sich auch weiterhin für den Friedens- und Stabilisierungsprozeß zu engagieren. SFOR und - vorher - IFOR haben hierfür großartige Leistungen vollbracht. Ich möchte namens der F.D.P.-Fraktion den Soldatinnen und Soldaten für ihre Arbeit in der Region danken.
Meine Damen und Herren, wesentlich für unsere heutige Entscheidung muß sein, daß wir das Erreichte weiterhin sichern und fortentwickeln, zumal die zivile Implementierung der Dayton-Bestimmungen leider noch nicht das Niveau erreichen konnte, das die militärischen Sicherheitsmaßnahmen bieten. Auch hier besteht eine Verpflichtung für Europa und die NATO, weiterhin für Fortschritte zu sorgen. Diese Fortschritte des zivilen Wiederaufbaus bedingen eine weitere Friedensstabilisierung durch SFOR. Hierzu gehört übrigens auch - Außenminister Kinkel hat darauf hingewiesen -, daß SFOR Kriegsverbrecher weiterhin dingfest macht und an den Haager Strafgerichtshof überstellt, wie Anfang dieser Woche geschehen.
Wir hoffen, daß sich heute die überwältigende Mehrheit der Abgeordneten für die Fortsetzung der SFOR-Friedensmission ausspricht. Unsere Soldatinnen und Soldaten, die in diesem Einsatz stehen, brauchen für die notwendige Fortsetzung der Erfüllung ihrer Aufträge einen breiten Rückhalt aus dem Parlament. Aber wir haben gerade gehört: Es wird kein hundertprozentiger Konsens sein, weil es nach wie vor Kräfte gibt, die die Realität negieren. Daran ändert auch der Umstand nichts, Herr Kollege Fischer, daß die Grünen versuchen, die katastrophale Entscheidung ihres Magdeburger Parteitages durch einen weichgespülten Bosnien-Beschluß des Bundesvorstandes und Länderrates zu ersetzen.
Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie täuschen die Menschen auf diese Weise nicht darüber hinweg, daß Ihre Partei in zentralen Fragen - nicht nur in der Steuerpolitik, sondern eben auch in der Außen- und Sicherheitspolitik - mehrheitlich politikunfähig ist.
Sie mögen sich noch so abmühen, die Bürger hierüber zu täuschen: Es wird Ihnen nicht gelingen. Selbst wenn sich der Altlinke Trittin neuerdings in bezug auf die Bundeswehr bemüht - wir haben das Beispiel vorhin hier gehört -, zeigt sich hinter dieser Maskerade immer wieder das wahre Gesicht der unbelehrbaren linken Ideologen. Dieses wahre Gesicht zeigte sich auch, als der Bundesvorsitzende der Grünen, Trittin - auch das ist schon gesagt worden -,
kurze Zeit nach seinem Truppenbesuch gemeinsam mit gewaltbereiten Chaoten gegen einen öffentlichen Auftritt der Bundeswehr grölte. Wir verurteilen die diskriminierenden und beleidigenden Äußerungen, die Vertreter der Grünen im Zusammenhang
mit dem feierlichen Gelöbnis von Soldaten der Bundeswehr in Berlin gemacht haben.
Herr Kollege Fischer, ich frage noch einmal - Sie sind das schon von anderen gefragt worden -: Warum sagen Sie dazu nichts?
Schließlich geht es Ihnen auch - die Magdeburger Beschlüsse zeigen dies - um die Abschaffung der Bundeswehr und der NATO. Herr Kollege Fischer, Sie sollten einmal auf das gespaltene Verhältnis Ihrer Partei zur Bundeswehr und zur NATO und das skandalöse Auftreten Ihres Parteivorsitzenden Trittin eingehen. Auch dazu haben Sie nichts gesagt.
Zu den Magdeburger Beschlüssen sagte Ihr Bundesvorsitzender Trittin: „Da wird nichts revidiert. " Herr Kollege Seiters hat darauf hingewiesen, daß in Ihrem Programm steht: „Militärische Friedenserzwingung und Kampfeinsätze lehnen wir ab." Ich frage Sie, Herr Kollege Fischer, was denn IFOR und SFOR für Einsätze sind, wenn nicht unter Umständen auch solche zur militärischen Friedenserzwingung.
In Ihrem Programm steht weiter: Die NATO „programmiert bewaffnete Abenteuer" . Weiter heißt es in Öko-Deutsch:
Die langfristig angelegte Strategie von Bündnis 90/Die Grünen zielt darauf ab, Militärbündnisse und nationale Armeen in eine gesamteuropäische Friedens- und Sicherheitsordnung aufzulösen. Sie muß auch die NATO ablösen ...
Dazu nochmals Trittin: „Da wird nichts revidiert."
- Sie werden sich diese Zitate anhören müssen, Herr Kollege Fischer. - Weiter heißt es im Magdeburger Programm:
Mit der Abschaffung der allgemeinen Wehrpflicht und der schrittweisen Umstellung auf eine Freiwilligenarmee soll schrittweise der Abbau der Bundeswehr beginnen.
Was heißt denn nun im Klartext „Auflösung", „Ablösung" und „Abbau"? Ich sage es Ihnen. Das heißt, daß Sie immer noch auf der unsinnigen Forderung nach Abschaffung von Bundeswehr und NATO beharren.
In Ihrem Programm heißt es weiter:
Die Krisenreaktionskräfte und insbesondere das
„Kommando Spezialkräfte" sind aufzulösen.
Da müssen Sie, Herr Kollege Fischer, dem staunenden Zuhörer doch einmal erklären, wie Sie denn zukünftig den geschundenen Menschen - wie im Falle Bosnien - helfen wollen, wenn Sie nicht mehr über
Krisenreaktionskräfte verfügen, die doch ein wesentlicher Bestandteil unserer Bosnien-Mission sind.
Am gestrigen Tag sagte der Vorstandssprecher der Grünen, Trittin, die Bundesregierung entsende für militärische Interventionen gedrillte Krisenreaktionskräfte nach Bosnien; damit wolle sie die Akzeptanz einer militärisch gestützten Außenpolitik bis zur Teilnahme an Kriegsaktionen fördern. Warum sagen Sie auch dazu nichts?
Herr Kollege Fischer, Sie müssen erklären, wie Sie die auch von Ihnen immer wieder erhobene Forderung nach Festnahme von Kriegsverbrechern umsetzen wollen, wenn Sie nicht mehr über Spezialkräfte verfügen. Wer so etwas fordert, wie Sie in Ihren Parteitagsbeschlüssen, muß die Schwelle zum Realitätsverlust bereits weit überschritten haben.
Wer die Abschaffung der Bundeswehr und der NATO fordert und den Bosnien-Einsatz letztlich ablehnt, ist international nicht handlungsfähig und national nicht regierungsfähig und auch nicht wählbar. Eine solche Partei darf in diesem Lande keinen Außenminister stellen, und sie darf auch nicht an der Regierung beteiligt werden. Wir werden dies zu verhindern wissen.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Präsident, ich werde versuchen, meine Redezeit nicht voll auszuschöpfen, so daß sich die verlängerte Redezeit der Kollegin Nickels wieder ausgleicht.
So tolerant zeigen wir uns auch in anderer Weise im Ausschuß.
- Sie können das doch nicht bestreiten. Das ist nun einmal so.
Ich nehme die Diskussion über den Jahresbericht des Petitionsausschusses gern zum Anlaß, auf die meist unspektakuläre, aber doch sehr umfangreiche Arbeit des Ausschusses und seiner Mitarbeiter noch einmal aufmerksam zu machen und diese auch zu würdigen.
Frau Kollegin Nickels, Sie haben das Selbstverständnis des Petitionsausschusses angesprochen, Sie haben den Stellenwert des Petitionsausschusses im Parlament beklagt, und Sie haben Kritik vorgebracht. Ich will Ihnen dazu sagen, daß ich Ihre Kritik in weiGünther Friedrich Nolting
ten Teilen nicht teilen kann. Ich werde zu einem späteren Zeitpunkt darauf eingehen.
Ich bezeichne den Petitionsausschuß nach wie vor als Anwalt des Bürgers. Ich sehe in diesem Petitionsausschuß nach wie vor den Kummerkasten der Nation. Ich denke, daß die Bürgerinnen und Bürger dieses Landes dies genauso sehen und auch die Bedeutung und Wichtigkeit dieses Ausschusses erkennen; denn - der Kollege Dehnel hat vorhin schon darauf hingewiesen - wir haben einen zwölfprozentigen Anstieg auf jetzt über 20000 Eingaben. Ich denke, Herr Kollege Reuter, es ist unangebracht, daß Sie diesen Anstieg beklagen. Ich hatte den Eindruck, daß Sie dies beklagen. Ich sage dazu vielmehr - das sage ich auch in Richtung der Kollegin Nickels -: Die Bürgerinnen und Bürger haben Vertrauen in die Politik; denn wenn dies nicht so wäre, würden sie sich nicht an den Petitionsausschuß wenden.
Frau Kollegin Nickels, lassen Sie mich noch eines sagen. Ich nehme Ihnen persönlich das ab, was Sie hier an Sorgen bezüglich der Entwicklung in dieser Demokratie vorgetragen haben. Aber Sie müssen sich auch als Mitglied einer Partei fragen, ob das opportunistische Verhalten Ihrer Partei, die eine Vielzahl von eigenen Beschlüssen über Nacht mit weißer Tünche versieht, in der Öffentlichkeit für mehr Demokratie wirbt oder ob dies für die Demokratie nicht letztendlich schädlich ist.
Herr Kollege Reuter, ich sage Ihnen noch einmal: Ihre Kritik, die Sie auch gegenüber der Regierung geäußert haben, ist unangebracht. Wir sind das Parlament. Wir sind der Gesetzgeber. Wenn Sie Kritik äußern, dann müssen Sie sie auch in den eigenen Reihen äußern.
Sie beschädigen mit solchen Aussagen, Herr Kollege Reuter, letztendlich die Arbeit des Petitionsausschusses, was insbesondere deshalb bedauerlich ist, weil mehr als 90 Prozent der Petitionen in diesem Ausschuß einvernehmlich beschlossen werden.
Wenn Sie die Regierung kritisieren, Herr Kollege Reuter - ich glaube, es gibt keine Parlamentsdebatte, in der die Regierung so vollständig vertreten ist -, dann will ich Ihnen entgegenhalten: Sie sind es, die SPD ist es, die zur Zeit den Bürgerinnen und Bürgern alles verspricht. Ihr Kanzlerkandidat Schröder aber stellt alles unter Finanzierungsvorbehalt nach dem Motto: Alles versprechen, aber nichts halten.
Wenn sich die Frau Kollegin Nickels Sorgen um die Demokratie macht, dann muß ich sagen: Auch das ist letztendlich nicht förderlich.
Wir haben im Petitionsausschuß im Jahre 1997 eine Vielzahl von Themenschwerpunkten gehabt. Wir haben zahlreiche Eingaben zum Renten- und Sozialrecht behandelt. Wir haben uns mit Beschwerden über die Arbeitsweise der Rentenversicherungsträger beschäftigt. Wir haben uns auch mit der Kritik an der Rentenberechnung im Einzelfall befaßt. Insgesamt besteht in den genannten Bereichen augenscheinlich ein sehr großer Aufklärungsbedarf. Ich denke, der Petitionsausschuß ist sich in Gänze seiner Verantwortung gerade in diesem Bereich bewußt. Wir wollen gerade hier einen weiteren Beitrag zu Transparenz und Bürgernähe leisten.
Daß wir bei einer solch großen Anzahl von Eingaben überhaupt in die Lage versetzt werden, jede einzelne Petition sorgfältig zu prüfen und auch zu bearbeiten, liegt in erster Linie an den tüchtigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschußdienstes, bei denen ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanken möchte.
Ich will auch noch einmal darauf hinweisen, daß dieses Arbeitspensum um so eindrucksvoller ist, wenn man bedenkt, daß es sich bei den über 20 000 Petitionen lediglich um die Gesamtzahl der im Berichtszeitraum neu eingegangenen Eingaben handelt. In dieser Zahl nicht enthalten ist der gesamte Bereich der, ich sage einmal: unzähligen Telefonate mit Bürgern, mit Ministerien, mit Abgeordneten und deren Mitarbeitern, für deren stets freundliche Hilfsbereitschaft ich mich ausdrücklich bedanken möchte.
In dieser Zahl nicht enthalten sind auch die alten Petitionen aus den vorausgehenden Jahren, die noch mitbearbeitet werden müssen.
Ich möchte mich auch bei den Bürgerinnen und Bürgern für ihre Geduld bedanken; denn sie mußten oftmals mehrere Monate oder noch länger - ich sage dazu: leider - auf einen Endbescheid warten. Bedanken möchte ich mich auch bei den Kolleginnen und Kollegen für die gute und konstruktive Zusammenarbeit im Petitionsausschuß.
Ich will an dieser Stelle noch einmal sagen: Mehr als 90 Prozent der Beschlüsse sind einvernehmlich gefaßt worden - deshalb hat mir die Arbeit sehr viel Spaß gemacht; ich hoffe, daß sie mir auch in der nächsten Legislaturperiode Spaß machen wird -, weil es über Fraktionsgrenzen hinweg möglich war, Lösungsvorschläge im Sinne der Petentinnen und Petenten zu erarbeiten und auch umzusetzen. Ich bedanke mich ausdrücklich bei der Frau Vorsitzenden, bei der stellvertretenden Vorsitzenden, bei den Obleuten und auch bei allen anderen Mitgliedern des Petitionsausschusses.
Ich möchte mich auch bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten bedanken. Ich denke, vieles von dem, was wir umsetzen wollen und
müssen, ließe sich ohne deren Unterstützung nicht machen.
Ich habe den Petitionsausschuß vorhin schon einmal als Anwalt des Bürgers bezeichnet.
Ich will noch einmal darauf hinweisen: Dieser Petitionsausschuß ist ein Pflichtausschuß, der nach Art. 17 des Grundgesetzes gebildet werden muß:
Jedermann hat das Recht, sich einzeln oder in Gemeinschaft mit anderen schriftlich mit Bitten oder Beschwerden an die zuständigen Stellen und an die Volksvertretung zu wenden.
Aber, Frau Kollegin Nickels, die entsprechenden Beschlüsse des Bundestages entfalten aus verfassungsrechtlichen Gründen keine bindende Wirkung gegenüber der Bundesregierung in dem Sinne, daß diese verpflichtet wäre, der jeweiligen Aufforderung des Ausschusses Folge zu leisten.
Dies sage ich auch im Zusammenhang mit den sogenannten Berücksichtigungs- und Erwägungsbeschlüssen.
Ich gehe davon aus, daß die Bundesregierung konsequent und kooperativ alle ihr gegebenen Möglichkeiten ausschöpft, um dem jeweiligen Ersuchen des Petitionsausschusses und so des gesamten Deutschen Bundestages im Sinne der Petentinnen und Petenten Rechnung zu tragen. Dies erscheint mir insbesondere bei Legislativpetitionen wichtig, die unmittelbar Eingang in gesetzliche Neuregelungen, etwa Gesetzentwürfe der Bundesregierung, finden sollen. Ich denke, wir stimmen da überein. Auch der Kollege Dehnel hat vorhin schon darauf hingewiesen.
Ich möchte auf einige wenige Petitionen eingehen. Im Berichtszeitraum konnte der Ausschuß die Eingabe einer Frauenärztin umsetzen, die die Zulassung von Kassenärzten in überversorgten Gebieten auch auf Teilzeitbasis vorgeschlagen hatte. In der Umsetzung konnte mit dem entsprechenden Neuordnungsgesetz im Juli 1997 ermöglicht werden, daß zukünftig auch ein kassenärztlicher Zulassungsplatz im Timesharing für mehrere Ärzte vergeben werden kann.
Ich möchte auch auf eine Petition eingehen, die der Kollege Dehnel schon erwähnt hat. Es handelt sich um die Eingabe einer Bürgerin, deren pflegebedürftiger Vater, ein Bezieher einer deutschen Rente, bei ihr in Italien lebt. Die deutschen Behörden verweigerten Pflegegeld mit dem Hinweis, daß dieses im Gegensatz zur Rente nicht exportiert werden könne, wohingegen die italienischen Behörden Pflegegeld nur für Bezieher einer italienischen Rente gewähren wollten. Auf Grund des Votums des Petitionsausschusses konnte die Bundesregierung in Verhandlungen mit der italienischen Regierung und der Europäischen Kommission eine Lösung herbeiführen, mit der Deutsche und EU-Bürger in Italien zukünftig Pflegegeld erhalten können, sofern sie nach
den dortigen Bestimmungen als pflegebedürftig anerkannt sind.
Lassen Sie mich noch ein paar andere Eingaben des Berichtszeitraums erwähnen. Im Rentenrecht wurden etliche Verbesserungen angeregt, die einer zunehmenden Anzahl betroffener Menschen zugute kommen werden. Dies gilt beispielsweise für die rentenrechtliche Bewertung von Kindererziehungszeiten beim Zusammentreffen mit Beitragszeiten. Hier gab es eine Vielzahl von überwiegend durch Frauen eingereichten Petitionen, deren Anliegen durch den Gesetzgeber im Rentenreformgesetz aufgegriffen und durch die additive Anrechnung von den Kinderziehungs- und Beitragszeiten umgesetzt wurden.
In zwei konkreten Einzelfällen haben wir dank schneller und unbürokratischer Zusammenarbeit zwischen Petitionsausschuß und Bundesarbeitsministerium geholfen. Der Witwe eines Rentenbeziehers in Israel konnte zu der ihr zustehenden Witwenrente verholfen werden, nachdem der Ausschuß die von ihr vorgelegten Beweismittel über das Bestehen der Ehe positiv bewertet und dem Arbeitsministerium mit einem Erwägungsbeschluß zugeleitet hatte. In einem zweiten Fall konnte das Arbeitsministerium auf Bitte des Petitionsausschusses die italienischen Behörden bewegen, die Auszahlung einer Witwenrente eines verstorbenen italienischen Rentners an die deutsche Hinterbliebene zu beschleunigen.
Im Geschäftsbereich des Familienministeriums konnte der Ausschuß beschleunigte Heranziehung zum Zivildienst bzw. Zurückstellung von demselben erwirken, wenn andersgeartete Entscheidungen für die Betroffenen übergroße Härten für ihre Lebens- 
bzw. Ausbildungsplanung bedeutet hätten.
In einem Fall des Arbeitsplatzschutzes für Wehrpflichtige konnte der Ausschuß einem Petenten helfen, dessen Arbeitgeber ihm auf Grund der Heranziehung zum Wehrdienst einen Ausbildungsvertrag verweigern wollte. Durch schnelle Abhilfe seitens des Verteidigungsministeriums konnte einem weiteren arbeitslosen Petenten geholfen werden, der durch zügige Heranziehung zum Wehrdienst seine Situation bei Bewerbungen deutlich verbessert sah.
In diesem Zusammenhang möchte ich erwähnen, daß mir die Beachtung bzw. Nichtbeachtung des Arbeitsplatzschutzgesetzes durch Arbeitgeber der Wirtschaft, aber auch des öffentlichen Bereichs Anlaß zur Sorge bietet. Ich denke, gerade letztere sollten eine Vorbildfunktion erfüllen und junge Menschen bei der Vergabe von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen nicht beteiligen, nur weil diese der gesetzlichen Verpflichtung zum Wehr- oder Zivildienst nachkommen. Ich werde diese Thematik auch als Sprecher der F.D.P.-Bundestagsfraktion im Verteidigungsausschuß in der nächsten Legislaturperiode wieder ansprechen, weil ich denke, daß es in diesem Bereich nicht weiter zu Nachteilen kommen darf.
Ich möchte zum Abschluß noch auf einen Punkt aufmerksam machen. Wir haben in Deutschland eine Fülle von Gesetzen und Verwaltungsvorschriften.
Selbst sachkundige Bürger haben damit große Probleme. Hierin sehe ich einen entscheidenden Grund für die hohe Zahl von Eingaben. Wenn es um Gesetze und auch Verwaltungsvorschriften geht, sollten wir an die Legislative, also an uns selbst, appellieren. Wir benötigen dringend eine Entbürokratisierung. Die ständig zunehmende Bürokratie schränkt die Chance des einzelnen auf Selbstverwirklichung und selbstverantwortliches Handeln ein.
Ein Bereich, in dem wir ebenfalls etliche Eingaben zu behandeln hatten, war in diesem Zusammenhang das Steuerrecht. Hier wäre - im Gegensatz zum Rentenrecht, das eine Vielzahl von Einzelschicksalen berücksichtigen soll und muß - eine starke Vereinfachung möglich. Dies könnte das System für den Bürger transparenter machen, die Akzeptanz erhöhen und nebenbei auch im Bereich der Verwaltung zu Vereinfachungen führen. Dem Bürger bleibt statt dessen heute in der Konsequenz oftmals nichts anderes übrig, als sich an staatliche Stellen und in der letzten Konsequenz an den Petitionsausschuß des Deutschen Bundestages zu wenden.
In diesem Zusammenhang läßt sich aus vielen Eingaben die Forderung nach klaren, unmißverständlichen und von der Verwaltung in schnellen und unbürokratischen Verfahren umgesetzten Gesetze ableiten. Hier müssen wir uns als Gesetzgeber unserer Verantwortung noch stärker bewußt werden und uns dieser Aufgabe, die gerade im Bereich des Petitionsausschusses in zahlreichen Eingaben offen zutage tritt und deren Erledigung eingefordert wird, in Zukunft noch stärker stellen. Ich denke, auch dies ist eine Aufgabe für die nächste Legislaturperiode. Ich hoffe, daß wir sie dann im Deutschen Bundestag gemeinsam angehen können.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die F.D.P.Bundestagsfraktion wird dem Antrag der Bundesregierung zustimmen. Nur, Herr Außenminister Fischer, es
hätte Ihrer Überzeugungskünste wahrlich nicht bedurft,
damit die F.D.P. hier heute zustimmt. Sehen Sie es mir
nach: Wenn ich Sie heute hier reden höre, komme ich
mir vor wie im falschen Film.

Aber ich gratuliere Ihnen, daß es Ihnen gelungen ist,
Ihre eigene Fraktion zu überzeugen, und ich hoffe im
Interesse des gesamten Hauses, daß es Ihnen auch noch
gelingen wird, die PDS zu überzeugen. Sie haben ja
hier, wenn ich es richtig gesehen habe, überwiegend in
Richtung der linken Ecke gesprochen.

Meine Damen und Herren, 2 000 OSZE-Beobachter
werden in Kürze eine unbewaffnete Mission beginnen.
Deutschland beteiligt sich an dieser bedeutenden Aufgabe mit zirca 200 Beobachtern. Herr Außenminister, wir
sind mit Ihnen einig: Dies ist eine schwierige Aufgabe,

eine bedeutende Aufgabe. Es ist aber keine ungefährliche Aufgabe, sondern eine äußerst gefährliche.

Die Bundesrepublik Jugoslawien ist zwar auf Grund
ihrer Vereinbarung mit der OSZE zum Schutz dieser
Beobachter verpflichtet. Aber wissen wir, ob sich Milosevic und sein unberechenbares Regime an die eingegangene Verpflichtung halten werden? Haben wir nicht
in den vergangenen Jahren allzuoft erlebt, daß Vereinbarungen gebrochen oder umgangen wurden, bevor die
Tinte der Unterschrift getrocknet war?

Deshalb sind wir gezwungen, vorbeugende Maßnahmen zu treffen, Maßnahmen, die uns ein eigenständiges
und äußerst wirkungsvolles Handeln erlauben. Unter
keinen Umständen dürfen wir Leib und Leben der OSZE-Beobachter in die Disposition des Belgrader Regimes stellen. Wir dürfen sie nicht zum Spielball der Launen und des - häufig genug - menschenverachtenden
Handelns von Milosevic werden lassen. Ich wiederhole
an dieser Stelle: Die Bundesrepublik Jugoslawien hat
sich auch ausdrücklich verpflichtet, eine Evakuierung
der OSZE-Verifikateure im Notfall zu gestatten.

Soldaten aus Frankreich, aus Italien, aus Großbritannien und den Niederlanden werden gemeinsam mit Soldaten der Bundeswehr die sogenannte Extraction Force
bilden, die in Mazedonien stationiert wird. Hoffentlich
sorgt allein ihre Präsenz dafür, daß alle OSZEBeobachter ihre wichtige Arbeit unbeeinträchtigt und sicher durchführen können.

Herr Minister Scharping, Sie haben davon gesprochen, hier werde ein Streit vom Zaun gebrochen. Wir
wollen Soldaten nach Mazedonien schicken, die bestens
ausgebildet sind, die bestens ausgerüstet sind, und dazu
gehören für uns auch Soldaten von KSK. Wir haben uns
ja im Verteidigungsausschuß darüber unterhalten, und
Sie haben dort nicht ausgeschlossen, daß auch Soldaten
von KSK eingesetzt werden. Sie sprechen hier von
Streit. Dazu will ich Ihnen sagen: Wir hätten uns gefreut, wenn die frühere Opposition uns so unterstützt
hätte, wie wir dies heute hier im Parlament tun werden.

Meine Damen und Herren, wir haben gestern ja auch
im Verteidigungsausschuß über dieses Thema diskutiert.
Ich habe mich gefreut - das sage ich ganz offen -, daß
es dort eine einhellige Zustimmung zum Antrag der
Bundesregierung gibt. Ich denke, die OSZE-Beobachter
und auch unsere Soldaten brauchen diese breite Zustimmung, und sie haben diese breite Zustimmung zweifellos verdient. Ich denke, dies trifft auch für die Einsätze der vergangenen Jahre zu. Deshalb sage ich auch an
dieser Stelle, daß die bisherige Verweigerung der Grünen falsch war. Ihre Behauptung, die sie noch bis zum
27. September dieses Jahres aufgestellt haben, es handle
sich um die Militarisierung der Außenpolitik, ist geradezu abwegig, geradezu abstrus.

Ich denke, dieser Gesinnungswandel ist auch die
nachträgliche Anerkennung - ich sage: die verdiente



Anerkennung - der Richtigkeit der Außenpolitik der liberalen Außenminister Scheel, Genscher und in den
letzten sechs Jahren vor allem Klaus Kinkel.

Ich will mich für diese Unterstützung noch einmal ausdrücklich auch bei den Grünen bedanken.

Erlauben Sie mir zum Abschluß, noch darauf hinzuweisen, daß es der Kollege Ulrich Irmer aus der F.D.P.Bundestagsfraktion war, der gesagt hat, wir bräuchten
ein Abkommen für den Kosovo analog zum DaytonAbkommen. Herr Minister Fischer, ich denke, Sie sind
hier gefordert, solch eine Initiative zu ergreifen. Auch
hierbei sichern wir Ihnen unsere Unterstützung zu.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja schon bezeichnend, daß bei der Rede des Staatsministers Volmer
die eigene Fraktion, die Grünen, und die PDS Beifall
klatschen - und der Koalitionspartner schweigt.

Das scheint mir doch sehr bezeichnend zu sein.

Herr Staatsminister, wenn Sie sich hier hinstellen und
von „angeblichen Äußerungen“ sprechen, so kann ich
nur festhalten, daß Sie der Presse unterstellen, falsch berichtet zu haben.

Darauf wird man an anderer Stelle noch einmal zurückkommen können. Die Journalisten werden sich über Ihre
Aussage ganz bestimmt gefreut haben.

Sie beweisen genau das, was wir einer rotgrünen
Bundesregierung vorausgesagt haben: Nur wenige Wochen nach der Amtsübernahme der Regierung Schröder
ist die außen- und sicherheitspolitische Geisterfahrt in
vollem Gange, und am Steuer sitzen Fischer und Volmer.

Diese Regierung hat es binnen kürzester Zeit geschafft,
alte Freunde und Partner Deutschlands wie zum Beispiel
Italien und die Türkei zu verärgern

und enorme Irritationen bei den Verbündeten in Washington, in London und in Paris auszulösen.

Bei den Antrittsbesuchen zum Beispiel des Kanzlers
Schröder bei unseren Partnern gibt es ja gegenteilige
Bekundungen. Hier ist von „Kontinuität“ gesprochen
worden. Aber von dieser Kontinuität ist nichts mehr
geblieben. Sie haben die bisher bewährte Außen- und
Sicherheitspolitik verlassen, die über Jahrzehnte durch
die liberalen Außenminister, Scheel, Genscher und Kinkel, gewährleistet war.

Der Außenminister und der Verteidigungsminister
sind in der Frage der NATO-Strategie, einer elementaren sicherheitspolitischen Frage, völlig unterschiedlicher
Meinung

und konnten dies in den Ausschußsitzungen des Bundestages vorgestern nicht einmal vordergründig überspielen, obwohl Sie, Minister Scharping, sich sehr viel

Mühe gegeben haben. Aber es ist Ihnen nicht gelungen,
diese Unterschiede zu überdecken.

Und Minister Fischer? Sonst vor Selbstbewußtsein strotzend, hatte er es nötig, sich im Ausschuß mehrfach hinter einer angeblichen Position Frankreichs zu verstekken. Die Krönung aller Ignoranz war - das hat sich auch
heute wieder erwiesen -, daß der selbsternannte Sicherheitspolitiker und vermeintliche Bundeswehrexperte
Ludger Volmer über die Presse wissen ließ, daß
Deutschland keine Landstreitkräfte mehr benötige. Aber
wir haben ja heute gehört: Das war alles nicht so gemeint, die Presse hat hier falsch berichtet.

Das Entscheidende ist doch, daß hier nicht irgendwer
solch einen Unsinn verbreitet, sondern daß es sich hier
um ein Regierungsmitglied der Bundesrepublik
Deutschland handelt. Herr Kollege Zumkley, als Koalitionspartner hätten Sie zumindest darauf ein wenig eingehen sollen. Das habe ich in Ihrer Rede leider vermißt.

Hier reden Amtsinhaber, die in der Regierungsverantwortung des größten Landes in der EU und des zweitgrößten Mitglieds in der NATO stehen.

Angesichts dessen hätte ich von Ihnen erwartet, daß Sie
etwas zu dieser unverantwortlichen Rede sagen.

Ich habe die Vermutung - damit wiederhole ich das,
was ich schon im Verteidigungsausschuß gesagt habe -:

Es ist doch wohl kein Zufall, daß sich Herr Fischer und
Herr Volmer gerade zum jetzigen Zeitpunkt äußern wenn man weiß, daß drei Tage nach der Außenministerkonferenz, auf der dieses Thema ja auch behandelt werden soll, der Bundesparteitag der Grünen stattfindet. Es
ist doch offensichtlich so, daß sich der Außenminister
und sein Staatsminister heute schon in Position bringen,
um auf dem Bundesparteitag entsprechend auftreten zu
können.

Wenn diese Geisterfahrt, Herr Kollege Nachtwei,
weitergeht, bewegt sich Deutschland in der Außen- und
Sicherheitspolitik auf einem Sonderweg. Ich sage für die
F.D.P.-Bundestagsfraktion dazu: Wir wollen diesen
Sonderweg nicht. Wir wollen keine Sonderrolle in der
Außen- und Sicherheitspolitik für Deutschland.

Wer kann denn diese Entwicklung überhaupt noch
stoppen? Etwa der Aufpasser im Auswärtigen Amt, Herr
Verheugen? Vielleicht der Verteidigungsminister? Ich
denke, hier ist Richtlinienkompetenz gefragt. Ich frage
für die F.D.P.-Fraktion: Wo ist der Kabinettschef? Wo
ist Schröder?

Wir verlangen von einem Regierungschef der Bundesrepublik Deutschland, daß er die Richtlinienkompetenz
ausübt und außenpolitischen Unfug unterbindet.

Herr Staatsminister Volmer, Sie sollten darüber
nachdenken, ob Sie nicht eine andere Laufbahn einschlagen möchten. Mit einem Staatsminister wie Herrn
Volmer ist einfach kein Staat zu machen.

Herr Präsident, ich komme zum Schluß. Der Bundeskanzler ist aufgefordert, zu handeln und Ordnung in seine Regierung zu bringen. Herr Zumkley, Sie verweisen
ebenso wie der Staatsminister ständig auf den Koalitionsvertrag. Ich kann nur festhalten: Sie haben sich mit
diesem Koalitionsvertrag auf den kleinsten gemeinsamen Nenner geeinigt. Sie halten krampfhaft daran fest
und versuchen, damit alles zu überdecken. Sie werden
erleben: Die Irritationen, die wir jetzt erfahren, werden
nicht die letzten sein. Wir werden uns darüber weiterhin
in dieser Art und Weise unterhalten, auch wenn Sie
glauben, wir brauchten dazu keine Aktuelle Stunde.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich stelle nach dem,
was wir von der Kollegin Beer gerade gehört haben,
fest, daß die Magdeburger Beschlüsse der Grünen
weiterhin Bestand haben. Sie hat es etwas verklausuliert
vorgetragen: Es geht den Grünen letztendlich nach wie
vor um die Abschaffung der Bundeswehr, mit dem ersten Schritt der Abschaffung der Wehrpflicht. Es geht
um die Auflösung der NATO, wie es in den Magdeburger Beschlüssen steht.

Ich will den Horrorkatalog dieser Beschlüsse der Grünen
nicht weiter erläutern.

Frau Kollegin Beer, das, was Sie hier zum möglichen
Kosovo-Einsatz gesagt haben, war für uns unverständlich.

Es war nicht nachzuvollziehen, und es war auch unehrlich. Ich bin einmal gespannt, wie Sie in den nächsten
Tagen den möglichen Einsatz im Kosovo aus der Sicht
der Grünen als Vorratsbeschluß, wie er jetzt noch besteht - Sie selbst haben von einem Vorratsbeschluß gesprochen -, begründen werden.

Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, daß der
Etat nicht reduziert wird. Ich möchte Ihnen entgegnen,
daß es im Vergleich zum Etat der letzten Bundesregierung doch eine leichte Absenkung gegeben hat. Im Blick
auf die Größe dieses Einzelplanes spreche ich hier allerdings wirklich nur von einer leichten Reduzierung.

Ich will Ihnen für die F.D.P. auch ganz bewußt sagen:
Wir haben mit Interesse zur Kenntnis genommen, daß
bis zum Jahr 2002 die Investitionsrate im Haushalt auf
über 28 Prozent ansteigen soll. Dies wird von uns ausAngelika Beer

drücklich begrüßt, weil es erstrebenswert und notwendig
ist.

Ich hoffe, daß Sie allen Begehrlichkeiten, die es ja Ihrem
Einzelplan gegenüber gibt, widerstehen können. Ich erinnere auch den Bundeskanzler an seine Zusage, daß der
Einzelplan 14 nicht angetastet wird.

Wir begrüßen ebenso - das sage ich auch ganz ausdrücklich für die F.D.P.-Bundestagsfraktion -, daß es
Ihnen gelungen ist, daß die Finanzen für die mögliche
Kosovo-Friedensmission nicht dem Einzelplan 14 aufgebürdet wurden.

Wir sollten hier - ich glaube, der Verteidigungsminister
hat es selber gefordert - fraktionsübergreifend eine dauerhafte und vernünftige Lösung finden.

Herr Minister, ich möchte aber kritisch anmerken,
daß der Anteil des Verteidigungsetats am Bruttoinlandsprodukt zur Zeit nur bei 1,2 Prozent liegt. Die
Bundesrepublik Deutschland liegt mit dieser Zahl im
NATO-Vergleich nach Spanien und Luxemburg an
drittletzter Stelle. Dies ist kein gutes Signal im Sinne
von Burden-sharing. Ich denke, die finanzielle Situation
des Verteidigungsetats muß sich insgesamt verbessern.
Sie haben hier von der Stärkung der Leistungsfähigkeit,
von höherer Effizienz und vom Abbau der Bürokratie
gesprochen. Dabei haben Sie die ausdrückliche Unterstützung auch der F.D.P.-Fraktion. Sie müssen aber auch
in Ihrem Haus alle Möglichkeiten zur Rationalisierung
und Privatisierung nutzen.

Wir erinnern an unseren Vorschlag, auch externe Experten mit einzubeziehen und unter anderem einen Beauftragten einzusetzen, der dem Verteidigungsminister
direkt unterstellt wird. Damit könnte über das hinaus,
was jetzt schon erreicht wurde, effektiv weitergearbeitet
werden. Genauso müssen Sie mit mehr Nachdruck dafür
sorgen, daß die flexible Budgetierung rasch auf alle
Dienststellen, bei denen es möglich ist, übertragen wird.
Hier bis zum Jahr 2004 zu warten, halten wir für falsch.

Ich will kritisch erwähnen, daß es im Entwurf des
Einzelplans 14 Ausgabenreduzierungen bei den militärischen Anlagen gibt. Es genügt nicht, Herr Minister, die
durchaus sinnvolle Vollendung mehrerer Großprojekte
in Ostdeutschland zu gewährleisten. Es muß auch dafür
Sorge getragen werden, daß in Kasernen und Liegenschaften in Westdeutschland Mindeststandards eingehalten werden. Hier gibt es vielerorts Probleme und
Mißstände. Diese müssen beseitigt werden. Ich denke,
wir werden bei den anstehenden Haushaltsplanberatungen im Verteidigungsausschuß darauf auch noch einmal
zu sprechen kommen.

Ich möchte, meine Damen und Herren, noch die sogenannte Wehrstrukturkommission ansprechen. Die

F.D.P.-Fraktion hält eine solche Kommission keineswegs für den Königsweg. Trotzdem werden wir, wenn
diese Kommission kommt, ihre Arbeit auch mit Anregungen konstruktiv begleiten.

Wir sind darauf vorbereitet und dazu auch bereit. Ich sage aber für die F.D.P.Fraktion dazu: Diese Kommission
darf nicht zu einer Alibiveranstaltung werden. Die Verantwortung muß bei Regierung und Parlament verbleiben. Ich sage es ganz offen: Die Koalition und die Regierung dürfen sich nicht hinter den Ergebnissen dieser
Kommission, wie ich sie befürchte, verstecken. Wir
werden sie hier vielmehr beim Namen nennen.

Deswegen kritisiere ich an dieser Stelle, daß in dieser
Kommission niemand aus der aktiven Truppe mit militärischem Sachverstand vertreten ist

und daß in ihr auch keine verteidigungspolitischen
Fachleute aus dem Parlament vertreten sind. Herr Minister, ist es wirklich Ihre Absicht, die militärische Führung und das Parlament aus der Kommissionsarbeit auszublenden?

Dies sollte noch einmal überdacht werden.

- Wo der Kollege Koppelin recht hat, hat er recht. Ich
darf wiederholen, was er gesagt hat: Weil bei den Grünen kein politischer Sachverstand vorhanden ist, soll offensichtlich das Parlament ausgeschaltet werden.

- Nein, das ist überhaupt nicht primitiv. Ich kann mich
nur dem anschließen, was der Kollege Koppelin dazu
gesagt hat.

Herr Minister, ich will noch auf einen Punkt hinweisen, der die Kommissionsarbeit betrifft. Die Zeit darf
nicht verstreichen, ohne daß bereits in Einzelbereichen
Verbesserungen vorgenommen werden. Ich denke, daß
auch in der weiteren Arbeit des Verteidigungsausschusses und des Haushaltsausschusses der Mensch für die
Bundeswehr im Mittelpunkt stehen muß. Dies kann beispielsweise durch den Abbau von Beförderungsstaus in
verschiedenen Laufbahnen sowie durch verbesserte Bedingungen für die Grundwehrdienstleistenden geschehen. Auch hierüber werden wir bei den Beratungen im
Verteidigungsausschuß zu sprechen haben.


Lassen Sie mich zum Abschluß ein paar Sätze über
den Antrag der Bundesregierung zum möglichen Kosovo-Einsatz sagen. Ich bitte den Verteidigungsminister
und den Außenminister eindringlich, diesen Antrag zu
präzisieren. Ich habe vorhin schon davon gesprochen,
daß auch aus den Reihen der Grünen dieser Beschluß als
Vorratsbeschluß gesehen wird. Wir brauchen im Interesse der Angehörigen der Bundeswehr eine breite Zustimmung. Diese breite Zustimmung bekommen Sie,
wenn Sie den vorliegenden Antrag überarbeiten. Ich
denke, die Angehörigen der Bundeswehr haben dies
verdient.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Breuer,
Sie haben das Diskussionspapier der F.D.P. gerade kritisiert. Ich denke, Sie sollten es einmal lesen. Dann kämen
Sie zu einer neuen Bewertung.

In diesem Diskussionspapier sprechen wir uns eindeutig für die Beibehaltung der Wehrpflicht aus. Wir
wollen allerdings Grundwehrdienstleistende in Zukunft
nicht mehr auf Funktionsstellen einsetzen und kommen
deswegen zu einer Verkürzung der Grundwehrdienstzeit.

Wir wollen mit diesem Diskussionspapier eine Stärkung der Bundeswehr insgesamt erreichen. Wir wollen
die Einsatzfähigkeit der Bundeswehr erhöhen - über den
Mangel auf diesem Gebiet haben wir heute ja einiges
gehört -, und wir stellen diese Vorschläge zur Diskussion. Es muß in einer Demokratie möglich sein, auch abweichende Meinungen vorzutragen, in einem Papier zusammenzufassen und zur Diskussion zu stellen.

Ich sage aber auch, daß wir unsere Überlegungen auf
Grund außen- und sicherheitspolitischer Gesichtspunkte
und nicht, wie Sie es gerade getan haben, auf Grund regionalpolitischer Überlegungen vorgestellt haben. Ich
halte es für falsch, heute all diejenigen, die Änderungsvorschläge machen, in eine bestimmte Ecke zu stellen
und zu argumentieren, wegen dieser Vorschläge müßten
soundso viele Standorte geschlossen werden.

Sie betreiben damit eine Politik auf dem Rücken der
Soldaten und schüren Ängste. Dies darf einfach nicht
sein. Sehen Sie sich unser Papier noch einmal an! Dann
werden Sie zu einer anderen Schlußfolgerung kommen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Beer, Sie
haben der alten Koalition bis zum 27. September des
letzten Jahres die Militarisierung der Außenpolitik vorgeworfen.

Ich glaube, man braucht nicht viel Phantasie zu haben,
wie die heutige Diskussion verlaufen wäre, wenn Sie
heute noch in der Opposition wären: Sie, Frau Beer, und
Ihre Parteifreunde wären wahrscheinlich tagtäglich auf
der Straße, um eine Demonstration anzuführen, und
würden sich an Mahnwachen beteiligen.

Es ist schon eine verdrehte Politik. Ich glaube, nach der
Wende hat man solche Leute als Wendehals bezeichnet.

Im Kosovo ging es nicht um ein Kriegsziel der
NATO, sondern um die Frage an freiheitlich verfaßte
Gesellschaften, ob sie wegschauen wollen, wenn 55 Jahre nach Beendigung des zweiten Weltkrieges erneut
europäische Volksgruppen gefoltert, ermordet und vertrieben werden. Es ist schon bezeichnend, daß der Sprecher der SED-Nachfolgeorganisation PDS den Sicherheitsratsbeschluß der UN einfach ignoriert, abtut

und, losgelöst von dieser Beschlußlage, Parlament und
der Regierung Vorwürfe macht. Sie hätten bei Ihren
Bemerkungen auch Stellung dazu nehmen können, wie
es war, als Sie den Westen angegriffen haben, wer
eigentlich den Prager Frühling niedergeschlagen hat,
wer den Aufstand in Ungarn niedergeschlagen hat und
wer den Aufstand am 17. Juni niedergeschlagen hat.
Auch dazu hätten Sie sich heute äußern können, statt
den Westen hier einseitig anzugreifen.

Ich möchte mich für die F.D.P. bei allen bedanken,
die dazu beigetragen haben, daß es zum Beschluß des
Sicherheitsrates der UN gekommen ist. Die F.D.P.Bundestagsfraktion wird dem von der Bundesregierung
vorgelegten Antrag für die deutsche Beteiligung an der
KFOR-Truppe für den Kosovo zustimmen. Wir tun
dies aus staatspolitischen Überlegungen, aus bündnispolitischen Überlegungen und aus humanitären Gründen. Aber wir tun dies nicht ohne ernste Bedenken. Diese Bedenken beziehen sich nicht etwa darauf, daß wir
die Notwendigkeit bezweifeln, im Kosovo wieder zu einem Frieden zu kommen, als vielmehr auf die Art und
Weise, in der die Beschlußvorlage zustande gekommen
ist.

Herr Minister Scharping, weil es um Krieg und Frieden geht, haben wir die hektische Handlungsweise der


Bundesregierung gegenüber dem Parlament in dieser
Woche hingenommen. Wenn es um den Einsatz unserer
Soldaten geht, die dabei eventuell Leib und Leben riskieren, dann ist keine Sitzung zuviel, keine Frage überflüssig und keine Erläuterung unnötig.

Der SPD-Fraktionsvorsitzende hat den Hinweis auf
den Haushalt in einem Zwischenruf als „kleinlich“ abgetan. Wir werden bei den weiteren Beratungen, wenn
es auch um den Haushalt geht, darauf zurückkommen.

Es wird darum gehen, daß der Verteidigungsetat nicht
weiter gekürzt wird. Herr Minister, in dieser Frage haben Sie unsere Unterstützung.

 Herr Kollege
Zumkley, Sie haben zu Recht angesprochen, daß es auch
in den zurückliegenden Jahren Kürzungen im Verteidigungshaushalt gegeben hat. Ich möchte Sie daran erinnern, daß es die Opposition, speziell die SPD, war, die
regelmäßig draufgesattelt hat. Sie haben unter anderem
den Eurofighter, das GTK, die Entfernungspauschale für
Grundwehrdienstleistende usw. abgelehnt.

Der Bundesminister der Verteidigung fordert landauf,
landab bei jeder Gelegenheit - letzte Woche zum Beispiel in Hamburg -, daß er round about 20 Milliarden
DM mehr benötigt. Sie aber - das ist in der mittelfristigen Finanzplanung nachzulesen - wollen den Verteidigungsetat in den nächsten Jahren um über 18 Milliarden
DM weiter kürzen. Das heißt, die Infrastruktur kann
nicht verbessert werden, Gerät kann nicht mehr beschafft werden, der Beförderungs- und Verwendungsstau wird nicht beseitigt, und die unterschiedliche Besoldung in Ost und West sowie die Ungerechtigkeiten,

die in diesem Bereich immer noch vorherrschen, können
und werden nicht gemildert werden.

Herr Kollege Zumkley, wenn Ihre Pläne Wirklichkeit
werden, dann wird in der Bundesrepublik Deutschland
der Anteil der Verteidigungsausgaben am Bruttosozialprodukt im Vergleich zu allen anderen NATO-Staaten
an vorletzter Stelle liegen,

und dann können wir - auf diesen Punkt habe ich am
letzten Samstag bei der Tagung des Deutschen Bundeswehr-Verbandes hier in Berlin hingewiesen - unseren
außen- und sicherheitspolitischen Aufgaben nicht mehr
gerecht werden. Damit sind wir auf dem Wege zu einer
außen- und sicherheitspolitischen Bananenrepublik. Dies
werden Sie dann, auch in der Öffentlichkeit, zu verantworten haben.

Ich bedauere - denn die Grünen haben diesen Punkt
heute angesprochen -, daß die Grünen auf dieser Verbandstagung nicht anwesend waren. Dort hätten sie ihre
Vorstellungen, die sie heute hier vorgetragen haben,
darlegen können. Dann hätten sie an der Reaktion der
dort Anwesenden spüren können, wie bedrohlich die
Situation von den Angehörigen der Bundeswehr empfunden wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir können in diesem
Jahr - meine beiden Vorredner haben darauf hingewiesen - auf 50 Jahre Tätigkeit des Petitionsausschusses
zurückschauen. Ich denke, daß man diese 50 Jahre als
Erfolgsgeschichte bezeichnen kann. Diesen Erfolg haben wir gestern abend in einer Veranstaltung entsprechend gewürdigt. Im Namen der F.D.P.-Bundestagsfraktion möchte auch ich mich bei Frau Professor
Dr. Süssmuth und Herrn Dr. Vogel für die hervorragenden Festreden bedanken.

In diesen Dank beziehe ich auch den Bundestagspräsidenten ein, der gestern noch einmal die besondere Bedeutung des Petitionsausschusses beschrieben und den
Mitgliedern des Petitionsausschusses ausdrücklich seine
Unterstützung zugesagt hat. Von daher hätte ich mir gewünscht, daß der Herr Bundestagspräsident bis zum
Schluß der Veranstaltung hätte bleiben können, um noch
die Dankesworte der Frau Vorsitzenden zu hören.

Meine Damen und Herren, das Petitionsrecht hat in
Deutschland eine lange Tradition. Schon im Preußen des
18. Jahrhunderts gab es ein Eingaberecht. 1848 wurde
dann durch die Nationalversammlung in der Frankfurter Paulskirche die Basis für das heute geltende Petitionsrecht geschaffen. Rund 100 Jahre später wurde ihm
schließlich der Rang eines Grundrechts eingeräumt,
nachdem dieses Recht Jahre zuvor von den Nationalsozialisten abgeschafft wurde.

Hier ist schon der besondere Status des Petitionsrechts vorgetragen worden: Das Petitionsrecht haben
alle Menschen in Deutschland, auch Ausländer, Minderjährige und Strafgefangene. Wie wichtig dieses Recht
für die Bürger ist, zeigt die aufgeführte große Anzahl
der Eingaben in den letzten 50 Jahren: mehr als 4 Millionen Petitionen. Diese große Anzahl bestätigt sich
auch für das letzte Jahr, für 1998. Insgesamt gingen fast
17 000 Petitionen beim Ausschuß ein.

Meine beiden Vorredner haben schon auf den hohen
Anteil - 40 Prozent - von Eingaben aus den östlichen
Bundesländern hingewiesen. Dies freut mich ganz besonders, weil wir daran sehen, daß gerade die mit großen
Problemen belasteten ostdeutschen Mitbürger auch
weiterhin viel Engagement zeigen, um unser Land
voranzubringen.

Die Menge der Eingaben verdeutlicht auch, daß eine
große Anzahl unserer Mitbürger - entgegen dem allgemeinen Trend der Politikverdrossenheit - auf diesem

Weg ihre Möglichkeit zur Einflußnahme auf die Politik
wahrnehmen und so unser Land mitgestalten wollen.
Das Petitionsrecht ist daher ein empfehlenswertes und
gutes Instrumentarium für unsere Bürgergesellschaft, die
wir Liberalen wollen.

Zu den schon genannten fast 17 000 Eingaben kamen
noch einmal 13 000 Nachträge der Petenten, von denen
die meisten Erläuterungen oder Klarstellungen waren.
Es hat mehr als 8 000 Stellungnahmen der Regierung
gegeben. Mehr als 3 000 Schreiben von Behörden und
Abgeordneten wurden verarbeitet. Nahezu 70 000 Briefe
verließen 1998 den Petitionsausschuß. Dies alles zu bearbeiten war möglich, weil 80 Mitarbeiter des Ausschußdienstes - ich sage: nur 80 Mitarbeiter - diese Arbeit vorbereitet und koordiniert haben. Auch ich möchte
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschußdienstes im Namen der F.D.P.-Fraktion für diese Arbeit
herzlich danken.

In diesen Dank möchte ich auch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in unseren Büros mit einbeziehen, die
uns eine Menge Arbeit abnehmen.

Auf den Bereich Arbeit und Soziales entfielen mit
fast 40 Prozent wieder die meisten Eingaben. Eine große
Anzahl von Petitionen hier setzte sich mit der geplanten
schrittweisen Absenkung des Rentenniveaus auseinander. Vor dem Hintergrund der jetzt von der Bundesregierung geplanten Abkopplung der Renten von Lohn- und
Gehaltserhöhungen zwingen diese Zahlen zum Nachdenken. Ich fordere die Bundesregierung auf, von diesem Vorhaben Abstand zu nehmen.

Ein nennenswerter Rückgang ist im Geschäftsbereich
des Gesundheitsministeriums zu verzeichnen. Ein erheblicher Anteil der Eingaben betraf die Verbesserungen
des Nichtraucherschutzes, wobei oft ein generelles
Rauchverbot am Arbeitsplatz gefordert wurde. Wir haben gerade gestern gehört, daß es bereits - wenn ich das
richtig in Erinnerung habe - 1952 eine ähnliche Eingabe
gab. Allerdings wurde damals, im Jahr 1952, diese Petition unter der Rubrik „Kuriositäten“ abgelegt. Ich denke,
auch hieran zeigt sich, wie sich die Einstellung der Bevölkerung zu diesem Thema verändert hat.

Auch im Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung gingen die Eingaben im Jahr 1998 gegenüber dem Vorjahr zurück. Schwerpunktmäßig wurden hier, wie in der Vergangenheit, auch Eingaben von
Soldaten und zivilen Mitarbeitern zu Personalproblemen
gemacht. Viele Wehrpflichtige schrieben den Petitionsausschuß zu Fragen der Einberufung zum Grundwehrdienst an, um ihre Ausbildung in Betrieben und Universitäten mit der Ableistung ihres Grundwehrdienstes
nicht kollidieren zu lassen. Wir haben auch Petitionen in
diesem Bereich gehabt, in denen um eine vollständige
Befreiung vom Wehrdienst gebeten wurde, weil die Betreffenden nach großen Bemühungen endlich einen Arbeitsplatz gefunden oder es geschafft hatten, ein eigenes
Unternehmen aufzubauen. Aber auch Besoldung und

Versorgung waren Gegenstand verschiedener Eingaben.

Es gingen auch Eingaben zum Thema „Frauen in
der Bundeswehr“ ein, ein Thema, das gerade in diesen
Tagen durch die Klage einer Frau vor dem EuGH wieder
an Aktualität gewinnt.

Die Frau hatte sich für den Dienst in den Streitkräften
beworben, wurde aber nur wegen ihres Geschlechts abgelehnt.

Im Frühjahr wird die Entscheidung des EuGH im Fall
der deutschen Klägerin gefällt.

Die Chancen für die Klägerin stehen gut, nachdem sich
der Generalanwalt beim EuGH in ihrem Sinne geäußert
hat. Diesem Votum stimmt die F.D.P.-Bundestagsfraktion ausdrücklich zu.

Es ist nicht nachvollziehbar, daß Frauen einerseits
bei Polizei, beim Bundesgrenzschutz und in zivilen
Wachdiensten Dienst an und mit der Waffe tun dürfen,
dieses ihnen aber in der Bundeswehr nicht gestattet sein
soll.

Wenn Frauen freiwillig Dienst an und mit der Waffe
leisten wollen, dann soll ihnen das nicht verwehrt bleiben. Es paßt einfach nicht mehr in unsere Zeit, Frauen
derart zu bevormunden, zumal Deutschland heute unter
der Mehrheit der NATO-Staaten das Schlußlicht bei der
Öffnung der Streitkräfte für freiwillige weibliche Bewerber bildet. Ich verweise bei dieser Gelegenheit noch
einmal auf den von der F.D.P.-Bundestagsfraktion eingereichten Gesetzentwurf zur Klarstellung des Art. 12a
des Grundgesetzes und hoffe insbesondere, daß die
Fraktionen von CDU/CSU und SPD der Grundgesetzänderung zustimmen werden,

so wie Sie das ja zum Teil auch schon in der Öffentlichkeit angekündigt haben. Herr Kollege, ich freue mich
dann auf Ihre Unterstützung, so daß wir dann hier eine
Mehrheit für unseren Antrag bekommen.

Ich will eine Petition noch besonders erwähnen: Ein
Wehrdienstleistender bat um eine Versetzung an einen
heimatnahen Standort, weil seine Mutter schwer an
Krebs erkrankt war und daher der täglichen Hilfe in der
Verrichtung einfachster Tätigkeiten bedurfte. Der Vater
war beruflich so stark eingebunden, daß er diese Hilfe


nicht übernehmen konnte. Die Versetzung des jungen
Mannes wurde mit der Begründung abgelehnt, daß seine
persönliche Situation für eine Versetzung nicht ausreiche. Auf Drängen des Petitionsausschusses ist er dann
letztlich doch an einen heimatnahen Standort versetzt
worden. Diese Petition stellt meines Erachtens ein gutes
Beispiel für die vielen Fälle dar, in denen der Petitionsausschuß im Einzelfall fraktionsübergreifend - ich betone ausdrücklich: fraktionsübergreifend - dem Bürger
helfen konnte.

Der Petitionsausschuß befindet sich nach wie vor an
der wichtigen Nahtstelle zwischen der korrekten Anwendung unserer Gesetze durch Behörden und andere
Institutionen einerseits und den Einzelfällen andererseits, die leider nicht immer alle vom Gesetzgeber berücksichtigt werden können.

Den Kollegen und Kolleginnen, die in der Vergangenheit diese Arbeit geleistet haben - gleich aus welcher
Fraktion; auch das betone ich noch einmal -, möchte ich
namens der F.D.P.-Bundestagsfraktion danken. Nach
den ersten 50 Jahren erfolgreicher Arbeit wünsche ich
auch allen zukünftigen Mitgliedern und Mitarbeitern des
Ausschusses immer eine glückliche Hand - und dies im
Interesse der Petenten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Verteidigungsminister kann einem fast schon leid tun, weil er die Rede
des Kollegen Kröning anhören mußte.

Herr Kollege Kröning, ich sage Ihnen: Der Verteidigungshaushalt 2000 ist kein Brückenhaushalt, er ist ein
Nothaushalt; so hat ihn der Verteidigungsminister selbst
bezeichnet.

Wenn Sie hier von einem Brückenhaushalt sprechen,
kann ich Ihnen nur sagen: Diese Brücke ist verdammt
brüchig und stürzt - Sie werden das erleben - in den
Abgrund. Fest steht, Kollege Kröning - da können Sie
heute als Rechenkünstler auftreten, wie Sie wollen -:
Der Haushaltsansatz 2000 sinkt im Vergleich zu dem
dieses Jahres um mehr als 3 Milliarden DM. Im Gegensatz dazu sollte in der mittelfristigen Finanzplanung der
alten Bundesregierung der Verteidigungshaushalt für das
Jahr 2000 wesentlich erhöht werden. Vielleicht haben
Sie das noch in Erinnerung.

Man muß der Bezeichnung „Nothaushalt“ auch zustimmen, weil in der neu vorgelegten mittelfristigen Finanzplanung eine Senkung bzw. Kürzung des Verteidigungsplafonds in einer Summe von fast 19 Milliarden DM bis zum Jahre 2003 erfolgen soll. Zusammen
mit dem von Minister Scharping ebenfalls gesehenen
Modernisierungsbedarf im zweistelligen Milliardenbereich in den nächsten Jahren ergibt sich somit ein Fehlbetrag von weit mehr als 30 Milliarden DM, Herr Kollege Kröning, für die notwendige sicherheitspolitische
Vorsorge der Bundesrepublik. Ich sage Ihnen: Das ist
unverantwortbar.

Herr Kollege Kröning, ich sage es noch einmal: Sie
stehen in absolutem Widerspruch zu Bundesminister
Scharping, der zusätzliche Finanzmittel in Höhe von
mehr als 18 Milliarden DM fordert. Es ist doch Minister
Scharping, der ständig von der Unterfinanzierung
spricht. Ich denke aber, daß der Minister dazu gleich
noch Stellung nehmen wird. Der Widerspruch wird sich
dann auftun.

Unseriös ist und bleibt das Verhalten des Bundesverteidigungsministers, der einerseits im Herbst dieses Jahres vor der Führungsakademie der Bundeswehr hohe
Anschubfinanzierungen zur umfassenden Modernisierung der Bundeswehr einforderte, andererseits den Milliardenkürzungen seines Haushalts für das Jahr 2000 und
in der mittelfristigen Finanzplanung im Bundeskabinett
zustimmte.

Die Bundeswehr erhält ständig neue Aufgaben und
Aufträge, und die Finanzen werden ständig gekürzt.
Dies kann nicht richtig sein. Ein Soldat sagte: Erst
schickt man uns in den Krieg, dann tritt man uns ins
Hinterteil.

Meine Damen und Herren, wir reden hier nicht über
irgendeinen Haushalt, wir reden hier über die Sicherheit
Deutschlands, wir reden hier über die Sicherheit des
Bündnisses, über unsere sicherheitspolitischen Interessen und vor allem über die Sicherheit unserer Soldatinnen und Soldaten. Der Umgang dieser Bundesregierung
mit den vitalen Interessen unseres Landes ist unprofessionell und verantwortungslos.

Zu den finanziellen Belastungen kommen noch hausgemachte Fehlleistungen, beispielsweise wenn uns der
Bundesaußenminister einen humanitär, militärisch und
politisch fragwürdigen Einsatz aufzwingt, nur um die
Seele der grünen Parteibasis zu streicheln.

Es war Außenminister Fischer, der auf einer Streitmacht von 80 Sanitätern bestand, die vom fernen Darwin aus den angeblich notwendigen Lufttransport von
Verletzten aus Osttimor durchführen soll.

Bisher wurden etwa 10 Millionen DM aufgewendet. Jeden Monat kommen 5 Millionen DM hinzu. Deshalb
fordere ich die Bundesregierung auf, zu prüfen, ob dieser Bundeswehreinsatz abgebrochen werden kann, um
das dadurch frei werdende Geld zur Bekämpfung des
humanitären Notstands im Krisengebiet aufzuwenden.
Ein entsprechender F.D.P.-Antrag liegt vor.

Eine weitere, in Koproduktion zwischen Außen- und
Verteidigungsminister herbeigeführte Fehlleistung war
der Umstand, daß sich deutsche KFOR-Einheiten Material bei türkischen Kameraden ausleihen mußten und
dann kurze Zeit danach der Bundesaußenminister eine
nie dagewesene Politfarce im Bundessicherheitsrat angezettelt und sogar noch dafür gesorgt hat, daß diese an
die Öffentlichkeit geriet. Auch dies war ein einmaliger
Vorgang.

Dem Bundesminister der Verteidigung ist der Vorwurf nicht zu ersparen, daß er sich hier nicht energisch
genug widersetzt hat, wie er sich auch den Kürzungen
des Finanzministers im Rasenmähersystem nicht energisch genug widersetzt hat.

Liegt dies nun daran, daß der Verteidigungsminister
übertriebene sozialdemokratische Solidarität übt, oder
hat dies andere Gründe, daß er sich etwa als Reservekanzler bereithalten möchte, wie es die Medienspatzen
hier in Berlin von den Dächern pfeifen?

Aber wie die Hintergründe auch sein mögen: Der Effekt
ist in jedem Fall schädlich für die Bundeswehr und für
die Bundesrepublik Deutschland.

Meine Damen und Herren, diese Regierung handelt in
der Praxis, als hätte sie sich nicht im April in Washington verpflichtet, mehr für die europäische Verteidigungspolitik und deren Verankerung in der Atlantischen
Allianz zu tun. Dies wurde völlig zu Recht von NATOGeneralsekretär Robertson bei seinem Antrittsbesuch
hier in Deutschland gegenüber dem Kanzler angemahnt,
Herr Kollege Kröning. Vielleicht haben Sie auch das
noch in Erinnerung.

Wir wissen darüber hinaus von all unseren Kontaktpersonen bei den Verbündeten im befreundeten Ausland,
daß deutsche Repräsentanten seit Monaten immer wieder darauf angesprochen werden, welche unverständlichen Budgetplanungen Deutschland betreibt. Dort wird

unter der Hand und oft höflich diplomatisch das ausgesprochen, was ich einmal deutlich im Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik als den Weg zur Bananenrepublik bezeichnet habe.

- Ja, Herr Kollege, ich sage jetzt noch etwas dazu: In
Regierungskreisen selber ist dagegen bezeichnenderweise der Vergleich vom Abstieg in die dritte Liga geläufig.
Auch das wird gern vom Verteidigungsminister vorgetragen.

Deutschland verliert in der internationalen Sicherheitspolitik enorm an Prestige und Einfluß, die von der
letzten Regierung aufgebaut wurden, weil die Investitionen in äußere Sicherheit mit Aufgaben anderer Qualität
über einen Kamm geschoben werden und weil die Praxis
keine klare Linie in der Außen- und Sicherheitspolitik
erkennen läßt. Dies begann mit der ebenfalls zum Wohlbefinden grüner Fundis von Außenminister Fischer angezettelten Ersteinsatzdebatte und reichte über eine
praktisch nicht vorhandene Beteiligung an der Medienpolitik der NATO während der Kosovo-Operation bis zu
den bereits eingangs von mir genannten Fehlleistungen.

Neben diesen Kardinalfehlern berücksichtigt der von
Rotgrün vorgelegte Einzelplan 14 auch wichtige Einzelaspekte nicht. Dazu gehört die von der F.D.P. mehrfach
beantragte stufenweise Anpassung der Ostgehälter der
Soldaten an das Westniveau. Die Soldaten in den östlichen Bundesländern brauchen hier endlich eine zeitliche
Perspektive, aber Rotgrün hat einen entsprechenden
Antrag der F.D.P. im Verteidigungsausschuß abgelehnt.

Dazu gehört die von Ihnen vor der Regierungsübernahme selber geforderte Wehrsolderhöhung, die durchzuführen Sie jetzt Gelegenheit hätten. Aber auch hier hat
Rotgrün einen entsprechenden F.D.P.-Antrag abgelehnt.
Dazu gehört Planungssicherheit für die wehrtechnische
Industrie. Ich nenne hier stellvertretend für viele andere
Bereiche die Instandsetzungskapazitäten und die Munitionshersteller. Fällige Exportanträge werden in unverantwortlicher Weise verzögert und verschleppt.

Meine Damen und Herren, Sie werden jetzt vielleicht
das klassische Gegenargument einwerfen, die Opposition stelle nur Forderungen, mache aber keine Vorschläge
zur Kostendeckung. Dies ist falsch. Sie wissen genauso
gut wie ich, daß in vielen Bereichen dreistellige Millionenbeträge zugunsten wesentlicher Aufgaben umzuschichten wären. Das reicht von den Verwaltungsausgaben für die Landesbauverwaltungen, die in keinem Verhältnis zur Leistung stehen, über die Effizienzrendite,
die über eine zügigere Umsetzung der globalen Budgetierung zu erreichen wäre, bis hin zu entschlossenen Privatisierungen beispielsweise bei der Logistik, beim
Transport oder aber auch in Teilbereichen der Ausbildung.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat übrigens ohne Not - wichtige Schaltstellen im internationalen Bereich aufgegeben oder erst gar nicht angetreten. Der deutsche Außenminister hält große Reden,
aber Substanz und Konzepte fehlen. Dafür sind sein Gehabe und seine Arroganz nicht zu überbieten. Das haben
wir auch heute im Deutschen Bundestag wieder erlebt.

Der deutsche Verteidigungsminister muß sich als
Ausputzer für Kanzler und Kabinettskollegen betätigen
und empfiehlt sich so für höhere Aufgaben. Der Kanzler
selber - daran muß auch an dieser Stelle wieder erinnert
werden - ist gegenüber seinem Verteidigungsminister,
was die Stabilisierung des Einzelplanes 14 angeht, wortbrüchig geworden: Der Verteidigungshaushalt sollte
nicht reduziert werden. Auch hier gilt das gebrochene
Wort.

Dieser Regierung muß klar sein, daß ihre gesamte
Politik, inklusive der Haushaltspolitik, weder in der
Bundeswehr noch in der nationalen und internationalen
Wahrnehmung Verständnis findet, weil sie schlicht und
einfach falsch ist. Die Haltung der Verbündeten, die
Proteste des Bundeswehr-Verbandes und die öffentlichen Diskussionen machen dies überdeutlich.

Meine Damen und Herren von Rotgrün, Sie sollten
Einsicht zeigen und einen anderen Weg einschlagen.
Wir sind bei vernünftigen Ansätzen Ihrerseits zu konstruktiver Mitarbeit bereit. Den jetzt eingeschlagenen
Kurs können und wollen wir als verantwortungsvolle
Opposition nicht mittragen.

Aus diesem Grunde wird die F.D.P.-Fraktion dem vorgelegten Entwurf des Verteidigungshaushaltes nicht zustimmen.

Zum Schluß möchte ich allen Soldatinnen und Soldaten und allen zivilen Mitarbeitern, ob in den Einsatzgebieten oder hier im Lande, für ihre Arbeit danken.

Herr Präsident, Ihnen gratuliere ich zum heutigen
Geburtstag.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Zumkley,
offensichtlich sind die Kommandeure etwas anderer
Meinung.

Sie konnten selbst verfolgen, daß es nur höflichen Beifall für die Rede des Kanzlers gegeben hat.

Wenn Sie mit Soldaten sprechen - wie Sie wissen, mache ich wahrlich genug Truppenbesuche -, dann können
Sie erfahren, daß die Soldaten zutiefst verunsichert sind.
Die Aussagen des Bundeskanzlers vor der Kommandeurstagung haben die schlimmsten Befürchtungen bestätigt.

Wir halten heute diese Aktuelle Stunde ab, weil sich
der Kanzler in der Öffentlichkeit zu dieser Frage nicht
mehr äußert. Ich sage Ihnen, daß hier ein verantwortungsloses Spiel auf dem Rücken unserer Soldatinnen und
Soldaten und der zivilen Mitarbeiter ausgetragen wird.

Es gibt hier offensichtlich einen Machtkampf zwischen dem Bundeskanzler auf der einen Seite und dem
Verteidigungsminister auf der anderen Seite.

Ich zitiere aus einer Ticker-Meldung:

Scharping betonte zwar, seine Aussagen seien sehr
eng mit Bundeskanzler Gerhard Schröder abgestimmt. Mit Blick auf die Ermunterung Cohens
an ihn, sich weiter für die nötigen Haushaltsmittel
für die Bundeswehr einzusetzen, fügte Scharping
aber hinzu, dabei sei ihm jede Unterstützung willkommen.

Hier zeigt sich doch offensichtlich, welch ein Zwiespalt
zwischen den Versprechungen des Bundeskanzlers auf
der einen Seite und den Forderungen des Verteidigungsministers auf der anderen Seite besteht. Ich habe
Ihnen bereits in der letzten Woche gesagt: Der Kanzler


hat sein Wort in dieser Frage gebrochen, und daran müssen Sie sich messen lassen.

Der Bundeskanzler hat es in seiner Rede auf der
Kommandeurstagung auch abgelehnt, den Verteidigungshaushalt von Deutschland mit den Verteidigungshaushalten anderer NATO-Länder zu vergleichen; der
Kollege Kossendey hat darauf hingewiesen. Dies könne
nicht einziger Maßstab für die Sicherheitsvorsorge eines
Landes sein.

Ich sage Ihnen: Diese Sicherheitsvorsorge ist aber ein
entscheidender Maßstab. Sie ist der Indikator, mit dem
wir zeigen, wozu wir noch bereit und in der Lage sind.

Es war Minister Scharping, der die Statistik der NATO-Haushalte als erster in die Diskussion gebracht hat,
als er gesagt hat: Deutschland ist in Fragen der Sicherheitspolitik auf dem Wege, in die dritte Liga abzusteigen. Das sind doch nicht Aussagen der Opposition, sondern das sind Aussagen Ihres Verteidigungsministers.
Auch daran müssen Sie sich messen lassen.

Der Verteidigungsminister stellt sich hier hin und
sagt: Der Haushalt für die nächsten Jahre steht in der
mittelfristigen Finanzplanung unter Vorbehalt. Der
Kanzler hat am Montag vor der Presse etwas ganz anderes gesagt, lieber Kollege Zumkley. Kanzler Schröder
hat gesagt: Die mittelfristige Finanzplanung bis zum
Jahr 2003 steht. Das können Sie in der „Berliner Zeitung“ von gestern nachlesen.

Es ist doch verwunderlich, daß der Verteidigungsminister seine Forderung hinsichtlich der mittelfristigen
Finanzplanung heute nicht wiederholt hat. Offensichtlich ist der Verteidigungsminister - lassen Sie es mich
so sagen - in dieser Frage eingenordet, also wahrscheinlich vom Kanzler zurückgepfiffen worden.

Angesichts dieser unterschiedlichen Aussagen muß
bei den Betroffenen doch Unsicherheit aufkommen. Bei
dieser Regierung gibt es kein Konzept für die Zukunft
der Bundeswehr, weder beim Verteidigungsminister
noch gar beim Kanzler. Es gibt nur massive und vor allem konzeptlose Kürzungen im Verteidigungshaushalt.

Ich habe wahrlich den Eindruck, Sie wollen sich hinter den Ergebnissen der Zukunftskommission verstekken, nach dem Motto: Hier haben wir Ergebnisse von
Externen, und die werden wir übernehmen.

Aber Sie sind als Politiker gefragt, was Sie wollen,

und Sie werden dafür zur Verantwortung gezogen. Egal,
welches Konzept Sie vorlegen: Es wird Geld kosten, und
dieses Geld werden Sie zur Verfügung stellen müssen.

Die Bundeswehr ist kein Selbstzweck, wie es immer
wieder dargestellt wird. Sie erhält ihren Auftrag von der
Politik. Die Bundeswehr steht für die höchsten Werte,
nämlich für Frieden und Freiheit, und die müssen immer
wieder verteidigt werden.

Es nützt auch überhaupt nichts, wenn der Kanzler
sagt - wie er es wieder getan hat -, daß für die im Einsatz befindlichen Soldaten alles getan werde. Die Bundeswehr ist nicht nur in den Einsatzgebieten tätig. Sie
leistet dort hervorragende Arbeit, aber sie leistet auch
hier im Inland hervorragende Arbeit. Deshalb braucht
sie eine gute Ausrüstung und einen gut motivierten
Rückhalt in Deutschland. Sie braucht Reserven und eine
Grundorganisation.

Wir werden doch in der Öffentlichkeit, auch innerhalb der NATO, an dem gemessen, Herr Kollege
Zumkley, was wir in der Zukunft für Krisenerkennung,
Konfliktverhinderung und -bewältigung tun wollen und
tun können. Ich frage Sie: Wie soll sich Deutschland in
internationalen Organisationen wie NATO, OSZE und
UNO noch sinnvoll engagieren, wenn dazu die Mittel
fehlen?

Lassen Sie mich zum Schluß sagen: Die geplanten
Einsparungen werden somit nicht nur zu radikalen
Strukturveränderungen in der Bundeswehr und zu Arbeitsplatzvernichtung in der wehrtechnischen Industrie,
sondern auch zu einem enormen internationalen Ansehensverlust führen.

Hier wird immer der Konsens angemahnt. Wir sind
gerne dazu bereit, auch auf der Grundlage unseres Positionspapieres, das wir im März vorgelegt haben. Nur,
dazu müssen Sie Ihre Politik ändern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Minister Scharping,
wenn Sie Vorwürfe in Richtung Opposition vortragen,
will ich Sie daran erinnern, dass in den zurückliegenden
Legislaturperioden aus den Reihen der SPD kein einziger
Antrag zur vermeintlichen Verbesserung der Situation der
Bundeswehr, vor allen Dingen auch kein Antrag zum
finanziellen Bereich gestellt wurde.

Ich finde, es gehört zur Redlichkeit, dies noch einmal zu
erwähnen. Sie waren zu dieser Zeit Fraktionsvorsitzender.

Meine Damen und Herren, ich möchte aus einer Meldung vom gestrigen Tage zitieren:

In der Diskussion um die Bundeswehrreform stellt
der Fraktionschef der Grünen, Rezzo Schlauch, die
Durchsetzungsfähigkeit von Verteidigungsminister
Rudolf Scharping, SPD, in Frage. Für so eine Reform
bräuchte es einen Scharnhorst oder Gneisenau - aber
wir haben nur einen Scharping.

Herr Minister, vor dieser Aussage müssen wir Sie ausdrücklich in Schutz nehmen. Das sage ich gerade als Vertreter der F.D.P. Ich hoffe, es schadet Ihnen nicht, und ich
hoffe, es schadet auch mir nicht.

Ihre Vorstellungen gehen ja in die richtige Richtung, wobei es einige Ausnahmen gibt, die der Kollege van Essen
heute vorgetragen hat.

Als Vertreter der Opposition möchte ich mich für die
bisherige gute Zusammenarbeit bedanken. Wir nehmen
Sie natürlich beim Wort, dass diese gute Zusammenarbeit
fortgesetzt werden soll.

Aber, Herr Minister, bemerkenswert ist - auch das will
ich sagen -, dass es heute keine Regierungserklärung gegeben hat, auch wenn Sie dies in Ihrer Rede herunterspielen wollten. Das ist Ihnen nicht gelungen. Auch die
Schärfe Ihrer Rede ist ein Zeichen dafür, dass die Fraktionen von SPD und Grünen kein einheitliches Konzept
zur Sicherheitspolitik und zur Bundeswehr haben - und
das vor diesen wichtigen Reformen in diesem Bereich.

Herr Minister, sehen Sie sich einmal das eigenwillige
Reformverständnis der Grünen in Sachen Bundeswehr
an. Die Kollegin Beer hat vorhin einige Beispiele und
Zahlen genannt. Ich will einige ergänzen. Im Wahlprogramm 1998 lehnten die Grünen - ich zitiere ... die Umstrukturierung der Bundeswehr zu einer
internationalen Interventionsarmee durch den Aufbau von Krisenreaktionskräften und Offensivwaffen
wie den Eurofighter ab.

Jetzt fordern die Grünen in ihrem Papier zur Bundeswehrreform eine hoch mobile und hoch technisierte Profiarmee in einer Stärke von 200 000 Soldaten.

In ihrem Wahlprogramm 1998 forderten die Grünen - ich
zitiere wieder - „mit der Abschaffung der allgemeinen
Wehrpflicht und der sofortigen Umstellung auf eine Freiwilligenarmee“ zu beginnen. Diese Forderung findet sich
zwar auch in dem Bundeswehrpapier wieder; aber mündlich entschuldigen sich die Grünen, auch bei ihrem Koalitionspartner, und der Außenminister erklärt - wir haben es
vorhin gehört -, dass diese Frage selbstverständlich auf
den Opfertisch der Regierungsbeteiligung gelegt wird.

Ich sage noch einmal: Ich begrüße ausdrücklich, dass
ein Umdenken stattgefunden hat. Ich denke aber, es ist
auch ein Zeichen grüner Unglaubwürdigkeit, dass man
das, was man vorher gefordert hat, einfach auf dem
Koalitionstisch opfert.

Im November letzten Jahres sprachen die Grünen noch
von der Militarisierung der Gesellschaft, als die F.D.P.
eine Änderung des Grundgesetzes forderte, um Frauen die
Mitarbeit in der Bundeswehr zu ermöglichen. Heute sprechen Sie von der endlich erreichten Gleichberechtigung.

Ich sage es noch einmal: Die Grünen haben in ihrem
Wahlprogramm gefordert, die Zahl der Bundeswehrsoldaten in vier Jahren auf rund 150 000 zu reduzieren und
in den folgenden Jahren weiter drastisch zu senken, zunächst mit dem Ziel der Halbierung der Truppenstärke.
Davon ist jetzt nichts mehr zu hören oder zu lesen. Die
Bündnisgrünen fordern jetzt, wie gesagt, 200 000 Soldaten, 200 000 bis an die Zähne bewaffnete Profis. Zu all
dem haben wir heute, Frau Kollegin, nichts gehört. Die
Grünen spielen sich plötzlich als Retter der Bundeswehr
auf. Dazu kann ich nur sagen: Wer solche Freunde hat,
braucht keine Feinde mehr.

Herr Minister, die Probleme, die Sie und die SPD mit
den Grünen haben, sind heute wieder erkennbar gewesen,
auch wenn Sie und die anderen Redner der SPD versucht
haben, diese Probleme zu verniedlichen.

Die offensichtliche Realisierung von rund 80 Prozent
der F.D.P.-Forderungen im Zuge der großen Reform der
Bundeswehr ist gut. Ich bin sicher, dass im Rahmen der
Feinplanung - spätestens jedoch bei der Nachsteuerung weitere Punkte unseres Positionspapiers vor allem in Sachen Wehrpflicht und Personalumfang übernommen werden. Ich stelle fest, dass die F.D.P. auch auf dem Feld der
Sicherheits- und Verteidigungspolitik ihrem Ruf als
verantwortungsvolle und bürgerfreundliche Reformpartei
gerecht geworden ist.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Wir haben einen
Antrag vorgelegt. Wir bedanken uns ausdrücklich bei allen Mitgliedern sowie bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Regierungskommission für die geleistete
Arbeit. Ich möchte mich an dieser Stelle auch für die bisherige Arbeit des Generalinspekteurs bedanken, der
Ende des Monats seinen Posten verlässt. Ich glaube, auch
das gehört an diese Stelle.

Zum Abschluss noch einen Satz in Richtung PDS und
Grüne: Es gibt nichts Militanteres als Antimilitaristen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist schon angesprochen
worden: Im Jahre 1999 sind über 18 000 Petitionen eingegangen. Dies ist eine Zunahme um 6,5 Prozent. Ich füge




Helmut Wilhelm hinzu: In 38 Prozent der Fälle konnte den Petenten durch
Rat, Auskunft und Materialübersendung geholfen werden. In fast 11 Prozent der Fälle wurde den Anliegen der
Petenten entsprochen. Das heißt, nahezu 50 Prozent der
Eingaben konnten positiv beschieden werden.

Ich denke, dies ist ein zufrieden stellendes Ergebnis,
wenngleich ich mir, Herr Kollege Reuter, schon wünschen würde, dass die Bundesregierung den Entscheidungen des Petitionsausschusses stärker folgt, als es bisher
der Fall ist. Sie haben im vergangenen Jahr gesehen, wie
schnell Sie als Regierungspartei an die Grenzen des
Machbaren stoßen. Ich kündige Ihnen schon jetzt an, dass
ich für die nächste Debatte eine Auflistung vorbereiten
werde, die deutlich macht, von welchen Forderungen Sie
als ehemalige Oppositionspartei mittlerweile abgewichen
sind. Frau Müller, ich glaube, Sie wissen schon, welche
Themen auf dieser Liste erscheinen werden; ich nenne an
dieser Stelle nur einmal das Stichwort „Vogelsang“.

Angesichts dieser großen Anzahl von Petitionen möchten wir uns - ich will das ausdrücklich im Namen der
F.D.P.-Fraktion tun - bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschussdienstes bedanken. Der dortige
große Arbeitsaufwand ist für Außenstehende kaum nachvollziehbar. Ich möchte das an einer Zahl deutlich machen: Im Jahre 1999 hat es nahezu 62 000 Vorgänge gegeben, die allein den Postausgang betreffen. Das sind
246 Stück pro Tag. Deshalb muss der Ausschussdienst
noch einmal ausdrücklich erwähnt werden. Vor allem vor
dem Hintergrund, dass es auch in diesem Bereich Personalkürzungen gegeben hat, möchte ich ihm unsere besondere Anerkennung und unseren besonderen Respekt aussprechen.

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind stets zuvorkommend, sie arbeiten zügig und sind dabei freundlich.
Meine eigenen Mitarbeiter, die sehr guten Kontakt zu ihnen haben, bestätigen mir dies.

Hier ist, auch vom Kollegen Wilhelm, schon erwähnt
worden, dass die Zahl der Eingaben im Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung im letzten Jahr wie schon im Jahr davor besonders hoch war. Herr Kollege Wilhelm, ich denke, dies
ist auch auf die verfehlte Politik von Rot-Grün zurückzuführen.

Sie haben das vorhin ganz anders dargestellt, aber ich
möchte Ihnen einige Stichworte nennen: Aussetzung der
lohnbezogenen Rentenanpassung, Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse,

Gesetz zur Korrektur in der Sozialversicherung usw. Wenn nun hier der Zwischenruf kommt, die Regelung bei
den so genannten 630-Mark-Jobs sei sehr gut, dann sehen

Sie sich einmal die Vielzahl von Petitionen an, die uns im
letzten Jahr gerade in diesem Bereich erreicht haben.

Ich denke, wir als F.D.P.-Bundestagsfraktion haben Recht
gehabt, dass wir Sie von Anfang an immer wieder auf die
Schwachstellen dieser Regelung hingewiesen haben. Sie
sollten sich - wenn Sie uns schon nicht glauben - endlich
der Kritik der Bürgerinnen und Bürger anschließen.

Ich kann Sie an dieser Stelle für die F.D.P.-Bundestagsfraktion nur noch einmal dringlich auffordern, diese unsinnige Regelung endlich zurückzunehmen.

Wir haben im letzten Jahr auch im Geschäftsbereich
des Bundesministeriums der Finanzen eine Vielzahl von
Petitionen bekommen, insbesondere Petitionen, die sich
mit der Steuerreform dieser Bundesregierung beschäftigen. Es wurde häufig Unmut über die Halbierung der
Sparerfreibeträge geäußert. Das ist eine, wie ich meine,
durchaus nachvollziehbare Kritik. Es leuchtet nämlich
niemandem ein, dass die Bundesregierung auf der einen
Seite die private Altersvorsorge fördern will, auf der anderen Seite aber die Zugewinne verschiedener Anlageformen, die einen Teil der privaten Vorsorge ausmachen,
besteuert und den Bürgern dadurch einen Teil der angestrebten privaten Altersvorsorge wieder wegnimmt. Auch
hier appelliere ich zwar nicht an Grün - das können wir,
glaube ich, vergessen -, aber an Rot, dass Sie die Kritik
der Bürger endlich ernst nehmen und die Steuern senken.
Sie müssen - das sage ich noch einmal - die Steuern senken, anstatt sie zu erhöhen und immer wieder neue Steuern zu erfinden.

Ähnlich verhält es sich mit der, wie Sie sie nennen,
ökologischen Steuerreform, auf die sich ebenfalls zahlreiche Eingaben bezogen haben. Auch hier kann zu Recht
nicht nachvollzogen werden, wie Bürger mit geringen
Einkommen, Auszubildende, Rentner oder Arbeitslose
die Mehrkosten für Energie einsparen sollen. Wer keine
Steuern zahlt oder keine Abgaben zur Rentenversicherung
leistet, der kann hier nicht sparen und muss dennoch die
neuen Steuern zahlen. Durch die Mineralölsteuererhöhung werden nicht nur Berufspendler vom Land über
alle Maßen benachteiligt; es werden vielmehr auch
Schwerstbehinderte, die keine andere Möglichkeit als das
Auto zur Fortbewegung haben, ins Abseits gedrängt und
somit zur sozialen Randgruppe degradiert. So wird über
kurz oder lang das Auto wieder zum Privileg für wenige
und ein wichtiger deutscher Industriezweig durch RotGrün kaputtregiert.

Der Bürger hat sehr schnell erkannt, dass Sie hiermit nicht
die Umwelt retten, sondern nur abkassieren wollen. Dies
ist der Weg in die falsche Richtung. Ihre vermeintliche





ökologische Steuerreform ist weder „öko“ noch „logisch“.

Auch für den Geschäftsbereich des Bundesministeriums der Verteidigung hat es wieder eine Vielzahl von Eingaben gegeben, gerade zur Angleichung der Ostbesoldung an das Westniveau. Das zeigt, dass es hier einer
schnellen abschließenden Regelung bedarf.

In der Bundeswehr ist die innere Einheit seit langem
vollzogen. Wir haben als F.D.P.-Bundestagsfraktion im
Verteidigungsausschuss einen entsprechenden Antrag
eingebracht, um dieses Ost-West-Gefälle zu beseitigen.
Wir haben hier auch eine Perspektive aufgezeigt, weil
wir wissen, dass das nicht von heute auf morgen zu
machen ist. Ich bitte auch Sie hier noch einmal, unserem
Entschließungsantrag zuzustimmen, damit dieses Problem endlich gelöst wird. Es hat mich schon enttäuscht,
dass weder CDU/CSU noch die Grünen noch SPD noch
PDS diesem Antrag zugestimmt haben. Aber Sie können
sich darauf verlassen, dass dieses Anliegen wieder auf den
Tisch kommen wird und wir Sie dann erneut bitten werden, unserem Antrag endlich zuzustimmen.

Ich nenne ein weiteres Beispiel. Es gab die Zurückstellung eines 25-jährigen Petenten aus dem Erzgebirge.
Er war als einziger Angestellter im Betrieb seines Vaters
maßgeblich an der Entwicklung eines neuen Produktprogramms für das in der Umstrukturierung befindliche
Handwerksunternehmen beteiligt. Dieselbe Arbeit hätte
von einer Ersatzkraft nur gegen ein deutlich höheres Entgelt verrichtet werden können. Die Einstellung des neuen
Produktprogramms hätte zum Verlust der bereits zugesagten öffentlichen Fördermittel geführt. Der Petitionsausschuss konnte sich erfolgreich für den Petenten einsetzen und hat erreicht, dass die zuständige Wehrbereichsverwaltung den Petenten befristet bis zum Jahresende
zurückgestellt hat.

Dies ist ein gutes Beispiel dafür, wie die Arbeit des Petitionsausschusses den Bürgern in der Praxis helfen kann.
Das Petitionsrecht des Art. 17 des Grundgesetzes ist für
den Bürger nach wie vor ein lohnendes Institut. Hier wird
Demokratie erlebt und gelebt. Ich hoffe, dass wir gemeinsam auch im nächsten Jahr für die Bürgerinnen und Bürger im Petitionsausschuss arbeiten können.

Ich möchte mich an dieser Stelle auch, wie es der Kollege Reuter getan hat, für die kollegiale Zusammenarbeit
bedanken. Hierin schließe ich ausdrücklich die Frau Vorsitzende ein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Frau Kollegin Beer, ich schließe mich der Frage des
Kollegen Koppelin an. Ich frage mich, ob Sie heute eigentlich als staatstragende Behüterin der Bundeswehr
auftreten können, wenn ich an Ihre Forderungen der letzten Jahre - es ging bis hin zur Auflösung der Bundeswehr - erinnern darf. Das steht heute noch in Ihrem gültigen Programm.

Sie mahnen hier die konstruktive Mitarbeit der Opposition an. Der werden wir uns als Opposition nicht verschließen - nicht, weil Sie uns dazu auffordern, sondern
weil wir darin auch unseren Auftrag sehen. Aber ich frage
Sie: Wo waren Sie eigentlich in den letzten Jahren, als Sie
in der Opposition waren, mit Ihren konstruktiven Vorschlägen?

Ich will ein Beispiel nennen, das Sie hier gerade erwähnt haben, nämlich die Öffnung der Bundeswehr für
Frauen - eine Forderung, die die F.D.P. seit 1987 stellt.
Sie haben uns in den letzten Jahren immer vorgeworfen,
wir wollten mit dieser Forderung und mit ihrem Umsetzen eine Militarisierung der Gesellschaft erreichen. Heute
dient dies der Gleichberechtigung.

Ich könnte viele, viele andere Beispiele nennen, Frau
Kollegin Beer, wo Sie Ihre Einstellung von heute auf morgen einfach über Bord geworfen haben.

- Ich möchte den Ausdruck „Wendehals“ jetzt nicht
übernehmen, aber ich glaube, er könnte zutreffen.

Ich frage mich, wo Sie eigentlich Ihre Glaubwürdigkeit
in den letzten zwei Jahren hernehmen, wenn Sie alle grünen Prinzipien, die Sie einmal vertreten haben - die ich
nicht für richtig halte; das will ich auch gleich sagen -,
einfach an der Garderobe abgeben.

Herr Minister, Sie haben die Konsolidierung des Haushaltes angesprochen. Ich sage Ihnen dazu - und zwar für
die F.D.P.-Fraktion -: Ich darf den Verteidigungshaushalt
nicht einfach mit den anderen Haushalten vergleichen;
denn in der Sicherheitspolitik geht es um die höchsten
Werte, die es zu verteidigen gibt, nämlich um Frieden
und Freiheit. Das kostet nun einmal Geld. Dafür müssen
wir auch Geld zur Verfügung stellen.

Die Bundeswehr bedarf eines verlässlichen, dem
Postulat der Stetigkeit genügenden, aufgabengerechten Haushaltsrahmens für den gesamten Zeitraum
der Neuausrichtung. Dieser Rahmen dürfte sich in





der Größenordnung der derzeitigen Verteidigungsausgaben bewegen. Für den Übergang werden zusätzliche Mittel gebraucht - Anschubfinanzierung.
Nur so kann die Reform erfolgreich angegangen
werden.

Meine Damen und Herren, dies ist ein Zitat aus dem
Bericht der Kommission „Gemeinsame Sicherheit und
Zukunft der Bundeswehr“ unter Leitung des Altbundespräsidenten von Weizsäcker, einer Kommission, Herr
Minister Scharping, die auf Ihre Initiative von der Bundesregierung eingesetzt wurde, um eine zukunftsfähige
Struktur für die Bundeswehr zu erarbeiten.

Die gerade von mir zitierte Aussage ist richtig, wie

große Teile des Berichts richtig sind. Nur sind der Verteidigungsminister und die Bundesregierung - auch wenn
Minister Scharping sich heute bei den Mitgliedern der
Kommission bedankt hat - den Vorstellungen dieser
Kommission in den entscheidenden Punkten nicht
gefolgt.

Das ist fatal, das ist unverantwortlich. Die Folgen
werden tief greifend sein, und Sie, Herr Minister
Scharping, tragen allein die Verantwortung dafür.

Sie werden weder Ihrer sicherheitspolitischen Verantwortung gerecht noch kommen Sie Ihrer Fürsorgepflicht gegenüber den Angehörigen der Bundeswehr nach.

Meine Damen und Herren, vor dreieinhalb Jahren
richtete die SPD-Fraktion unter Führung des heutigen
Verteidigungsministers eine Große Anfrage an die Bundesregierung zum Thema „Lage und Zustand der Bundeswehr“. In dem einführenden Teil wurde festgestellt,
dass Deutschland Streitkräfte benötige, die personell und
materiell effektiv strukturiert, gut ausgebildet und modern
ausgerüstet sind.

- Diese Feststellung, Herr Kollege Zumkley, ist zweifellos richtig. Sie gilt für die F.D.P. unverändert; das betone
ich hier ausdrücklich.

Aber die sich daraus ergebenden Konsequenzen waren
offensichtlich. Gefordert werden mussten erstens eine
Streitkräftereform für eine leistungsfähige und attraktive
Bundeswehr mit dem Ziel der Gliederung in Einsatzstreitkräfte und Basisorganisation sowie einer weiteren
Differenzierung der Wehrpflicht und Verkürzung ihrer
Mindestdauer auf das unbedingt notwendige Maß, zweitens eine Verringerung des Personalumfangs auf eine
sicherheitspolitisch vertretbare und staatspolitisch verantwortbare Größenordnung, drittens eine Anhebung der
Finanzmittel für Zeit- und Berufssoldaten, eine Höherdotierung der Einstiegsgehälter und eine schnelle Anhebung
der Ostgehälter auf Westniveau, viertens eine Anhebung
der investiven Ausgaben im Verteidigungshaushalt auf
mindestens 30 Prozent und fünftens eine Steigerung der
Effizienz der Bundeswehr durch Rationalisierung und
Privatisierung wo immer möglich.

Das, Herr Kollege Zumkley, steht nicht in dem Eckpfeilerpapier des Verteidigungsministers, sondern ich
habe aus dem Wahlprogramm der F.D.P. von 1998 zitiert. Zwei Jahre sind seitdem vergangen, zwei Jahre rotgrüner Regierung, und in Sachen Bundeswehr sind wir
leider noch keinen einzigen Schritt weiter.

Herr Minister, Sie haben zuerst die Kommission unter
Führung unseres Altbundespräsidenten von Weizsäcker
eingesetzt. Als Sie erkannten, dass von dort die von Ihnen
gewünschten Ergebnisse nicht zu erwarten waren, beauftragten Sie den Generalinspekteur von Kirchbach mit der
Erstellung des so genannten Eckwertepapiers. Sie machten dabei Vorgaben und erwarteten die Begründung. Sie
benötigten offensichtlich eine krasse Gegenposition zum
zu erwartenden Bericht der Kommission, um dann binnen
weniger Tage ein eigenes Papier aus dem Hut zu zaubern,
das Sie Ihren Planungschef ebenfalls parallel schreiben
ließen. Taktisch mag das aus Ihrer Sicht klug gewesen
sein. Ich verkenne auch nicht die Probleme, die Sie mit
Ihrem grünen Koalitionspartner haben. Aber es handelte
sich um eine unverantwortliche Vergeudung von Ressourcen und Zeit.

Meine Damen und Herren, es handelte sich - auch das
muss offen angesprochen werden - ferner um eine Missachtung von soldatischer Loyalität und menschlicher Gefühle.

Der Generalinspekteur wurde vorsätzlich geopfert, um
die Grünen in die Schranken weisen zu können und um
eine breite Diskussion über den Bericht der WeizsäckerKommission und über die Eckdaten der neuen Bundeswehrstruktur schon im Keim zu ersticken. Ich halte diese
Vorgehensweise für höchst unredlich, Herr Minister.

So geht man nicht mit Soldaten um, auch dann nicht,
wenn sie an der Nahtstelle zur Politik eingesetzt sind.
Auch dazu hätte ich heute gern etwas von Ihnen gehört.
So geht man im Übrigen auch nicht mit den Mitgliedern
der so genannten Weizsäcker-Kommission um.

Zurück zu Ihrem Haushalt, zurück zu Ihren vermeintlichen Reformvorstellungen und deren Realisierungschancen: Statt einer Verstetigung des Verteidigungshaushalts bei wenigstens 47 Milliarden DM - ohne die
beschönigenden 2 Milliarden DM aus dem Einzelplan 60
für Auslandseinsätze - präsentieren Sie uns einen Finanzplafond von jetzt 45,3 Milliarden DM, Tendenz weiter
abnehmend. Auch das, Herr Minister, ist die Wahrheit.

Von Ihren Vorbehalten gegenüber den künftigen Haushalten - wie das noch im letzten Jahr zum Ausdruck
kam - war heute keine Rede mehr. Durch die Übernahme
der Gelder aus dem Einzelplan 60, die Sie heute ausdrücklich angesprochen haben, werden die Risiken größer
werden, nämlich dann, wenn zum Beispiel im Nahen





Osten neue Einsätze geführt werden müssen. Auch dazu
hat es von Ihnen - das wissen Sie - heute leider keine Aussage gegeben.

Ich frage Sie auch: Was ist aus den großen Ankündigungen des letzten Jahres geworden? Was ist aus dem öffentlichen Versprechen des Kanzlers geworden, von
Kürzungen im Verteidigungshaushalt abzusehen? Von
alledem ist nichts mehr übrig! 18,6 Milliarden DM an
Kürzungen bis zum Jahr 2003 - das ist, Herr Minister, die
Wahrheit und auch darauf hätten Sie heute eingehen müssen. Angeblich soll es dann aber eine Festschreibung geben. Ich sage dazu: Wer es glaubt!

Die niederschmetternde Obergrenze des Verteidigungshaushaltes beträgt dann 43,7 Milliarden DM. Das
sind die Realitäten, Herr Minister. Sie schmecken mir
nicht.

Ich könnte Ihnen sogar abnehmen, dass sie Ihnen ebenfalls nicht schmecken. Man konnte dies bei Ihrer Rede
heute förmlich spüren. Aber was tun Sie dagegen?
- Nichts!

Man sieht und hört Sie nicht angreifen, Sie verteidigen
nicht und selbst hinhaltend kämpfend sucht man Sie vergebens. Herr Minister, Sie ziehen vor dem Finanzminister
den Kopf ein. Sie sind ganz offensichtlich auf der Flucht,
und zwar auf der Flucht vor Realitäten und auf der Flucht
vor einem Glaubwürdigkeitsverlust.

Ich glaube, Sie können auch nicht mehr anders.
Keine Ihrer heutigen Versprechungen werden Sie bei diesem Haushaltsvolumen einhalten können. Sie haben uns
heute nicht erklären können: Mit welchem Geld wollen
Sie die Bundeswehrausrüstung modernisieren? Mit welchem Geld wollen Sie den Beförderungsstau auflösen?
Womit wollen Sie die höhere Einstiegsbesoldung finanzieren, die Sie heute angekündigt haben? Wann können
Sie eine Wehrsolderhöhung bezahlen, die Sie früher alljährlich angemahnt haben? Auch dazu haben wir heute
nichts gehört.

Ich frage Sie auch wie der Kollege Adam: Warum haben wir im Osten unseres Landes immer noch eine geringere Besoldung als im Westen? Wir werden in der nächsten Sitzung des Verteidigungsausschusses, wenn wir in
die Haushaltsplanberatungen gehen, einen entsprechenden Antrag stellen, der eine Stufenlösung - die aber realistisch sein muss - beinhaltet.

Herr Minister, wenn Sie ehrlich zu sich selbst und uns
sind, glauben doch wohl auch Sie nicht ernsthaft daran,
dass das neue Transportflugzeug, das Sie heute auch angesprochen haben, aus einem anderen als dem Einzelplan 14 bezahlt werden wird. Wo haben Sie die Finanzplanung für dieses so wichtige Projekt?

Dazu haben wir heute nichts gehört.

Herr Minister, Sie sprechen hier von bis zu 1 Milliarde DM - Sie haben es ja immer wieder betont: „bis
zu“! -, die Sie Ihrem Haushalt aus eigenerwirtschafteten
Mitteln, also doch wohl, darüber sind wir uns sicher einig,
vornehmlich aus Liegenschaftsverkäufen, zuführen dürfen. Ich vertraue hier auf Fachleute und diese Fachleute
halten offensichtlich einen Betrag von maximal 300 Millionen DM für realistisch.

Sie haben hier die Einsparungen bei den Betriebsausgaben angesprochen. Sie wissen: Auch hier bleiben nur einige wenige Millionen DM. Die Einnahmeseite Ihres
Haushaltes, Herr Minister Scharping, ist unseriös.

Sie haben die Kooperationen mit der Wirtschaft angesprochen. Als F.D.P. begrüßen wir das. Warum aber
stellen Sie sich beim BWB hin und erklären vor den Mitarbeitern, es würden keine Arbeitsplätze gestrichen, wenn
Sie gleichzeitig Rahmenverträge mit der Wirtschaft
schließen? Somit muss es ja wohl Ungleichgewichte geben. Entweder Sie betreiben gegenüber der Wirtschaft
Symbolpolitik - das wäre schlimm - oder Sie haben den
Mitarbeitern des BWB nicht die Wahrheit gesagt. Nehmen Sie Abschied von Wunschträumen, Herr Minister,
und handeln Sie realitätsbezogen!

Bauen Sie die neue Streitkräftestruktur auf ein sicheres
Fundament. Die Angehörigen der Bundeswehr haben es
verdient, und zwar nicht erst durch ihren vorbildlichen
Einsatz auf dem Balkan, wofür ich mich ausdrücklich bedanke.

Der Verteidigungshaushalt ist zu niedrig. Deutschland
rangiert mit den zukünftigen Verteidigungsausgaben auf
einem Abstiegsplatz in der NATO-Tabelle.

Das ist nicht nur blamabel, Herr Kollege Zumkley, das ist
auch undankbar gegenüber unseren Freunden, die klaglos
über mehr als vier Jahrzehnte unsere Sicherheit mit hohem Aufwand garantiert haben. Welch eine Doppelzüngigkeit!

In Berlin bringt die Bundesregierung den niedrigsten
Haushalt für Verteidigung ein, obwohl sich vor wenigen
Tagen in New York der Herr Bundeskanzler vor die Vereinten Nationen gestellt und davon gesprochen hat, dass
Deutschland jetzt in der Lage sei, auch außenpolitisch
mehr Verantwortung zu übernehmen. Wie denn, Herr
Minister? Etwa mit der Erhöhung der Zahl der Krisenreaktionskräfte um 10 000 Soldaten oder etwa mit der Lieferung einer Munitionsfabrik in die Türkei - aber keine
Lieferung der von der Türkei gewünschten Panzer - oder
etwa mit der Pendeldiplomatie des Auswärtigen Amtes
nach Tripolis, wo sich gestern der grüne Staatsminister
und sein Chef die Klinke in die Hand gaben? - Das ist bei





aller Farbverwandtschaft nicht die außenpolitische Verantwortung, die ich mir für die F.D.P. wünsche, die die
Welt von uns erwartet und die unsere Mitbürgerinnen und
Mitbürger verdient haben.

Sie, Herr Minister, fordern bis heute die Stärkung der
internationalen Organisationen. Wenn man das will,
dann muss man sich einbringen, vor allen Dingen auch
mit den entsprechenden Finanzmitteln einbringen können. Aber das können Sie nicht. Verantwortungsübernahme besteht nicht aus Worthülsen, Schönrederei oder
Symbolpolitik. Sie ist auch nicht zum Nulltarif zu bekommen. Verantwortungsübernahme erfordert handfeste
Investitionen. Wir werden im Verteidigungsausschuss den
Etat noch weiter behandeln. Die F.D.P. wird entsprechende Anträge stellen.

Zum Abschluss möchte ich herausstellen: Die Bundeswehrreform ist überfällig. Wir müssen einen wirklichen
Neuanfang wagen, Herr Minister. Halbherzige Umstrukturierungen, wie Sie sie vorhaben, lösen kein Problem.
Die F.D.P. hat bereits im März letzten Jahres ein Konzept
vorgelegt, in dem Auftrag und Mittel kompatibel sind.
Dies ist allerdings nur durch Reduzierung des Personalumfangs, durch eine umfassende Umstrukturierung
und bei einem Haushaltsansatz von 47 Milliarden DM
möglich.

Herr Minister, nur so kann die Bundeswehr auftragsgerecht organisiert, ausgerüstet und ausgebildet werden.
Nur so ist die Bundeswehr zukunftsfähig. Das ist Ihre Verantwortung, Herr Minister. Kommen Sie ihr nach!

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Herr Minister, die Planung, die Sie vorlegen, ist unseriös
und unlauter.

Ich will Ihnen das an Beispielen aufzeigen.

Als wir noch Verantwortung getragen haben, betrug
der Haushalt 48,4 Milliarden DM. Als Sie 1999 Verantwortung trugen, waren es 47,3 Milliarden DM. Im
Jahre 2001 wird der Haushalt mit 44,8 Milliarden DM zu
Buche stehen. Dabei sind jeweils die 2 Milliarden DM für
die Auslandseinsätze nicht enthalten. Sie reduzieren dann
noch einmal um 1,1 Milliarden DM. Wir haben also eine
Reduzierung um insgesamt 4,7 Milliarden DM. Das heißt:
In diesem Zeitraum entziehen Sie dem Haushalt insgesamt 18 Milliarden DM. Sie können diese Zahlen heute in
der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ nachlesen. Ich
denke, die dort aufgeführten Zahlen sind richtig.






Außerdem haben Sie die alte mittelfristige Finanzplanung völlig über den Haufen geworfen. An dieser Finanzplanung orientieren Sie sich also nicht mehr. Ebenso ist
Ihre Einschätzung hinsichtlich der Einnahmeseite unseriös. Sie gehen von Erlösen und Gewinnen aus, die im
Moment überhaupt noch nicht feststehen. Hier herrscht
also das Prinzip Hoffnung.

Wie unrealistisch und unseriös Ihre Planung ist, zeigt
sich an dem von Ihnen angeführten lächerlichen Beispiel
der Bürstenwaschanlage.

Wenn Sie danach Ihre Reform ausrichten, dann scheint es
damit wirklich nicht zum Besten gestellt zu sein.

Ich will Ihnen ein zweites Beispiel für Ihre unseriöse
Planung nennen. Sie haben gerade die Anhebung der Eingangsbesoldung nach A 3 angeführt. Diese Anhebung ist
richtig und wird von uns unterstützt. Sie haben ferner erklärt, Sie wollen weitere Anhebungen bei den Planstellen
für Unteroffiziere und Offiziere. Dem stimmen wir ebenfalls zu.

Sie wollen die Ausrüstung und die Bewaffnung modernisieren. Auch dem stimmen wir zu. Aber ich frage Sie: Womit wollen Sie das finanzieren? Ihnen fehlt doch das Geld.
Auch an dieser Stelle verweise ich noch einmal auf die
„Frankfurter Allgemeine Zeitung“ von heute.

Ich nenne Ihnen ein drittes Beispiel für Ihre unlautere
Planung. In Ihrem Papier schreiben Sie - wir haben es im
Gegensatz zur Presse erst heute Morgen bekommen; das
ist nicht der Stil, in dem man mit dem Parlament umgeht -,

dass die Aufträge der Bundeswehr eine Einsatzorientierung bereits im Frieden erfordern, dass auf Grundwehrdienstleistende dafür jedoch nicht zurückgegriffen werden kann. Ich frage Sie: Warum halten Sie dann noch an
der Wehrpflicht fest? Sie greifen doch ohne Begründung
massiv in die freie Lebensplanung der jungen Männer ein.

Die Ableistung des Wehrdienstes ist ein weiteres Kuriosum.

 Frau Kollegin
Wohlleben, würden Sie zur Kenntnis nehmen, dass die
F.D.P. bereits im Jahre 1987, also vor 13 Jahren, beschlossen hat, dass sich die Bundeswehr für Frauen in all
den Bereichen öffnen soll, in denen Frauen mitarbeiten
wollen? Können Sie sich daran erinnern, dass die F.D.P.
hierzu im Bundestag Vorstöße unternommen und Anträge
eingebracht hat, die regelmäßig von allen Fraktionen abgelehnt wurden, auch von der SPD-Fraktion? Können Sie





sich auch daran erinnern, dass uns die Grünen, vor allem
die Kollegin Beer, aufgrund unserer Forderung ständig
die Militarisierung der Gesellschaft vorgeworfen haben?
Heute wird dies als Sieg der Gleichberechtigung dargelegt.

Vielleicht können Sie sich an diese erst wenige Jahre
zurückliegenden Ereignisse erinnern. Ich freue mich, dass
Sie das, was wir als F.D.P. vor 13 Jahren beschlossen haben, jetzt endlich übernehmen.

Frau Kollegin Wohlleben, Sie haben hier im Rahmen
der Diskussion über das Ehrenamt geäußert, dieses Amt
dürfe nicht dazu benutzt werden, dass sich Soldaten vor
Auslandseinsätzen drücken. Sind Sie sich eigentlich bewusst, was Sie damit sagen? Sie verunglimpfen die Soldaten im Einsatzgebiet, Sie verunglimpfen die Soldaten,
die hier vor Ort ihren Dienst tun, und Sie verunglimpfen
die Soldaten, die in dieser Demokratie und für diese Demokratie in den Kommunalparlamenten arbeiten, wenn
Sie hier einen einzigen Fall pauschal vortragen, um dann
zu einer solchen Aussage zu kommen. Sind Sie sich darüber im Klaren? - Ich glaube nicht.

Sie könnten auf diese Frage antworten, um das richtig zu
stellen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Verteidigungshaushalt ist, lässt man die beschönigende Vernebelungsarithmetik beiseite, rund 530 Millionen DM niedriger als
im Vorjahr

und er soll bis 2003 um weitere 1,2 Milliarden DM sinken. Hinzu kommt, dass die Rationalisierungsgewinne
und Verkaufserlöse bislang nur Hoffnung sind, die jährlichen Lohn- und Gehaltssteigerungen, die diese Gewinne
aufzehren können, aber Realität.

Der dringend notwendige Anstieg des Investitionsanteils ist mit den heutigen Haushaltsansätzen nicht zu machen. Die Modernisierung der Bundeswehr bleibt
Stückwerk.

Die Bundeswehr wird damit bis auf weiteres nur mit
ihrem nach wie vor erstklassigen Personal und mit solider
Ausbildung wuchern können, aber den Anschluss an die
„revolution in military affairs“ wird sie nicht schaffen.
Wer das aber nicht kann, der wird in der atlantischen Allianz und in der EU zunehmend an Einfluss und Gewicht
verlieren. Das ist die eigentliche Dramatik der unzureichenden Reformfinanzierung.

Meine Damen und Herren, das war nicht Originalton
F.D.P., das war ein wörtliches Zitat des ehemaligen Generalinspekteurs der Bundeswehr und späteren Vorsitzenden
des Militärausschusses der NATO, General a. D. Klaus
Naumann.

Ich sage für die F.D.P.: Er hat mit seiner Analyse und
mit den daraus gezogenen Folgerungen zweifellos in allen Punkten Recht. Es ist eine schallende Ohrfeige für den
amtierenden Verteidigungsminister.

Herr Kollege Kröning, Sie sprechen hier von einer Reform von Dauer. Das, was Sie vorhaben, hat wahrlich den
Namen Reform nicht verdient. Das ist eine Beleidigung
für die Bezeichnung Reform.

Ihre Bemerkungen waren auch nicht gerade von Souveränität geprägt.

Meine Damen und Herren, der vorliegende Entwurf für
den Einzelplan 14 ist ein Lückenhaushalt. Er führt die
Bundeswehr nicht, wie von Ihnen, Herr Minister, immer
wieder beschworen, in eine gesicherte, international verlässliche Zukunft. Mit diesem Schrumpfhaushalt werden
Sie die Reform der Streitkräfte nicht realisieren können.

Sie haben weder die Mittel für die dringend notwendige, von der Weizsäcker-Kommission als unverzichtbar
geforderte Anschubfinanzierung, noch haben Sie das
Geld für ein unverzichtbares Attraktivitätsprogramm für
die Soldaten, und die längst überfällige Modernisierung
der Ausrüstung und Bewaffnung können Sie auch nicht
bezahlen.

Sie haben in der letzten Aussprache hier angekündigt,
dass Sie sich intelligenter Finanzierungssysteme bemächtigen wollen. Diese Finanzierungssysteme werden Sie
hier noch einmal aufzeigen müssen.

Nein, meine Damen und Herren, Deutschland kann mit
diesem Haushaltsansatz seiner gestiegenen internationalen Verantwortung nicht gerecht werden. Es ist unverantwortlich, Herr Minister Scharping, bei UNO, NATO und
EU vollmundige Versprechungen zu machen und überall
die Mittel und Fähigkeiten deutscher Streitkräfte anzupreisen. Diese gibt es aber nicht zum Nulltarif. Sie kosten
Geld, und das genau haben Sie in Ihrem Haushalt nicht.
Aber Sie sagen ja, Sie hätten intelligente Finanzierungssysteme.

Herr Minister, mit einer derart phrasenreichen Ankündigungspolitik ist es nicht getan. Nicht Absichten sind gefragt, sondern Fähigkeiten. Wir brauchen keinen Ankündigungsminister.

Ich nenne ein weiteres Stichwort: Attraktivität des
Dienstes. Die Weizsäcker-Kommission empfiehlt - ich
zitiere -,

ein an den neuen Umfängen der Streitkräfte ausgerichtetes Personalstärke- und Strukturanpassungsgesetz

zu erlassen. Die F.D.P. unterstützt diese Forderung ausdrücklich. Wir haben die Forderung nach schneller Auflösung des unsäglichen Beförderungsstaus bereits 1998
erhoben. Ein entsprechender Haushaltsantrag der F.D.P.
wurde von SPD und Grünen jedoch ebenfalls kaltherzig
abgeschmettert,

genau wie unser Vorschlag, in der Bundeswehr die Besoldungsdifferenz zwischen Ost- und Westdeutschland bis
2003 schrittweise abzubauen. Auch hier empfiehlt die
Weizsäcker-Kommission - ich zitiere wieder -:

Ein weiterer Attraktivitätsgewinn wäre durch die
Besoldungsanhebung Ost auf 100 Prozent des Westniveaus zu erzielen.

Die Kommission hat Recht.

Herr Minister, um reines Wunschdenken handelt es
sich ebenso bei Ihrer Ankündigung, den investiven Anteil
des Verteidigungshaushaltes auf 30 Prozent hochzufahren.

Ein Beispiel: Noch im Mai dieses Jahres haben Sie angekündigt, im kommenden Jahr ein Einsparvolumen von
1 Milliarde DM zu erzielen, das Sie in Investitionen umwandeln wollten. Mitte September, also bei der ersten Lesung dieses Haushaltes, sprachen Sie - deutlich kleinlauter - nur noch von 200 bis 300 Millionen DM.

Wo im Haushalt 2000 sind eigentlich die Vorkehrungen
für den inflationsbedingten Kostenanstieg bei Investitionen und Betrieb getroffen? Aber Sie haben ja, Herr Minister, ein intelligentes Finanzierungssystem angekündigt.

Meine Damen und Herren, einem Stück aus dem Tollhaus gleicht auch die nicht enden wollende Geschichte
um die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung und
Betrieb, kurz: GEBB. Kollege Kröning ist auf diese GeGünther Friedrich Nolting


sellschaft schon eingegangen. Zunächst wurde sie von Ihnen, Herr Minister, hoch gelobt. Nun müssen Sie mehr
und mehr einräumen, dass Ihr ehedem liebstes Kind so
langsam zum ministeriellen Schmuddelkind mutiert.

Es ist nicht erkennbar, dass diese Gesellschaft bis jetzt
auch nur eine müde Mark erwirtschaftet hätte. Stattdessen
regen sich Zweifel, ob die beabsichtigten Beschaffungsverfahren - vorbei an den Experten Ihres Hauses, Herr
Minister, und an denen des Bundesamtes für Wehrtechnik
und Beschaffung - überhaupt den gesetzlichen Bestimmungen entsprechen. Nicht nur bei der F.D.P. regen sich
diesbezüglich Zweifel, sondern selbst im Wirtschaftsministerium, also in Ihrer eigenen Regierung, wie der „Wirtschaftswoche“ zu entnehmen war.

Herr Minister, mit durch nichts zu überbietender Arroganz haben Sie die von der F.D.P. zu Recht forcierte
Diskussion um Wehrungerechtigkeit und Aussetzung
der Wehrpflicht als - ich zitiere Sie - intellektuellen
Schwachsinn bezeichnet. In logischer Konsequenz sind
für Sie somit die Diskutanten intellektuell Schwachsinnige. Ich muss Ihnen ehrlich gestehen, dass mich diese
schnoddrige und eines Ministers unwürdige Ausdrucksweise

nicht sonderlich beeindruckt hat, aber jetzt empfinde ich
es nahezu als Ehre, zum Klub der - wie Sie sagen - intellektuell Schwachsinnigen zu gehören, sind doch der Herr
Wehrbeauftragte und selbst der Herr Bundespräsident
kürzlich diesem Klub beigetreten. Auch sie stellen die
Wehrpflicht infrage.

Herr Minister, Sie können Wehrgerechtigkeit nicht sicherstellen. Da hilft auch nicht die Verteilung noch so umfangreicher Papiere. Sie rechnen die Zahlen schön; Sie
werden dies auch heute wieder tun. Fakt aber ist, dass
nach dem Modell, das Sie vorschlagen, nur noch circa
20 Prozent der jungen Männer Grundwehrdienst leisten
werden und insgesamt nur circa 55 Prozent irgendeiner
Dienstpflicht nachkommen müssen.

Da die allgemeine Wehrpflicht aber die einzige verfassungsmäßige Begründung für den Pflichtdienst junger
Männer ist, alle anderen Tätigkeiten lediglich Ersatzdienste sind, wird dieser Zustand untragbar. Der Ersatzdienst, das heißt der Sekundärdienst, kann und darf die
Wehrpflicht nicht legitimieren.

Meine Damen und Herren, hier spreche ich das gesamte Haus an: Lassen Sie uns in dieser Frage möglichst
bald eine politische Entscheidung treffen, bevor uns wieder Gerichte dazu zwingen.

Herr Minister, ersparen Sie uns damit eine weitere
Strukturreform schon in diesem Jahrzehnt.

In diesem Zusammenhang ist die Doppelzüngigkeit
der Grünen nicht zu überbieten. Nach außen posaunen die
Grünen überall hinaus, dass sie gegen die Wehrpflicht
sind und sie abschaffen wollen. In der Regierung - auch
hier im Parlament - stimmen sie dann doch brav der neuen
Bundeswehrstruktur des Verteidigungsministers zu. Sie
nicken ab.

Die F.D.P. hat einen Antrag auf Aussetzung der Wehrpflicht gestellt. Die Grünen können dem F.D.P.-Antrag in
der nächsten Woche im Verteidigungsausschuss also gern
zustimmen.

Ein zweites Beispiel für grünen Realitätsverlust will
ich auch nennen. Vor zwei Wochen stimmten die Vertreter genau dieser grünen Partei im Haushaltsausschuss
einer Erhöhung der Verpflichtungsermächtigung für die
Beschaffung des Großraumflugzeuges von 8 Milliarden DM auf 10 Milliarden DM zu.

Ich sage für die F.D.P. ausdrücklich dazu: Wir wollen
die Beschaffung eines Großraumflugzeuges. Die Bundeswehr benötigt dringend einen Ersatz für die Transall, aber
wir verlangen von der Bundesregierung, Herr Kollege
Kröning, schon eine klare Beschaffungsvorlage.

Wir verlangen eine Erklärung, wieso innerhalb von
wenigen Minuten die Verpflichtungsermächtigung um
2 Milliarden DM erhöht wurde,

und uns interessiert brennend, woher das Geld kommen
soll, Herr Minister.

Diese Angaben liegen nicht vor. Deshalb werden wir hier
heute einen entsprechenden Änderungsantrag stellen.

Sie, meine Damen und Herren von Bündnis 90/Die
Grünen, haben dann die einmalige Chance zur Korrektur
Ihres Abstimmungsverhaltens im Haushaltsausschuss.
Oder vertrauen auch Sie auf die intelligenten Finanzierungssysteme dieses Ministers?

Meine Damen und Herren, ich möchte zum Abschluss
noch einmal General Naumann zitieren. Er sagt:

Die Reform der Bundeswehr kann wegen unzureichender Finanzierung bestenfalls halbherzig verwirklicht werden.

Der ehemalige Generalinspekteur hat Recht, auch wenn
ich dies mit Blick auf die betroffenen Soldaten und zivilen Mitarbeiter zutiefst bedauere. Sie haben dies nicht verdient.

Ich will mich an der Standortdiskussion hier nicht beteiligen. Ich denke, wir brauchen lebensfähige Standorte,
und wir werden uns dafür einsetzen, dass es sie gibt. Aber
ich will eines dazu sagen:

Die Planung der Streitkräfte darf nicht zulasten der
Menschen in der Bundeswehr vorgenommen werden. Die Soldaten/Soldatinnen und die zivilen Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter müssen daran frühzeitig





beteiligt werden. Vergleichbares gilt für die betroffenen Standortgemeinden. Die Entscheidungen müssen für alle nachvollziehbar sein.

Wo der Kollege Kolbow Recht hat, hat er Recht, denn

ich habe ihn als sicherheitspolitischen Sprecher der SPDFraktion im Verteidigungsausschuss zitiert. Der jetzige
Staatssekretär hat dies bereits 1995 gesagt

und ich hoffe, Herr Staatssekretär, dass sich diese Regierung auch an diesen Aussagen wird messen lassen können. Wir werden Sie daran erinnern, wenn wir in diese
Diskussion eintreten.

Sie werden Verständnis dafür haben, dass wir diesen
Haushalt ablehnen und ihm nicht zustimmen können.

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Kollege Zumkley, ich
stimme Ihnen zu: Bei dem Thema Uranmunition verbieten sich vorschnelle Hysterie und blinde Panikmache.
Aber, Herr Kollege Zumkley, ich denke, es verbietet sich
auch eine unglaubwürdige Politik der Abwiegelung.

Herr Minister, was ich in den letzten Tagen beobachtet
habe, hat gewaltig mit Abwiegelungspolitik zu tun. Sie,
Herr Minister, stehen im Zentrum dieser Politik.

Frau Kollegin Buntenbach, als Koalitionspartner sind für
diese Politik auch die Grünen verantwortlich.

Warum haben die Grünen die Forderungen nicht schon
längst gestellt, die Sie heute vorgetragen haben? Und vor
allen Dingen: Warum haben Sie diese Forderungen nicht
schon längst umgesetzt?

Sie sind in der Regierung, Sie stellen den Außenminister
und dieser hat bis jetzt nichts getan.

Der Verteidigungsminister gehört in einer Situation,
die bei den Betroffenen und deren Angehörigen Unbehagen, wenn nicht sogar Verunsicherung oder Angst auslöst,
an die Spitze der Aufklärungsbewegung. Der Verteidigungsminister darf sich nicht aufschwingen, erst die Opposition und dann die Medienvertreter wegen einer angeblich hysterischen und unsachlichen Berichterstattung
zu attackieren. Was ich in den letzten Tagen den Medien
entnommen habe, war ausnahmslos eine um Aufklärung
bemühte, meist sehr sachliche Darstellung und Analyse
der Tatsachen.

Herr Minister, Sie sollten daher nicht blinde Medienschelte betreiben, sondern Dank für die zahlreichen überaus sachlichen Darstellungen zum Ausdruck bringen.

Aufklärung tut ja auch Not.

Denn immerhin geht es nicht nur um rund 50 000 Menschen aus unserem Land, die im Auftrag des Deutschen
Bundestages in Auslandseinsätzen stellvertretend für die
westliche Wertegemeinschaft Hilfe geleistet haben. Es
geht auch um viele Zigtausend Bewohner in den betroffenen Gebieten selber, die ebenso ein Recht auf lückenlose
Aufklärung haben,

ein Recht, das ihnen die deutsche Bundesregierung genauso wenig verwehren darf wie alle anderen Regierungen dieser westlichen Wertegemeinschaft;

denn gerade in der gegenwärtigen Diskussion geht es um
unsere Wertvorstellungen, nämlich Frieden, Freiheit und
Recht, aber auch Offenheit und Transparenz,

für die die NATO und die EU stehen und für die wir kämpfen.

Meine Damen und Herren, wenn die Forderung nach
„brutalstmöglicher Aufklärung“ jemals Berechtigung
hatte, dann ist das gegenwärtig der Fall.

Denn immerhin sind die Informationen, die wir bekommen, alles andere als beruhigend. Zum Beispiel: Welche
weiteren Inhaltsstoffe weist die Munition auf? Gibt es
neue Gefahren durch Plutonium? Welche genauen Wirkungen erzeugt das Auftreten dieser Munition auf Oberflächen? Welche chemischen Prozesse werden hierbei in
Gang gesetzt? Wie wirken sich diese aus? Wie gedenkt die
Bundesregierung auf mögliche Langzeitwirkungen einzugehen?

Herr Kollege Scharping, ich denke, dass Sie diese Aktuelle Stunde zum Anlass nehmen sollten, den Gesichtswinkel Ihrer Nachforschungen deutlich zu erweitern.

Welchen anderen, über das allgemeine Gefährdungsmaß
hinausgehenden Risiken sind Einheimische und Soldaten
in Auslandseinsätzen ausgesetzt? Auch hier muss der
Bundesminister der Verteidigung seiner Verantwortung
nachkommen und darf sich nicht in ministerieller Selbstzufriedenheit ergehen.

Herr Minister, Ihr Problem sind weder die Opposition
noch die Medien.





Ihr Problem ist Ihre zögerliche, zu Belehrungen neigende
Informationspolitik.

Das haben Sie mittlerweile in aller Deutlichkeit auch von
den eigenen Genossen zu hören bekommen. Die Namen
brauche ich hier nicht zu erwähnen. Sie konnten das selbst
der Presse entnehmen.

Ein weiteres Phänomen harrt der Aufklärung durch den
Bundesverteidigungsminister, nämlich die seltsam schiefe
Logik, einerseits Gesundheitsrisiken durch uranhaltige
Munition nahezu kategorisch auszuschließen - das haben
wir gestern im Verteidigungsausschuss wieder gehört -,

andererseits aber alle möglichen Vorsichtsmaßnahmen
anzuordnen und gestern sogar den amtierenden Botschafter der USA einzubestellen - ein einmaliger Vorgang in
der Politik und in der Diplomatie.

Herr Minister, sorgen Sie dafür, dass diese Pseudologik
aufgegeben wird!

Herr Minister, im Namen der F.D.P. fordere ich Sie noch
einmal auf - wie ich das gestern schon im Verteidigungsausschuss getan habe -: Sorgen Sie für eine eingehende
medizinische Untersuchung aller - ich betone: aller - im
Ausland eingesetzten Bundeswehrangehörigen auf etwaige Gesundheitsrisiken! Stichproben allein sind völlig
unzureichend und ungenügend.

Setzen Sie sich auf NATO-Ebene für Aufklärung und
eventuelle Hilfen für die betroffene Bevölkerung auf dem
Balkan ein! Es geht auch hier um die Glaubwürdigkeit der
NATO und damit der westlichen Wertegemeinschaft. Legen Sie alle Fakten schonungslos offen, ohne falsche
Rücksichtnahmen auf falsche Geheimhaltungsinteressen!
Die Betroffenen und die Öffentlichkeit haben ein Anrecht
darauf. Ziehen Sie notfalls auch personelle und organisatorische Konsequenzen in Ihrem Haus!

Herr Minister, ein BSE-ähnliches Kompetenz- und
Verwirrspiel darf sich keinesfalls wiederholen. Im Vordergrund allen Handelns muss das Wohl der Angehörigen
der Bundeswehr, muss das Wohl der Menschen stehen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sie haben dann
gesagt, dass Sie unmittelbar nach Ihrem Urlaub Maßnahmen ergriffen hätten. Aber sagen Sie mal: Ist Ihr Haus
kopflos, wenn Sie im Urlaub sind? Ist dann niemand mehr
da, der Verantwortung trägt? Was haben in dieser Zeit die
Staatssekretäre gemacht?

Sie haben auch heute wieder, Herr Kollege Bartels, abgewiegelt.

Herr Minister, Sie haben in der letzten Woche erklärt,
nach allen wissenschaftlichen Erkenntnissen und aller
medizinischer Erfahrung sei das Strahlenrisiko vernachlässigbar. Gestern haben Sie im Verteidigungsausschuss
gesagt, das Risiko durch Strahlung sei gleich Null. Jetzt
brechen Sie plötzlich in Hektik aus, jetzt werden Kommissionen gegründet

- doch, ich verstehe es - und jetzt gehen Sie in die Offensive.

Sie tun dies wohl deshalb, weil Sie unter Druck geraten,
und zwar nicht nur unter den Druck der Medien und der
Opposition, sondern auch unter Druck aus den eigenen
Reihen.

Herr Kollege Nachtwei, Ihr Koalitionspartner,

verwandte den Begriff „eine sehr fahrlässige Verharmlosung“. Damit hat er Sie gemeint.

Aus dem Kanzleramt heißt es: „katastrophales Krisenmanagement“ und „miserable Informationspolitik“.

Die Vorsitzende der Ethikkommission, Margot von
Renesse, SPD, fordert einen Untersuchungsausschuss.
Der Bundestagsabgeordnete Hermann Scheer,

Ihr Kollege, Ihr Genosse, wirft dem Ministerium schwerwiegende Versäumnisse bei der Aufklärung der Verdachtsmomente gegen die Uranmunition vor. Ich könnte
noch andere Kollegen zitieren. Aber ich möchte zum Abschluss die Fraktionsvorsitzende der Grünen zitieren:
„Ich bin der Ansicht, dass der Verteidigungsminister hier
leider etwas zu defensiv war“.

 Nein, ich glaube, das bringt nichts.

Herr Minister, gehen Sie auf die Fragen ein, die ich
vorhin in meinem Redebeitrag gestellt habe. Das wäre
sehr hilfreich.

Herr Minister, Sie wissen, dass andere auf diese Gefahren sehr frühzeitig aufmerksam gemacht haben: Klaus
Töpfer hat gesagt, alle Orte, in denen DU-Munition einschlug, müssen markiert, gesperrt, untersucht und gesäubert werden. Der IAEO-Chef hat gesagt, Menschen, die in
Kontakt mit derartigen Waffen gekommen sind, müssen
untersucht werden.

Deswegen wiederhole ich für die F.D.P. die Forderung - Sie haben dies in Ihrem Redebeitrag vorhin abgelehnt -, dass eingehende medizinische Untersuchungen
aller im Ausland eingesetzten Bundeswehrangehörigen
auf etwaige Gesundheitsrisiken durchgeführt werden.
Stichproben oder das, was Sie vorgeschlagen haben, nämlich dass derjenige, der sich betroffen fühlt, untersucht
werden soll, reichen aus unserer Sicht nicht aus. Ich denke
auch, dass bezüglich der dort lebenden Zivilbevölkerung
- das habe ich vorhin schon gefordert - mehr getan werden muss. Das sind weiter gehende Forderungen, die wir
stellen. Ich fordere Sie auf, dem wirklich nachzugehen.

Vielen Dank.

 Herr Kollege
Scharping, wir kennen es ja mittlerweile, dass Sie die Opposition beschimpfen und diese in die Verantwortung ziehen. Sie wissen ganz genau, dass es aus den Reihen der
Opposition, der PDS, der Union und der F.D.P., immer
wieder Anfragen bezüglich DU-Munition gegeben hat.
Herr Kollege Thiele von der F.D.P. hat dazu im Herbst
1999 eine umfangreiche Anfrage an die Bundesregierung
gestellt. Ihr Haus hat darauf - im Herbst 1999 - unter anderem geäußert:

Das Bundesministerium der Verteidigung hat keine
eigenen Studien/Untersuchungen über Munition mit
abgereichertem Uran durchgeführt, da sie diese Munition weder verwendet noch besitzt.

Diesen Widerspruch werden Sie aufklären müssen,
wenn Sie hier heute als jemand auftreten, der in diesem
Bereich ständig für Klarheit und Transparenz gesorgt haben will.

Wir werden in den nächsten Verteidigungsausschusssitzungen noch viel Gelegenheit haben, uns über diese Frage
zu unterhalten. Dort werden Sie dann Rede und Antwort
stehen müssen, wahrscheinlich auch hier im deutschen
Parlament.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!

Das forsche Plädoyer aus der bürgerlichen Mitte ist
ein wichtiger Impuls für den gärenden Erkenntnisprozess der Gesellschaft, den der mutlose Verteidigungsminister gern unterbinden würde, der sich
aber nicht stoppen lässt:

Die Wehrpflicht hat ausgedient.

Diese Aussage stammt nicht aus den Reihen der F.D.P.,
sondern aus der „Braunschweiger Zeitung“ vom September letzten Jahres, nach dem Beschluss des F.D.P.-Bundesparteitages zur Aussetzung der Wehrpflicht. Ich
glaube, besser kann man es nicht sagen.

Denn hier hat sich die F.D.P. bei einem zentralen
Themengebiet erneut an die Spitze eines Prozesses grundlegender, gesellschaftlicher Neuordnung gestellt.

Wenn ich heute die Kollegin Beer höre, die sich wieder
einmal vollmundig für die Abschaffung der Wehrpflicht

ausspricht, in der Koalition mit der SPD aber ausdrücklich für die Beibehaltung der Wehrpflicht stimmt, so kann
ich das nur als doppelzüngig, als Wählerbetrug, als infam
bezeichnen.

Es offenbart in aller Deutlichkeit, Frau Kollegin Beer, wie
die Grünen ihre früheren Überzeugungen nur der puren
Macht wegen wieder einmal über Bord werfen.

Es ist den Grünen vollkommen gleich, wohin die SPD das
Schiff steuert - Hauptsache, sie sind dabei, und sei es als
blinder Passagier.

Altbundespräsident Herzog stellte bereits vor mehr als
fünf Jahren fest, dass der demokratische Rechtsstaat dem
jungen Mann die Wehrpflicht nur dann auferlegen darf,
wenn es die äußere Sicherheit des Staates wirklich erfordert. Ob dies in der heutigen Zeit noch zutreffend ist,
stellte sein Nachfolger, Bundespräsident Rau, vor wenigen Wochen ebenfalls in Frage.

Der Herr Wehrbeauftragte hat vor diesem Hohen Haus
nach reiflicher Überlegung die Empfehlung gegeben, die
von Bundesverteidigungsminister Scharping getroffene
Entscheidung zur Beibehaltung der Wehrpflicht einer kritischen Überprüfung zu unterziehen.

- Doch, so hat er es gesagt. - Die objektive Analyse zeigt,
dass es für die Bundesrepublik keinen objektiven sicherheitspolitischen Grund mehr gibt, der den gravierenden
Eingriff in die Freiheitsrechte junger Männer in Form der
Wehrpflicht rechtfertigen würde.

Meine Damen und Herren, wir dürfen nicht die Armee
erhalten, die wir gewöhnt sind, sondern müssen die Armee aufstellen, die wir benötigen - so formulierte einst
General de Gaulle. Ich denke, dies ist auch heute noch aktuell.

Wer die Veränderungen in der sicherheitspolitischen Lage
in Europa nicht erkennt, wird Schwierigkeiten haben, die
Bundeswehr für die Erfüllung künftiger Aufgaben fit zu
machen. Wir hinken bereits heute in diesem Bereich hinter den meisten unserer Verbündeten her; und der Abstand
nimmt zu. Ein grundsätzliches Umsteuern angesichts dieAngelika Beer


ses Prozesses schafft aber Rot-Grün gerade auch in der
Wehrpflichtfrage nicht.

Was macht der Herr Verteidigungsminister?

Herr Scharping betätigte sich lange Zeit als Ankündigungsminister; eine Ankündigung jagte die nächste. Dann
mutierte er zum Bremser der überfälligen Bundeswehrreform und jetzt spielt er die Rolle eines Abwiegelungs- und
Verschleierungsministers. Das wird beim Thema Uranmunition und in der Stationierungsfrage offensichtlich.

20 000 Wehrpflichtige weniger gibt es allein in diesem
Jahr in der Bundeswehr. Herr Minister Scharping, das ist
die totale Bankrotterklärung Ihrer Bundeswehrreform.

Das Leerlaufen ganzer Bataillone und Standorte hat nur
einen einzigen Grund. Der Grund ist Ihr Chaoshaushalt,
der schon seit seiner Einbringung in das Parlament nur
zwei Parameter kennt: eine überzogene Ausgabenseite
und eine unseriöse Einnahmenseite.

Herr Minister, Sie werden bald Ihren finanzpolitischen
Offenbarungseid leisten müssen.

Nein, meine Damen und Herren, in Deutschland darf die
Frage der Wehrform nicht von der Kassenlage abhängig
gemacht werden. Daher fordern wir Sie auf: Statten Sie
die Bundeswehr mit den finanziellen Mitteln aus, die für
eine wirkliche Reform notwendig sind. Dann kann zum
Beispiel für eine solide Anschubfinanzierung, für eine
wirkliche Attraktivitätssteigerung und für eine auftragsgerechte Ausstattung gesorgt werden.

Die F.D.P. stellt sich den Herausforderungen der Zukunft an die Streitkräfte. Wir geben ein klares Bekenntnis
zur Aussetzung der Wehrpflicht ab, aber eben nicht zu deren Abschaffung. Gleichzeitig stellen wir uns aber auch
der Verantwortung in punkto Gewinnung geeigneten
Nachwuchses für die Bundeswehr und wollen andere Vorteile der Wehrpflichtarmee beibehalten, die es ja zweifelsohne gibt. Wir sind für eine intelligente Reform der
Bundeswehr, ganz im Sinne der Empfehlungen der
Weizsäcker-Kommission.

Folgerichtig, Herr Kollege Robbe, plädieren wir für die
Schaffung von 30 000 Haushaltsstellen für Kurzzeitsoldaten mit einer Dienstzeit von 12 bis 24 Monaten, eine angemessene Besoldung und die Option - bei Vorliegen entsprechender Eignung und Leistung -, den Dienst in der
Bundeswehr verlängern zu können.

Eigentlich müsste Ihnen, Herr Kollege Scharping,
schon heute der Angstschweiß auf der Stirn stehen.

Sie werden nämlich in kurzer Zeit wieder von den Realitäten eingeholt werden, die Sie heute noch beharrlich
leugnen, gerade so wie bereits bei dem Thema „Frauen in
den Streitkräften“.

Denn auch in der Frage der Wehrgerechtigkeit wird der
politische Kurs der rot-grünen Bundesregierung wieder
einmal durch eine Gerichtsentscheidung bestimmt werden, nicht durch eine auf sachgerechter Analyse der Fakten beruhende politische Entscheidung, wie sie auch der
Herr Bundespräsident angemahnt hat. Das stellt Ihrer rotgrünen Politik ein Armutszeugnis aus.

Die Wehrpflicht ist nicht nur sicherheitspolitisch nicht
mehr geboten, sie ist auch in höchstem Maße ungerecht.

Nach dem Modell der rot-grünen Bundesregierung werden in Zukunft nur wenig mehr als 20 Prozent der jungen
Männer zum Wehrdienst und gut 30 Prozent zum Zivildienst, also dem Ersatzdienst, herangezogen werden.
Über 40 Prozent hingegen werden überhaupt keinen
Pflichtdienst für den Staat leisten müssen. Dass in Zukunft der Ersatzdienst die Wehrpflicht legitimiert, kann
nicht richtig sein. Dies geht an der Verfassungsrealität
vorbei.

Meine Damen und Herren, die Bundeswehr eignet sich
wahrlich nicht als Experimentierfeld.

Herr Minister, ich fordere Sie auf: Schaffen Sie hier Klarheit und stürzen Sie die Bundeswehr nicht in kurzer Zeit
erneut in eine Struktur- und Organisationsdiskussion.

Auf den Punkt gebracht: Die Bundeswehr muss dringend reformiert werden. Dazu bedarf es einer ausreichenden Anschubfinanzierung, einer dauerhaften Erhöhung
des Wehretats um 2 Milliarden DM, eines Programmgesetzes und ganz zweifelsfrei der Aussetzung der Wehrpflicht. Wir haben heute entsprechende Anträge gestellt.
Ich bitte Sie um Zustimmung.

Herr Minister, Sie haben uns am gestrigen Tage angeschrieben. Ich habe dieses Schreiben zur zukünftigen





Stationierung zur Kenntnis genommen. Sie sprechen
darin von einer Auflistung der Kriterien. Diese sind zwar
im Ausschuss vorgetragen worden, schriftlich haben wir
sie jedoch noch nicht erhalten. Wir wissen auch nicht,
welche Vorstellungen Sie haben. Insofern habe ich Ihr
Schreiben mit Verwunderung aufgenommen. Offensichtlich wollen Sie jetzt in allerkürzester Zeit das Parlament doch noch beteiligen. Sie setzen uns eine Frist von
wenigen Tagen, nämlich bis zum 24. Januar. Ich habe Sie
schon vor der Einsetzung der Weizsäcker-Kommission
aufgefordert, das Parlament zu beteiligen. Das haben Sie
abgelehnt.

Sie haben das Parlament auch an der Grobplanung nicht
beteiligt und an der gegenwärtigen Feinplanung beteiligen Sie das Parlament ebenfalls nicht.

Sie haben Ihre Entscheidungen zum Teil zuerst den Medienvertretern vorgestellt und nicht dem Parlament. Insofern können Sie von uns nicht erwarten, dass wir uns in
dieser kritischen Stationierungsfrage, die Sie als Regierung allein zu entscheiden haben, sozusagen einkaufen
lassen. Dieses Spiel werden wir nicht mitmachen.

 Herr Kollege
Nachtwei, wir haben ja in den vergangenen Jahren





verschiedene Veranstaltungen gemeinsam besucht und
haben dort gemeinsam diskutiert. Wir beide mögen die
sicherheitspolitische Lage unterschiedlich einschätzen.
Die Mehrheit meiner Partei ist der Auffassung - Sie haben das ja zitiert -, dass die Wehrpflicht aufgrund der sicherheitspolitischen Lage, die sich ja nun wirklich verbessert hat, nicht mehr zwingend notwendig ist.

Herr Kollege Nachtwei, Sie werden sich allerdings
daran erinnern können, dass ich immer gesagt habe: Die
Wehrpflicht ist dann infrage gestellt, wenn Wehrgerechtigkeit nicht mehr gegeben ist. Mit dem Modell,
das jetzt von Rot-Grün präsentiert wird, bewegen wir uns
auf eine absolute Wehrungerechtigkeit zu.

Sie werden sich daran erinnern können, dass ich auch
immer gesagt habe: Der Grundwehrdienst muss die
Wehrpflicht legitimieren und nicht der Ersatzdienst. Nach
dem rot-grünen Modell aber wird es pro Jahr bedeutend
mehr Zivildienstleistende als Grundwehrdienstleistende
geben. Das heißt, in Zukunft legitimiert sich die Wehrpflicht aus dem Ersatzdienst. Das kann nicht richtig sein.
Auch früher habe ich immer erklärt, dass dann die
Wehrpflicht nicht mehr zu halten ist.

Ein letzter Punkt: Ich möchte nicht, dass das Bundesverfassungsgericht in dieser Frage eine Entscheidung
trifft, die wir als Parlament nachvollziehen müssen. Ich
möchte, dass politische Entscheidungen hier im Parlament getroffen werden, so wie das der Herr Bundespräsident auf der Kommandeurtagung angemahnt hat.

In diesem Sinne habe ich meine Ausführungen hier für
die F.D.P.-Fraktion gemacht. Sie können mir nicht irgendwelche Dinge unterstellen. Ich habe diese Meinung in den
vergangenen Jahren immer vertreten. Es ist leider so
gekommen, wie ich es früher befürchtet habe. Deswegen
plädiere auch ich mittlerweile für ein Aussetzen der
Wehrpflicht; nichts anderes.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Herr Kollege Erler, ich habe Sie in
den letzten Wochen nicht ein einziges Mal im Verteidigungsausschuss gesehen. Die gesamte Diskussion ist an
Ihnen vorbeigegangen.

Sie haben sich an dieser Diskussion überhaupt nicht beteiligt. Nun greifen Sie hier die Opposition an. Das kann
es ja wohl nicht sein.

Sie reden hier das Konzept des Ministers schön. Sie
werden erleben, dass dieses Konzept nicht zukunftsfähig
ist.

- Dazu komme ich gleich noch. Einen Moment! - Sie haben hier die Diskussion über die DU-, die Uranmunition
angesprochen. Dazu ist festzustellen: Wir nehmen die
Ängste der Soldaten ernst

und vertuschen nicht, wie Sie es getan haben.

Angesichts dessen, dass Sie von Geschrei in den betroffenen Standorten gesprochen haben - auch ich schreie
jetzt, weil ich nicht anders kann und weil die Emotionen
hier hochkommen -,

ist zu fragen: Nehmen Sie eigentlich die Sorgen der Soldaten, der zivilen Mitarbeiter und der Kommunen ernst?

Nein, Sie tun es nicht.

Ist denn die Kritik der Ministerpräsidentin aus SchleswigHolstein, die zu Recht vorgetragen wurde, Geschrei? In
welcher Welt befinden Sie sich? Beschäftigen Sie sich eigentlich mit diesen Fragen?

Sie sollten in sich gehen und noch einmal überprüfen, was
Sie hier vorgetragen haben.

Herr Kollege Merz, Sie haben ja Recht: Die so genannte Reform Scharping ist aus der sicherheitspolitischen Analyse nicht ableitbar. Wir haben ja gemeinsam
mit dem früheren Bundespräsidenten von Weizsäcker einen kompetenten Verbündeten; Sie haben darauf hingewiesen. Er stammt aus Ihren Reihen. Aber ebenso wie die
Pläne von Hans-Peter von Kirchbach vom Minister nicht
berücksichtigt wurden, wurden auch die Pläne von Herrn
von Weizsäcker nicht berücksichtigt.

Allerdings suchen Sie sich aus den Plänen der
Weizsäcker-Kommission nur das heraus, was Sie gerade
brauchen. Auf die Personalreduzierungen, die Herr von
Weizsäcker vorgeschlagen hat, sind Sie überhaupt nicht
eingegangen. Auch das hätten Sie einmal tun sollen.

Ich betone an dieser Stelle: Das vorgelegte Konzept
„Feinausplanung und Stationierung“ ist kein Geniestreich. Aber, Herr Kollege Merz, angesichts Ihrer heutigen Rede kommen bei mir nun doch einige Fragen auf.

Die Bundeswehr ist seit Jahren drastisch unterfinanziert und Sie wissen dies.

Das heißt, der Verteidigungshaushalt muss erhöht und das
Personal auf das sicherheitspolitisch erforderliche Maß
reduziert werden. Auch darauf sind Sie heute nicht eingegangen. Sie bewegen sich in realitätsfernen Gefilden,
Herr Kollege Merz.

Sie erwecken den Eindruck, als sei mit der Union alles
besser. Ich frage mich, woher Sie eigentlich diesen Mut
nehmen.

Wo war der Mut der CDU/CSU-Fraktion in den gemeinsamen Regierungsjahren mit der F.D.P., als die F.D.P.





die Öffnung der Bundeswehr für Frauen forderte? Die
Union hat abgelehnt.

- Die SPD hat auch abgelehnt. Klatschen Sie nicht!

Wo war der Wille der CDU/CSU-Fraktion, sich für
die Menschen einzusetzen, als die F.D.P. gleiche Gehälter für die Bundeswehr in Ost und West durchsetzen
wollte?

Die Union hat abgelehnt, die SPD hat abgelehnt, die Grünen haben abgelehnt und die PDS hat abgelehnt.

Die F.D.P.-Fraktion hat der Öffentlichkeit bereits vor
zwei Jahren ihre Vorstellungen über die Zukunft der Bundeswehr mitgeteilt. Die von Ihnen geführte CDU/CSUFraktion hat bis heute in dieser Frage kein abgestimmtes
Konzept. So kann es nicht gehen, Herr Kollege Merz.

Keine eigenen Vorstellungen, aber Kritik üben - das ist
mir schlicht und einfach zu wenig. So verstehen wir Freidemokraten unsere Oppositionsrolle nicht.

Meine Damen und Herren, der Mensch steht im Mittelpunkt. Die Politik muss sich immer daran messen, ob
sie nach diesem Grundsatz handelt. Selbstverständlich
gilt das auch für die Reform der Bundeswehr. Die Angehörigen der Bundeswehr haben Anspruch auf eine bestmögliche Ausbildung, auf modernste Ausrüstung und auf
eine angemessene Bezahlung. Sie haben auch Anspruch
auf größtmögliche Planungssicherheit, auch in Zeiten
schneller Umbrüche wie in den vergangenen Jahren.
Selbstverständlich stehen die Angehörigen der Bundeswehr auch im Mittelpunkt, als Staatsbürger in Uniform.

Unsere Soldaten übernehmen viele und nicht immer
angenehme Pflichten. Ich verweise auf die gegenwärtigen
Einsätze auf dem Balkan. Ich verweise aber auch auf die
wichtige Arbeit zu Hause. Deshalb sage ich: Wir haben es
nicht mit einem abstrakten Gebilde zu tun, sondern mit
Menschen, mit Staatsdienern im wahrsten Sinne des Wortes. Ich kann mir nicht helfen, aber genau hier sehe ich ungeheure Defizite bei den Entscheidungen des Verteidigungsministers, und zwar von Tag zu Tag zunehmend.

In jedem Standort, den ich in den letzten Tagen besucht
habe, bekomme ich von den Menschen gesagt, die Reform der Bundeswehr ginge an ihnen vorbei. Da werden
Hochglanzbroschüren ausgeteilt, die lücken- und fehlerhaft sind. Da werden Informationen so lange zurückgehalten, bis die Gerüchteküche überquillt und Presseveröffentlichungen den Minister zur Unterrichtung zwingen.
Da wird mit Zahlen getrickst, die keiner Überprüfung
standhalten. Ich verweise dabei auf das unhaltbare Papier
zur Wehrgerechtigkeit vom Herbst letzten Jahres. So kann

es niemanden wundern, dass von der vollmundig angekündigten größten Reform in der Geschichte der Bundeswehr lediglich ein verunglücktes Reförmchen übrig
geblieben ist. Ganz offensichtlich hat Sie, Herr Minister
Scharping, der Mut verlassen. Das notwendige Geld war
vorher schon weg.

Herr Minister Scharping, Sie sind kein Visionär, wie
wir das heute wieder erlebt haben,

Sie sind nicht einmal Realist.

Sie sind ein mutloser Zauderer, zunehmend gepaart mit
träumerischen Zügen.

Herr Minister Scharping, der Kollege Koppelin hat
schon darauf hingewiesen: Sie haben hier im letzten
Herbst in der Haushaltsdebatte erklärt, es werde, abgesehen von Kleinststandorten, kein Standort geschlossen,

und in diesem Zusammenhang die Kollegen Austermann
und Koppelin der Lüge bezichtigt.

Am 14. Dezember letzten Jahres konnten wir dann in der
Zeitung „Die Welt“ nachlesen, welche Standorte geschlossen werden.

Haben Sie, Herr Minister Scharping, am 29. November
letzten Jahres wissentlich die Unwahrheit gesagt oder arbeitet Ihr Haus an Ihnen vorbei?

Ich könnte auch sagen: Es begann mit einer Lüge.

Herr Minister Scharping, Sie sollten sich endlich bei den
Kollegen Koppelin und Austermann genauso wie beim
Vorsitzenden des Deutschen Bundeswehrverbandes entschuldigen.

Natürlich müssen Veränderungen bei Standorten
vorgenommen werden,

wenn die Bundeswehr umstrukturiert wird. Daran besteht
kein Zweifel. Aber dann darf der verantwortliche Minister nicht noch zehn Wochen zuvor lediglich von zu
schließenden Kleinststandorten sprechen. Das ist der eigentliche Skandal! Herr Minister, Ihre eigenen Parteifreunde haben Ihnen diese Aussagen abgenommen und
dies auch in den Standorten verkündet. Sie stehen jetzt im
Regen.





Sie stehen in dieser Frage auch aus Ihren eigenen Reihen unter Druck, aber lassen nicht von diesem Wege ab,
wie Ihre Hochglanzbroschüre „Feinausplanung und Stationierung“ belegt. Sie ist eine standortpolitische Mogelpackung allererster Güte. Das kann man an einigen wenigen Fakten belegen:

Es werden 59 Standorte geschlossen, davon 39 Großstandorte; das ist in diesem Papier nachzulesen. Zudem
wird der Personalbestand in 20 Standorten halbiert und in
18 Standorten bis zu 98 Prozent reduziert, was einer Totalaufgabe gleichkommt. Ich nenne einige wenige Beispiele: Dülmen wird von 1 969 Dienstposten auf unter 400
reduziert - dort wird es in Zukunft nur noch zivile Mitarbeiter geben - aber der Standort, so der Minister, bleibt erhalten. Eggesin wird von 1 792 auf 55 Dienstposten
gekürzt, aber, so der Minister, der Standort bleibt erhalten.
Neumünster wird von über 900 Dienstposten auf ganze
zehn reduziert, aber der Standort, so der Minister, bleibt
erhalten. - Die Liste ließe sich fortsetzen. Was haben Sie
sich eigentlich dabei gedacht, den Standort Schneeberg
ganz zu streichen? Auch dazu müssen Sie noch eine Erklärung abgeben.

Herr Minister Scharping, ich fordere Sie auf, endlich
Antworten auf folgende Fragen zu geben: Wie ernst nehmen Sie eigentlich die Gespräche mit den Betroffenen?
Wie gedenken Sie den sozialverträglichen Umbau der
Bundeswehr zu finanzieren? Haben Sie Vorkehrungen getroffen für die fällige Anpassung des Personalbestandes?
Wann erfahren die betroffenen Soldaten und zivilen Mitarbeiter, was mit ihnen passiert? Welche Verträge wird es
geben? Wie wollen Sie den erforderlichen umweltgerechten Rückbau der Liegenschaften und die vielerorts überfällige Modernisierung der Kasernen finanzieren? Wie
wollen Sie den Gemeinden helfen, die ihre Kasernen
plötzlich ganz oder weitgehend eingebüßt haben? Sie
glauben doch selber nicht, dass diese Last allein den Ländern und Kommunen aufgebürdet werden kann.

Ich prophezeie Ihnen: Wenn Sie hier nicht in kürzester
Zeit tragfähige Konzepte vorlegen, werden Sie einen dramatischen Rückgang beim Unteroffiziersnachwuchs erleben und von einer massiven Welle berechtigter Entrüstung und innerer Kündigung überrollt. Das kann nun
wahrlich nicht im Interesse einer seriösen und zukunftsfähigen Bundeswehrplanung sein.

Ich werfe Ihnen vor, dass Sie die bei Amtsantritt groß
angekündigte Bundeswehrreform, die überfällig war
- darin sind wir uns ja einig -, zum Reförmchen haben
verkommen lassen. Ich werfe Ihnen vor, dass Ihr Werk
„Feinausplanung und Stationierung“ dieses Jahrzehnt
nicht überdauern wird. Ich werfe Ihnen vor, dass Sie wider besseres Wissen um die Zukunft der Wehrpflicht an
dieser festhalten. Die allgemeine Wehrpflicht wird wegen
der Wehrungerechtigkeit Ihres Strukturmodells in absehbarer Zeit ausgesetzt werden.

Ob nun mangelhaft ausgeprägte Weitsicht, Mutlosigkeit oder parteipolitisches Kalkül dafür verantwortlich
zeichnen, ist für Soldaten wie zivile Bundeswehrbeschäftigte und deren Familien unbedeutend. Diese erkennen nur überdeutlich: Sie, die Menschen, stehen bei Ihren
Entscheidungen nicht im Mittelpunkt, Herr Minister, sie
werden nicht berücksichtigt. Das ist der größte Skandal.

Ihre Amtszeit, Herr Minister, gleicht einem Drama in
vier Akten. Erster Akt: Vertrauensbildung durch Versprechungen und große Ankündigungen. Zweiter Akt: Beschwichtigung durch Planungsaktivität, Vertuschung und
Täuschung. Dritter Akt: Versprechungen nicht eingehalten, nur scheibchenweise Eingeständnisse. Vierter Akt:
Bundeswehr im Chaos, Scharping macht eine Reform und
keiner macht mit. Wir warten darauf, dass der Vorhang
fällt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man das Drama um
die Finanzierung der Bundeswehr betrachtet, so stellt man
fest, dass im Zentrum ein und dieselbe Person, nämlich
Bundesverteidigungsminister Scharping, steht. Mit ihm

auf der Bühne befindet sich der Generalinspekteur Kujat
als Kulissenschieber.

Minister Scharping hat alle Mahnungen von Betroffenen, Verbänden und Medien sowie von der Opposition in
den Wind geschlagen. So geht der Haushalt 2001 an den
Bedürfnissen einer soliden Finanzierung der Bundeswehr
vorbei.

Minister Scharping hat es sogar abgelehnt, die Ratschläge
der Kommissionen, die er selber berufen hat, zu befolgen.
So hat zum Beispiel die Weizsäcker-Kommission richtigerweise eine Anschubfinanzierung der Bundeswehrreform angemahnt. Minister Scharping hat dies nicht
übernommen.

Minister Scharping ist die haushaltspolitische Realität
seines Verantwortungsbereiches entglitten. Stattdessen
übt er sich in Beschwichtigungsrhetorik. Er schönt, er
trickst und beschimpft all diejenigen, die auf die realen
Probleme der Bundeswehr hinweisen,

nämlich auf die schlechte Motivation, die miserable
Nachwuchslage, die unzureichende Materiallage, die
Streckungen und Aussetzungen bei den Beschaffungen
usw.

Trotzdem schwadroniert der Haushaltspolitiker
Metzger von den Grünen, die Bundeswehr könne mit keinem Pfennig mehr Geld rechnen. Er will weiter kürzen.
Die zukünftige Vorsitzende der Grünen spricht sogar von
einer guten Nachricht, wenn nicht noch mehr Geld in das
Militär gesteckt wird. Dazu sage ich für die F.D.P.: Die
Bundeswehr ist kein Selbstzweck. Die Bundeswehr erhält
den Auftrag von der Politik. Dann hat die Politik auch
dafür zu sorgen, dass die Finanzen stimmen.

Da muss sich auch der Außenminister der Grünen die
Frage gefallen lassen, wie er mit dieser unterfinanzierten
Bundeswehr die neue Rolle Deutschlands mit immer
mehr Verantwortung glaubhaft zu vertreten gedenkt. Die
internationale Glaubwürdigkeit und die Verlässlichkeit
Deutschlands als Bündnispartner in der Allianz sind ein
zu hohes Gut, als dass man sie den Grünen mit ihren Zielen überlassen darf.

Aber in dieser Angelegenheit reicht die Kraft von
Minister Scharping nicht aus. Deshalb erwarte ich von
Bundeskanzler Schröder höchstpersönlich ein Machtwort.

Tönte der Bundeskanzler noch Ende letzten Jahres ich zitiere - „Von Rudi lernen heißt siegen lernen“ und
versprach er diesem bei Amtsantritt noch, es werde




Vizepräsidentin Anke Fuchs


keinesfalls zu Kürzungen im Verteidigungsetat kommen,
so ist heute von diesen vollmundigen Versprechungen
nichts, aber rein gar nichts mehr übrig geblieben.

Kanzler Schröder lässt seinen Verteidigungsminister im
Regen stehen, wie wir gestern wieder einmal erlebt haben.
Noch nie war die Position eines Verteidigungsministers so
schwach wie zurzeit,

und das in dieser so entscheidenden Phase des Umbaus
der Bundeswehr. Aber gerade jetzt braucht die Bundeswehr einen starken Minister. Denn bei der Bundeswehr
handelt es sich um diejenige Institution, die für den
Schutz der entscheidenden Güter unseres Staatswesens
verantwortlich ist: für Frieden, für Freiheit, für Menschenwürde, auch außerhalb der Grenzen unseres eigenen
Landes.

Es ist das Drama dieses Ministers, dass er diese so einfache Erkenntnis noch nicht einmal in der eigenen Fraktion, bei den eigenen Genossen herüberbringen konnte.
Wie sonst sind die Ausführungen der SPD-Haushaltspolitiker Kröning und Wagner zu verstehen, die ebenfalls weitere drastische Kürzungen fordern?

Für die F.D.P. fordere ich daher den Verteidigungsminister und fordere ich die Regierung auf: Erhöhen Sie den
Verteidigungshaushalt auf 50 Milliarden DM und sorgen
Sie für Verstetigung! Bringen Sie endlich das lange angekündigte Attraktivitätsprogramm auf den Weg! Die
Menschen in der Bundeswehr warten darauf. Sorgen Sie
dafür, dass die Investitionsquote erhöht wird!

Legen Sie ein Konversionsprogramm auf, das die von der
Reduzierung der Bundeswehr betroffenen Kommunen
nicht auf einem finanziellen Scherbenhaufen zurücklässt.
Ein entsprechender Antrag der F.D.P.-Fraktion liegt vor.
Zeigen Sie den Angehörigen der Bundeswehr endlich
klare Perspektiven auf!

Auch als Oppositionspartei fühlen wir uns verantwortlich für die Parlamentsarmee Bundeswehr.

Deshalb bieten wir Ihnen auch weiterhin unsere Zusammenarbeit an. Dazu gehört allerdings, dass diese Regierung auch auf uns als Opposition zukommt.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Staatssekretär Mosdorf,
Sie haben hier über die Bundeswehrreform gesprochen.
Dazu sage ich Ihnen: Die Bundeswehrreform des
Verteidigungsministers ist halbherzig. Trotz schreiender
Wehrungerechtigkeit und nicht mehr vorhandener sicherheitspolitischer Notwendigkeit wird an der allgemeinen
Wehrpflicht festgehalten. Die Personalreduzierungen sind
nicht ausreichend. Es wird falsch strukturiert und aufgrund der massiven Kürzungen im Verteidigungshaushalt
ist die Bundeswehr unverantwortbar unterfinanziert.

Anerkannte Fachleute und Institute warfen der F.D.P.
1999 vor, dass unser Modell mit dem von uns berechneten Finanzplafond nicht finanzierbar sei. Sie hielten es für
ausgeschlossen, eine auftragsbezogen ausgebildete und
modern ausgerüstete Bundeswehr bestehend aus
260 000 Soldaten und 90 000 Zivilbediensteten mit einem
Haushaltsumfang von 49 Milliarden DM zu finanzieren.
Es ist für mich völlig schleierhaft, wie der jetzige
Verteidigungsminister Ausrüstungs-, Ausbildungs-, Infrastruktur- und Personalkosten für eine um rund 25 000 Soldaten größere Bundeswehr als von der F.D.P. vorgeschlagen aus einer Kasse bezahlen will, die rund
4 Milliarden DM weniger aufweist, als die F.D.P. für ihr
Bundeswehrmodell der Zukunft für notwendig erachtet.

Während die Binnenwirkungen der Bundeswehrreform vorrangig durch den Verteidigungsminister zu verantworten sind, fallen die Außenwirkungen auf die gesamte Bundesregierung zurück. Damit bin ich wieder
beim Ressortkonzept Stationierung. Dieses Konzept
wird erhebliche volkswirtschaftliche Konsequenzen und
tief greifende arbeits- und strukturpolitische Einschnitte
für die betroffenen Kommunen mit sich bringen.

In den Standortgemeinden haben sich speziell auf
die Bundeswehr ausgerichtete Wirtschaftsstrukturen






entwickelt. Es sind im Einzelhandel und im Handwerk
streitkräfteorientierte Märkte sowie regionale Abhängigkeiten zwischen der Bundeswehr und den kleinen und
mittelständischen Unternehmen entstanden. Dies bedarf
im Zuge des vorgesehenen Truppenabbaus einer gezielten
regionalökonomischen Anpassung.

Der Verteidigungsminister und die Bundesregierung
lehnen es jedoch grundsätzlich ab, den von Schließung
und Kürzung betroffenen Kommunen Finanzhilfen zur
Konversion zukommen zu lassen. Auch heute wurde hier
wieder kein Konzept vorgestellt. Herr Mosdorf, was Sie
hier vorgetragen haben, ist nichts Neues. Sie sind überhaupt nicht auf die aktuelle Lage in den betroffenen Regionen eingegangen.

Dazu sage ich Ihnen: Es ist ein Skandal, wie sich der
Verteidigungsminister und die Bundesregierung aus der
Verantwortung stehlen. Es gibt keine zusätzliche Mark für
die betroffenen Regionen. Herr Mosdorf, das haben Sie in
Ihrer Rede herausgestellt.

Erlauben Sie mir, meine Damen und Herren, auf das
einzugehen, was frühere Bundesregierungen - auch die
der 90er-Jahre - gemacht haben. Ich möchte dies vor allen Dingen deshalb würdigen, weil die jetzige Regierung
eigenes Versagen gern auf die Vorgängerregierungen abzuschieben pflegt.

Ich möchte daran erinnern, dass es die Bundesregierungen von CDU/CSU und F.D.P. waren, die bei den
Strukturveränderungen der Bundeswehr Anfang der 90erJahre ein Sonderprogramm „Gemeinschaftsaufgaben“
aufgelegt haben. Die entsprechenden Bundeswehrstandorte haben 1993 und 1994 7 Milliarden DM zusätzlich zur Verfügung gestellt bekommen. Herr Mosdorf, daran müssen Sie sich messen lassen.

Diese Regierung und vor allen Dingen Minister
Scharping lieben große Worte. Sie müssen den großen
Worten aber endlich große Taten folgen lassen. Fordern
Sie beim Bundeskanzler die für die Bundeswehr überlebenswichtige deutliche Erhöhung des Verteidigungshaushaltes ein! Lassen Sie sich auch nicht erst von Gerichten
zur Aussetzung der Wehrpflicht zwingen! Ersparen Sie
den Streitkräften eine weitere Reform in den nächsten
Jahren! Setzen Sie sich beim Bundeskanzler für eine Anschubfinanzierung und für ein Konversionsprogramm
ein!

Für die F.D.P. fordere ich die Bundesregierung auf,
Herr Mosdorf, sofort ein Sonderprogramm einzuleiten,
welches den von Standortschließung bzw. -reduzierung
betroffenen Kommunen hilft, die wirtschaftlichen und
strukturellen Folgen zu mildern. Es liegt ein entsprechender Antrag der F.D.P. vor. Ich hoffe, dass dieser auch die
Unterstützung im Ausschuss und dann hier im Plenum
findet.

Lassen Sie mich zum Schluss noch eines sagen: Im
Zuge der Standortschließung bzw. -reduzierung sind betriebsbedingte Kündigungen zu vermeiden. Sozialverträgliche Lösungen für die betroffenen Zivilbediensteten
sind zu finden. Notwendige Arbeitsplatzveränderungen
sind sozial abzufedern. Ich denke, die Zivilbediensteten
haben einen Anspruch und warten auch darauf, dass endlich etwas passiert. Auch hier sind Sie gefordert, Herr
Mosdorf.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Fischer, Sie
hätten angesichts dieser sehr wichtigen Frage vielleicht
doch zum Antrag der Bundesregierung sprechen sollen.
Dann hätten Sie uns Ihre peinliche Vorstellung erspart.
Vielleicht hätten Sie uns sogar überzeugen können.

Denn, Herr Minister Fischer, die jetzige Formulierung des
vorliegenden Antrages öffnet Tür und Tor für nicht kalkulierbare Einsätze. Eine derartige undifferenzierte Erweiterung des Mandats lehnt die F.D.P. ab. Für eine Blankoscheckpolitik ist die F.D.P. nicht zu haben.

Herr Minister Fischer, Herr Minister Scharping, wir sehen gegenwärtig nicht die Notwendigkeit eines Einsatzes
von Bundeswehrsoldaten in der Sicherheitszone, da diese
nicht dem Einsatzsektor der deutschen Truppen vorgelagert ist. Ein solcher Einsatz würde zum Beispiel die
Führung von Bundeswehrpatrouillen unnötig komplizieren.

Die F.D.P. ist dafür, dass den deutschen KFOR-Soldaten alle Mittel zur Verfügung gestellt werden, die zur beiBundesminister Joseph Fischer


spielhaften Auftragserfüllung in ihrem Sektor im Kosovo
notwendig sind. Wir sind dafür, dass sie bestmöglich
ausgebildet werden, dass ihre Ausrüstung und Bewaffnung modernstem Standard entspricht und dass sie die
größtmögliche Fürsorge erhalten. Aber müssen unsere
Soldaten über ihren eigentlichen Bereich hinaus Einsatzaufträge erhalten? Wir lehnen eine Automatik der Auftragserweiterung genauso ab wie einen vorauseilenden
Gehorsam des Außen- und des Verteidigungsministers.

Nur weil Minister Fischer ständig zum Musterknaben
unseres großen Bündnispartners mutieren will, darf der
Gefährdungsgrad unserer Soldaten nicht leichtfertig erhöht werden.

Nur weil Minister Scharping im Bündnis zunehmend
schwerer die drastische Unterfinanzierung der Bundeswehr erklären kann, dürfen Einsatzwille und Leistungsbereitschaft unserer Soldaten nicht missbraucht werden.

Statt sich um den inneren Zustand der Bundeswehr zu
kümmern, statt die Bundeswehrreform voranzutreiben,
statt die Anschubfinanzierung sicherzustellen und statt
das Attraktivitätsprogramm zu realisieren, betreibt der
Verteidigungsminister die Ausweitung des Einsatzraumes
der deutschen KFOR-Soldaten auf Serbien. Statt den Stabilitätspakt von Südosteuropa zu forcieren, statt sich endlich um Menschenrechtsverletzungen zu kümmern, statt
die Beendung des Tschetschenienkrieges einzufordern
und statt energisch deutsche Interessen in Fragen der Raketenabwehr und der NATO-Erweiterung zu vertreten,
versucht der Außenminister mit der Zusage des Einsatzes
deutscher KFOR-Soldaten auf serbischem Gebiet zu
glänzen.

Die F.D.P. steht zur NATO und zur UNO, ohne jeden
Zweifel. Die F.D.P. ist aufgrund der unverändert fragilen
Lage für den Verbleib der Bundeswehr im Kosovo, trotz
der permanenten Gefährdung für Leib und Leben unserer
Soldaten. Wir danken unseren Soldaten für diese schwierige Arbeit.

Die F.D.P. ist allerdings gegen eine nicht notwendige Erhöhung dieser Gefährdung durch eine logisch nicht zu begründende Ausweitung des Mandats.

Herr Minister Scharping, Herr Minister Fischer: Wenn
es um Gespräche von Offizieren mit Bürgermeistern geht,
dann brauchen wir keine Mandatserweiterung. Wozu aber
werden drei Kompanien benötigt, die für den Einsatz vorgesehen sind?

Auch diese Frage wurde heute nicht beantwortet. Die
F.D.P. lehnt das Ansinnen der Bundesregierung daher
heute ab; das verlangt die Fürsorge für unsere Soldaten.

Es ist auch bezeichnend, dass heute nur Regierungsmitglieder von Rot-Grün gesprochen haben. Es haben
keine rot-grünen Parlamentarier gesprochen.

Ich sage dazu: Die Bundeswehr ist keine Regierungsarmee. Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee und muss
eine Parlamentsarmee bleiben.

Mich interessiert sehr, wie rot-grüne Parlamentarier zu
dieser Frage stehen. Auch dazu hat es hier heute keine
Antwort gegeben.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Abgeordneter Scharping, wenn es um Gespräche geht, die in der
Sicherheitszone geführt werden sollen, dann brauchen
wir keine Mandatsänderung. Wenn es um Grenzsicherung geht, dann brauchen wir erst recht keine Mandatsänderung, denn das gibt das jetzige Mandat schon
her.

Sie müssen dann schon genau erklären, was folgende
Formulierung im Antrag der Bundesregierung heißt:

Darüber hinaus können deutsche Kräfte zur Wahrnehmung von Aufgaben, die auf der Grundlage des
Militär-Technischen Abkommens KFOR übertragen
sind, auch in der Boden- und Luftsicherheitszone
eingesetzt werden.

Da bitten wir wirklich um Präzisierung, weil wir Ihnen
eben keinen Blankoscheck mit auf den Weg geben wollen,
weil wir an diesem Punkt kein unkalkulierbares Risiko
eingehen wollen.

Sie müssen Verständnis dafür haben, dass wir sowohl
als Parlamentarier als auch als Opposition unserer Verantwortung gegenüber den Soldaten nachkommen. Nichts
anderes ist hier gemeint. Dieser Verantwortung sollten Sie
auch nachkommen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bin jetzt der dritte Ostwestfale, der zum Petitionsrecht spricht. Wahrscheinlich
nehmen wir Ostwestfalen das Petitionsrecht besonders
ernst.

Das Petitionsrecht ist für die Liberalen von ganz besonderer Bedeutung. Die F.D.P. nimmt das Petitionsrecht
ernst; denn es markiert in einem Rechtsstaat den Anspruch aller, die Rechtmäßigkeit von Hoheitsakten durch
die von ihm mitgewählten Volksvertreter überprüfen zu
lassen. Der hohe Stellenwert, der in unserem demokratisch verfassten Rechtsstaat dem Petitionsrecht eingeräumt wird, kommt dadurch zum Ausdruck, dass sich das
Petitionsrecht direkt aus dem Grundgesetz ableitet.
Art. 17 des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 45 c des
Grundgesetzes sind hier schon genannt worden.

Mit der Aufnahme des Petitionsrechts in das Grundgesetz hat der Gesetzgeber lediglich das seit Jahrhunderten
bestehende, in der Regel gewohnheitsrechtlich verankerte
Bürgerrecht geschützt, Eingaben gegenüber der jeweils
herrschenden Gewalt zu machen.

Die PDS-Fraktion legt heute einen Entwurf für ein eigenes Petitionsgesetz vor und will zugleich Art. 45 c des

Grundgesetzes entsprechend ändern. Dies wird von der
F.D.P.-Bundestagsfraktion grundsätzlich begrüßt.

Nach mehreren parlamentarischen Anläufen zur Strukturierung und Ausgestaltung des Petitionsrechts ist der vorliegende Gesetzentwurf aus Sicht der F.D.P. ein erster
Schritt.

Herr Kollege Stünker, ich bedaure, dass Sie für die
SPD schon jetzt Vorbehalte und Bedenken angemeldet
haben. Es war erstaunlich, von Ihnen zu hören, wie Sie
mit den Rechten von Minderheiten umgehen bzw. wie Sie
über diese Rechte denken. Herr Kollege Deittert, ich bedaure, dass Sie für die CDU ähnliche Bedenken vorgetragen haben.

Erstaunlich ist aber auch, was die Kollegin Buntenbach
vorgetragen hat.

Die Grünen lehnen den Gesetzentwurf schon heute, in der
ersten Lesung, ab, ohne dass er überhaupt parlamentarisch beraten wurde. Frau Kollegin Buntenbach, die Grünen haben hier wirklich ein merkwürdiges Parlamentsverständnis.

Ich habe den Eindruck, Sie lehnen diesen Gesetzentwurf
nur ab, weil er von der PDS kommt. Das kann nicht richtig sein.

Die Vielzahl der Eingaben der Bürger an den Petitionsausschuss des Deutschen Bundestages in den letzten
Jahren macht aus Sicht der F.D.P. die Verbesserung und
Straffung des Petitionsverfahrens erforderlich. Keinem
Petenten ist geholfen, wenn der Petitionsausschuss in der
Flut der Eingaben regelrecht ertrinkt, sich die Verfahren
zum Teil über Jahre hinziehen und sich der Petitionsausschuss deshalb den einzelnen Beschwerdeführern kaum
mehr ausreichend widmen kann.

Dem Ausgeliefertsein und dem Gefühl der Hilflosigkeit, das sogar verantwortungsbewusste, ja staatsbejahende Bürger hin und wieder befällt, muss durch ein effizientes und rechtsstaatlich einwandfreies Petitionsrecht
entgegengewirkt werden.

In den Zeiten wie den unseren, in denen zu Recht von
mehr demokratischen Teilhaberechten gesprochen wird
- gerade die F.D.P. hat hier eine Vielzahl von Vorschlägen
gemacht -, kommt der Gesetzentwurf zur richtigen Zeit,
denn die Diskussion über Volksbegehren, Volksentscheid
und andere Mittel, mit denen mehr Bürgerbeteiligung an
politischen Entscheidungen erreicht werden soll, kann
ohne die Frage einer Neuausrichtung des Petitionsrechts
nicht geführt werden.

Inwieweit der vorliegende Gesetzentwurf seinem

selbst gesetzten Anspruch, für mehr Rechtsklarheit, mehr





Transparenz des Petitionsverfahrens und die Stärkung der
Petentenrechte zu sorgen, gerecht wird, und ob die vorgeschlagenen Änderungen im Einklang mit gültigen
Rechtsvorschriften stehen, muss in den damit befassten
Ausschüssen ausführlich geprüft werden. Dabei muss die
praxisorientierte Umsetzungsmöglichkeit neuer oder geänderter Verfahrensvorschriften, zum Beispiel im Hinblick
auf Massenpetitionen oder die Möglichkeit zur Durchführung von Anhörungen, genauestens erörtert werden.
Auch der Vorschlag zur Einführung eines Petitionsregisters
und einer Petitionsdatenbank muss vor dem Hintergrund
datenschutzrechtlicher Bedenken geprüft werden.

Frau Kollegin Lüth, wir werden auch zu prüfen haben,
welche Petitionen vom gesamten Bundestag behandelt
werden müssen und bei welchen es genügt, den Petitionsausschuss damit zu befassen. Ich sage für die F.D.P.-Fraktion: Wir müssen der Gefahr entgegenwirken, dass sich
der gesamte Bundestag in der Frage des Petitionsrechts
aus der Verantwortung stiehlt.

Die F.D.P.-Bundestagsfraktion wird sich im weiteren
parlamentarischen Verfahren konstruktiv an den Beratungen dieses Gesetzentwurfs beteiligen. Dabei werden wir
besonders darauf achten, dass dieser auch unter
rechtsstaatlichen Gesichtspunkten genauestens unter die
Lupe genommen wird. Der ehemalige Direktor beim
Deutschen Bundestag, Rudolf Kabel, bemerkte vor Jahren in seinem Geleitwort zu Rupert Schicks grundlegendem Werk über Petitionen treffend:

Wir haben die Erfahrung gemacht, dass in unserer
extrem repräsentativ verfassten Demokratie eine
grundrechtlich und verfahrensmäßig gesicherte
Möglichkeit der unmittelbaren Artikulation von Bürgerwillen geboten ist.

Lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf in der parlamentarischen Arbeit, das heißt in der weiteren Arbeit der Ausschüsse, vorurteilsfrei auf diese Möglichkeiten hin untersuchen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Beer, die
F.D.P. hat rechtzeitig ein Konzept zur Bundeswehrreform
vorgelegt.

Diese rot-grüne Regierung peitscht jedoch ihre Vorstellungen durch, ohne auf die F.D.P. zuzugehen. Die rotgrüne Regierung handelt am Parlament vorbei. Das Parlament ist ihr lästig.

Gerade in der vergangenen Woche haben wir die Äußerungen von Bundesaußenminister Fischer vor dem Bundesverfassungsgericht zur Kenntnis nehmen müssen.

Frau Kollegin Beer, vielleicht sollten Sie dies an Ihren
Außenminister weiterleiten

- ich hoffe, dass er zuhört -: Die Bundeswehr ist nach wie
vor eine Parlamentsarmee und keine Regierungsarmee.
Lassen Sie uns gemeinsam dafür eintreten, dass es dabei
bleibt.

Ein Minister ist nämlich schnell zurückgetreten und gibt
damit die Verantwortung ab. Das Parlament aber bleibt
und trägt auch weiterhin die Verantwortung.

Frau Kollegin Beer, das, was Sie zur Reform der Bundeswehr gesagt haben, und die Tatsache, dass Sie sich als
Retterin der Bundeswehr aufspielen, ist doch nahezu unglaubwürdig. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf





Reden, die Sie bis September 1998 gehalten haben, als Sie
noch in der Opposition waren.

Frau Kollegin Mogg, zu Ihrem Beitrag zur Bundeswehrreform kann ich für die F.D.P.-Bundestagsfraktion
nur feststellen: Wir haben eine schlecht laufende Bundeswehrreform. Das, was Sie heute gemacht haben, war
Schönreden wider besseres Wissen.

Ich sage Ihnen: Die Bundeswehrreform wird den nächsten Wahltag nicht überleben.

Wir haben eine unausgewogene Personalstruktur, wir
haben eine unbefriedigende Nachwuchslage, wir haben
eine den neuen Aufträgen nicht mehr gerechte Materiallage und wir haben unmittelbar bevorstehende Konversionsmaßnahmen. Das ist die Realität, aber darauf sind
Sie nicht eingegangen.

Zur Konversion haben Sie heute nicht ein einziges Wort
gesagt.

Ich denke, die betroffenen Kommunen haben ein Recht
darauf, hierzu etwas zu hören.

Ich sage für die F.D.P.-Bundestagsfraktion, dass der Umbau der Bundeswehr und die damit einhergehende Umstrukturierung von Standorten eine Bundesaufgabe ist und
Geld kostet.

Umso unglaubwürdiger ist die Politik dieser Bundesregierung, da sie diesen Zusammenhang zwar sieht und eingesteht - ich hoffe, dass der Staatssekretär darauf gleich noch
eingeht -, in der Ausstattung des Haushalts aber nicht umsetzt. Der vorgelegte Haushaltsentwurf mit 23,6 Milliarden Euro für die Verteidigung ist unzureichend. Herr Kollege Zumkley, das wissen Sie auch; Sie haben sich in der
Öffentlichkeit entsprechend geäußert. Ich kann für die
F.D.P.-Bundestagsfraktion deshalb nur feststellen: Die
Bundesregierung misst der Bundeswehr und ihrem Umbau
und damit der Sicherheitspolitik insgesamt ganz offensichtlich einen äußerst geringen Stellenwert bei.

Es gibt ständig neue Aufgaben für die Bundeswehr, aber
immer weniger Geld. Das müssen Sie einmal der staunenden Öffentlichkeit erklären.

Mit einem nominal sinkenden Verteidigungsetat ist
die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr gefährdet. Mit einem nominal sinkenden Verteidigungsetat kann keine
Liegenschaft der Bundeswehr so zurückgebaut oder saniert werden, dass sie verkauft werden kann. Personalmaßnahmen können nicht sozialverträglich umgesetzt
werden, geschweige denn, dass etwa ein Sonderprogramm für die von Schließungen und Verkleinerungen besonders betroffenen Kommunen eingeleitet werden kann.

Es gibt einen Ort in Mecklenburg-Vorpommern, der
besonders hart betroffen ist.

- Nein, ich will jetzt auf Stavenhagen eingehen, Kollege
Breuer. Hier werden 1 240 Dienstposten ersatzlos gestrichen. Der Bürgermeister der Stadt sagt dazu: Es gibt eine
Reihe von Ideen und Vorschlägen, aber wir brauchen zunächst eine Machbarkeitsstudie. Die kostet etwa
150 000 DM, die wir mit Unterstützung des Verteidigungsministeriums auftreiben wollen. - Jetzt kommt der
entscheidende Satz: Leider versuchen wir seit Monaten
erfolglos, einen Kontakt zum Büro von Herrn Scharping
herzustellen.

Dieses Beispiel zeigt, wie sich die Bundesregierung
aus ihrer Verantwortung für die rund 100 Standorte stiehlt,

die von einer Schließung oder einer Reduzierung betroffen sind. Deshalb, Herr Kollege Zumkley, sollten
Sie mit dafür Sorge tragen, dass für Reorganisationsmaßnahmen im Bundeshaushalt entsprechend viel Geld
vorgesehen wird. Das ist auch Ihre Aufgabe als Regierungskoalition.

Es ist festzustellen - und hier frage ich den Staatssekretär -, ob es für die betroffenen Kommunen klare finanzielle Hilfen zur Konversion geben wird.

Herr Staatssekretär, die F.D.P.-Fraktion appelliert an
Sie: Fordern Sie beim Bundeskanzler die für die Bundeswehr überlebenswichtige deutliche Erhöhung des Verteidigungshaushaltes ein und setzen Sie beim Bundeskanzler eine Anschubfinanzierung und ein Konversionsprogramm durch, damit viele der von Schließung und Reduzierung betroffenen Bundeswehrstandorte überhaupt
eine Überlebenschance haben.

Wir brauchen ein Sonderprogramm. Wir brauchen ein
überregionales Ausgleichskonzept. Wir brauchen einen
Härtefallfonds.

Frau Mogg, hier sind die Verträge bezüglich des Abbaus der Stellen von zivilen Mitarbeitern angesprochen
worden. Diese Verträge kommen sehr spät, aber sie sind
immerhin da. Eines fehlt aber noch: Diese Verträge müssen jetzt auch mit Leben erfüllt werden und die Betroffenen müssen endlich wissen, was auf sie zukommt. Wir
müssen mit dafür Sorge tragen, dass den betroffenen zivilen Mitarbeitern Ängste und Sorgen genommen werden.
Auch da sind Sie und die Regierung gefordert. Herr
Staatssekretär, ich hoffe, dass Sie auch dazu Stellung nehmen werden.

Wir haben einen Antrag zur Konversion vorgelegt. Ich
bitte Sie um Unterstützung, damit die betroffenen Regionen und Kommunen endlich Hilfe bekommen. Darauf haben sie Anspruch.

Vielen Dank.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Kollege Fell, als ich Ihre
Rede gehört habe, habe ich mich gefragt, wann Sie in der
letzten Zeit einen Standort besucht haben, der von der Reduzierung oder Schließung betroffen ist, wann Sie mit den
betroffenen Menschen vor Ort gesprochen haben, die darauf warten, dass es konkrete Hilfen gibt und konkrete
Maßnahmen ergriffen werden. Das, was Sie heute hier
gemacht haben, war Schönrederei. Ich halte mich lieber
an den Kollegen Müller, der die Probleme aufgezeigt hat.

Wenn Sie aber, Herr Kollege Müller, diese Probleme so
sehen, wie wir sie ja auch sehen, wie sie in dem Antrag der
Union wiedergegeben werden, wie wir sie im Antrag der
FDP aufgezeigt haben, warum werden dann nicht entsprechende Maßnahmen im Haushalt umgesetzt? Das ist
doch die Frage!

Diese Fragen müssen Sie beantworten. Ich hoffe, dass einer der Nachredner aus der Koalition darauf noch eingeht.

Wir haben eine drastisch unterfinanzierte Bundeswehr, wir haben eine katastrophale Materiallage, wir haben eine unausgewogene Personalstruktur, wir haben
unmittelbar bevorstehende, zwingend notwendige Konversionsmaßnahmen und - ich muss das an dieser Stelle
sagen - wir haben einen Verteidigungsminister, der diesen Herausforderungen ganz und gar nicht gewachsen
ist,

sondern der, wie in den letzten Tagen mehrfach geschehen, mit verantwortungslosen Äußerungen durch die Medien schwadroniert.

Mit einem nominal sinkenden Verteidigungshaushalt
wird keine Liegenschaft der Bundeswehr so zurückgebaut oder so saniert werden, dass sie verkauft werden
kann. Personalmaßnahmen können nicht sozialverträglich umgesetzt werden, geschweige denn, dass ein
Sonderprogramm für die von Schließungen und Verkleinerungen besonders betroffenen Kommunen eingeleitet
werden kann.

Wir alle wissen: Eine Verkleinerung der Bundeswehr
hat Standortreduzierungen und auch -schließungen zur
Folge. Die wirtschaftlichen Auswirkungen dieser Maßnahmen müssen für die betroffenen Kommunen abgemildert werden.

Viele Gemeinden befinden sich durch den Personalabbau, der zum Beispiel auch in meiner Region, in
Augustdorf, über 2 700 Dienstposten umfasst, in einer
existenziell bedrohlichen Situation. Dies kann und darf
die rot-grüne Bundesregierung, Herr Minister, nicht ignorieren, auch und gerade angesichts der Lage in den neuen
Bundesländern.

Herr Kollege Müller, ich frage Sie noch einmal - Sie
kommen aus den neuen Bundesländern -: Wenn Sie das
so sehen, warum tun Sie dann nichts? Darf ich Sie zum
Beispiel an Eggesin erinnern, darf ich Sie an Stavenhagen erinnern, wo wir heute schon in der Region eine Arbeitslosenquote von 26 Prozent haben - und Sie tun
nichts!

Jetzt sind Steuerentlastungen und arbeitsmarktpolitische Impulse für die Regionen gefragt. Aber was tun Sie?
Sie erhöhen die Steuern, wie wir es heute Morgen hier
wieder gehört haben. Das ist der falsche Weg.

Lassen Sie mich eines auch als Bürger dieser
Bundesrepublik Deutschland dazu sagen: Es erschreckt
mich, wenn Maßnahmen für die äußere und innere Sicherheit angeblich nicht mehr finanziert werden können.

Für die FDP-Bundestagsfraktion, Herr Minister
Scharping, sage ich Ihnen: Beenden Sie die haushaltspolitischen Schildbürgerstreiche und kehren Sie zu einer soliden Finanzpolitik für die Bundeswehr zurück. Ich sage

hier ganz bewusst: Wenn Ihnen dazu die Kraft fehlt, dann
treten Sie zum Wohle dieser Bundeswehr zurück.

Für die FDP-Bundestagsfraktion fordere ich die rotgrüne Bundesregierung und auch die rot-grüne Koalition
auf, erstens sofort ein Sonderprogramm einzuleiten, das
den von Standortschließung bzw. -reduzierung betroffenen Kommunen hilft, die wirtschaftlichen und strukturellen Folgen zu mildern, zweitens ein über die betroffenen
Gemeinden hinausgehendes regionales Ausgleichskonzept in die Förderung mit einzubeziehen, drittens
Härtefallfonds einzurichten, viertens im Zuge der Standortschließungen bzw. -reduzierungen betriebsbedingte
Kündigungen zu vermeiden, sozialverträgliche Lösungen
für die betroffenen Zivilbediensteten zu finden und notwendige Arbeitsplatzveränderungen sozial abzufedern,
fünftens Verfahren zur Freigabe von Liegenschaften
durch die Bundesvermögensverwaltung zu beschleunigen
und sechstens bei der Entwicklung der Konversionsprogramme insgesamt verstärkt mit dem internationalen
Konversionszentrum in Bonn zu kooperieren.

Die FDP-Bundestagsfraktion erwartet, dass die rotgrüne Bundesregierung und die rot-grüne Koalition eine
aktive Politik betreiben, die die Belange der Bundeswehr
genauso wie die der betroffenen Kommunen und der
mittelständischen Wirtschaft berücksichtigt, sonst sind
diese rot-grüne Bundesregierung und die rot-grüne Koalition dafür verantwortlich, dass ganze Landstriche veröden, gerade in den neuen Bundesländern. Dies darf nicht
sein.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Verteidigungsminister
Scharping hat im Februar attraktive Arbeitsplätze, berufliche Perspektiven, angemessene Besoldung bei der Bundeswehr versprochen. Herr Kollege Kemper, nachdem
Sie hier dieses Gesetz vehement vertreten und gelobt haben, wollen wir uns doch einmal ansehen, wie es in der
Bundeswehr wirklich aussieht.

Rot-Grün hat zu wenig unternommen, damit sich die
Nachwuchslage insbesondere bei Spezialverwendungen
verbessert. Der Beförderungsstau hat sich unter rot-grüner Verantwortung vergrößert. Die von Rot-Grün mehrfach in Aussicht gestellten weiteren Attraktivitätssteigerungen lassen weiter auf sich warten.

Auch der Zeitplan wurde nicht eingehalten. Zudem
schwebt über all diesen ersten Schritten noch das Damoklesschwert einer unzulänglichen Finanzierung, die
nämlich mehr auf dem Prinzip Hoffnung als auf konkreter Absprache mit dem Bundesfinanzminister fußt. Auch

der Generalinspekteur beklagt die dramatische Unterfinanzierung der Bundeswehr.

Ich kann deshalb für die FDP feststellen: Das Gesetz
bringt nicht die überfällige Auflösung struktureller Probleme. Die Neufassung des Personalanpassungsgesetzes
bleibt weit hinter den Erwartungen und den objektiven Erfordernissen einer modernen Bundeswehr zurück.

Es ist noch nicht lange her, da hat Bundesverteidigungsminister Scharping selbst eingestanden, dass sich
gegenwärtig mehr als 8 500 Berufssoldaten im strukturellen Überhang befinden. In den kommenden fünf Jahren können aber nicht einmal 3 000 Berufssoldaten die
Bundeswehr frühzeitig verlassen. Mit dieser marginalen
Reduzierung wird nicht ansatzweise der Einstieg in eine
verjüngte, den internationalen Anforderungen besser angepasste Streitkräftestruktur erreicht. Herr Kollege
Siemann, ich glaube, auch darum geht es.

Sie werden sich daran erinnern, dass wir in den 90er-Jahren zu ähnlichen Mitteln gegriffen haben, um eine bessere
Struktur zu erreichen.

Sie alle wissen, dass auch die Verärgerung bei den
zivilen Beschäftigten ständig steigt. Das müsste auch bei
Rot-Grün angekommen sein. Umso unverständlicher ist
der FDP, warum in dem vorliegenden Gesetzentwurf
diese Gruppe von über 120 000 Beschäftigten nicht mit einer Silbe Erwähnung findet. Gerade auch die zivilen Beschäftigten und deren Familien haben ein Anrecht darauf,
endlich Planungssicherheit für ihre berufliche und persönliche Zukunft zu bekommen.

- Herr Kollege Palis, über den Tarifvertrag werden wir
uns bestimmt im Verteidigungsausschuss noch einmal unterhalten. Wir werden aufzeigen, welche Lücken und welche Mängel wir dort sehen.

Der vorliegende Entwurf sieht eine erhöhte Einstiegsbesoldung für Mannschaften und Unteroffiziersanwärter
vor; Herr Kollege Kemper hat bereits darauf hingewiesen.
Das ist ein erster Schritt in die richtige Richtung.

Aber, Herr Kollege Kemper, es ist ein zu kleiner
Schritt. Wenn Sie sich einmal die finanziellen Unterschiede im Vergleich zu Polizei und zum Bundesgrenzschutz ansehen - ich habe vorhin in einem Zwischenruf
darauf hingewiesen -, dann werden Sie feststellen, dass es
um Beträge von 600 DM bis 900 DM geht.

Ich denke, diese Zahlen sprechen für sich. Die FDP hat
entsprechende Anträge im Ausschuss gestellt.

Leider sind diese Anträge von Rot-Grün abgelehnt worden. Auch das muss an dieser Stelle gesagt werden.

Der Gesetzentwurf hält an der Wehrpflicht fest. Er
sieht allerdings eine Flexibilisierung der Wehrpflichtdauer vor. Wir Liberalen sagen dagegen: Die Wehrpflicht
hat ausgedient.

Sie ist sicherheitspolitisch nicht mehr zwingend notwendig. Im Gegenteil: Die Wehrpflicht erweist sich immer
mehr als eine strukturelle Bürde.

Das Gerechtigkeitsprinzip ist längst auf der Strecke geblieben. Auch zur Terrorbekämpfung ist die Wehrpflicht
nicht geeignet.

Wir Liberalen werden den vorgelegten Gesetzentwurf
dennoch nicht ablehnen,

weil wir uns auch als Opposition unserer Verantwortung
für die Menschen in der Bundeswehr, für diejenigen in
Uniform und für diejenigen in Zivil, bewusst sind. Wir
werden uns allerdings der Stimme enthalten. Ich sage
noch einmal: Das Gesetz geht in die richtige Richtung,
aber aus unserer Sicht nicht weit genug.

Für eine echte Attraktivitätsoffensive sind für die
FDP unter anderem folgende Maßnahmen erforderlich:
die Zahlung leistungsgerechter Löhne und Gehälter hierzu gehört besonders die überfällige stufenweise Angleichung der Ostgehälter auf Westniveau; auch das hat
Rot-Grün abgelehnt -,

der Abbau sämtlicher Personalüberhänge, um Aufstiegsperspektiven für Nachwuchskräfte zu schaffen und den
Beförderungsstau zu beseitigen, die Aussetzung der
Wehrpflicht bei gleichzeitiger Anpassung der Einstiegsbesoldung an das Niveau von Bundesgrenzschutz und Polizei sowie schließlich die Flexibilisierung des über
50 Jahre alten Dienstrechtes.

Meine Damen und Herren, nur wenn sich die Neuausrichtung der Bundeswehr für alle Beschäftigten - ich sage
ausdrücklich noch einmal: für die uniformierten, aber
auch für die zivilen Beschäftigten - positiv bemerkbar
macht, wird man engagierte und motivierte Soldaten und
Zivilbeschäftigte vorfinden. Ich denke, dies muss unser
gemeinsames Ziel sein.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kröning, niemand von der Opposition will die Bundeswehr in den
Dreck ziehen. Ich glaube, auch wir aus den Reihen der
Opposition sind uns unserer gemeinsamen Verantwortung
bewusst.

Ich will am heutigen Tage vielmehr daran erinnern,
dass sich in diesem Moment mehr als 7 500 Angehörige
der Bundeswehr im Einsatz auf dem Balkan und in
Georgien befinden. Fast 4 000 halten sich für die Teilnahme am Kampf gegen den internationalen Terrorismus
bereit. Sie alle, aber auch die Angehörigen der Bundeswehr hier vor Ort leisten eine hervorragende Arbeit. Sie
garantieren die äußere Sicherheit unseres Staates und sie
erhalten und schaffen an den verschiedensten Orten dieser Erde Frieden.

Sie tun dies unter dem Einsatz von Leib und Leben. Wir
alle sind ihnen dafür zu Dank verpflichtet.

Die Bundeswehr hatte vor rund zehn Wochen ihren ersten gefallenen Soldaten zu beklagen. Von der Öffentlichkeit fast nicht wahrgenommen, kam Oberstabsarzt Dieter
Eissing im Einsatz für den Frieden durch den Abschuss eines Hubschraubers in Georgien ums Leben. Der Dienst in
der Bundeswehr ist nicht ohne Risiko. Ich bin mir dessen
immer bewusst gewesen. Der Beruf des Soldaten ist von
besonderer Qualität. Für mich stand das immer außer
Zweifel.

Die Angehörigen der Bundeswehr - ob nun in Uniform
oder in Zivil - bedürfen der speziellen Anerkennung und
sie bedürfen der notwendigen Mittel zur Erfüllung ihres
gefahrvollen Auftrages. Es ist die Aufgabe des Verteidigungsministers, dafür zu sorgen, dass die Soldatinnen
und Soldaten optimal ausgebildet werden, dass ihnen modernste Ausrüstung und Bewaffnung zur Verfügung steht
und dass die Soldaten und die zivilen Mitarbeiter angemessen bezahlt werden. Herr Scharping, Sie erfüllen
keine dieser Aufgaben.

Sie übernahmen 1998 einen Verteidigungshaushalt in
Höhe von 46,8 Milliarden DM. Der Verteidigungshaushalt betrug 10,1 Prozent des Bundeshaushaltes. Ich will
eingestehen, dass das wenig genug war. Herr Minister, Sie
hatten auch Recht mit Ihrer Feststellung, dass eine Investitionslücke von rund 20 Milliarden DM bestehe. Später
haben Sie im Zahlenrausch eine Lücke von 30 Milliarden DM genannt.

Was kam dann? Nichts, rein gar nichts!

Ihr Haushalt wurde Jahr für Jahr zusammengestrichen.
Der Kollege Kröning hat das für die SPD gerade noch einmal bestätigt. Heute haben Sie nominal rund 3 Milliarden DM weniger. Der Anteil des Verteidigungshaushaltes am Bundeshaushalt beträgt nur noch 9,1 Prozent.
Das ist der Tiefststand in der Geschichte der Bundeswehr.
Herr Kollege Kröning, das ist die Wahrheit.

Die Bundeswehr geht sprichwörtlich baden - wenn
auch ohne Fotostory, möchte man fast sagen, wenn es
nicht so unendlich traurig wäre.

Sie, Herr Minister, tragen die alleinige Verantwortung
dafür, Sie ganz allein.

Sie sind zu einem Führer grenzenlos enttäuschter Truppen
geworden. Zugleich sind Sie ohne Rückhalt im Kabinett.
Die Parteitagsdelegierten sprachen Ihnen in Nürnberg das
Misstrauen aus. In Ihrer Fraktion läuft für alle sichtbar die
offene Rebellion. Wie anders ist die Forderung des Kollegen Opel, immerhin ein ausgewiesener Verteidigungsexperte der SPD, zu verstehen, dass Sie, Herr Minister,
den Oberbefehl über die Bundeswehr an den Kanzler abgeben sollen? Ich teile allerdings die Auffassung des Verfassungsrechtlers Wieland, der die aktuelle Dominanz des
Kanzlers in Fragen des Bundeswehreinsatzes analysiert als „ein Anzeichen für die politische Schwäche
Scharpings, aber nicht für eine Lücke im Grundgesetz“.
So ist das. Der Mann hat Recht.

Die Bilanz der jetzt dreijährigen Amtszeit des Verteidigungsministers ist ebenso ernüchternd wie katastrophal.
Letztes Beispiel - das ist hier schon angesprochen worden - ist die Gesellschaft für Entwicklung, Beschaffung
und Betrieb, kurz GEBB. Diese Gesellschaft ist nicht nur
ein Megaflop, sie ist auch - so die „Bild“-Zeitung von
heute - ins Visier der Staatsanwaltschaft geraten, die seit
zwei Monaten wegen des Verdachts der Untreue ermittelt.
Der Kollege Austermann hat schon darauf hingewiesen.

Die Kündigung von Frau Fugmann-Heesing, immerhin
bislang hoch gelobte

und noch höher bezahlte Geschäftsführerin dieses ominösen Konstruktes, täuscht nicht über den wahren Verantwortlichen hinweg. Der heißt Rudolf Scharping. Die





GEBB ist am Ende. Sie sollte wegen Erfolglosigkeit aufgelöst werden, um der Verschwendung von Steuergeldern
ein Ende zu bereiten.

Einen entsprechenden Änderungsantrag hat die FDPBundestagsfraktion eingebracht. Ich bitte hier um Zustimmung.

Herr Minister Scharping, für Sie bedeutet die erneute
Niederlage jedoch mehr. Ihr ohnehin schon brüchiges Finanzgebäude steht endgültig vor dem Einsturz. Die von
Ihnen vollmundig proklamierte größte Militärreform
seit Scharnhorst, in Wirklichkeit wohl eher ein Reförmchen, bricht in sich zusammen - zulasten der internationalen Reputation Deutschlands und zulasten der Angehörigen der Bundeswehr, deren oberster Dienstherr Sie
doch sind.

Herr Minister, in Ihrer Haushaltsrede des letzten Jahres
versprachen Sie unter anderem, den strukturellen Überhang von 8 000 Unteroffizieren und Offizieren und den
Beförderungsstau innerhalb von zwei Jahren abbauen zu
wollen. Das sind Ihre Worte, Herr Minister Scharping.
Was sind Ihre Taten? Gerade einmal 3 000 Dienstposteninhaber können innerhalb der kommenden fünf Jahre die
Bundeswehr vorzeitig verlassen. So bleibt auch das Versprechen an die Soldaten, den Beförderungsstau schnellstens aufzulösen, eine Chimäre. So erzielt man keine Attraktivität des Soldatenberufes. So verspielt man auch das
letzte Vertrauen der Untergebenen.

Die Defizite bei der Attraktivität lassen sich benennen:
die zu lange Stehzeit bei den Auslandseinsätzen, die zu
niedrige Eingangsbesoldung, die ungleiche Ost-West-Besoldung, die nicht ausreichende Bezahlung vieler ziviler
Mitarbeiter und mangelhafte Beförderungsmöglichkeiten. Die Liste ließe sich endlos weiterführen.

Nicht mehr, sondern immer weniger bekommen die
Menschen, die die äußere Sicherheit unseres Landes garantieren sollen und die ihre Köpfe für den Weltfrieden
hinhalten.

Die Bundeswehr, das Armenhaus der Nation, und
Rudolf Scharping hat sie dazu gebracht. Das ist die Wahrheit.

Ein Verteidigungsminister, der sich durch die bewusste
Veröffentlichung peinlicher Badefotos der Lächerlichkeit
preisgibt,

der nicht in der Lage war und ist, nachvollziehbare Begründungen für die Nutzung der Flugbereitschaft für
Mallorca-Trips zu geben, der geheime Militärplanungen
vor laufenden Kameras ausplaudert, der unsere britischen
Freunde öffentlich brüskiert, der den Bündnisfall zum
falschen Zeitpunkt ankündigt, dessen Haushalt drastisch

unterfinanziert ist und der im Kabinett jegliche Durchsetzungsfähigkeit verloren hat, ist eine Belastung für die
Bundeswehr und für das internationale Ansehen Deutschlands. Deshalb ist der Rücktritt von Minister Scharping
längst überfällig.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Es ist hier schon darauf hingewiesen worden: Im Jahr 2000 hat es fast 21 000 Einzeleingaben gegeben. Das ist in den vergangenen 20 Jahren
der dritthöchste Wert und bedeutet im Verhältnis zum Berichtszeitraum davor eine Steigerung um fast 14 Prozent.
Frau Vorsitzende, ich stimme mit Ihnen überein, dass es
auf der einen Seite erfreulich ist, dass sich die Bürgerinnen und Bürger an den Petitionsausschuss und damit an
das Parlament wenden. Sie sind also nicht politikverdrossen, sondern vertrauen darauf, dass die Politik ihnen hilft.
Es ist aber, wie ich denke, andererseits auch ein Signal
dafür - das muss man mitberücksichtigen -, dass in unserem Land noch einiges im Argen liegt. Hier muss Abhilfe
geschaffen werden.

Auch ich will mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschussdienstes dafür bedanken, dass
diese große Anzahl an Petitionen auch deshalb so zügig
bearbeitet werden konnte, weil die Mitglieder des Sekretariats uns in vorbildlicher Weise zuarbeiten und unsere Arbeit dementsprechend gut vorbereiten. Ich habe die
Feststellung gemacht - ich denke, das kann ich auch insgesamt für den Petitionsausschuss sagen -, dass die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trotz der großen Belastung stets freundlich sind und zügig weiterhelfen. Ich
kann auch hier den Dank wie der Kollege Reuter an die
eigenen Mitarbeiter weitergeben. Auch ihnen gegenüber
muss einmal ein Dank ausgesprochen werden. Genauso
möchte ich mich auch bei der Vorsitzenden bedanken,
dass sie kollegiale Arbeit im Ausschuss ermöglicht.
Schließlich möchte ich mich auch bei allen anderen Kolleginnen und Kollegen dafür bedanken, dass fraktionsübergreifend gearbeitet und Hilfe gesucht wird.

Ich will noch kurz die Statistik ansprechen: Es ist
schon bemerkenswert, dass bei rund 43 Prozent der Eingaben dem Petenten durch Rat, Auskunft oder Materialbeschaffung sofort geholfen werden konnte und dass in
rund 8 Prozent der Fälle den Anliegen der Petenten entsprochen wurde. Das bedeutet, dass gut 50 Prozent der Petitionen positiv erledigt werden.

Allerdings fällt auch auf, dass im vergangenen Jahr
über 50 Prozent der Petitionen aus den östlichen Bundesländern gekommen sind. Dies ist auf der einen Seite erfreulich, weil es zeigt, dass unsere Mitbürgerinnen und
Mitbürger in Ostdeutschland immer wieder neue Vorschläge und Anregungen auf den verschiedensten Feldern
der Politik einbringen, dass sie sich insofern aktiv an der
Weiterentwicklung unseres Landes beteiligen und damit
auch Demokratie leben. Aber dieser hohe Anteil zeigt
auch, dass die Menschen gerade in Ostdeutschland von erheblichen Sorgen geplagt werden, deren wir uns besonders annehmen müssen.

Bereits angesprochen wurde die Vielzahl der Petitionen aus dem Zuständigkeitsbereich des Bundesministeriums für Arbeit und Sozialordnung. Gegenstand dieser
Petitionen war insbesondere die Einführung der SozialHelmut Wilhelm versicherungspflicht für geringfügige Beschäftigungsverhältnisse. Als FDP-Bundestagsfraktion haben wir von
Anfang an stets auf die Schwachstellen dieser Regelung
aufmerksam gemacht. Die Praxis hat mittlerweile gezeigt,
dass die Gesetzesänderung weder zu mehr Arbeitsplätzen
noch zu einer nennenswerten Entlastung der Sozialkassen
beigetragen hat. Das haben auch die Petenten gesehen,
weshalb sie diese Regelung kritisieren. Daher fordern wir
die Bundesregierung noch einmal auf, diese unsinnige
Regelung zurückzunehmen.

Meine Damen und Herren, noch ein Satz zur so genannten Ökologiesteuer: Auch hierzu haben wir eine
Reihe von Petitionen bekommen. Die Bürger setzen sich
insbesondere mit der Einführung der Stromsteuer sowie
der Erhöhung der Mineralölsteuer auf Kraftstoffe, Heizöl
und Gas kritisch auseinander, die ja in erster Linie die sozial Schwachen treffen: die Arbeitslosen, die Sozialhilfeempfänger und die Rentner. Ähnlich benachteiligt sind
auch die Behinderten, die keinen Ausgleich für die Nachteile bekommen, die ihnen dadurch entstehen, dass sie zur
Erhaltung ihrer Mobilität auf das Auto angewiesen sind.
Ebenso häufig sind wir zu Recht dafür kritisiert worden,
dass der ÖPNV nicht in hinreichendem Maße von der so
genannten Ökologiesteuer ausgenommen worden ist.
Deswegen sagen wir dazu - hier stimmen wir mit den vielen Petenten überein -: Die Ökologiesteuer ist sozial ungerecht sowie verkehrs- und umweltpolitisch nicht sinnvoll; sie ist weder „öko“ noch logisch.

Meine Damen und Herren, als Mitglied des Verteidigungsausschusses möchte ich die Petitionen zur unterschiedlichen Besoldung in Ost und West sowie zur Frage
der Wehrpflicht ansprechen.

Die FDP-Bundestagsfraktion fordert seit langem, die
Besoldung in Ost und West schrittweise anzugleichen;
entsprechende Anträge haben wir eingebracht. Diese Angleichung entspricht dem Leitgedanken der Armee der
Einheit im Jahre zwölf nach der Wiedervereinigung. Die
Bundesregierung hat es bis jetzt nicht geschafft, eine Perspektive für die Angehörigen der Bundeswehr zu schaffen. Die Zielmarke der Regierung endet bei 90 Prozent.
Dabei sind die Arbeitsleistungen, die die Angehörigen der
Bundeswehr in Leipzig oder Rostock erbringen, nicht bei
90 Prozent, sondern wie in Hamburg oder Koblenz bei
100 Prozent angesiedelt.

- Wenn Sie an dieser Stelle einen Zwischenruf machen,
Frau Kollegin, dann bedenken Sie bitte, dass die Angehörigen der Bundeswehr mit gleicher Ausbildung und
Qualifikation am gleichen Arbeitsplatz arbeiten, aber
nach wie vor unterschiedlich besoldet werden. Hier sind
Sie als Koalition und als rot-grüne Regierung gefragt,
diese Ungleichgewichte endlich abzuschaffen.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Abschluss noch etwas zur Wehrpflicht sagen. Viele Petenten fordern wie die FDP-Fraktion die Aussetzung der

Wehrpflicht. Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch nicht
mehr zwingend notwendig; damit entfällt auch ihre Legitimation. Die Wehrgerechtigkeit ist nicht mehr gegeben.
Die Wehrpflichtigen werden für die neuen Aufgaben der
Bundeswehr nicht mehr eingesetzt: weder in den Einsatzgebieten auf dem Balkan noch zur Terrorismusbekämpfung im Ausland. Das heißt, auch hier muss die Bundesregierung endlich handeln, und zwar jetzt und nicht erst
dann, wenn eine höchstrichterliche Entscheidung vorliegt. Auch hier sind die Bürgerinnen und Bürger der Bundesregierung bereits ein gutes Stück voraus. Ich hoffe,
dass wir auch hier bald zu Änderungen kommen und den
Anliegen der Petenten Rechnung tragen können.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Stehzeit von sechs Monaten im Einsatz findet weiterhin nur geringe Akzeptanz.

Das ist nicht nur die Meinung der FDP-Bundestagsfraktion, das ist der Originalton des Beauftragten für Erziehung und Ausbildung beim Generalinspekteur der Bundeswehr in seinem Jahresbericht 2001. General Löchel
hat Recht.

Diese Erkenntnis ist keineswegs neu. Dennoch wurde
die Dauer der Einsätze nicht auf vier Monate zurückgeführt. Die Meinung der Soldaten, also der Betroffenen, ist

dem Verteidigungsminister offenkundig gleichgültig.
Minister Scharping ist beratungsresistent.

Brigadegeneral Löchel bemängelt in seinem Bericht
wiederholt die abnehmende Attraktivität des Soldatenberufes. Dies wird festgemacht an abnehmender Sinnhaftigkeit des Dienens, unzureichender Berufsperspektive, fehlender Planungssicherheit, mangelhafter
Information und eben der Aussicht, in regelmäßigen Abständen für sechs Monate in den Einsatz gehen zu müssen.

Bei allen Einsätzen der Bundeswehr, wie komplex und
lang andauernd sie auch sein mögen, muss das Wohl der
Soldaten und deren Familien im Mittelpunkt stehen.

Der Mensch muss absoluten Vorrang haben. Die Gesundheit und das Wohl der Soldaten und ihrer Familien sind ein
hohes Gut, das nicht eingeschränkt oder gar aufgegeben
werden darf.

Die Angehörigen der Bundeswehr befinden sich in einem absoluten Stimmungstief, angefangen bei den Rekruten bis hin zur Generalität, die zivilen Mitarbeiter eingeschlossen. Das ist nicht nur mein Eindruck, gewonnen
aus einer Vielzahl von Truppenbesuchen und unzähligen
Gesprächen; vielmehr gibt dies auch der Bericht von General Löchel wieder. Wie anders soll man folgende Feststellung verstehen:

Eine allgemeine Ernüchterung, vor allem wegen der
nicht eingehaltenen Versprechungen zur Steigerung
der Attraktivität des Soldatenberufes, war überall
deutlich zu spüren.

General Löchel schreibt weiter:

Der politischen Leitung wird mit starken Vorbehalten
begegnet.

Dies ist die höfliche Umschreibung der totalen Frustration
der Bundeswehrangehörigen und es ist eine schallende
Ohrfeige für Bundesminister Scharping.

Das Urteil der Soldaten ist logisch und richtig. Die zunehmend nicht nachvollziehbaren Handlungen und Entscheidungen dieses Verteidigungsministers lassen keinen
anderen Schluss zu.

Ist denn die Kritik des Vorsitzenden des Deutschen
Bundeswehr-Verbandes eigentlich unberechtigt?

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Hat Oberst Gertz nicht Recht? Minister Scharping ist
nicht in der Lage, die Bundeswehr zu führen.

Er ist ohne Durchsetzungskraft. Dazu wird er vom Finanzminister, vom Kanzler und von seiner eigenen Partei
allein gelassen.

1999 hat Minister Scharping vollmundige Versprechungen gemacht und Hoffnungen bei den Soldaten der
Bundeswehr geweckt. Was wollte er nicht alles verbessern?! 2000 war dann das Jahr der Ernüchterung, 2001 das
Jahr der Enttäuschung und mittlerweile hat das Jahr der
Abstrafung begonnen.

Da der Verteidigungsminister offenkundig nicht die Courage besitzt zurückzutreten und der Bundeskanzler nicht
die Kraft zu seiner Entlassung hat, bleibt die Abstrafung.
Die Wähler werden am 22. September die Quittung für
vier Jahre Stümperei und Unfähigkeit ausstellen.

Die sechsmonatige Einsatzdauer ist nur ein Beleg - es
ist nicht der einzige, aber der entscheidende - für die zunehmende Berufsunzufriedenheit bei den Soldaten; die
geplante Kürzung des Auslandsverwendungszuschlages
für im Kosovo und in Mazedonien eingesetzte Soldaten
ist ein weiterer.

Vorgestern schrieb mir ein Bundeswehrkommandeur,
dass die Soldaten seines Verbandes diese Absicht des Ministers mit Betroffenheit und Unverständnis zur Kenntnis
genommen haben. Der Kommandeur schrieb:

Dies stellt einen nicht zu unterschätzenden Beitrag
zum zunehmenden Vertrauensverlust in die Politik
und deren Glaubwürdigkeit dar! Derartig einseitige
Maßnahmen werden ... nicht ohne Auswirkungen auf
die Motivation und Haltung gegenüber der obersten
politischen Führung bleiben.

Damit nicht genug: Es gibt eine Unzahl ähnlicher
Punkte. Hier nur eine kleine Auswahl: Besoldungsunterschied Ost/West - nichts passiert; zunehmender Beförderungsstau; mangelnde Flexibilität in Personal-,

Versetzungs- und Fürsorgefragen; desolate Materiallage
und mangelhafter Einsatz von Grundwehrdienstleistenden. Kann das Urteil Wehrpflichtiger etwa blamabler
sein, als dass sie ihren Wehrdienst als „Leerlauf“, als ein

mit „Beschäftigungstherapien“ angereichertes „Rumdümpeln“ bezeichnen? Auch dies können Sie im Bericht
von General Löchel nachlesen.

Frust entdeckt man überall in der Bundeswehr, wohin
man schaut. Das ist berechtigt und verständlich. Nur der
zuständige Minister will den Zustand nicht wahrnehmen.
Er redet unverändert schön.

Der Verteidigungsminister attestiert dem schwer kranken Patienten Bundeswehr beste Gesundheit, obwohl sein
Beauftragter für Erziehung und Ausbildung feststellt, dass
in der Truppe die Entwicklung der Streitkräfte allgemein
mit großer Sorge betrachtet wird.

Wir haben also absoluten Stillstand in der Bundeswehr.
Nichts geht mehr, nicht einmal die gebotene Verkürzung
der sechsmonatigen Einsatzdauer. Dieser Minister wird
von den ihm unterstellten Angehörigen der Bundeswehr
nicht mehr ernst genommen. Das ist ein unzumutbarer Zustand.

Der Bundeskanzler muss zum Wohl der Bundeswehr handeln. Auch die deutsche Reputation im Ausland steht auf
dem Spiel. Sie, meine Damen und Herren, können hier
heute Abhilfe schaffen: Stimmen Sie den Anträgen der
FDP zu!

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Die Angehörigen der Bundeswehr erbringen im Einsatz zur Bekämpfung des internationalen Terrors großartige Leistungen. Unsere Soldatinnen und Soldaten tragen dazu bei, dass das zarte
Pflänzlein der Freiheit gesichert wird. Sie haben sich einen enormen Vertrauensbonus in der Bevölkerung erarbeitet. Die Leistungen unserer Soldatinnen und Soldaten
sind es, die das Ansehen Deutschlands im Ausland mehren. Durch die dauerhafte und geschätzte Präsenz deutscher Truppen in den Einsatzgebieten haben sie
Deutschlands Außenpolitik zu einem deutlichen Gewinn
an Glaubwürdigkeit verholfen.

Es sind die Leistungen unserer Soldatinnen und Soldaten,
die der deutschen Politik und Diplomatie neue Gestaltungsspielräume und Mitwirkungsmöglichkeiten eröffnen und sichern. Auch ich möchte die Gelegenheit nutzen,
den Angehörigen der Bundeswehr für ihren hervorragenden Einsatz zu danken. Ich sichere ihnen die Anerkennung
und Wertschätzung der FDP-Bundestagsfraktion zu.

Das größte Kapital unserer Streitkräfte sind gut ausgebildete und gut motivierte Soldaten. Dieses Kapital gilt es
zu pflegen, wollen wir weiterhin eine so positive Resonanz bei den Partnern, den Verbündeten und der Bevölkerung in den Einsatzgebieten erfahren. Offensichtlich hat
die Bundesregierung diesen fundamentalen Zusammenhang nicht erkannt. Anders kann ich es mir nicht erklären,
dass sich diese Bundesregierung entgegen allen Expertenaussagen weiterhin weigert, die Stehzeiten unserer
Soldatinnen und Soldaten im Ausland endlich auf vier
Monate zu begrenzen.

Sechs Monate sind für die Beziehungen und Partnerschaften der Soldatinnen und Soldaten, aber auch für





deren Motivation und Leistungsbereitschaft zu lange. Im
Namen der FDP-Bundestagsfraktion fordere ich die Bundesregierung erneut auf: Reduzieren Sie die Stehzeiten
auf vier Monate und schaffen Sie auf diesem Gebiet endlich mehr Flexibilität!

Meine Damen und Herren, trotz gegenteiliger Versprechungen hat es die Bundesregierung nicht vermocht, die
Problematik der Mehrfacheinsätze einzelner Soldaten in
den Griff zu bekommen. Für unzählige Spezialisten zum
Beispiel bei den Pionieren, im Sanitätsdienst, bei der Marine
und in einsatzwichtigen Stäben ist der zugesicherte Mindestabstand von zwei Jahren zwischen den Einsätzen eine
reine Farce. Damit motiviert man seine besten Leute nicht.

Auslandseinsätze stellen personell und materiell eine
hohe Herausforderung dar. Gerade die Erfahrungen auf
dem Balkan zeigen, dass die Verpflichtungen deutscher
Streitkräfte in der Regel länger als zunächst geplant dauern. Daher ist es aus Sicht der FDP schon ein Stück aus
dem Tollhaus, wenn die Bundesregierung jetzt heimlich,
still und leise die Auslandsverwendungszuschläge kürzt.
Glauben Sie von der Regierung eigentlich allen Ernstes,
so die Bereitschaft der Soldaten zu erhöhen, an einem anstrengenden und nicht ungefährlichen Auslandseinsatz
teilzunehmen? Im Namen der FDP-Bundestagsfraktion
fordere ich Sie auf: Lassen Sie die Finger von einer Reduzierung der Auslandsverwendungszuschläge!

Meine Damen und Herren, es ist unerträglich, dass es
bei der Bundeswehr für die gleiche Leistung in ein und
derselben Einheit immer noch unterschiedliche Besoldungen gibt. Wo sind die konkreten Schritte, die den
schönen Worten des Bundeskanzlers von Magdeburg Taten folgen lassen, als die Anhebung der Ostlöhne auf
Westniveau versprochen wurde?

- Herr Kollege Zumkley, warum hat Rot-Grün entsprechende Anträge der FDP-Bundestagsfraktion abgelehnt?

Meine Damen und Herren, im Zusammenhang mit dieser Bilanz danken wir den Angehörigen der Bundeswehr
für ihren geleisteten Dienst und bitten sie darum, weiterhin so bedeutende Repräsentanten unseres Landes zu sein.
Die FDP wird die Angehörigen der Bundeswehr bei ihren
berechtigten Forderungen nach guten Arbeitsbedingungen, nach gerechter Bezahlung und moderner Ausrüstung
immer unterstützen.

Angesichts dieser Bilanz muss allerdings dieser Bundesregierung eine Entlastung verweigert werden. Die Bilanz
für die Bundesregierung ist schlecht. Ich appelliere deshalb an Sie: Versetzen Sie unsere Streitkräfte endlich in
die Lage, auf Dauer so schwierige Auslandseinsätze bewerkstelligen zu können! Dies verlangt mehr als Lippenbekenntnisse. Kommen Sie endlich Ihrem gestalterischen
Auftrag nach!

Lieber „Charly“ Hornhues, im Namen der FDP-Bundestagsfraktion bedanke ich mich für die gute Zusammenarbeit in den letzten Jahrzehnten. Wir finden es
schade, dass du in der nächsten Legislaturperiode nicht
mehr dem Bundestag angehören wirst. Du wirst uns fehlen.

Vielen Dank.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Mehr als 500 Angehörige der
Bundeswehr sind in Mazedonien eingesetzt. Das Mandat
dauert bereits neun Monate. Wir werden es heute um ein
weiteres Vierteljahr verlängern. Ich denke, wir stimmen
alle darin überein, dass dieser Einsatz, nicht zuletzt aufgrund der deutschen Führungsrolle im Hauptquartier und
der vorbildlichen Leistung aller dort eingesetzten Soldaten, erfolgreich war und immer noch ist. Auch ich spreche
allen Angehörigen der Bundeswehr, die dort im Einsatz
sind, meine Anerkennung aus und bedanke mich für ihre
Arbeit.

Die Bundeswehr leistet Vorzügliches. Sie ist, trotz einer
unausgewogenen Reform und trotz unverantwortlicher
Einschnitte in den Verteidigungshaushalt, ein hoch angesehener und überaus geachteter Botschafter unseres Landes. Die FDP-Bundestagsfraktion stimmt der Verlängerung des Mandats heute zu.

Herr Minister, Sie haben die Übernahme der Führungsrolle durch die Niederlande angesprochen. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Niederländer diese Arbeit gut bewältigen werden. Die FDP-Bundestagsfraktion bedauert
aber, dass diese Führungsrolle nicht an die Europäische
Union übertragen werden konnte.

Wäre es für die Europäische Union nicht ein erheblicher
Schritt nach vorn gewesen, wenn sie durch die Führungsübernahme ihre außen- und sicherheitspolitischen Fähigkeiten hätte unter Beweis stellen können?

Hätte sie dadurch nicht ihre Absicht deutlich unterstreichen können, den Weg in Richtung europäischer Streitkräfte ernsthaft gehen zu wollen?

Herr Kollege, ich hoffe, dass dies bei der nächsten Mandatsverlängerung gelingen wird.

Die schmerzlichen Erfahrungen des Kanzlers, die Vertrauensfrage stellen zu müssen, um zu Mehrheiten zu
kommen, mögen ihn dazu bewogen haben, die Notwendigkeit eines, wie er es bezeichnete, Entsendegesetzes
herauszustreichen. Es scheint das Ziel des Bundeskanzlers zu sein, die Rechte der Regierung zu stärken und somit die des Parlamentes zu schwächen. Hier macht die
FDP-Bundestagsfraktion nicht mit.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird von dem Grundsatz
der Parlamentsarmee nicht abweichen. Ich erwarte dies
auch von allen anderen Fraktionen im Hause.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat sich dieser wichtigen
Frage und dieser wichtigen Thematik angenommen. Wir
haben in dieser Woche einen entsprechenden Antrag eingebracht. Aber hier geht es um die Beteiligung des Deutschen Bundestages und nicht um die Streichung von weiteren Rechten. Auch wir sehen natürlich, dass es hier
Regelungsbedarf gibt. So hat das Bundesverfassungsgericht bewusst nicht definiert, was unter Einsatz oder unter Einsatz bewaffneter Streitkräfte zu verstehen ist. In
welcher Form ist der Deutsche Bundestag bei militärischen Planungen und Vorbereitungen auf den Einsatz bewaffneter Streitkräfte im Ausland wie auch bei den
Einsätzen selbst zu beteiligen? Auch dies muss geregelt
werden.

Die Erarbeitung eines vorsorglichen Operationsplanes oder die Durchführung spezieller Ausbildungsprogramme zur Vorbereitung auf einen eventuellen bewaffneten Einsatz ist schon von anderer Qualität als der
tatsächliche Einsatz bewaffneter Streitkräfte. Es besteht
also Regelungsbedarf. Deswegen fordert die FDP-Bundestagsfraktion die Bundesregierung auf, einen entsprechenden Gesetzentwurf vorzulegen.

Zukünftige Mandatserteilungen sollten auf sauberer gesetzlicher Grundlage getroffen werden. Ich hoffe, dass wir
hier die Unterstützung aller Fraktionen finden werden.

Herr Spranger, ich möchte an Sie noch ein persönliches
Wort richten. Ich wünsche Ihnen im Namen der FDPBundestagsfraktion alles Gute.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesminister der Verteidigung hat zu Recht auf den Erfolg
des Einsatzes in Mazedonien hingewiesen. Dafür gebührt
unseren Soldatinnen und Soldaten unser Dank.

Es ist allerdings bemerkenswert, zu welchen Leistungen die Bundeswehr trotz der zum Teil desolaten materiellen Ausstattung, trotz der Unterfinanzierung und der
nicht immer von Fürsorge gekennzeichneten Behandlung
seitens Ihrer politischen Führung in der Lage ist.

Darauf werde ich noch eingehen.

Die internationale Präsenz verhinderte einen Bürgerkrieg in Mazedonien. Daran besteht kein Zweifel und das
wird auch von der FDP gewürdigt. Der politische Versöhnungsprozess befindet sich weiterhin auf einem guten
Kurs. Aber bei allem Optimismus muss auch erwähnt
werden, dass die Lage in Mazedonien noch nicht so stabil
ist, wie wir uns das wünschen. Die Fortsetzung von Amber Fox ist deshalb nach Auffassung der FDP-Fraktion
unverändert notwendig.

Die wünschenswerte Übernahme der Führung der
Operation in Mazedonien durch die ESVP kann leider
noch nicht stattfinden. Auch wenn es Fortschritte in der
Zusammenarbeit gegeben hat, sagen wir von der FDP:
Europa muss auch in dieser Frage sichtbar Flagge zeigen.

Im Interesse der Stabilität Mazedoniens muss die
NATO ihre militärische Präsenz auch über den 15. Dezember 2002 hinaus vorbereiten. Dabei muss selbstverständlich die Auftragsübernahme durch die ESVP forciert
werden. Aber es muss flankierend eine politische Gesamtstrategie für die Region erarbeitet werden. Die FDP hat
im letzten Jahr Vorschläge dazu gemacht. Wir werden
diese Vorschläge auch in diesem Jahr wieder einbringen.
Wir brauchen eine politische Lösung; denn eine dauerhafte sicherheitspolitische Absicherung politischer Lösungen ist nicht darstellbar.

Die Belastungsgrenzen werden sichtbar, und zwar überall. In Deutschland sind sie allerdings besonders gravierend, da die Bundeswehr falsch strukturiert ist und die
Bundesregierung vier Jahre hat ins Land ziehen lassen,
ohne wirkungsvoll gegenzusteuern.

Es muss endlich die Reform der Reform der Bundeswehr
angepackt werden.

Im zweiten Halbjahr 2001 hat die FDP-Bundestagsfraktion einen Mazedonien-Einsatz mit einem ehrlichen Mandat gefordert. Zu diesem Mandat gehörten und gehören ein
klarer Auftrag, eine verlässliche Finanzierung, ein begrenzter Zeitrahmen und eine auftragsgerechte Ausrüs38




tung. Dazu stehen wir als FDP-Bundestagsfraktion auch
noch heute.

Damals haben wir nach langem Ringen dem Mandat für

ein drittes Einsatzgebiet auf dem Balkan zugestimmt. Wir
haben diesen Einsatz - dies sage ich ganz offen - sehr kritisch gesehen. Gerungen haben wir aber auch, weil dieser
Einsatz für die Soldatinnen und Soldaten eine zusätzliche
Belastung darstellt. Die Voraussetzungen müssen einfach
stimmen. Hier ist die Bundesregierung maßlos im Verzug.

Die versorgungsrechtlichen Ansprüche der Soldaten
sind zum Beispiel mehr als schlecht gestaltet. Auf eine
schriftliche Anfrage antwortete die Bundesregierung mir
Anfang dieses Monats - hören Sie gut zu -, es handle sich
um eine systembedingt - ich betone: systembedingt - unterschiedliche Ausgestaltung der Unfallversorgung. Dies
ist aus meiner Sicht eine menschenverachtende Aussage.

Verunglückt zum Beispiel ein Zeitsoldat, ist die Versorgung alles andere als ausreichend. Seine Existenz und die
seiner Familie sind dann gefährdet.

Neben der unverzüglichen Verbesserung des Versorgungsrechts stünde es der Bundesregierung gut an, unter
anderem sehr schnell die Einsatzdauer bei Auslandseinsätzen generell auf vier Monate zu reduzieren,

grundsätzlich mehr Flexibilität bei der Dienstpostenbesetzung zu praktizieren und die bei der Truppe Unruhe
stiftenden Experimente bei der Auslandsverwendungszulage zu unterlassen.

Hier sollte übrigens neben dem Gefährdungsgrad auch die
Belastungsstärke einbezogen werden.

Die FDP-Bundestagsfraktion wird heute der Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte
an dem NATO-geführten Einsatz auf mazedonischem
Territorium zustimmen. Aber wir haben noch eine Menge
Kritik an der Regierung zu üben. Es kann nicht angehen,
dass die Fraktionen gestern erst nach 18 Uhr benachrichtigt wurden, wie die Beschlusslage der Bundesregierung
aussieht. Dies ist nicht hinnehmbar, Herr Bundeskanzler.
Sie hätten Zeit gehabt, dies vorzubereiten.

In der Vergangenheit hat es durchaus Beispiele gegeben,
die zeigen, dass es auch anders gehen kann. Als es um den
Kosovo-Einsatz ging, haben das alte und das neue Parlament gemeinsam beraten. Dies ist alles machbar, wenn
man nur will.

Herr Bundeskanzler, ich sage Ihnen: Wenn hier keine
Veränderung eintritt, müssen Sie in Zukunft sehen, woher
Sie Ihre Mehrheiten bekommen.

Dies gilt schon für die Beschlussfassung im Dezember.
Ich erwarte von Ihnen, dass Sie dann den Bundestag rechtzeitig beteiligen.

Herr Minister Struck, Sie haben vor dem Verteidigungsausschuss insbesondere in Bezug auf die Informationspolitik Besserung gelobt. Ich muss leider feststellen,
dass es hier seit der Amtszeit von Herrn Scharping keine
Veränderungen gibt. Ich fordere Sie auf, endlich für Verbesserungen zu sorgen und das Parlament rechtzeitig zu
beteiligen. Wir haben keine Regierungsarmee, wir haben
eine Parlamentsarmee. Wir wollen, dass auch Sie sich danach richten.

Meine Damen und Herren, ich wünsche unseren Soldatinnen und Soldaten, wie allen für den Frieden arbeitenden Menschen, viel Glück.

Vielen Dank.
 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Fischer, wenn Sie unsere Politik der 80er-Jahre hier
heute kritisieren, muss es auch erlaubt sein zu fragen, wie
Ihre Politik Ende der 70er- und Anfang der 80er-Jahre
aussah. Ich glaube, Sie haben hier eine Gedächtnislücke.

Meine Damen und Herren, die FDP-Bundestagsfraktion konnte im letzten Jahr dem Antrag der Bundesregierung zu Enduring Freedom nicht zustimmen, da der Bundeskanzler an die Zustimmung die Vertrauensfrage
gekoppelt hatte. Verständlicherweise konnten wir dem
Bundeskanzler unser Vertrauen nicht aussprechen und
werden dies auch heute nicht tun, übrigens auch in der
nächsten Woche nicht.

Seit einem knappen Jahr erfüllen Tausende deutscher
Soldaten im Rahmen von Enduring Freedom ihren Auftrag in Afghanistan, in Kuwait und am Horn von Afrika
mit Bravour. Wir bedanken uns bei unseren Soldatinnen
und Soldaten für diese Arbeit.

Dabei sind die Bedingungen, die ihnen vonseiten der Bundesregierung vorgegeben werden, nicht die besten, um
nicht zu sagen, schlechter könnten sie eigentlich nicht
sein.

Herr Minister Struck, Herr Minister Fischer, Sie haben
den Marineverband am Horn von Afrika angesprochen. Sie haben aber vergessen zu erwähnen, dass unsere
Soldatinnen und Soldaten mit unzulänglichem Material
ausgestattet sind. Eine effektive Arbeit ist hier nur eingeschränkt möglich. Die Technik ist nicht mit der anderer
Nationen kompatibel und hält den hohen Temperaturen
nicht stand. Die engen nationalen Einsatzrichtlinien verbieten den deutschen Marinesoldaten darüber hinaus ein
An- bzw. Festhalten oder Durchsuchen verdächtiger
Schiffe.

Das ist aus unserer Sicht nicht zu begreifen. Durch
reine Präsenz, ohne weitere Befugnisse und Eingreifmöglichkeiten kann dem internationalen Terrorismus nicht
Einhalt geboten werden.

Der Einsatz am Horn von Afrika scheint reines rot-grünes
Alibi zu sein. Deutschland ist zwar dabei, aber eingreifen
dürfen die Soldaten nicht wirklich. Herr Minister Struck,
das ist ein untragbarer Zustand. Dies haben unsere Soldaten nicht verdient.

In einer ähnlichen Situation sind die 52 deutschen
ABC-Abwehrsoldaten in Kuwait. Sie machen nur
20 Prozent des wichtigen Spezialverbandes aus. Der Rest
der Truppe ist in einer so genannten 96-Stunden-Bereitschaft in Deutschland. Die sechs ABC-Spürpanzer sowie
die weiteren in Kuwait stationierten Fahrzeuge sind jedoch nur mit der gesamten Truppe einsatzfähig. So erfüllen 52 Soldaten in Kuwait mehr oder weniger lediglich einen Wach- und Instandhaltungsauftrag; sie halten schlicht
und ergreifend die Stellung - mehr dürfen sie nicht.

Das Einsatzgebiet der ABC-Abwehrtruppe ist die arabische Halbinsel, ausgenommen Irak. Ich will jetzt auf
den Irak nicht näher eingehen. Aber ich will schon sagen,
dass auf diesem politischen Feld der Herr Bundeskanzler
und der Herr Außenminister längst alles verfügbare Porzellan zerschlagen haben.

Betrachten wir also lediglich Kuwait. Sollten dort chemische oder biologische Waffen von terroristischen Kräften gegen militärische oder zivile Ziele eingesetzt werden,
so bliebe den deutschen ABC-Abwehrsoldaten nur noch
das Zählen von Toten und Verwundeten, da der Großteil
des Verbandes in Deutschland ist und erst nach drei bis
vier Tagen vor Ort einsatzbereit wäre.

Das ist die Situation, die uns vor Ort vom zuständigen USGeneral im Camp Doha geschildert wurde. Er bat nicht
einmal um die Aufstockung der deutschen Kräfte auf
100 Prozent, aber er bat um die Stationierung der kompletten Besatzungen der sechs ABC-Spürpanzer und des
zwingend dazugehörigen Personals in Kuwait.

Aus unserer Sicht ist das schlichtweg ein Skandal.
Auch hier nur rot-grüne Symbolpolitik! Da besitzen wir
ausnahmsweise das beste Gerät bezüglich des Aufspürens
und Bekämpfens biologischer und chemischer Kampfmittel und die alliierten Streitkräfte wären für eine Unterstützung durch die deutschen Soldaten mehr als dankbar die im Übrigen nur eine schützende bzw. eine helfende,
also eine rein humanitäre, Funktion haben -, doch die
deutsche Regierung verdammt die Soldaten durch ihre
Vorgaben zur Untätigkeit. Nicht einmal humanitäre Hilfen werden gewährt - und das offensichtlich nur, weil
Kuwait das Nachbarland des Irak ist.

Die Menschen in Deutschland erwarten eine verantwortungsvolle Politik der Regierung. Sie verlangen auch
von der Opposition verantwortungsvolles Handeln. Die
FDP wird sich dieser Verantwortung nicht entziehen. Allerdings können wir unter den derzeitigen Einsatz- und
Rahmenbedingungen nicht leichtfertig und ohne eingehende Prüfung einer Verlängerung der Beteiligung
deutscher Streitkräfte an der Operation Enduring Freedom zustimmen. Das gilt im Übrigen auch für die Finanzierung. Herr Minister Struck, der Hinweis, dass Einzelheiten im Haushalt 2003 festgelegt werden, reicht uns

nicht. Dazu werden Sie uns in der nächsten Woche auch
im Verteidigungsausschuss noch Auskunft geben müssen.

Herr Minister Struck und Herr Minister Fischer, ich
hätte es mir gewünscht, dass Sie heute auch ein Wort zu
den Arbeitsbedingungen der Soldatinnen und Soldaten gesagt hätten, dass Sie die Probleme - auch die
persönlichen Probleme - der Soldatinnen und Soldaten
angesprochen hätten, zum Beispiel die unzulänglichen
Unterbringungsmöglichkeiten und die viel zu langen Auslandsaufenthalte mit einer Dauer von sechs Monaten.

Sie haben Gelegenheit, in der nächsten Woche auch hierzu
noch einmal Stellung zu nehmen.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Herr

Kollege Höfer, wir alle haben nichts gegen Zwischenrufe,
aber es kommt schon auf die Qualität an.

Wenn dem Kollegen Schmidt unterstellt wird, er wolle
den Krieg - er wurde in der letzten Sitzung als „Kriegstreiber“ bezeichnet -,

dann sollten Sie in der SPD-Fraktion einmal über Stil und
den Umgang miteinander reden und darüber, wie Sie mit
der Opposition verfahren.

Sie sollten auch überlegen, wie verantwortungsvoll bzw.
verantwortungslos Sie bei diesem Thema agieren. Das ist
eine Frage des Stils, mit der Sie sich auseinander zu setzen haben.

Meine Damen und Herren, unsere Soldatinnen und
Soldaten unterstützen den politischen Befriedungsprozess in Afghanistan mit militärischen Mitteln. Tagtäglich
patrouillieren Soldaten verschiedenster Nationen durch
Kabul und schützen durch Präsenz und mutiges Eingreifen die Arbeit der Übergangsregierung. Dabei riskieren
sie ihr Leben. Ich denke, dafür gebührt ihnen unsere
Hochachtung. Wie gefährlich dieser Auftrag ist, mussten
wir gestern leider erfahren. Trotzdem gilt es, die Unterstützung durch Entsendung eines deutschen Bundeswehrkontingents fortzusetzen. Daher wird die FDPBundestagsfraktion dem Antrag der Bundesregierung zustimmen.

Anfang dieses Jahres waren sich der Kanzler und
sein damaliger Verteidigungsminister darin einig, dass
die Bundeswehr mit der Übernahme der internationalen
Führungsrolle in Afghanistan überfordert wäre. Die FDPBundestagsfraktion hat das schon damals anders gesehen.
Aber die Zeiten ändern sich. Ebenso schnell ändern sich
die Auffassungen und Aussagen der Bundesregierung.
Deutschland wird ab Februar des nächsten Jahres zusammen mit den Niederländern die Führungsrolle übernehmen und die deutsche Truppenpräsenz in Kabul auf bis zu
2 500 Soldaten erhöhen. Das ist richtig und findet die Unterstützung der FDP-Bundestagsfraktion.

Der damals zitierte Personalmangel scheint auf wundersame Weise behoben zu sein. Aus anderen Gebieten
wie Mazedonien und Kosovo werden Soldaten abgezogen.
Es sieht so aus, als ob nur so die Präsenz in Afghanistan gewährleistet werden kann. Dies ist aus unserer Sicht der
falsche Weg. Richtig wäre es gewesen, die Bundeswehr
schneller und konsequenter auf die neuen Anforderungen
auszurichten. Dann hätten wir schon heute eine größere
Zahl von einsatzbereiten Soldatinnen und Soldaten für die
neuen Aufgaben der Bundeswehr.

Die Einsicht, dass mehr einsatzbereite Soldaten für die
vielfältigen Einsätze der Bundeswehr gebraucht werden,
kam bei der Bundesregierung zu spät. Von Weitsicht und
vorausschauendem Handeln ist nichts zu spüren. Die
Bundesregierung ist Weltmeister im Reagieren. Das Agieren und das gestalterische Handeln hat sie nicht nur im
Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik aus ihrem Repertoire gestrichen.

Wichtig ist nun, für die Beteiligten die Risiken des
Einsatzes zu minimieren. So muss, einer Bedrohungsanalyse folgend, zum Beispiel der Aktionsradius der Soldaten auf die Umgebung von Kabul ausgeweitet werden.
Allein dadurch könnten die Gefahren, die aus den umliegenden Bergen drohen, frühzeitig erkannt und bekämpft
werden. Der Kollege Niebel hat auf dieses Problem schon
an anderer Stelle aufmerksam gemacht.

Es gibt eine ganze Reihe von anderen Fragen: Wie sieht
es mit einem Notfallexit aus? Ist dieser überhaupt durchführbar? Wie schnell können unsere Soldaten und auch
die Mitglieder der Nichtregierungsorganisationen aus
dem Land herausgeholt werden, wenn es zu einer Verschlechterung der Lage in Afghanistan kommen sollte?

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Der Kollege
Nachtwei hat auf die Notwendigkeit des Minenräumens
hingewiesen. Ich frage mich allerdings, warum im aktuellen Regierungsentwurf nur noch rund 2,2 Millionen Euro
enthalten sind, wohingegen für den Haushalt 2003 ein
Bedarf von 11 Millionen Euro angemeldet wurde. Herr

Gerd Höfer Bundesminister Fischer, Sie versuchen, große Reden zu
halten, aber es folgen keine Taten. Hier wird reine Symbolpolitik praktiziert. Damit werden Sie Ihren Aufgaben
nicht gerecht.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Nur mit angemessener Vor- und Umsicht kann dieser militärische
Einsatz als ein Beitrag für einen dauerhaften Frieden gelten. Die Verantwortung, die mit einer Zustimmung zur
Verlängerung des ISAF-Mandats verbunden ist, ist groß.
Wir sind uns dessen bewusst. Wir werden zustimmen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau
Kollegin Leonhard, wenn Sie im Zusammenhang mit
den transatlantischen Beziehungen davon sprechen, wir
hätten bald eine neue Regierung und dann werde alles
besser, dann kann ich dem nur zustimmen. Wir werden
Sie dabei tatkräftig unterstützen.
Meine Damen und Herren, ich danke zu Beginn
meiner Rede allen Soldatinnen und Soldaten sowie allen
zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Bundeswehr für ihre außerordentlich guten Leistungen, die sie
im letzten Jahr erbracht haben,

und zwar, Herr Kollege Austermann, sowohl im Ausland
als auch im Inland, zum Teil unter widrigsten Umständen. Wir können auf den Leistungswillen und die Leistungsfähigkeit der Bundeswehrangehörigen stolz sein.

Stolz können wir allerdings nicht auf die Leistungen
der Bundesregierung sein;

denn diese Bundesregierung gibt der Bundeswehr zwar
immer wieder neue Aufgaben und Aufträge, nicht aber
die dazu nötigen Mittel. Frau Kollegin Leonhard, als Sie
heute den Haushalt bejubelt haben, haben Sie vergessen,
aufzuzeigen, dass aus dem jetzigen Haushalt rund
1,2 Milliarden Euro für Auslandseinsätze bezahlt werden
müssen und dass seit 1999 die Personalkosten um rund
1 Milliarde Euro gestiegen sind. Daher kann ich nur festhalten, dass es um diesen Haushalt schlecht bestellt ist.

Die Auswirkungen dieser verfehlten Politik sind im
letzten Bericht des Wehrbeauftragten ungeschminkt
dargestellt worden. Auch dazu haben Sie heute nichts
gesagt. Daher zeige ich auf, wie es um die Bundeswehr
wirklich bestellt ist. Wenn mit der Bundeswehr alles in
Ordnung ist, wie Sie sagten, Frau Kollegin Leonhard,
warum haben wir dann einen Anstieg der Eingaben beim
Wehrbeauftragten um 32 Prozent?

Seit Bestehen des Amtes des Wehrbeauftragten, also seit
1959, hat es noch nie eine so hohe Zahl von Eingaben
gegeben. Warum gibt es dann ein Fehl von circa 1 200
Offizieren und 20 000 Unteroffizieren? Diese Fragen
möchte ich vom Minister beantwortet bekommen. Wer
kann denn ernsthaft von einer hohen Attraktivität des
Dienstes in der Bundeswehr sprechen, Herr Minister
Struck, wenn im vergangenen Jahr von 12 000 Oberfeldwebeln, die die Voraussetzungen zur Beförderung zum
Hauptfeldwebel erfüllten, nur 2 500 befördert wurden?
Warum, Herr Minister Struck, würden mehr als die
Hälfte der Berufssoldaten, die vom Personalanpassungsgesetz betroffen sind, die Bundeswehr vorzeitig verlassen, wenn sie denn könnten? Wenn mit der Bundeswehr
alles in Ordnung ist, wie seitens der Bundesregierung
immer wieder beteuert wird, warum war dann das Bewerberaufkommen bei den Offizieren im Jahre 2002 erneut rückläufig? Warum halbierte sich dann das Bewerberaufkommen bei den Sanitätsoffizieren in den fünf
Jahren rot-grüner Regierung? Warum verweigerten dann
im vergangenen Jahr fast 190 000 Wehrpflichtige, also
rund 45 Prozent eines Jahrgangs, den Wehrdienst? Dieser Fragenkatalog ließe sich problemlos erweitern.

Die Hauptursache dieser Probleme ist die äußerst
zögerliche Nachsteuerung der Reform der Bundeswehr
durch Minister Struck, die wieder zu kurz greift und
nicht den echten und längst überfälligen Strukturwandel
bringt.

Der gordische Knoten der Bundeswehr heißt Wehrpflicht. Wird dieser nicht durchgeschlagen, gibt es keine
auch nur mittelfristige Planungssicherheit für die Soldaten und ihre Familien.

Meine Damen und Herren, die FDP hat bereits vor
vier Jahren praktikable Vorstellungen zur Reform der
Bundeswehr vorgelegt. Diese tragen sowohl den sicherheitspolitischen Anforderungen als auch den gesellschaftspolitischen Notwendigkeiten Rechnung. Lange
Zeit wurden unsere Reformvorschläge entweder ignoriert oder als nicht realisierbar abgetan. Doch die
Weizsäcker-Kommission und andere Institutionen mit
Fachverstand griffen die Vorstellungen der FDP auf und
schlossen sich diesen an.

Vier Jahre sind nun vergangen, ohne dass sich für die
Bundeswehr etwas zum Positiven verändert hat. Aber einige Sicherheitspolitiker aus der Union und auch der
SPD sind allmählich aufgewacht und nähern sich wenigstens mit einigen wenigen ihrer zu Papier gebrachten
Gedanken den FDP-Vorschlägen an.

Die Pläne des Verteidigungsministers jedoch hinken sogar den vorsichtigen Veränderungswünschen seiner eigenen Fraktionskolleginnen und -kollegen hinterher. Seine
Reformvorstellungen sind mutlos und werden darüber
hinaus nur halbherzig weiterverfolgt.

Herr Minister Struck, Sie sprechen von einer soliden
finanziellen Grundlage für den weiteren Weg der Reformen. Sie behaupten, die Planung bis zum Jahr 2006
sei eine Weichenstellung, um den angeblich erfolgreichen Weg zu Ende gehen zu können. Herr Struck, vergessen Sie dabei eigentlich, dass die von Ihnen gelobte
gleich bleibende Finanzausstattung in Höhe von
24,4 Milliarden Euro realwirtschaftlich eine Absenkung
Ihres Haushaltes pro Jahr bedeutet? Ihre Haushaltslöcher
werden von Jahr zu Jahr größer und mit ihnen die Unzufriedenheit der Bundeswehrangehörigen.

Angesichts der steigenden Verantwortung und der Ausweitung von Aufträgen ist das aus unserer Sicht unverantwortbar.

Herr Minister Struck, völlig unverständlich ist für
mich in diesem Zusammenhang - ich will nur ein Beispiel nennen - Ihre Entscheidung zum Transportflugzeug A400M. Mir ist schleierhaft, wie Sie bei Streichung der Evakuierungsoption auf eine Bestellung von
60 Transportflugzeugen kommen. Der reinen Logik der

Mathematik folgend, ergibt sich für diesen Fall ein bedeutend geringerer Bedarf.

Ich empfehle Ihnen eine erneute Überprüfung dieses
Sachverhaltes. Immerhin sind bei Berichtigung dieses
Rechenfehlers weit mehr als 1 Milliarde Euro einzusparen.

Sie sehen, es gibt viele Möglichkeiten, Gelder einzusparen bzw. umzuschichten. Leider werden diese nicht genutzt.

Jedoch gibt es Bereiche, in denen nicht gespart werden darf. Dazu gehört die Anhebung des Ostsoldes auf
das Westniveau.

Die Soldaten, die uns seit Jahren die deutsche Einheit
vorleben, werden immer wieder vertröstet. Dieser Zustand ist unhaltbar. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
wären Sie bereit, sich alle zwei Jahre - häufig viel öfter - für ein halbes Jahr oder, wie es bei der Marine der
Fall ist, für 180 Tage im Jahr zwecks Auslandseinsatzes von Ihrer Familie zu trennen? Wären Sie bereit,
100 Prozent Leistung im Auslandseinsatz unter harten
Bedingungen zu erbringen, aber zu Hause mit 90 Prozent Gehalt abgespeist zu werden, nur weil Sie aus den
neuen Bundesländern kommen? Das ist keine Armee
der Einheit!

Die FDP hat ihre Vorstellungen zur Reform der
Bundeswehr wiederholt dargelegt. Unsere Forderungen
lassen sich kurz und klar zusammenfassen: Wir wollen
nicht mehr Soldaten in der Gesamtheit, sondern eine
höhere Zahl einsatzbereiter Soldaten. Wir fordern nicht
mehr, sondern modernere Waffensysteme. Wir brauchen
nicht mehr, sondern leistungsfähigere Großverbände.
Wir brauchen keine gleichartigen, flächendeckenden
Strukturen, sondern Einrichtungen und Standorte, die
auf die militärischen Anforderungen und örtlichen Gegebenheiten ausgerichtet sind. Wir brauchen keine riesigen
Depots und Lager, in denen Material aus Zeiten des Kalten Krieges verrottet, sondern Lagerkapazitäten, die den
Bedarf decken.

Herr Kollege Austermann, Sie haben hier das Entsendegesetz angesprochen. Ich würde lieber von einem
Beteiligungsgesetz sprechen, denn wir wollen für die
bewaffneten Einsätze deutscher Streitkräfte Rechtssicherheit schaffen. Ein entsprechender Antrag der FDP
liegt vor. An dieser Stelle will ich gleich hinzufügen:
Wir wollen die Entscheidung über Auslandseinsätze
nicht auf die Bundesregierung übertragen. Wir haben
eine Parlamentsarmee. Das Parlament muss in Gänze
in der Verantwortung bleiben. Ich hoffe, dass auch die
Union an diesem Grundsatz weiterhin festhält.

Herr Minister Struck, der Bundeskanzler hat erklärt,
dass es keine Neubefassung des Parlaments mit dem
Mandat für unsere Soldaten, die in Kuwait stationiert
sind, und die Soldaten in den AWACS-Flugzeugen geben soll. Am letzten Mittwoch haben Sie erklärt, dass
Sie das Parlament selbstverständlich beteiligen werden, wenn es zu einem Krieg kommen sollte. Ich fordere Sie auf, heute zu erklären, was nun gilt: Ihre Aussage vom letzten Mittwoch im Verteidigungsausschuss
oder die Aussage des Bundeskanzlers von heute Morgen? In dieser schwierigen Situation brauchen wir
rechtliche und politische Klarheit für unsere Soldatinnen und Soldaten.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bundeswehr bleibt auch weiterhin ein verlässlicher Partner.
Sie ist größter Truppensteller im Rahmen internationaler
Friedenseinsätze. Viele tapfere und tüchtige Soldatinnen
und Soldaten riskieren ihr Leben für Deutschlands außenpolitische Reputation und vor allem für die notwendige Sicherung des Friedens in der Welt. Dafür möchte
auch ich den Soldatinnen und Soldaten an dieser Stelle
im Namen der gesamten FDP-Fraktion danken.

Ich danke aber auch den Soldatinnen und Soldaten,
die hier vor Ort in Deutschland eine hervorragende Arbeit leisten. Den Willen der Politik, lediglich mit einem
Bundestagsbeschluss und der fortlaufenden Freigabe
von etwas mehr als 1 Milliarde Euro für die Verlängerung des SFOR- und KFOR-Einsatzes zu bekunden,
wäre zu einfach und zu wenig. Es muss vielmehr von politischer Seite gewährleistet werden, dass beste Voraussetzungen für eine professionelle Vor-Ausbildung und
die Unterstützung deutscher Kräfte im Ausland durch
Bereitstellung modernster Ausrüstung und modernsten
Materials geschaffen werden. Dazu gehört auch die beste
Betreuung der Familien und der Freunde in Deutschland. Nur so kann ein andauerndes Engagement in internationalen Einsätzen stattfinden und die Motivation der
Soldatinnen und Soldaten erhalten bleiben. Auch über
die Einsatzlänge und die Einsatzhäufigkeit werden wir
uns im Verteidigungsausschuss und auch hier im Deutschen Bundestag noch einmal unterhalten müssen. Hier
brauchen wir Veränderungen und Verbesserungen.

Der Einsatz im Kosovo muss verlängert werden. Dafür steht die FDP-Bundestagsfraktion. Wir werden dem
Antrag zustimmen. Aber es darf nicht zu einem Verlängerungsautomatismus kommen. Herr Kollege Volmer,
Sie haben es angesprochen und ich schließe mich Ihnen
gerne an: Dies darf nicht zur Routine werden. Die Aufträge der Soldaten - ich hoffe, dass wir hier übereinstimmen - müssen ständig auf Aktualität und Notwendigkeit
überprüft werden. Nicht nur ich, sondern auch die Soldatinnen und Soldaten stellen sich die Frage: Warum und
wie lange bleibt die Bundeswehr im Kosovo? Die Bundesregierung muss die Frage beantworten: Wie sieht das
politische Ziel einer fortwährenden Präsenz aus?

Herr Struck und Herr Außenminister Fischer, hier
sind Sie gefragt. Auch Sie müssen sich fragen lassen: Ist
die Aufbauhilfe durch die CIMIC-Verbände überhaupt
noch notwendig? Sind die Kriegsschäden nicht weitgehend beseitigt? Geht es nun nicht vorrangig um den
politischen Wiederaufbau im Kosovo? Ich sage noch
einmal: Hier steht die gesamte Bundesregierung in der
Verantwortung.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir ein persönliches Wort. Sie werden verstehen, dass es mir als
Abgeordneten der FDP aus Nordrhein-Westfalen, der
den Kollegen Möllemann - er war einer meiner Vorgänger im Amt des verteidigungspolitischen Sprechers mehr als 30 Jahre gekannt hat, nicht leicht fällt, heute
hier zu stehen. Ich meine, dass beim Tod eines Kollegen
die politischen Differenzen beiseite zu stehen haben. In
diesen Stunden und Tagen haben wir an die Familie zu
denken, an die Ehefrau und an die Kinder.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

FDP tritt dafür ein, dass die Bundesrepublik Deutschland ihrer staatspolitischen Verantwortung gerecht wird.
Dazu steht die FDP-Fraktion auch heute. Hier unterscheiden wir uns von den Grünen, die in der Vergangenheit wiederholt und mit kaum zu überbietender Heftigkeit Einsätze der Bundeswehr im Ausland bekämpft
haben, allen voran der heutige Außenminister.

Herr Außenminister Fischer, ich kann mich sehr gut
daran erinnern, dass Sie hier im Deutschen Bundestag
gesagt haben: Die deutschen Soldaten werden die Probleme nicht lösen; sie werden das Problem sein. - Wann
haben Sie endlich den Mut, hier zu sagen, dass Sie sich
auch in dieser Frage geirrt haben?

Die FDP-Fraktion stimmt heute mit Mehrheit einem
befristeten Einsatz von Bundeswehrsoldaten im
Rahmen der UN-Resolution 1484 zu. Es ist an der Zeit,
die Rolle der UN zu stärken. Wir sagen heute aber auch:
Für die FDP gibt es keinen Automatismus der VerlängeGünther Friedrich Nolting
rung oder Veränderung des Mandats, wenn das jetzige
Mandat Ende August ausläuft. Mit unserer heutigen Zustimmung erteilen wir dieser Bundesregierung keinen
Blankoscheck.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat
alles unternommen, uns diese Zustimmung so schwer
wie möglich zu machen. Natürlich müssen wir den Not
leidenden Menschen im Kongo helfen. Übrigens nicht
nur im Kongo: Herr Außenminister, was sagen Sie eigentlich zu den Situationen in Äthiopien, in Somalia, im
Sudan, in Mali, im Tschad, in Nigeria und in anderen
Ländern?

Herr Außenminister, ich frage Sie überhaupt nicht
nach einem Gesamtkonzept der Bundesregierung für
Afrika. Wo sollte denn solch ein Konzept angesichts der
Tatsache herkommen, dass Sie, Herr Außenminister, diesen Kontinent erst drei Jahre nach dem Beginn Ihrer
Amtszeit besucht haben? Gerade Sie, der Sie als Fraktionsvorsitzender der Grünen immer wieder mit nicht zu
überbietender Schärfe Hilfe für Afrika und die Einhaltung der Menschenrechte angemahnt haben, tummeln
sich in allen Ländern dieser Erde, nicht aber in Afrika.
Das ist die bittere Realität.

Ich will an dieser Stelle hinzufügen: Es war gestern
ein Kollege der Grünen, der die Afrikapolitik der EU gerügt hat und damit wohl auch die Politik des grünen Außenministers. Das Ergebnis ist, dass dieser Kollege der
Grünen heute offensichtlich nicht sprechen darf, wie
heute überhaupt kein Parlamentarier der Grünen zu Wort
kommt.

Die Regierung hat in dieser Frage keine Konzepte. Es
gibt telegene Sorgenfalten und eingeübte Rhetorik. Dasselbe gilt für die Ministerin für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung, Frau Wieczorek-Zeul.

Dank ihr genießen Ruanda und Uganda noch immer
den Status von Schwerpunktländern im Rahmen der
deutschen Entwicklungshilfe und werden sogar als afrikanisches Entwicklungsmodell gepriesen. Gerade in diesen Ländern vermarkten aber die Kriegsherren aus dem
Kongo die unter ihre Kontrolle gebrachten Rohstoffe.
Gerade hier versorgen sie ihre Soldateska mit Waffen
und Munition. Obwohl die Rolle dieser Länder im
Kongo in einem Bericht an den UN-Sicherheitsrat dokumentiert ist, verweigert die Bundesregierung bisher die
notwendigen Konsequenzen.

Es ist schon erstaunlich, dass gerade diejenigen Minister der Bundesregierung heute sehr schnell und immer
häufiger den Einsatz der Bundeswehr im Ausland fordern, die noch vor fünf Jahren vehement gegen solche
Einsätze waren und die eine drastische Reduzierung oder
gar die Abschaffung der Bundeswehr forderten.

Beides ist falsch: sowohl der stetige und sofortige Ruf
nach dem Einsatz der Bundeswehr als auch die grundsätzliche Ablehnung von militärischen Lösungen. Streitkräfte sind Mittel der Politik. Aber zu diesem Mittel darf
nur gegriffen werden, wenn das politische Ziel vorher
klar definiert ist und wenn dieses Ziel anders nicht erreicht werden kann.

Der Kollege Schäuble hat darauf hingewiesen, dass es

eine Reihe von Fragen gibt. Warum war es der Europäischen Union noch vor wenigen Monaten unmöglich, die
Führung des Einsatzes in Bosnien zu übernehmen, wenn
sie jetzt bereit ist, diese ungleich schwierigere Mission
zu schultern? Was heißt eigentlich EU-Einsatz? Herr
Minister, Sie sind kurz darauf eingegangen. Aber wäre
nicht zumindest der Rückgriff auf NATO-Strukturen
besser gewesen?

Das Mandat beschränkt sich auf Bunia. Was aber soll
geschehen, wenn außerhalb von Bunia Massaker verübt
werden? Herr Minister Struck, Herr Außenminister, ich
frage Sie - ich hoffe, dass hier noch eine Klarstellung erfolgt -: Endet der Bundeswehreinsatz wirklich am
31. August? Soll er möglicherweise verlängert werden?
Gibt es hierfür schon Anfragen von der UNO? Diese
Fragen sollten hier beantwortet werden.

Schließlich möchte ich die Finanzierung ansprechen.
Es gibt immer mehr Aufträge für die Bundeswehr, aber
immer weniger Geld. Warum werden dem Verteidigungsetat nicht endlich mehr Gelder zugestanden? Warum wird dieser Einsatz nicht auch aus anderen Haushaltsplänen, zum Beispiel aus dem des Auswärtigen
Amtes oder dem des Ministeriums für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, finanziert? Die Kosten dieses Einsatzes gehen nicht zulasten der verantwortlichen Ministerien, sondern zulasten derjenigen, die jetzt
die Kohlen aus dem Feuer zu holen haben.

Die konzeptlose und miserable Außen- und Entwicklungshilfepolitik der Bundesregierung würde ebenso wie
die vielen Fragen, die noch offen stehen, die Ablehnung
des vorliegenden Antrages zur Beteiligung der Bundeswehr rechtfertigen. Ich sage aber noch einmal: Wir nehmen unsere staatspolitische Verantwortung wahr. Im Gegensatz zu der jetzigen Regierung stellen wir uns auch in
der Opposition dieser Verantwortung und werden mit
Mehrheit zustimmen.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Bundesregierung hinkt in der Frage der Bundeswehrreform der Entwicklung unverändert dramatisch hinterher.

Die faktischen Veränderungen in der Frage der allgemeinen Wehrpflicht nimmt sie offensichtlich wahr; es fehlt ihr
aber die Kraft, entsprechende Konsequenzen zu ziehen.

Warum mutet die Bundesregierung den Angehörigen
der Bundeswehr Reförmchen auf Reförmchen zu, die
dann auch noch äußerst kurzlebig sind? Warum schafft
sie nicht endlich Planungssicherheit? Warum folgt sie
nicht der überwiegenden Mehrheit der NATO-Staaten
und -Beitrittskandidaten und gliedert die Bundeswehr in
eine Freiwilligenarmee um? Polen, Ungarn und Tschechien haben diesen Schritt angekündigt. Andere NATOBeitrittskandidaten werden diesen Weg gehen.

Studien der Stiftung für Wissenschaft und Politik, des
Instituts für Friedens- und Sicherheitspolitik, Hamburg,
und des BDI haben in den letzten Monaten die Abkehr
von der allgemeinen Wehrpflicht gefordert. Was setzt die
Bundesregierung den stichhaltigen Argumenten verschiedenster gesellschaftlicher Gruppen entgegen? Man
mag es kaum glauben: 31 „Pro Wehrpflicht“-Thesen, gestrickt mit heißer Nadel! An diese Thesen glaubt im Verteidigungsministerium niemand.

Zur Krönung des ganzen Vorgangs veröffentlicht der
Verteidigungsminister im Heft 3 der „Information für die
Truppe“ auf Seite 7 den Text eines Vortrags, den er im
Mai an der Führungsakademie der Bundeswehr gehalten
hatte. Ich zitiere aus diesem Vortrag des Verteidigungsministers eine Kernaussage:

Wehrpflicht erhalten heißt für mich: Deutsche Soldaten werden nicht zu Söldnern!

Ich frage den Herrn Minister, woher er das Recht
nimmt, in einer derart üblen Form über die Wehrverfassung der Streitkräfte unserer Verbündeten zu urteilen.

Er bezeichnet damit alle amerikanischen, belgischen,
britischen, französischen, italienischen, niederländischen und spanischen Soldatinnen und Soldaten,

denen wir übrigens in einem nicht unerheblichen Maß
unsere staatliche Einheit zu verdanken haben, als Söldner. Streng genommen, Herr Kollege Erler, bezeichnet er
sogar alle länger dienenden Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr als Söldner. Das vergrößert den Skandal. Sie sollten sich solche Zwischenrufe sparen.

Es sind genau diese länger dienenden Soldatinnen und
Soldaten, die durch ihren vorbildlichen Dienst das Ansehen Deutschlands im Ausland mehren, mittlerweile
schon über viele Jahre.

Der weltweite Kampf gegen den internationalen Terrorismus steht im Mittelpunkt der militärischen Planung.
Die internationale Konfliktverhütung und Krisenbewältigung sowie die Unterstützung der Bündnispartner stehen im Vordergrund. Dies hat der Verteidigungsminister
in den Verteidigungspolitischen Richtlinien ausdrücklich
festgehalten. Das Hauptargument für den Erhalt der
Wehrpflicht, die Landesverteidigung, ist somit entfallen.

Wir alle haben erlebt, dass sich die sicherheitspolitische
Lage verbessert hat. Staaten des ehemaligen Warschauer
Paktes und der ehemaligen Sowjetunion sind Mitglieder
der NATO geworden bzw. werden Mitglieder der NATO
werden. Das Bündnis ist jedem potenziellen Gegner, wo
immer er auch stehen mag, um ein Vielfaches überlegen,
ohne auch nur einen einzigen Reservisten einziehen zu
müssen. Die Wehrpflicht als Krücke zur Möglichkeit der
Rekonstitution zu begründen, wie in den Verteidigungspolitischen Richtlinien geschehen, ist deshalb nicht tragfähig.

Die Fähigkeit der Bundeswehr zu einem schnellen Aufwuchs ist nicht mehr notwendig.

In den Verteidigungspolitischen Richtlinien und den
31 Thesen zur Beibehaltung der Wehrpflicht werden
auch die asymmetrische Bedrohung oder Angriffe von
außen als Argumente für die Wehrpflicht aufgeführt.
Wollen Sie, meine Damen und Herren von Rot-Grün,
wirklich Wehrpflichtige im Kampf gegen den Terrorismus einsetzen?

Das kann wohl nicht richtig sein. Wenn das so ist, dann
setzen Sie sich dafür ein, Herr Kollege, dass insoweit
eine Veränderung vorgenommen wird, und stimmen Sie
unserem Antrag zu, so wie Sie es draußen immer erzählen!

Aufgaben im Kampf gegen den Terrorismus und Auslandseinsätze lassen sich nur durch hoch motivierte, sehr
gut ausgebildete und mit modernster Bewaffnung ausgeGünther Friedrich Nolting
stattete Zeit- und Berufssoldaten erfüllen, die professionell handeln und flexibel einsetzbar sind.

Natürlich gibt es auch Gründe für die Wehrpflicht,
zum Beispiel Transparenz, Austausch mit der Gesellschaft, Rekrutierung. Aber diese Gründe legitimieren die
Wehrpflicht nicht. Die Wehrpflicht stellt einen so tiefen
Eingriff in die individuelle Freiheit der jungen Bürger
dar, dass sie von einem demokratischen Rechtsstaat nur
dann gefordert werden darf, wenn es die äußere Sicherheit des Staates gebietet. Sie ist nicht ewig gültig, sondern von der konkreten Sicherheitslage abhängig. Ihre
Beibehaltung, Aussetzung oder Abschaffung sowie die
Dauer des Wehrdienstes müssen sicherheitspolitisch begründet werden.

Das weitere Festhalten an der allgemeinen Wehrpflicht
ohne stichhaltige sicherheitspolitische Begründung ist
schlicht illegitim.

Bei einer intelligent angelegten Streitkräftestruktur,
wie sie die FDP-Bundestagsfraktion vorschlägt und fordert, muss überdies keiner der genannten Vorteile einer
Wehrpflichtarmee aufgegeben werden.

Problematisch erscheint zusätzlich, dass mittlerweile
mehr von Wehr- und Ersatzdienstwillkür denn von Wehrund Dienstgerechtigkeit gesprochen werden muss. In
den neuesten Planungen von Minister Struck werden weniger als 20 Prozent der Wehrpflichtigen zur Bundeswehr einberufen. Von Gerechtigkeit kann nicht einmal
mehr im Ansatz gesprochen werden.

Ich komme auf die „Information für die Truppe“ zurück. Hier erklärt der Sprecher der Grünen, Herr
Nachtwei, dass er und die Grünen insgesamt für eine
Freiwilligenarmee einträten. Ich bin gespannt, wie die
grüne Rednerin gleich begründen wird, warum Sie den
Antrag der FDP ablehnen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Terror ist

eine der schlimmsten Geißeln der Menschheit. Es ist dabei unabhängig, ob die Opfer des Terrorismus Soldaten
bzw. Polizisten, also Angehörige einer Staatsgewalt, sind
oder ob es sich um Menschen handelt, die sich gerade
zufällig am Ort des Terroranschlags befunden haben.

Saddam Hussein und die Taliban haben ihre Länder
- und nicht nur die - durch ein Terrorregime jahrelang in
Angst und Schrecken gehalten. Menschenleben wurden
skrupellos in vieltausendfacher Zahl ausgelöscht. Im
Rahmen der Bekämpfung des internationalen Terrorismus wurden die Menschen in Afghanistan und im Irak
von diesen Despoten befreit. Die an Grausamkeit kaum
zu überbietende internationale Terrororganisation alQaida wurde geschwächt. Trotzdem, der Terror geht
weiter; er nimmt in letzter Zeit sogar wieder zu. Täglich
sterben unschuldige Menschen.

Dem Terror ist das Handwerk zu legen; Herr Kollege
Weisskirchen, da stimmen wir überein.

Das bedarf der Anstrengung aller. Selbstverständlich hat
sich Deutschland unvermindert an der Bekämpfung des
internationalen Terrorismus zu beteiligen, so wie es der
Bundeskanzler den USA in seiner Rede vor zwei Jahren,
in der er sich für uneingeschränkte Solidarität ausgesprochen hat, versprochen hatte.

Die FDP als Bürgerrechts- und Rechtsstaatspartei
lässt keinen Zweifel daran, dass sie alle Maßnahmen unterstützt, die diesem Ziel dienen.

Aber die Bundesregierung und der sie anführende Bundeskanzler machen es uns nicht leicht. So wurden wir
am 16. November 2001 gezwungen, die deutsche Teilnahme an der Operation Enduring Freedom abzulehnen,
da der Bundeskanzler zur Sicherstellung der eigenen
Mehrheit mit dieser Entscheidung die Vertrauensfrage
verknüpfte. So zwingt er uns auch heute zur erneuten
Ablehnung, da er - vermutlich wiederum aus koalitionsinternen Gründen - einen Vorratsbeschluss über mindestens 2 400 Soldaten herbeiführen will.

Wie vom Verfassungsgericht 1994 festgestellt, ist die
Bundeswehr eine Parlamentsarmee. Diese Auffassung
teilen wir Liberalen ausdrücklich.

Das Parlament und nur das Parlament entscheidet über
den bewaffneten Einsatz der Bundeswehr im Ausland.

Wir Parlamentarier tragen daher die Verantwortung.

In diesem Sinne hat der Bundestag vor zwei Jahren
der Bundeswehr ein Mandat erteilt, sich im damals notwendigen Umfang von maximal 3 900 Soldaten an der
Bekämfpung des internationalen Terrorismus zu beteiligen. Das Mandat war notwendig und es war in allen Einzelheiten den Bedürfnissen angemessen. Wir hatten Soldaten in Afghanistan, in Kuwait und am Horn von
Afrika. Was ist davon geblieben? Die KSK-Soldaten
sind zwischenzeitlich aus Afghanistan abgezogen worden; der ABC-Abwehrverband ist nicht mehr in Kuwait
stationiert und die Marinekräfte am Horn von Afrika
sind auf einen Bruchteil der ursprünglichen Stärke reduziert. Insgesamt sind heute noch 295 Bundeswehrsoldaten unter dem Mandat Enduring Freedom im Einsatz.
Dazu kommen noch 405 im Rahmen von Active Endeavour im Mittelmeer und der Straße von Gibraltar, sodass
sich eine Gesamtzahl von rund 700 ergibt.

Was aber verlangt die Bundesregierung von uns, vom
Parlament? Sie verlangt die Mandatierung und einen aus
meiner Sicht angesichts der Zahl von rund 700 Soldaten,
die jetzt im Einsatz sind, überzogenen und nicht zu
rechtfertigenden Personalumfang von 3 100. Die Bundesregierung verlangt vom Parlament die freiwillige
Aufgabe seiner Rechte, die ihm vom Bundesverfassungsgericht ausdrücklich zugebilligt worden waren.

Der Bundestag würde der Bundesregierung einen Freibrief für den bewaffneten Einsatz der Bundeswehr im
Ausland ausstellen; er würde Kontroll- und Mitwirkungsrechte in einem der sensibelsten Bereiche gestaltender Politik nicht wahrnehmen - und das ohne jegliche
Not. Dazu sage ich: Die Protokollerklärung reicht uns
nicht aus,

weil das Parlament eben nicht mehr entscheiden kann.
Herr Kollege Pflüger, ein bisschen Kontrolle, wie Sie es
ausgeführt haben, ist uns zu wenig.

Die FDP hat in dieser Woche ein Gesetz zur Mitwirkung des Deutschen Bundestages bei Auslandseinsätzen
der Bundeswehr vorgelegt. Wir wollen die Rechte des
Parlamentes stärken. Herr Kollege Weisskirchen, Sie beschränken sich heute darauf, dass Sie sagen: Wir haben
Vertrauen in die Bundesregierung.

Das ist uns zu wenig.

Die Bestrebungen zur Verabschiedung solch eines Gesetzes würden damit nahezu ad absurdum geführt. Das
ist mit uns Liberalen nicht zu machen. Ich hoffe, Sie haben in dieser Frage nicht für Ihre gesamte Fraktion gesprochen.

Seit dem 15. November des letzten Jahres weiß diese
Bundesregierung, dass die Verlängerung des Mandats
für Enduring Freedom bis spätestens heute vollzogen
sein muss. Und wir, das Parlament, können nur mit Ja
oder Nein stimmen und wir, das Parlament, übernehmen
damit die Verantwortung. Wenn die Bundesregierung
eine breite Parlamentszustimmung wollte, warum hat sie
dann den zuständigen Ausschüssen des Bundestages
nicht rechtzeitig einen Antragsentwurf vorgelegt, der im
Zuge der Beratungen noch hätte geändert werden können?

So war es parlamentarischer Brauch in früheren Zeiten, als FDP und CDU/CSU die Regierung stellten.

Diese rot-grüne Bundesregierung behandelt das Parlament aber nach dem Motto: Vogel, friss oder stirb! - Dabei können und wollen wir nicht mitmachen.

Noch einmal zum Personalumfang des Mandats: Die
Bundesregierung will die Zahl der eingesetzten Soldaten
von 3 900 auf 3 100 reduzieren. Sie hat das Kontingent
also um bis zu 800 ABC-Abwehrsoldaten verkleinert.
Ausgerechnet ABC-Abwehrkräfte! Auf Nachfrage, ob
denn vonseiten des internationalen Terrorismus keine
Bedrohung mehr durch biologische oder chemische
Waffen bestehe, antwortete der Außenminister sinngemäß, dass diese Soldaten sehr schnell durch einen Beschluss des Bundestages eingesetzt werden könnten.

Warum, Herr Außenminister, soll dieses Verfahren nur
bei den ABC-Abwehrsoldaten Anwendung finden, aber
nicht bei den anderen?

Sie haben in der letzten Woche den Begriff der geübten Mandatspraxis gebraucht und gesagt, dass Sie den
ernst nehmen wollten. Ich weiß nicht, was Sie unter dem
Begriff der geübten Mandatspraxis verstehen. Mich interessiert einzig und allein, dass die Parlamentsrechte gewahrt bleiben. Ich kann es nicht verantworten, dieser
Bundesregierung für den Zeitraum von zwölf Monaten
einen Freibrief für einen bewaffneten Einsatz von mehr
als 2 400 Bundeswehrsoldaten in einem Gebiet, das sich
von Nordafrika über die arabische Halbinsel bis nach
Zentralasien erstreckt, zu geben.
Die FDP sieht sich gezwungen, diesen Antrag abzulehnen. Wir haben uns diese Entscheidung nicht leicht
gemacht. Aber wir wollen den Erhalt der Parlamentsrechte, nicht mehr und nicht weniger.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Arnold, über das, was Sie hier inhaltlich vorgetragen haben, hätte hier heute diskutiert werden können.
Der Minister hätte auch zu den Fragen, die Sie aufgeworfen haben, Stellung nehmen können.

Ich sage Ihnen eines: Die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee und sie muss eine Parlamentsarmee bleiben. Dafür treten wir ein. Ich hoffe, auch Sie werden das
unterstützen. Weil es um die Konzeption und die Weiterentwicklung der Bundeswehr geht, muss das gesamte
Parlament hier und heute die Gelegenheit haben, über
die Probleme und die Zukunft der Bundeswehr zu diskutieren. Es reicht nicht aus, wenn der Bundesminister der
Verteidigung am Dienstag weit reichende Veränderungen ankündigt - die wahrscheinlich größten, die es jemals gegeben hat -, das Parlament hierüber aber nicht
zeitnah sprechen darf und soll. Herr Kollege Arnold
- das frage ich auch die Grünen -, welch ein Parlamentsverständnis haben Sie eigentlich? Es geht doch um die
Parlamentsarmee.
Ich sage Ihnen: So geht das nicht. Wir als FDP sind
mit diesem Verfahren nicht einverstanden. Es reicht
nicht aus, dass der Bundesminister zu diesem Thema
Pressekonferenzen gibt, wir als Parlament hierüber aber
nicht sprechen können. Wir wollen unsere Vorstellungen
als Parlamentarier und auch als Opposition rechtzeitig
einbringen,

damit die Regierung vielleicht noch etwas davon übernimmt. Wir haben gute Vorschläge zur Reform der Bundeswehr gemacht. Ich denke, wir haben als Parlamentarier auch die Pflicht, uns hierzu zu äußern. Ich frage Sie:
Warum will Rot-Grün das verhindern? Warum will RotGrün eine zeitnahe Diskussion verhindern? Haben Sie
etwas zu verheimlichen?

Allen ist bekannt, dass die Bundeswehr chronisch unterfinanziert ist. Abhilfe wird aber von Rot-Grün nicht
geschaffen. Die Diskrepanz zwischen Auftrag, Ausrüstung und Bereitstellung der Finanzmittel besteht weiterhin und wird auch durch die anstehenden Veränderungen
nicht geringer. Aber darüber will Rot-Grün hier und
heute nicht sprechen. Rot-Grün will von diesen grundsätzlichen Problemen offensichtlich ablenken. In diesem
Parlament soll hier und heute keine Diskussion stattfinden.

Ihr Leitsatz lautet: Schieben, strecken und streichen! Er
wird auf dem Rücken der Angehörigen der Bundeswehr
umgesetzt. Ich sage Ihnen: Für uns als FDP steht der
Mensch, stehen die Soldatinnen und Soldaten im Mittelpunkt.

Ich möchte Ihnen beispielhaft aufzeigen, worüber Sie
heute ebenfalls nicht diskutieren wollen. Die Soldaten in
den Einsatzgebieten brauchen die bestmögliche Versorgung und Unterstützung und den bestmöglichen Schutz.
Aber ist dieser Schutz in ausreichendem Maße gegeben?

Herr Kollege Arnold, auch das sind Fragen, die hier und
heute beantwortet werden sollten.

Herr Minister, ist es richtig, dass die Fahrzeuge der
Bundeswehr, die im Ausland eingesetzt werden, nur zu
einem geringen Teil gepanzert sind? Wie sieht es mit
dem Minenschutz aus? Wie wollen Sie Abhilfe schaffen? Warum wird die Beschaffung von gepanzerten
Fahrzeugen verschoben oder deren Anzahl sogar verringert? Auch hierüber, Herr Kollege Arnold und Herr

Kollege Nachtwei von den Grünen, hätten wir gerne gesprochen. Wir hätten gerne hier und heute vom Minister
Antworten bekommen. Ich frage Sie noch einmal: Warum will Rot-Grün das verhindern?

Nun komme ich auf den Eurofighter zu sprechen. Ist
es richtig, dass 180 beschafft werden sollen, oder ist es,
wie man hinter vorgehaltener Hand hört, richtig, dass
nur 120 beschafft werden sollen? Auch über dieses Projekt hätten wir hier und heute gerne gesprochen.

Herr Minister Struck, Sie sind ein langjähriger Parlamentarier. Aber mittlerweile habe ich den Eindruck, Sie
verhalten sich nur noch vordergründig kollegial. Ist das
nur eine Fassade, um uns einzuwickeln? Ich frage Sie:
Warum wollen Sie, warum will Ihre Regierungskoalition
eine Diskussion am heutigen Tag verhindern? Ich sage
Ihnen klipp und klar: Ab heute ist Schluss mit lustig. Das
ist keine Drohung, sondern ein Versprechen.

Meine Damen und Herren, die FDP will eine Reform
der Bundeswehr, die den Namen auch verdient, damit sie
ihre Aufträge, die politisch gewollt sind, erfüllen kann.
Die Finanzmittel der Bundeswehr müssen sich an ihren
Aufträgen orientieren und nicht umgekehrt. Die FDP
will die Bundeswehrreformen mit konstruktiver Kritik
begleiten. Sie müssen uns aber auch die Gelegenheit zur
Diskussion geben.

Stimmen Sie deshalb dem Antrag der Union zu, damit
wir als Parlament hier und heute über die Parlamentsarmee Bundeswehr diskutieren können!

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir beschäftigen uns heute mit dem Thema Struktur der Bundeswehr. Morgen werden wir uns an diesem Ort in einer
von der FDP beantragten Aktuellen Stunde mit der Frage
der Wehrpflicht beschäftigen. Ich will Ihnen aber schon
heute sagen: Wir werden das Thema Aussetzung der
Wehrpflicht so lange auf die Tagesordnung setzen, bis
die Wehrpflicht auch endlich ausgesetzt wird.

Dann werden wir eine zukunftsfähige und den Anforderungen gerechte Struktur für die Bundeswehr haben.

Meine Damen und Herren, wenn wir uns das einmal
genau anschauen, dann sehen wir, dass der Verteidigungsminister das Ende der Wehrpflicht bereits im Visier hat. Es werden jetzt lediglich noch die Rahmenbedingungen für die Entscheidung hergestellt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Gesichtswahrung ist hier offensichtlich angesagt. Politisch kann
ich das ja verstehen. Das geht aber zulasten der Angehörigen der Bundeswehr, weshalb das nicht zu tolerieren
ist. Dem Generalinspekteur und seinen Planern im
BMVg wird ein weiteres Jahr für die Planung entzogen.
Das ist aus unserer Sicht unverantwortlich. Die Angehörigen der Bundeswehr haben es verdient, hier endlich
Planungsvertrauen und Planungssicherheit zu erhalten.

Das Thema Wehrpflicht hätte schon längst abgeschlossen sein können. Die Bundesregierung bzw. der
damalige Verteidigungsminister Scharping hätte im
Jahr 2000 nur die guten Vorschläge der WeizsäckerKommission aufgreifen müssen, die sich weitgehend mit
dem bereits 1999 von der FDP-Fraktion vorgelegten
Bundeswehrkonzept deckten, und Sie hätten die Aussetzung der Wehrpflicht beschließen müssen.

Die Anschläge vom 11. September 2001 und vom
11. März 2004 waren grausam und haben uns gelehrt,
dass sich die tödliche Gefahr des Extremismus und des
Terrorismus regional nicht einschränken lässt. Daher
sind die Strukturen der Sicherheitsinstitutionen, wo immer es möglich und sinnvoll ist, auch auf diese Bedrohungen einzustellen. Das soll und kann aber nicht heißen, dass die Bundeswehr auch die Erfüllung von
Polizeiaufgaben übernehmen soll.

Offensichtlich sucht die Union krampfhaft nach einer
Legitimation für die Wehrpflicht.

Die Bundeswehr hat sich mit ihrem Potenzial, zum
Schutz und zur Abschreckung gegen eine äußere Bedrohung beizutragen, bewährt. Dabei waren die Polizeien
des Bundes und der Länder immer für die innere Sicherheit zuständig. Das muss auch in Zukunft so bleiben. Die
Ministerpräsidenten und die Innenminister der Länder,
die massiv Stellen bei der Polizei abgebaut haben, sind
jetzt gefordert. Herr Kollege Schmidt, gerade Bayern
und Nordrhein-Westfalen führen diese Negativliste an.
Auch dort sollten Sie ansetzen.

Der Einsatz der Bundeswehr im Inneren ist im Grundgesetz geregelt und hat sich bewährt. Im Rahmen der
Amtshilfe - aber auch nur dann - darf die Bundeswehr
eingesetzt werden. Auch darauf werden wir in Zukunft
achten.

Die Bürgerinnen und Bürger würden einen Einsatz ihrer wehrpflichtigen Söhne niemals befürworten, wenn
diese Selbstmordattentätern oder professionellen Terroristen gegenübergestellt würden. Ich frage Sie: Wollen
Sie wirklich den Einsatz junger Wehrpflichtiger zur Terrorismusbekämpfung?

Wollen Sie die jungen Wehrpflichtigen wirklich nur als
billige Wachleute einsetzen? Wir werden dort nicht mitmachen und unterstützen dies nicht.

Die FDP-Bundestagsfraktion will, dass jede Institution
auf ihrem Platz ihren Auftrag erfüllt. Dafür sind die notwendigen Rahmenbedingungen vom Parlament vorzugeben. Wir haben hierzu ein Konzept vorgelegt.

Wir brauchen dringend eine große Reform für die
Bundeswehr, die diesen Namen auch verdient. Die Bundeswehr muss entschlackt und von so unsinnigen Aufgaben wie zum Beispiel der Fähigkeit zum personellen
Aufwuchs auf 500 000 Soldaten befreit werden. Ungeheure Kapazitäten werden vergeudet, um eine Leistung
aufrechtzuerhalten, die während des Kalten Krieges
zwar von vitaler Bedeutung war, heute jedoch völlig
überflüssig ist. Die Struktur, die von Ihnen gefordert
wird, bindet Personal und kostet sehr viel Geld. Es geht
hierbei um die Beschaffung, Lagerung und Bewachung
der Ausrüstung und Bewaffnung für 200 000 zusätzliche
Soldaten. Eine Sicherheitsvorsorge dieser Art ist im gegenwärtigen sicherheitspolitischen Umfeld nicht mehr
angemessen. Das dafür benötigte Geld sollte sinnvoller
zur Nachwuchswerbung, zur besseren Besoldung der
Soldatinnen und Soldaten und zur Beschaffung modernster Ausrüstung eingesetzt werden.

Meine Damen und Herren, die FDP will eine Trennung der zukünftig hochgradig professionellen Einsatzarmee und der Einheiten und Verbände, in denen Reservisten Dienst leisten können. In allen Bundesländern
sollten Truppenteile einer so genannten Nationalgarde
oder einer Territorialarmee aufgestellt werden, die
60 000 Soldaten umfassen sollte: 5 000 Aktive und
55 000 Reservisten. Diese muss den Status als Teilstreitkraft erhalten, vom BMVg geführt und mit den Bundesländern partnerschaftlich verbunden werden. Sie sollte
vorrangig im Bereich der humanitären und Katastrophenhilfe sowie des militärisch relevanten Objektschutzes eingesetzt werden. Die Übernahme polizeilicher
Aufgaben soll jedoch nach unserer Meinung nicht Auftrag sein.

Diese Territorialarmee müsste auch in der Lage sein,
im Fall der Landes- und Bündnisverteidigung eingesetzt
zu werden. Ich denke, die Vorstellungen der FDP sind
praktikabel. Sie versprechen, dass die Bundeswehr mit
einer endlich soliden finanziellen Ausstattung den Aufträgen gerecht wird und gewappnet ist.

Ich komme zum Schluss. Herr Kollege Schmidt, es
reicht nicht aus, wenn Sie als Opposition an die Bundesregierung nur Forderungen stellen. Die FDP als Oppositionsfraktion hat ein eigenes Konzept aufgestellt.

Auch Sie als Opposition sind gefragt, hier eigene Konzepte vorzustellen und nicht nur Forderungen an die
Bundesregierung zu richten. Ich habe nicht mehr Zeit,
um unser eigenes Konzept weiter zu erläutern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Struck, wir freuen uns, dass Sie wieder hier
sind, und wir wünschen Ihnen persönlich alles Gute. Ich
hoffe, dass Sie Ihr Amt bis 2006 ausführen können.

Herr Kollege Arnold, wir kritisieren nicht die gute Arbeit der Soldatinnen und Soldaten in Afghanistan - auch
der Minister hat sich vorhin in diesem Sinne geäußert -;
wir kritisieren aber das Konzept dieser Bundesregierung.
Sie können sich daran erinnern, dass wir im Verteidigungsausschuss gefragt haben, welche Nationen uns
denn unterstützen. Es wurde groß angekündigt, dass es
eine breite Unterstützung gibt. Diese Unterstützung beläuft sich jetzt auf eine Handvoll Soldaten anderer Nationen. Angesichts dessen hier von einem Erfolg zu sprechen kann wohl nicht richtig sein.

Bezüglich der Umstrukturierung haben wir vieles gehört. Die Transformation soll die Bundeswehr auf die
neuen Aufgaben, vor allem im Rahmen der internationalen Konfliktverhinderung und Konfliktlösung, vorbereiten. Der Schwerpunkt der Strukturreform wird folglich
bei der Bewältigung von Auslandseinsätzen liegen. Das
Personal wird auf diese neuen Aufgaben vorbereitet.

Das Material wird unter neuen Gesichtspunkten beschafft. Großgerät wird in Krisengebieten mit extremen
klimatischen Bedingungen gebraucht, soll dabei Vorrang
haben und der Truppe schnellstmöglich zur Verfügung
gestellt werden. Dabei wurde und wird vermehrt, auch
auf Drängen der FDP-Bundestagsfraktion, der Schutz
der Soldatinnen und Soldaten berücksichtigt.

Alle diese Ausführungen sind richtig, aber der vorliegende Verteidigungshaushalt wird diesen Anforderungen
nicht gerecht - trotz aller Zusicherungen der Bundesregierung. Ich denke nur einmal an den Schützenpanzer
Puma, der den völlig veralteten Marder ablösen soll.
Wahrscheinlich wird uns dieses Thema noch über ein
Jahrzehnt verfolgen, allein schon aufgrund der Kostenexplosion. Durch die Summe solcher Beispiele zeichnet
sich ein neues haushaltspolitisches Fiasko ab,

das die ohnehin schon völlig unterfinanzierte Bundeswehr weiter unter Druck setzen wird.

Das ist nicht nur für die Angehörigen der Bundeswehr
schlecht, sondern auch für unser Land. Durch eine verfehlte Finanzpolitik wird der außen- und sicherheitspolitische Handlungsspielraum erheblich eingeschränkt. Für
die Bundeswehrsoldaten in Auslandseinsätzen heißt das:
Sie sollen zwar professionell auftreten und die Aufträge
vorzüglich erfüllen, aber dem stehen keine adäquate
Ausrüstung und Bewaffnung gegenüber. Das muss sich
schnell ändern. Die Bundesregierung kündigt immer an
und verspricht. Der Haushalt zeigt aber ein anderes Bild.

Bei Forschung und Entwicklung zum Beispiel, also
bei den Investitionen in die Zukunft, werden 50 Millionen Euro gestrichen. Der Herr Bundeskanzler hat hier
heute Morgen erklärt, dass gerade für Forschung und
Entwicklung mehr Geld zur Verfügung gestellt werden
muss. Aber genau das Gegenteil geschieht. Es wird gestrichen. Auch hier gilt: Viel versprochen, aber nichts
gehalten.

Was wirklich gestrichen werden sollte, sind die
Beschaffungsvorhaben aus Zeiten der ausschließlichen
Landes- und Bündnisverteidigung. Dabei müssen alle
Vorhaben auf den Prüfstand gestellt werden. Was nützt
der Bundeswehr ein schöner neuer Strukturplan für das
21. Jahrhundert, wenn Ausrüstung und Bewaffnung damit nicht kompatibel sind? Nichts! Unsere Soldaten
brauchen jetzt das Gerät, das sie zur Bewältigung ihrer
Aufträge im Ausland so dringend benötigen. Dazu müssen die Investitionen dem Bedarf angepasst werden.

Der ehemalige General und heutige Professor an der
Universität der Bundeswehr München, Jürgen Schnell,
hat die Fehlplanungen der Investitionen vor wenigen
Wochen schonungslos offen gelegt. Er stellte klipp und
klar fest: Die Bundeswehr ist und bleibt deutlich unterfinanziert. Es fehlen ihr jährlich zwischen 1,5 und 3 Milliarden Euro, je nach gewählter Messgröße. - Die Regierung weiß dies. Sie unternimmt aber nichts. Auch hier
hält der Herr Bundeskanzler seine Versprechen nicht.

Die knappen Mittel und Ressourcen für unsere Streitkräfte werden zusätzlich in eine falsche Richtung gelenkt. Es wird zu viel für den Betrieb unserer Streitkräfte
und zu wenig für Investitionen ausgegeben.

Wir müssen den Personalumfang der Bundeswehr reduzieren, vor allem den mobilmachungsabhängigen. Wir
müssen die infolge eingesparter Betriebsausgaben

verfügbaren Mittel umschichten und wir müssen die Verteidigungsausgaben auf das notwendige Maß anheben.
Werden diese Forderungen nicht schnell und konsequent
umgesetzt, entstehen negative Auswirkungen auf die
Bundeswehr, die unverantwortbar sind.

Daneben sind die Folgen für die unabdingbare wehrwirtschaftliche Basis in Deutschland unabsehbar. Die
Wettbewerbssituation der deutschen wehrtechnischen
Industrie wird weiter geschwächt und die Abhängigkeit
von ausländischen Rüstungsgütern nimmt zu. Dem muss
aus unserer Sicht konsequent entgegengewirkt werden.
Die deutsche wehrtechnische Industrie, gerade die mittelständische wehrtechnische Industrie, ist verstärkt einzubinden. Forschung und Entwicklung sind konsequent
voranzutreiben. Die Investitionsquote ist aufzustocken.

Unter den jetzigen Voraussetzungen können weitere
Einsätze von der Bundeswehr nicht erwartet werden.
Der Fraktionsvorsitzende Dr. Gerhardt hat sich vorhin
dazu geäußert. Erschwerend kommt hinzu, dass die Bundesregierung trotz fehlender sicherheitspolitischer Begründung an der Wehrpflicht festhält. Diese Entscheidung bindet ungeheure Mittel im personellen wie im
materiellen Bereich. Ein internationaler Vergleich führt
zu dem Ergebnis, dass infolge der Veränderung des Anforderungsprofils für unsere Streitkräfte die Wehrpflicht
nicht passt und zu einem Auslaufmodell geworden ist.
Wenn Sie sich den letzten Jahresbericht der Jugendoffiziere ansehen, so stellen Sie fest, dass auch die jungen Leute die Einberufungskriterien und den Auftrag der
Wehrpflichtigen nicht mehr nachvollziehen können.

Meine Damen und Herren, flankiert werden muss der
Transformationsprozess der Bundeswehr durch sinnvolle Entscheidungen in der Standortfrage. Herr Kollege Austermann, Ihre Aussagen zu Standorten werden
Sie sehr schnell einholen, wenn Sie in absehbarer Zeit an
anderer Stelle oder hier Verantwortung tragen. Sie werden sich dann an dem messen lassen müssen, was Sie
hier ausgeführt haben. Natürlich muss die Anzahl der
Standorte reduziert werden, wenn der Personalumfang
der Streitkräfte reduziert wird. Wir stimmen mit dem
Minister überein, dass militärische und wirtschaftliche
Gesichtspunkte im Vordergrund stehen müssen. Herr
Minister, wir bitten Sie aber auch, so genannte weiche
Faktoren wie Integration einzubeziehen. Ich denke, dass
wir auch da einer Meinung sind.

Darüber hinaus fordern wir, Herr Minister, dass die
betroffenen Kommunen finanziell so unterstützt werden
müssen, wie es die alte CDU/CSU-FDP-Bundesregierung Anfang der 90er-Jahre gemacht hat.

Dort sind durch Steuerumschichtungen den betroffenen
Kommunen 7 Milliarden DM zur Verfügung gestellt
worden.
Ich denke, liebe Kolleginnen und Kollegen von RotGrün, das ist ein Zeichen für verantwortungsvolle Politik; denn Strukturpolitik ist nicht allein Aufgabe des
Bundesministers der Verteidigung, sondern für Strukturpolitik im Zusammenhang mit Konversion ist der Bund
als Ganzes zuständig. Auch hier müssen Sie Ihrer Aufgabe nachkommen.

Herr Minister Struck, ich hoffe, dass Sie bei der
Umstrukturierung unserer Bundeswehr Erfolg haben,
denn die Soldatinnen und Soldaten hätten einen Misserfolg nicht verdient. Sie verrichten ja eine mitunter undankbare und risikobeladene Arbeit. Dafür bedanken wir
uns bei unseren Soldatinnen und Soldaten. Kritik, die ich
hier angebracht habe, richtet sich - ich sage das noch
einmal - nicht gegen unsere Soldatinnen und Soldaten,
sondern gegen Teile dessen, was hier von der Bundesregierung vorgelegt wird.

Insofern, Herr Minister Struck, kritisieren wir auch
die derzeitige Informationspolitik des Bundesministeriums der Verteidigung. Wir sind damit absolut unzufrieden. Wir erwarten - das haben wir gestern ja auch im
Ausschuss gesagt -, dass die Informationslücke bezüglich des Toten von Prizren vollständig aufgeklärt wird.
Ich hoffe, dass es sich dabei wirklich nur um eine Panne
handelte und dahinter nicht System steckt. Sie wissen,
dass der Verteidigungsausschuss Möglichkeiten hat,
selbst für Aufklärung zu sorgen. Ich denke, Sie werden
in den nächsten 14 Tagen für Aufklärung Sorge tragen.
Da wir eine Parlamentsarmee haben,

muss das Parlament auch entsprechende Informationen
bekommen. 

Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. - Herr
Minister, Sie haben die Strategie im Kosovo infrage gestellt. Das habe ich jedenfalls heute der Presse entnommen. Die FDP hat einen entsprechenden Antrag vorgelegt. Ich hoffe, dass wir weitere Diskussionen darüber
führen und unser Antrag dann entsprechend unterstützt
wird.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Frau

Kollegin Tritz, ich glaube, Sie haben mit Ihren Vorwürfen hier die falschen Fraktionen angesprochen. Wir wissen, welche Verantwortung wir gegenüber unseren Soldatinnen und Soldaten und den zivilen Mitarbeitern der
Bundeswehr zu tragen haben.

Wir tragen diese Verantwortung seit vielen Jahrzehnten,
im Gegensatz zu Rot-Grün, vor allen Dingen im Gegensatz zu den Grünen, aus deren Reihen Sie kommen. Wir
stellen unsere Soldatinnen und Soldaten, die Angehörigen der Bundeswehr nicht unter Generalverdacht, wie
Sie es 1998 getan haben, als Sie einen Untersuchungsausschuss bezüglich eines vermeintlichen Rechtsextremismus in der Bundeswehr gefordert haben. Sie waren
es, die die Bundeswehrangehörigen unter Generalverdacht gestellt haben. Daran sollten Sie sich erinnern.

Was ist eigentlich von dem ehrgeizigen Anspruch aus
dem Jahre 1998 geblieben, die größte Reform in der Geschichte der Bundeswehr einzuleiten? Nicht viel! Seit
sechs Jahren regiert Rot-Grün. Was ist passiert? Seit
sechs Jahren doktern Sie an der Bundeswehr herum. Ich
sage Ihnen: Rot-Grün bringt nicht einmal einen Strukturentwurf für die Streitkräfte zustande, der dieses Jahrzehnt überlebt. Ich bedauere alle Angehörigen der Bundeswehr in Uniform wie in Zivil: Sie wissen über Jahre
nicht, ob ihr Arbeitsplatz sicher ist oder ob ihr Wohnort
beibehalten werden kann. Ihnen ist jede Planungssicherheit seit 1998, seitdem Rot-Grün an der Regierung ist,
abhanden gekommen.

Natürlich muss die Bundeswehr reformiert werden.
Ihre Struktur und ihr Umfang entsprachen in keiner Beziehung mehr den Erfordernissen der neuen Zeit. Die
FDP-Bundestagsfraktion hat als einzige Fraktion bereits
vor Jahren ein eigenes Konzept vorgelegt. Vieles davon
finden Sie im Bericht der Weizsäcker-Kommission wieder. Wenn der damalige Verteidigungsminister diesen
Vorschlägen doch nur gefolgt wäre, dann hätte er der
Bundeswehr etliche Irritationen erspart und dann wäre
die neue Struktur jetzt weitgehend Realität.

Herr Minister, Ihre Verteidigungspolitischen Richtlinien gehen in die richtige Richtung. Wir unterstützen
viele Aussagen. Aber wir erwarten, dass endlich ein
Weißbuch vorgelegt wird. Das letzte Weißbuch gab es
1994. Seit dem Jahr 2000 versprechen Sie uns solch ein
Weißbuch. Wir wollen wissen, wie die gesamte Bundesregierung die sicherheitspolitische, die verteidigungspolitische Lage einschätzt und welche Konsequenzen die
gesamte Bundesregierung - nicht nur der Verteidigungsminister - daraus zieht.

Lassen Sie mich noch etwas zur allgemeinen Wehrpflicht sagen. Der Kollege Gerhardt hat sich dazu für die
FDP-Bundestagsfraktion geäußert. Herr Minister,
schauen Sie sich selbst Ihre Verteidigungspolitischen
Richtlinien noch einmal an! Sie selbst schreiben, dass
der Hauptauftrag nicht mehr Bündnis- und Landesverteidigung sind, sondern im Wesentlichen die internationalen Einsätze. Keiner hier im Hause - vielleicht bis auf
wenige Ausnahmen - will Grundwehrdienstleistende in
solche internationalen Einsätze schicken. Das können
wir aufgrund fehlender Ausbildungszeiten nicht verantworten. Wir können es aber auch grundsätzlich politisch
nicht verantworten.

Ich will auch hier noch einmal sagen: Wehrpflicht ist
kein ewig währendes Prinzip. Wehrpflicht muss ständig
überprüft werden: auf die Länge, auf die Kürze oder dahin gehend, ob sie insgesamt beibehalten werden muss.
Sie muss vor allen Dingen sicherheitspolitisch begründet
werden. Alle anderen Gründe sind zwar wichtig und
müssen berücksichtigt werden, aber sie sind Sekundärgründe und dürfen nicht zur Legitimation der Wehrpflicht herangezogen werden.

Die sicherheitspolitische Lage im konventionellen
Bereich hat sich in den letzten Jahren doch verbessert;
sonst säßen wir doch nicht hier, in Berlin. Die NATO hat
Staaten aufgenommen, die dem ehemaligen Warschauer
Pakt angehört haben, die zur ehemaligen Sowjetunion
gehört haben. Die NATO ist heute jedem potenziellen
Gegner um ein Vielfaches überlegen. Auch deswegen
brauchen wir die Wehrpflicht nicht mehr.

Herr Kollege Schmidt, ich will noch einmal das
Thema Wehrgerechtigkeit ansprechen. Wenn heute
keine 20 Prozent der jungen Männer eines Jahrgangs
mehr Wehrdienst ableisten, dann frage ich mich, woher
die Legitimation kommen soll. Ich kenne einige, die
mittlerweile den Zivildienst, den Ersatzdienst, zur Legitimation der Wehrpflicht anführen. Das kann nicht richtig sein. Auch darüber werden wir in den nächsten
Monaten noch streiten.

Herr Minister, Sie haben das Thema Afghanistan angesprochen. Eine Vielzahl der Kollegen aus der FDPBundestagsfraktion ist vor Ort in Afghanistan gewesen.
Auch insofern haben wir keinen Nachholbedarf. Was hat
sich in den letzten zwölf Monaten in Kunduz, in
Faizabad verändert? Es gibt immer noch kein mit den
Partnern abgestimmtes Gesamtkonzept für die Region.

Ich darf an Folgendes erinnern - damit komme ich
zum Schluss, Frau Präsidentin -: Es war General
Riechmann, der letztes Jahr mit einem Vorauskommando vor Ort war und nach seiner Rückkehr gesagt hat:
Ich brauche für ein PRT mindestens 230 Soldatinnen und
Soldaten. - Jetzt sind in Faizabad keine 100. Wie sieht es
da eigentlich mit dem Selbstschutz aus?

Auch dafür tragen wir eine Verantwortung. Dass wir ihr
nachkommen, kann ich leider nicht erkennen. Wir haben
auch für den Schutz unserer Soldaten zu sorgen.

Was den Kosovo angeht, so gibt es keine Vorwürfe
gegenüber den Soldaten vor Ort, überhaupt nicht. Frau
Kollegin Tritz, die Soldaten leisten gute Arbeit vor Ort,
aber ich mache der rot-grünen Bundesregierung Vorwürfe, weil sie ihrer Informationspflicht nur mangelhaft
nachkommt. Das haben wir gerade in den letzten Tagen
wieder erlebt. Wenn es nicht Druck aus der Opposition
gegeben hätte, hätten wir bis heute nicht die Informationen, die wir benötigen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Kahrs, als Sie gerade dieses Lob ausgesprochen und
auch die Mitglieder des Verteidigungsausschusses erwähnt haben, habe ich mich gleich gefragt, was wir eigentlich falsch gemacht haben. Dazu, dass Sie hier die
Opposition angegriffen haben, kann ich nur sagen: Sie
haben genau die Probleme, die Sie 16 Jahre lang haben
wollten. Also beschweren Sie sich hier nicht!

Herr Kollege Kahrs, Sie wissen ganz genau, dass die
Entscheidungen und die Maßnahmen von Minister
Scharping grundlegend falsch waren. Sie haben uns Milliarden gekostet. Deswegen ist der Verteidigungsminister heute in dieser schwierigen Situation und deswegen
muss jetzt, sechs Jahre nach der Regierungsübernahme
durch Rot-Grün, umstrukturiert werden. Auch wir stehen
zu dieser Umstrukturierung. Aber tun Sie doch nicht
so, als wären Sie dafür nicht verantwortlich. Sie sind
jetzt sechs Jahre an der Regierung. Stehen Sie zu Ihrer
Verantwortung!

Sie wissen ganz genau, dass die Finanzmittel für eine gut
ausgestattete Bundeswehr hinten und vorne nicht ausreichen.

Herr Minister, Sie müssen die Bundeswehr schlagkräftiger und bündnisfähiger machen. Sie müssen die
Attraktivität des Dienstes steigern, um guten Nachwuchs
rekrutieren zu können. Dies ist mit Ihrem Spagat zwischen Beibehaltung der Wehrpflicht auf der einen Seite
und Unterfinanzierung der gewählten Struktur auf der
anderen Seite aber nicht möglich. Auch das wissen Sie.

Herr Minister, ich frage Sie - vielleicht wird Staatssekretär Wagner auf diese Fragen gleich eingehen -: Handeln Sie, was Ihre Untergebenen angeht, fürsorglich,
wenn Sie den Angehörigen der Bundeswehr immer mehr
Lasten aufbürden? Handeln Sie fürsorglich, wenn Sie
der Bundeswehr die zwingend notwendigen Mittel versagen, weil Sie sich gegenüber Ihren Kollegen in den
Haushaltsplanberatungen nicht durchsetzen können?
Was sagen Sie zu der anstehenden zusätzlichen globalen
Minderausgabe von 250 Millionen Euro? Ich würde
mich freuen, wenn diese Fragen heute hier beantwortet
werden.

Herr Minister Struck, wenn Außenminister Fischer
von der Grünenfraktion immer mehr Einsätze der Bundeswehr im Ausland fordert, dann müssen Sie ihn, Außenminister Fischer, und seine Fraktion im Zuge der
Haushaltsberatungen auch bei der Mittelvergabe beim
Wort nehmen, nach dem Motto: Wer bestellt, muss
schließlich auch bezahlen. Sie wissen, was ich zu dieser
Rollenteilung schon einmal gesagt habe.

Der Haushalt von 24 Milliarden Euro könnte für eine
gut ausgerüstete und professionelle Bundeswehr vielleicht knapp ausreichen, aber eben nur für eine Bundeswehr, in der den Betroffenen, zum Beispiel im Rahmen
der flexiblen Budgetierung vor Ort, mehr Eigenverantwortlichkeit in Bezug auf Investitionen und Ausgaben
gelassen wird. Meiner festen Überzeugung nach sind die
Kommandeure und Dienststellenleiter sehr kreativ und
innovativ. Man muss sie nur lassen. Mit anderen Worten:
Es muss ihnen auch möglich sein.

 Herr Kollege Bonde, vielleicht schauen Sie einmal in

unser Programm von vor vier Jahren.

- Wir waren etwas schneller als Sie. Im Gegensatz zu Ihnen waren wir unserer Zeit voraus. - In diesem Programm haben wir aufgezeigt, wie wir uns die Bundeswehr der Zukunft und die effektive Verwendung von
Geldern vorstellen. Heute sage ich Ihnen: Mir - vielleicht auch Ihnen als Haushälter - fallen viele Möglichkeiten ein, wie Gelder effektiver eingesetzt werden können. Ich denke allein daran, dass wir heute noch immer
eine Aufwuchsfähigkeit von 500 000 Soldaten haben.
Für diese Soldaten müssen die entsprechenden Geräte,
die entsprechende Ausrüstung und die entsprechenden
Depots vorgehalten werden. Als Haushälter wissen Sie
ebenso gut wie ich, wie viel Geld das kostet. Wir erwarten hier mehr Flexibilität. Dazu haben wir Vorschläge
gemacht. Das wissen Sie zwar; allerdings verschweigen
Sie es heute.

Ich komme auf die 24 Milliarden Euro zurück. Sie
reichen eben nicht für eine Bundeswehr aus, die in überholter Wehrstruktur und in von oben verordneter alter
Denkweise verharren muss.

Attraktivität, Flexibilität, Einsparungen und weniger Bürokratie werden abgelehnt. Man bleibt bei der Wahrung
vieler überholter Strukturen und Denkweisen und gaukelt den Steuerzahlern soziale Kompetenz vor.

Herr Minister, noch ein Wort zur Wehrpflicht. Selbst
wenn ich Ihnen persönlich, Herr Minister Struck, noch
eine gute Absicht bezüglich der Wehrpflicht unterstelle
- auch wenn ich mit Ihnen in dieser Frage nicht einer
Meinung bin -, bin ich der festen Überzeugung, dass die
Strategien zur Vermarktung des Endes der Wehrpflicht
bereits in den Schreibtischschubladen Ihres Parteivorsitzenden Müntefering und des Bundeskanzlers liegen.

Was der SPD und dem Kanzler im Wahljahr 2002 der
Irak und das Hochwasser war, wird ihnen im Wahljahr
2006 die Wehrpflicht sein. Skrupellos - davon bin ich
felsenfest überzeugt - wird die Bundeswehr von RotGrün im Wahlkampf missbraucht werden. Die Union
wird von ihnen im Wahlkampf in dieser Frage vorgeführt werden.

Warum sollten genau die Personen, die zwecks Machterhalt 2002 nicht davor zurückschreckten, das transatlantische Verhältnis massiv zu beschädigen,

Skrupel haben, jetzt die Wehrpflichtfrage zum Wahlkampfthema zu machen? Hauptsache, die Wahl wird gewonnen!

Ich kann hier heute ankündigen, dass wir erneut einen
Antrag zur Aussetzung der allgemeinen Wehrpflicht einbringen werden.

Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch nicht mehr zu legitimieren. Wir wollen die Entscheidung jetzt haben.

Rot-Grün, vor allem Grün, wird in dieser Frage Farbe
bekennen müssen.

Ich will den Verteidigungsminister an dieser Stelle loben; ich hoffe, das schadet nicht. In enger Zusammenarbeit zwischen Ihnen, Herr Minister Struck, Ihrem Haus
und dem Parlament ist es gelungen, endlich die Beschaffung des Schützenpanzers Puma in die Wege zu leiten.

Das ist gut - ich bekräftige dies ausdrücklich -; ich stehe
auch dazu. Unsere Soldatinnen und Soldaten - ich
denke, darin stimmen wir überein - brauchen diesen
Schutz. Ich hoffe, Herr Kollege Kahrs, dass der Zeitplan
eingehalten wird und die Beschaffungsvorlage rechtzeitig zugeleitet wird, sodass wir noch in diesem Jahr darüber entscheiden können.

Herr Minister Struck, weniger gut ist allerdings, dass
Sie bei den Kasernenschließungen die betroffenen Kommunen im Regen stehen lassen. Sie sind nicht der Infrastrukturminister der Bundesregierung - das ist richtig -,
aber es ist falsch, dass die Bundesregierung die Gemeinden im Stich lässt,

weil man sich in der Bundesregierung offensichtlich
nicht einig ist und sich andere Ressorts diesen Problemen verschließen.

Die Entwicklung der Bundeswehr zu einer unterfinanzierten und schlecht ausgestatteten Armee ist besorgniserregend. Falsche Beschlüsse, zum Beispiel - ich
habe darauf hingewiesen - die Aufblähung von Stäben
und des Ministeriums, sowie die verfassungswidrigen
Methoden, zum Beispiel die Einberufung von nur rund
10 Prozent aller geeigneten jungen Männer, sorgen dafür, dass alle Erfolge, die durch die Soldaten selbst erzielt wurden, zunichte gemacht werden.

Herr Kollege Austermann, Sie haben hier die Vorfälle von Coesfeld angesprochen. Ich will die wahrlich
nicht verniedlichen. Wir werden im Ausschuss über die
Vorfälle beraten und sie gemeinsam mit dem Verteidigungsministerium klären. Aber ich bin nicht bereit, die
Bundeswehr in Gänze unter Generalverdacht zu stellen.
Es waren Einzelfälle; wir sollten das nicht verallgemeinern.

Unsere Soldatinnen und Soldaten leisten hervorragende Arbeit, teilweise unter schwierigen Bedingungen.
Wir danken ihnen dafür. Der Bundeskanzler hat hier
heute Morgen die Bundeswehr gelobt. Da hat er Recht.

Aber den Worten müssen auch Taten folgen. Wir werden
ihn an seinen Taten messen.

Bei den Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland
kann das rot-grüne Verhalten nur auf Unverständnis stoßen. Nicht die Aussetzung der Wehrpflicht und die Verkleinerung der Bundeswehr bergen die Gefahr der Entfernung der Bundeswehr von der Gesellschaft in sich;
Ihre Regierungsarbeit stellt diese Gefahr dar. Wir haben
versucht - ich habe schon darauf hingewiesen -, im Rahmen der Haushaltsdebatte die Situation zu verbessern.
Die rot-grüne Regierungsmehrheit hat dies abgelehnt.
Rot-Grün ist beratungsresistent.

Lassen Sie mich auf die Vorlagen zur Gleichstellung
von Soldatinnen und Soldaten eingehen, die die Frau
Präsidentin - Ihre Vorgängerin bei der Leitung der Sitzung, Herr Präsident - vorhin aufgerufen hat. Liberale
Linie ist die Ablehnung von Quotenregelungen. Der
Gesetzentwurf der rot-grünen Bundesregierung aber
sieht vor, dass Frauen beim beruflichen Aufstieg bevorzugt berücksichtigt werden müssen.

Die Soldatinnen selbst wollen aber keine Quotenfrauen
sein.

Die FDP-Bundestagsfraktion hat deshalb einen eigenen Antrag eingebracht, mit dem wir von der FDP die
Beschäftigungsbedingungen für Soldatinnen und Soldaten deutlich verbessern wollen. Wir wollen unter anderem erreichen, dass die Anstrengungen im Bereich der
Personalwerbung vergrößert werden und bei Auswahlentscheidungen und sonstigen personalen Maßnahmen
Frauen im objektiven Qualitätswettbewerb mit den
männlichen Kameraden angemessen berücksichtigt werden.

Wir sagen nämlich dazu: Eine höhere Anzahl von
weiblichem Führungspersonal wäre aufgrund der Vorbildfunktion ein Vorteil bei der Gewinnung qualifizierter
und interessierter Frauen für den Dienst in der Bundeswehr. Die FDP fordert auch, dass Soldatinnen gemäß der
Laufbahnverordnung bei entsprechender Leistung, Eignung und Befähigung - das sind die zentralen Entscheidungskriterien - in gleicher Weise wie Soldaten bis in
die Spitzendienstgrade befördert werden. Ich hoffe, dass
Sie unserem Antrag zustimmen werden.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der

Rede des Kollegen Nachtwei kann ich nur festhalten: Es
geht ein Riss durch die rot-grüne Koalition. Diese Bundesregierung hat nicht mehr die volle Unterstützung ihrer eigenen Fraktionen.

Ich sage als FDP-Bundestagsfraktionsmitglied: Übungstätigkeiten von Streitkräften rufen oft einen Zielkonflikt
mit dem berechtigten Anspruch der betroffenen Bevölkerung auf Lärm- und Gesundheitsschutz sowie mit Belangen des Umweltschutzes und der Regionalentwicklung hervor. Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben
dafür Verständnis. Deshalb gilt es, die Belastungen für
Bevölkerung und Umwelt so gering wie möglich zu halten. Dieses trifft in besonderem Maße für den LuftBoden-Schießplatz Wittstock zu, da ein naturnaher
Tourismus im Raum um die Kyritz-Ruppiner Heide
eine wesentliche Entwicklungschance darstellt. Deshalb
müssen die Nutzungsbedingungen des Übungsplatzes
Wittstock ganz besonderen Restriktionen unterworfen
werden. Das haben wir in unserem Antrag berücksichtigt. Der FDP-Antrag ist ein tragfähiger Kompromiss,
der hier im Bundestag eine Mehrheit bekommen sollte.

Wir haben über dieses Thema schon vor drei Jahren
diskutiert. Auch damals hatten die Grünen einen Antrag
initiiert. Aber dieser Antrag wurde nie zur Abstimmung
gestellt. Das Verfahren ist nur zu offensichtlich: Es wird
ein Antrag geschrieben, mit dem Stimmung gemacht
wird. Den betroffenen Menschen wird alles Mögliche
versprochen. Aber es besteht zu keinem Zeitpunkt die
Absicht, diese Versprechen einzulösen.

Wie anders ist es zu erklären, Frau Kollegin, dass eine
Abstimmung über diesen Antrag bewusst vermieden
wurde und er nach der ersten Lesung im Papierkorb verschwand? Welche Gründe auch immer für dieses doppelbödige Verhalten verantwortlich gewesen sein mögen:
Dieses Spiel spielen wir nicht mehr mit.

Auf Veranstaltungen in der Kyritz-Ruppiner Heide
fordert Herr Nachtwei immer wieder lautstark die
Schließung des Luft-Boden-Schießplatzes Wittstock. In
Nordhorn oder Siegenburg fordert er nicht weniger vehement die Schließung der dortigen Übungsplätze. In
Beisein der Bundeswehr im Verteidigungsausschuss bekennt er sich hingegen staatstragend zur Notwendigkeit
von Übungsmöglichkeiten für die Soldaten. Auch dieses
Doppelspiel, Herr Nachtwei, machen wir nicht mehr mit.
Ein derartiges Verhalten ist einfach infam.

Wir haben einen Antrag zu einem sinnvollen Nebeneinander von Tourismus und Bundeswehr eingebracht. Die FDP handelt zum Wohle der Bundeswehr
und zum Wohle der Menschen in der betroffenen Region. Ich sage aber schon heute: Wir haben einen zweiten Antrag eingebracht, in dem gefordert wird, die Belastung auch der Bevölkerung in Nordhorn und in
Siegenburg deutlich zu reduzieren. Dieser Antrag wird
demnächst hier behandelt werden. Ich denke, wir müssen alle drei Übungsplätze im Zusammenhang sehen und
nicht losgelöst, wie das in diesem Gruppenantrag geschehen ist.

Die FDP-Fraktion wird dafür sorgen, dass es einerseits zu keinen unverantwortlichen Belastungen für Tourismus und Bevölkerung in den betroffenen Räumen um
Wittstock, Nordhorn und Siegenburg kommt. Wir müssen aber auch der Bundeswehr klare Perspektiven aufzeigen und gewährleisten, dass sie die Möglichkeit zum
Üben hat.

- Herr Kollege Ströbele, wir werden Ihre doppelbödige
Politik entlarven. Sie von Rot-Grün schicken die Bundeswehr in alle Regionen dieser Welt.

Dann müssen Sie auch dafür Sorge tragen, dass die Soldatinnen und Soldaten eine entsprechende Ausbildung
bekommen und entsprechende Übungsmöglichkeiten haben.

Alles andere wäre unverantwortlich.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Nachtwei, ich habe den Zuruf gemacht: Wo ist der
Außenminister? Er ist in Berlin und hat angeblich interne Termine, welche auch immer.

Wir sprechen heute aber über 50 Jahre deutscher NATOMitgliedschaft. Ich denke, dass dieses Thema auch dem
Herrn Außenminister wichtig sein sollte. Denn die
NATO hat immerhin dazu beigetragen, dass wir 50 Jahre

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16081
des Friedens und - westlich der Elbe - auch der Freiheit
erleben durften. Ich denke, das ist Anlass genug, dass
der Außenminister an dieser Debatte teilnimmt.

Die NATO hat ehemalige Staaten des Warschauer
Paktes und der Sowjetunion aufgenommen. Es ist eine
Friedensregion der Zukunft entstanden, wie wir sie
ebenfalls noch nie erlebt haben. Ich denke, auch das ist
Anlass genug für die Anwesenheit des Außenministers.

Herr Kollege Nachtwei, Sie haben lang und breit vorgetragen,

wie Sie sich einige Punkte, auch die Zukunft betreffend,
vorstellen. Ich würde mir wünschen, dass Sie dies auch
auf einem grünen Parteitag vortragen, damit Ihre Partei
auch in diesen Fragen zu einer Änderung ihrer Position
kommt.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die FDPBundestagsfraktion hat in den Jahren 2001 und 2002 den
jeweiligen Mandaten zugestimmt. Anders war die Situation vor zwei Jahren, als die Bundesregierung eine
weder in der NATO noch in der EU abgestimmte Einzelentscheidung traf, den Aufbau eines PRT in Kunduz
beschloss und dies in das ISAF-Mandat vom 13. Oktober 2003 integrierte. Die FDP hatte eindringlich vor einem derartigen Alleingang gewarnt, der offensichtlich
nur auf eine Wiedergutmachung gegenüber den USA
zielte und zu diesem Zeitpunkt keinerlei internationale
Unterstützung fand. Deshalb lehnte die FDP die Mandatsausweitung ab, ich betone ausdrücklich: nur die
Ausweitung.

Die Bundesregierung war mit ihrer Politik nicht nur
lange Zeit isoliert. Sie hat darüber hinaus in Kauf genommen, dass unsere Soldatinnen und Soldaten einem
nur schwer kalkulierbaren Risiko ausgesetzt waren. Herr
Kollege Pflüger, wenn wir abgelehnt haben, dann waren
wir uns als FDP-Bundestagsfraktion sehr wohl unserer
Verantwortung vor allem gegenüber den Soldatinnen
und Soldaten bewusst.

Bei der letzten Mandatsverlängerung musste die FDP

erneut ablehnen, da die Bundesregierung zwischenzeitlich zwar alle möglichen Versprechungen abgegeben
hatte, Verbesserungen aber nicht erkennbar waren. Mein
Kollege Dr. Werner Hoyer führte in der Debatte hierzu
am 30. September 2004 aus:

Der Einsatz der Bundeswehr in Afghanistan ist ein
langfristiger Einsatz. Wir reden dabei über sehr
viele Jahre. Das sollte die Bundesregierung den
Bürgerinnen und Bürgern klar sagen. Wenn man
das tut, braucht man ein umfassendes und überzeugendes Konzept. Hierfür fehlen drei essenzielle
Elemente:
Erstens fehlen das internationale und insbesondere
das westliche Einvernehmen über das Engagement
einer sehr viel größeren Anzahl von Partnern bei
den PRTs in einer wirklichen Netzwerkstruktur.
Zweitens fehlt das abgestimmte Zusammenwirken
der Bundeswehr mit den zivilen Hilfsorganisationen.
Drittens fehlt eine überzeugende Vorstellung der internationalen Partner und der afghanischen Autoritäten davon, wie man mit dem Drogenthema umgehen will.

Ich bin erfreut, dass diese Mahnungen berücksichtigt
wurden. Das heutige Bild stellt sich für uns, die FDP, anders, besser dar:

Erstens. Es engagieren sich jetzt 35 Nationen im Rahmen von ISAF, davon 26 in zwischenzeitlich neun PRTs
im Norden und Westen Afghanistans.

Zweitens. Die Zusammenarbeit zwischen der Bundeswehr und den zivilen Hilfsorganisationen hat sich positiv
entwickelt.

Drittens. Die Bundesregierung hat am 22. April dieses Jahres ein Konzept zur Drogenbekämpfung in Afghanistan vorgelegt.

Herr Minister Fischer, wir begrüßen ausdrücklich,
dass die Protokollnotiz Gegenstand des Mandates geworden ist.

Darüber hinaus hat die FDP-Bundestagsfraktion zur
Kenntnis genommen, dass die Bundesregierung ihre ursprüngliche Absicht aufgegeben hat, das Mandatsgebiet
der Bundeswehr auf ganz Afghanistan auszudehnen. Die
jetzige Formulierung entspricht den Vorschlägen der
FDP. Ich bedanke mich an dieser Stelle ausdrücklich bei
Außenminister Fischer, der auf die Frage des Kollegen
Dr. Hoyer heute im Auswärtigen Ausschuss für die Bundesregierung klipp und klar erklärt hat, dass der Bundestag mit einem neuen Mandat befasst wird, wenn
RECCE-Tornados zur Aufklärung in Afghanistan eingesetzt werden sollten; die Hinweise unter Ziffer 5 des
Antrags der Bundesregierung deckten den Einsatz nicht
ab. Ich denke, der Deutsche Bundestag wird, wenn es
dazu kommen sollte, auf diese Aussage zurückkommen.

Die FDP wird dem vorliegenden Antrag der Bundesregierung mehrheitlich zustimmen. Aber die FDP wird
immer wieder die Frage nach Sicherheit und Schutz für
unsere Soldatinnen und Soldaten stellen. Wir stehen hier
fürwahr in der Verantwortung und in der Fürsorge. Die
FDP wird immer wieder eine politische Perspektive anmahnen. Die Soldatinnen und Soldaten setzen sich tagtäglich vor Ort auch unter Gefährdung ihres Lebens
- Bundesminister Struck hat es hier erwähnt - für ein
friedliches Afghanistan ein. Die Bundesregierung und
vor allem der Außenminister wären gut beraten, diesen
Einsatz politisch stärker zu unterstützen und voranzutreiben.

Meine Damen und Herren, ich werde dem
16. Deutschen Bundestag nicht mehr angehören; ich
habe mich nicht mehr zur Wahl gestellt. Ich war in den
vergangenen fast 19 Jahren durchgehend Mitglied im
Verteidigungsausschuss, mehr als zehn Jahre verteidigungspolitischer Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion.
Mehr als zehn Jahre war ich auch Mitglied im Petitionsausschuss. Minister Struck ist übrigens der sechste Verteidigungsminister,

dessen Ausführungen ich im Ausschuss und auch hier im
Plenum - so denn notwendig - ab und zu kritisieren
durfte.

Ich will an dieser Stelle aber auch festhalten, dass wir
im Verteidigungsausschuss kollegial, fast freundschaftlich über die Fraktionsgrenzen hinweg zusammengearbeitet haben. Dafür will ich mich ausdrücklich bedanken. Zu dieser Kollegialität hat auch der jetzige
Verteidigungsminister Struck beigetragen. Auch das will
ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen.

Herr Minister, ich hoffe, dass Ihnen dieses Lob nicht
schaden wird.

Zu Beginn meiner parlamentarischen Arbeit 1987 in
Bonn war Deutschland noch geteilt. Eine unmenschliche
Mauer stand mitten in Berlin, nur wenige Meter von hier
entfernt. Kalter Krieg herrschte. Bundeswehr und Nationale Volksarmee standen sich ebenso gegenüber wie
NATO auf der einen Seite und Warschauer Pakt auf der
anderen Seite. Deutschland glich einem Heerlager.
Deutschland ist jetzt seit 15 Jahren vereint. Der Kalte
Krieg ist beendet. Der Deutsche Bundestag tagt seit
sechs Jahren hier in Berlin. Wir haben hier in Europa in
den letzten Jahren und Jahrzehnten eine Friedenszone
bekommen, wie wir sie noch nie hatten.

Ich füge hinzu: Unsere Soldatinnen und Soldaten und
die zivilen Mitarbeiter der Bundeswehr haben Großartiges geleistet, gerade als Armee der Einheit. Ihnen ist
viel abverlangt worden, damals wie heute. Deshalb will
auch ich für die FDP-Bundestagsfraktion den Dank an
die Angehörigen der Bundeswehr hier und heute weitergeben. Ich denke, dieser Dank kann nicht oft genug ausgesprochen werden.

Die größte Veränderung für die deutschen Streitkräfte
vollzog sich zweifelsfrei mit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 12. Juli 1994, das den außen- und
sicherheitspolitischen Handlungsrahmen Deutschlands
signifikant erweiterte. Vorbehaltlich der jeweiligen Zustimmung des Deutschen Bundestages ist die Bundeswehr zu einem uneingeschränkt einsetzbaren Instrument
der Außenpolitik im Rahmen internationaler Friedensbewahrung geworden. Ich betone ausdrücklich: im Rahmen internationaler Friedensbewahrung.

Die Reichweite des militärischen Engagements
Deutschlands hat sich schrittweise entwickelt. Ich erinnere zum Beispiel an Kambodscha, an Somalia, an IFOR
und an SFOR.
Im Rahmen der Luftangriffe der NATO zur Beendigung des Genozids im Kosovo beteiligte sich die Bundeswehr 1999 erstmalig an einer Frieden schaffenden
Operation. Schon wenig später übernahm sie die Führung einer multinationalen Brigade im Kosovo und zeitweilig sogar die Gesamtführung bei KFOR. In Mazedonien haben wir Gesamtverantwortung übernommen. Wir
haben Führungsverantwortung bei ISAF in Afghanistan
und auch bei der maritimen Taskforce übernommen.
Hier zeigen unsere Partner auch Vertrauen in die Führungs- und Leistungsfähigkeit der deutschen Streitkräfte.

Bei jedem Beschluss über einen Auslandseinsatz
müssen wir uns aber immer wieder fragen: Können wir
den Einsatz verantworten? Ist dieser Einsatz sinnvoll? Ist
dieser Einsatz notwendig? Mit der Entsendung von Angehörigen der Bundeswehr zu Auslandsmissionen muss
äußerst verantwortungsvoll umgegangen werden.
Grundsätzlich sollte eine Kultur der Zurückhaltung gepflegt werden, und zwar nicht nur, um eine Überlastung
der Soldatinnen und Soldaten sowie eine Überdehnung
des Auslandsengagements der deutschen Streitkräfte zu
vermeiden, sondern auch, um deutlich zu machen, dass
der Einsatz von Militär weder Allheilmittel ist, noch unserer Interessenwahrung immer gerecht wird.

Bei der heutigen Entscheidung sind die Forderungen, die ich jetzt noch einmal nennen möchte, weitgehend erfüllt worden, nämlich: Vorlage eines Mandats des
UN-Sicherheitsrats, Einbindung in eine Gemeinschaft
sich engagierender Staaten, unmissverständliche Beschreibung des politischen Ziels inklusive der angestrebten Nachkonfliktordnung, Wahrung bzw. Wahrnehmung
deutscher Interessen und klar umrissener Auftrag für die
Streitkräfte sowie Bereitstellung der von ihnen benötigten Mittel, auch der Finanzmittel. Dies wird noch ein
Punkt der Haushaltsplanberatungen 2006 sein.

Bei jeder Entscheidung über einen Einsatz der Bundeswehr im Ausland muss die Beurteilung des Risikos
für Leib und Leben der Soldatinnen und Soldaten eine
herausragende Bedeutung haben. Der Mensch muss immer im Mittelpunkt stehen. Wir tragen hier als Abgeordnete für unsere Parlamentsarmee eine besondere Verantwortung. Ich habe eine Bitte, meine Damen und Herren:
Sorgen Sie dafür, dass wir auch weiterhin eine Parlamentsarmee haben!

Ich bedanke mich bei all denjenigen, mit denen ich
den letzten 19 Jahren zusammenarbeiten durfte. Mir hat
die Arbeit Spaß gemacht. Mir macht die Arbeit immer
noch Spaß. Deshalb höre ich jetzt auch auf. Herr Präsident, ich melde mich ab.

Vielen Dank.


