Potentiell sicher nicht. Sie sind - das habe ich ja gerade schon festgestellt - etwas abgemildert worden. Ich habe mich aber bei Leuten, die z. B. an diesem Schöppinger Berg leben, kundig gemacht und dabei erfahren, daß dieser überfallartige krasse Lärm immer noch zum Teil zehnmal am Tag zu spüren ist. Es hat eine Milderung gegeben. Das ist völlig klar; das wird nicht abgestritten.
Durch die Ausweitung der Nachtflugkorridore kommen nun auch Landesteile in den zweifelhaften Genuß der Tiefflüge, die bisher bzw. in den letzten Jahren davon verschont waren. Ist es schließlich eine Alltagsbelastung, wenn Tiefflieger ihre bis zu drei Zentner Schadstoffe pro Stunde dank niedriger Flughöhe besonders konzentriert auf Natur und Menschen herablassen?
Sie wissen wahrscheinlich, daß heute zwei MarineTornados irrtümlich einen zivilen Tonnenleger beschossen haben. Zum Glück sind dabei keine Personen zu Schaden gekommen. Aber dieser Zwischenfall zeigt wieder, welche berühmten Restrisiken bestehen. Wir brauchen uns nur vorzustellen - Gott sei Dank ist in dieser Hinsicht noch nicht das Letzte passiert -, was bei Luftkampfübungen in der näheren Umgebung von chemischen und atomaren Anlagen passieren kann. Die jetzigen Sicherheitsabstände sind völlig unzureichend.
Wenn das Verteidigungsministerium die Tiefflugbelastung mit der von schweren Lkw gleichsetzt, dann ist das erstens eine völlige Verharmlosung, und zweitens zeigt sich darin eine krasse Taubheit gegenüber der Bevölkerung.
Wofür nun überhaupt die Tiefflüge? Die betroffene Bevölkerung empfindet Tieffluglärm ganz und gar nicht wie z. B. den Klang der Martinshörner eines Feuerlöschzuges. Wer kann schon verstehen, wozu Tiefflugübungen eigentlich noch gut sein sollen? Die alten, aus der Ost-West-Konfrontation resultierenden Begründungen sind Gott sei Dank hinfällig. Und die neuen Begründungen? Kollegin Eichhorn von der CSU bemühte laut „Mittelfränkischer Zeitung" den Tschetschenienkrieg: „Wir wissen nicht, wie sich das
weiterentwickelt." Für Ministerpräsident Stoiber trat in diesem Zusammenhang schon Schirinowski aus dem Horizont hervor. Schirinowski und Tschetschenienkrieg sind wahrhaftig große Probleme. Aber mit ihnen die Notwendigkeit von Tiefflugübungen zu begründen ist absurd und Ausdruck völliger politischer Hilflosigkeit.
Herr Zierer selbst hat gerade festgestellt, es gibt für die Bundesrepublik auf absehbare Zeit keine militärische Bedrohung. Wenn zugleich festgestellt wird, daß Piloten innerhalb weniger Wochen auf Tiefflug trainiert werden können, wofür dann überhaupt noch hier und heute Tiefflug? Hohe Offiziere der Bundeswehr, und zwar mehrere Kommandeure von Jagdbombergeschwadern, haben inzwischen deutlich gemacht: Tiefflug ist für Landesverteidigung in der Tat überflüssig, es geht um „out of area". Auch General Mende hat in einem „Focus"-Interview dazu klare Worte gefunden. Für den Fall, daß die Bundesregierung und das Parlament einen Auftrag zum Einsatz außerhalb des Bündnisgebietes erteilten, sei in den Einsatzgebieten mit modernen und leistungsfähigen Flugabwehrsystemen zu rechnen,
die es zu überwinden gilt. Auf Grund physikalischer Gegebenheiten ist es notwendig solche Abwehrzonen im extremen Tiehlug zu durchdringen. Das müssen die Besatzungen immer wieder üben, nicht nur über den Wäldern Kanadas, sondern auch über dem eigenen Land.
Ich komme zum Schluß. Tiefflüge haben nichts mit Landesverteidigung, sie haben alles mit der Vorbereitung der Bundeswehr auf Kampfeinsätze weltweit zu tun.
- Das ist einfach Klartext, nichts anderes. - Tiefflüge sind zweitens ein Beitrag zur Umweltverschmutzung. Aus diesen beiden ganz plausiblen Gründen wollen wir ihre Abschaffung. Deshalb aber wollen wir auch keinen Export des Tieffluges, wie ihn leider die SPD offenbar befürwortet;
denn niemand hat das Recht, den Ureinwohnern der Region um Goose Bay, den Innu-Indianern, die Tiefflüge ausländischer Luftwaffen zuzumuten. Das ist unserer Meinung nach der Gipfel des Sankt-FlorianPrinzips.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich begrüße heute abend im Saal ganz besonders den Inspekteur der Luftwaffe, Herrn General Mende.
Vor zwei Monaten lud das Verteidigungsministerium die neuen Abgeordneten des Bundestages zu einem Besuch der Teilstreitkräfte ein. Dabei wiesen hohe Luftwaffenoffiziere darauf hin, wie sehr das Tiefflugaufkommen in der Bundesrepublik seit 1990 reduziert worden sei. Es entstand der Eindruck, als würde eine weitere Reduzierung die Piloten und die Luftwaffe in ihrer Existenz treffen. Da ich 1965 einmal bei der Luftwaffe war, mußte ich mich nicht beherrschen, um Anflüge von Mitgefühl zu bekommen.
Ebenfalls vor zwei Monaten wurden dem Verteidigungsminister die Unterschriften von mehr als 200 000 Bürgerinnen und Bürgern aus Nordbayern, Thüringen, Sachsen und Mecklenburg-Vorpommern überreicht, mit denen diese gegen die Neueinrichtung von Nachttiefflugkorridoren protestierten. Diesem Protest - das wissen Sie ja - schlossen sich viele Gemeinden und Kreistage an.
Das Bundesverwaltungsgericht hat mit seinem Urteil vom Dezember 1994 das Bundesverteidigungsministerium ermächtigt, Tiefflugzonen ohne Beteiligung der Gemeinden auszuweisen. Angesichts dieser Entmündigung der Gemeinden steht dieses Parlament in einer besonderen politischen Verantwortung.
Offenkundig sind seit 1990 die Belastungen durch den militärischen Tiefflug in Ost- und Westdeutschland, vor allem in den alten Tiefflug-Areas zurückgegangen, und zwar - das ist schon gesagt worden - wegen der Auflösung bzw. des Abzugs fliegender Verbände und wegen der Heraufsetzung der allgemeinen Untergrenze auf 300 m. Damit sind Tiefflüge aber keineswegs zu einer zumutbaren Alltagsbelastung geworden; denn Tiefflüge bis 300 m gibt es weiterhin.
Wenn Sie, Herr Zierer, hier auf Kirchenglocken zu sprechen kommen, muß ich feststellen, daß Ihnen offensichtlich noch nie ein Tiefflieger begegnet ist. Was ist denn das Typische an dem Tieffluglärm? Es ist der überfallartige Lärm in besonders kritischen Frequenzen. Damit werden insbesondere Säuglinge, Kleinkinder, alte und kranke Menschen schikaniert und belästigt. Ich habe ihn selbst im Kreis Coesfeld reichlich mitbekommen.
Die immer noch zahlreichen Ausnahmen von der 300-m-Regel bekommen einzelne Gemeinden immer noch sehr deutlich zu spüren, z. B. im westlichen Münsterland, wo der Schöppinger Berg wieder zunehmend zu einem beliebten Angriffsziel wird.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Stadtrand von Riga in Lettland liegt neben der Bahnstation Rumbula ein kleines Waldstückchen. Vor zwei Jahren bin ich mit etwa hundert alten Menschen dorthin gegangen. Es waren Juden aus aller Welt, die dort 1941 ihre Familien, ihre Freunde verloren hatten.
Am 30. November und am 8. Dezember 1941 wurden aus dem Rigaer Getto jeweils Kolonnen von tausend Menschen hinaus nach Rumbula getrieben. Tatzeugen berichten von diesem Tag:
Bis auf die Unterwäsche entkleidet, mußten die Juden in gleichbleibendem Fluß auf die Gruben zurücken, die sie dann über eine Schräge betreten mußten. In den Gruben mußten sich die Juden mit dem Gesicht nach unten nebeneinander legen. Aus kurzer Entfernung wurden sie durch Genickschüsse getötet. Die nachfolgenden Opfer mußten sich unter Ausnutzung des vorhandenen Raums und der entstandenen Lücken auf die soeben vor ihnen Erschossenen legen.
Die Tatzeugen berichten, daß es dabei auf dem Gelände „von Uniformierten gewimmelt" habe. Einige Tage später setzte das Reichssicherheitshauptamt in Berlin eine „Ereignismeldung UdSSR" Nr. 155 ab. Darin hieß es lakonisch:
Die Zahl der in Riga verbliebenen Juden -29 500 - wurde durch eine vom höheren SS- und Polizeiführer Ostland durchgeführte Aktion auf 2 500 verringert.
Zu den wenigen Überlebenden dieser Massaker gehören z. B. Ella Medalje, die wegen ihres sogenannten arischen Aussehens noch vor der Grube entkommen konnte, und der hier schon mehrfach angesprochene Margers Vestermanis, der damals als 16jähriger der SS als „Arbeitsjude" noch nützlich war. Es wurde auch schon angesprochen, daß nach der Vernichtung der Rigaer Juden in den leeren Wohnungen Juden aus Deutschland, aus dem Hamburger Raum, aus dem Rheinland, aus Westfalen, aus Süddeutschland, zusammengepfercht wurden.
In der sowjetischen Zeit wurde der Massenmord an den Juden weitgehend totgeschwiegen, und es galt über Jahrzehnte als ihr Schicksal, verfolgt, vergessen, gedemütigt zu sein.
Seit fünf Jahren nun haben sich die Vereine ehemaliger Getto- und KZ-Häftlinge an die Repräsentanten der Bundesrepublik gewandt. Sie haben viel Mitgefühl erfahren. Aber wie ist es mit Taten gewesen? Angeboten worden sind sicherlich nützliche humanitäre Investitionen. Nur mußten die Betroffenen selbst feststellen, daß das so etwas sei, wie wenn man Ertrinkenden eine Rettungsstation baut, statt ihnen Rettungsringe zu geben. In der letzten Zeit wird deutlich, daß dieses Angebot nicht nur den individuellen Bedürfnissen der Betroffenen nicht entgegenkommt, sondern daß diese humanitären Investitionen ihnen im besten Fall nur zufällig zugute kommen.
Die Bundesregierung lehnt eine individuelle Regelung mit der Begründung ab, damit würde man - etwas platt gesprochen - ein Faß aufmachen. Das stimmt in mehrfacher Hinsicht ganz und gar nicht.
Erstens wird damit die verzweifelte Lage dieser einigen hundert Menschen völlig negiert; zweitens läuft es auf die Bestrafung der Menschen hinaus, die eben in ihrer Heimat blieben und nicht in den Westen auswandern, und drittens schlägt es schlichtweg den wenigen tausend noch lebenden NS-Opfern in ganz Osteuropa die Tür vor der Nase zu.
Ich meine, daß diese bisherige Verweigerungshaltung der Bundesregierung tatsächlich auf eine „biologische Lösung" hinausläuft, und der Bundestag, der hier vor Monaten so würdig und bewegend der
Befreiung von Auschwitz, des Kriegsendes und der Millionen Opfer gedacht hat, darf, denke ich, nicht zulassen, daß die ärmsten der überlebenden NS-Opfer bewußt vergessen werden.
Wenigstens ein Lebensabend ohne materielle Not, das ist die Selbstverständlichkeit, die wir mit unserem Gruppenantrag für die NS-Opfer im Baltikum bewirken wollen. Bürgerinnen und Bürger in Freiburg, Göttingen, Münster, Lingen, Bielefeld, Hamburg, Bremen, Lübeck, Berlin, Leipzig und anderen Städten setzen sich inzwischen sehr engagiert und persönlich für diese Menschen ein. Ich meine, wir als Parlament und die Bundesregierung sollten diesem vorzüglichen Vorbild von Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land endlich nachkommen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen! In der Frage, ob deutsche Soldaten nach Ex-Jugoslawien, ob deutsche Tornados nach Bosnien sollen, ist die deutsche Bevölkerung völlig gespalten - aber nicht nur die deutsche Bevölkerung, sondern auch die Anhängerschaft der Parteien, die hier im Parlament sitzen. Eine letzte Umfrage ergab z. B.: 48 % der Anhänger von CDU/CSU sind gegen diesen Einsatz, 47 % sind dafür. Bei uns ist das Echo gespalten, bei der PDS ebenfalls, bei allen Parteien.
Dieser Meinungsriß geht nicht nur durch die Parteianhängerschaften, sondern er geht auch bei vielen von uns hindurch. Ich denke, es ist ein Zeichen von Ehrlichkeit, daß es wenigstens zwei Fraktionen hinbekommen, hier auch Minderheitenpositionen zu
Wort kommen zu lassen. Die Geschlossenheit von vor allem CDU/CSU und F.D.P. macht mich, muß ich sagen, nur mißtrauisch. Diese Geschlossenheit ist offensichtlich nur simuliert.
Wir haben heute vor allem die politischen Begründungen und mutmaßlichen Wirkungen des Bundeswehreinsatzes zu prüfen. Der Auftrag der ECR-Tornados könnte kaum begrenzter und moralischer formuliert sein: Sie sollen die NATO-Flugzeuge schützen, die die Eingreiftruppe zum Schutz der Blauhelme schützen. Dabei sollen sie erst zum Einsatz kommen, wenn Blauhelme angegriffen werden und wenn der Tornado vom serbischen Feuerleitradar erfaßt wird - sozusagen als Akt der doppelten Selbstverteidigung.
Doch die Bundesregierung läßt sich Hintertüren offen: Der Bundeswehreinsatz ist weder zeitlich noch zahlenmäßig begrenzt. Minister Rühe gibt wohl die mündliche Zusage, die Obergrenze von 1 700 bzw. 2 000 Soldaten solle nicht überschritten werden. Aber ist schon vergessen, daß die Bundesregierung noch vor einem Monat die Teilnahme an einer Umgruppierung oder Verstärkung der UN-Truppen kategorisch ausschloß?
Für die Zukunft heißt es - Minister Rühe im Verteidigungsausschuß -: Enge Zahlengrenzen können in spezifischen Situationen Schwierigkeiten machen. Oder ein führender Verteidigungspolitiker der CDU am selben Orte: „Der Verzicht auf eine klare zahlenmäßige Begrenzung ist angemessen, damit die Bundesregierung die nötige Handlungsfreiheit hat. Wir wollen verhindern, daß bei einer Lageveränderung eine Anpassung parlamentarisch abgefragt werden muß." Im Klartext: Nach dem Einstieg mit einer solch engen zahlenmäßigen Begrenzung soll eine pragmatische Anpassung an die Lageentwicklung möglich sein.
Viele Menschen sehen Militär als eine Art robuste Feuerwehr oder Polizei an. Sie trauen dem Militär die Fähigkeit zum schnellen Durchgreifen zu. Eine solche Erwartung mag vor allem in Situationen verzweifelter Ohnmacht naheliegen; sie wird überwiegend durch unsere Fernseherfahrung von Militär begünstigt. Eine solche Erwartung aber ist völlig illusorisch. Vor allem wissen Militärs, daß, wenn der erste Schritt hinein klar ist, darüber hinaus aber das politische Gesamtkonzept und damit auch der Weg hinaus unklar ist, die Wahrscheinlichkeit hoch ist, daß das Gesamtunternehmen scheitert. Dann besteht das erhebliche Risiko, in einen Konflikt bzw. Krieg hineinzuschlittern. Wenn ich in den letzten Tagen und Wochen bilateral mit Militärs gesprochen habe, sah ich bezüglich dieser Bedenken immer nur ein Kopfnikken.
Viele Befürworter des Bundeswehreinsatzes in Ex-Jugoslawien suggerieren - das ist uns von Herrn Gerhardt besonders deutlich vorgeführt worden -, daß derjenige, der diesen Einsatz ablehne, den geWinfried Nachtwei
schundenen Menschen in Bosnien die Hilfe verweigere und daß es im Grunde nur zwei Möglichkeiten gäbe: Tornado oder Wegsehen. Dies ist eine Scheinalternative, die mit der Wirklichkeit nichts zu tun hat.
- Herr Nolting, ich komme direkt darauf zu sprechen.
Es gibt drei Beispiele. Erstens. Aggressoren und Kriegführende brauchen Material; sie brauchen Munition, Waffen und Treibstoff. Das Embargo ist seit langem beschlossen. Es ist heute schon mehrfach angesprochen worden, wie die Realität dieses Embargos aussieht: 1992 und 1994 wurde ausgiebig darüber berichtet. 1994 erschien der Bericht, in dem es hieß, daß Ex-Jugoslawien inzwischen zum größten Waffenmarkt der Welt geworden sei. In einer Reportage über die rumänisch-serbische Grenze vom Juni hieß es, daß es im rumänischen Grenzgebiet so viele Tankstellen gebe wie nirgendwo sonst und daß über dieser Gegend ein Dunst von Benzin liege. - Das sind deutliche Zeichen dafür, daß es ein funktionierendes Embargo praktisch nicht gibt.
An der bosnisch-serbischen Grenze gibt es eine Überwachungsmission, bestehend aus ungefähr 200 Mann. Anfang Januar erfuhren wir im Verteidigungsausschuß, daß gewünscht wurde, auch 20 Mann aus der Bundesrepublik zu entsenden, daß zu diesem Zeitpunkt allerdings nur 2 Personen gestellt werden konnten. Auf Anfrage mußte Minister Kinkel jetzt im Verteidigungsausschuß zugestehen, daß bisher, also seit Oktober, nur 3 Freiwillige für diese Mission gefunden seien,
daß man aber jetzt, acht Monate später, Methoden gefunden habe, die gewünschte Zahl zu erreichen. Das zeigt die Ernsthaftigkeit, mit der solche Wünsche unterstützt werden.
Zweites Beispiel. Aggressoren und Kriegführende brauchen Soldaten; auch dies ist mehrfach angesprochen worden. Wem ist aber hierzulande schon bekannt, daß sich dem Dienst in der serbischen Armee insgesamt 300 000 Männer entzogen haben, denen erhebliche Strafen drohen? Von ihnen sind ungefähr 10 000 in der Bundesrepublik. Was aber geschieht mit ihnen? Diese Flucht aus der kriegführenden Armee wird nicht als Asylgrund anerkannt. Im Gegenteil: Der Abschiebestopp wird aufgehoben. Entsprechende Anträge, diesen Abschiebestopp wieder einzuführen, wurden vom Innenausschuß des Bundestages noch in der vorletzten Woche kategorisch abgelehnt.
Das heißt im Klartext: Die Bundesregierung ist bereit und willens, den Kriegsparteien, ja sogar den Aggressoren wieder Soldaten frei Haus zu liefern.
Ein drittes Beispiel. Die Medien, die bei der emotionalen Mobilmachung für den Krieg eine zentrale Rolle spielten, sollten vielmehr bei der Überwindung dieses Krieges eine zentrale Rolle spielen. Hierzu gibt es ausgezeichnete Einzelinitiativen; eine konzertierte Politik gibt es nicht.
 Entschuldigung, aber ich bin in der Schlußkurve; ich möchte jetzt zum Ende kommen.
Mit der heutigen Entscheidung sind wir an einem Wendepunkt der deutschen Sicherheitspolitik angelangt: erstmalig möglicher Kampfeinsatz, erstmalig außerhalb der Landes- und Bündnisverteidigung.
Die Bundesregierung hat diesen Schritt in den letzten Jahren in geschickter Salamitaktik vorbereitet. Sie baute systematisch ihre militärischen Fähigkeiten aus, urn in Zukunft zu mehr in der Lage zu sein als nur zur Stellung von Sanitätern und Tornados. Noch am letzten Mittwoch hat der Haushaltsausschuß des Deutschen Bundestages wieder erhebliche Gelder für weitere Rüstungsprojekte freigegeben.
Wer diesen Weg der zunehmenden Gewichtsverlagerung der deutschen Außenpolitik zum Militärischen nicht mitbeschreiten will, muß heute das Ansinnen der Bundesregierung ablehnen.
Ich fasse zusammen: Der geplante Bundeswehreinsatz ist hinsichtlich der Eskalationsrisiken unverantwortlich. Er ist hinsichtlich seines Anspruchs völlig unglaubwürdig. Er ist im Hinblick auf die Zukunft eine gefährliche Weichenstellung. Das ist nicht nur die Meinung unserer Fraktion, sondern auch vieler Menschen im Lande. Noch heute morgen wurden mir 18 000 Unterschriften von Menschen überreicht, die sich deutlich gegen diesen Auslandseinsatz aussprechen. Sie sehen dort die Sammlung.
Trotzdem, Herr Minister Rühe und Herr General Naumann: Ich wünsche ausdrücklich nicht - ich glaube, da spreche ich für die ganze Fraktion -, daß sich unsere Warnungen bewahrheiten. Wir wollen wahrhaftig nicht um jeden Preis recht bekommen.
Aber ich wünsche, nein, ich appelliere an Sie, an die Bundesregierung, an dieses ganze Haus: Nutzen wir endlich konsequent die Möglichkeiten, Aggressionen und Kriegen rechtzeitig das Wasser abzugraben!
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Guten Morgen! Herr Kollege Zierer, Sie fragen, ob es kein wichtigeres Thema gibt. Natürlich gibt es viele wichtige Themen. Allerdings ist Traditionspflege für die Bundeswehr insofern enorm wichtig, weil es da um eigenes Selbstverständnis und eigene Identität geht. Das hat natürlich ganz stark mit der eigenen Vergangenheit zu tun. Zweitens geht es hier, glaube ich, den meisten im Saale nicht darum, die Traditionspflege bei der Bundeswehr pauschal zu diffamieren. Da müssen wir genau hinschauen. Das werde auch ich versuchen.
Vor wenigen Wochen erlebte ich in meiner Heimatstadt Münster, daß ein General pensioniert wurde, der auf fast 40 Dienstjahre ohne Krieg stolz war. Das ist angesichts der langen deutschen Militärgeschichte, denke ich, ein sehr erfreuliches Novum. In den Traditionsrichtlinien der Bundeswehr von 1982 heißt es:
In den Nationalsozialismus waren Streitkräfte teils schuldhaft verstrickt, teils wurden sie schuldlos mißbraucht. Ein Unrechtsregime, wie das Dritte Reich, kann Tradition nicht begründen.
Am 5. Januar dieses Jahres gab Minister Rühe der größten Kaserne in Berlin den Namen von Julius Leber. Diese begrüßenswerten Bemühungen um demokratisches Selbstverständnis und demokratische Traditionspflege in der Bundeswehr werden allerdings z. B. durch solche Namen konterkariert.
Die Belege dafür, daß die Namen gerade von General Diet! und Kübler im Rahmen einer solchen Traditionspflege völlig ungeeignet sind, sind gerade vom Kollegen Büttner genannt worden, auch nach den letzten Studien des Militärgeschichtlichen Forschungsamtes. Ich brauche sie nicht zu wiederholen. General Winfried Wolf hat als Kenner ähnliche Ausführungen dazu gemacht.
Wir müssen allerdings feststellen: Das Ministerium prüft inzwischen sieben Jahre diesen ganzen Komplex. Ich habe den Eindruck, man versteckt sich im Grunde hinter dem, was lokal an unzweifelhafter Zustimmung zu diesen Namen vorhanden ist.
 Eine kurze Antwort darauf: Grundsätzlich ja. Ich will jetzt aber nichts zur Wehrmacht sagen. Es geht hier
um konkrete Namen. Ich glaube, da kommt man weiter.
- Herr Riedl, darf ich um Ruhe bitten? - Danke schön.
Allerdings muß ich feststellen, daß diese beiden Kasernennamen nicht einfach nur als Fall von vielleicht militaristischer Folklore abgetan werden können, sondern daß sie auch etwas wie die Spitze eines Eisberges sind. Wenn wir uns Kasernennamen insgesamt ansehen, müssen wir feststellen, daß ein großer Teil dieser Kasernen nach sogenannten Helden des Ersten Weltkrieges, von Kolonialkriegen und anderen sogenannten Helden des Zweiten Weltkrieges benannt ist. Sehr viele Namen wurden aus der hitlerschen Traditionsoffensive von 1936/1937 übernommen und dann beibehalten.
Wenn solche Namen als Kasernennamen gewählt werden, hat das Symbolkraft; denn die Bezeichnung von Kasernen nach bestimmten Personen soll Schlichtweg Vorbilder markieren. Wenn man solche Art von Kriegshelden in Mengen als Vorbilder darstellt, soll man sich allerdings nicht wundern, daß sich an der Basis in einzelnen Einheiten Beunruhigendes tut. Das wurde im letzten Bericht des Wehrbeauftragten dargestellt, und zwar in dem Kapitel „Traditionspflege".
Herr Minister Rühe, meiner Meinung nach ist es an der Zeit, daß Sie in Sachen Kasernennamen endlich Führungsstärke beweisen. Dafür wäre die Umbenennung dieser beiden Kasernen ein sehr wichtiger erster Schritt. Ansonsten muß sich der Eindruck aufdrängen, daß Ihr Eintreten für eine demokratische Traditionspflege in der Bundeswehr nicht ganz ernst gemeint ist.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Geburtstage sind in der Regel Anlaß für Lobeshymnen, Umarmungen und oft auch Rauschzustände. Hiervon hat es in den letzten Wochen aus Anlaß des 40jährigen Bestehens der Bundeswehr reichlich gegeben. Unsere Aufgabe hier und heute ist, zu einer nüchternen Zwischenbilanz beizutragen. Das will ich aus unserer Perspektive versuchen.
Die Gründung der Bundeswehr wurde gegen den Willen eines Großteils der Bevölkerung durchgesetzt und war keineswegs d e r demokratische Neuanfang, wie es heute verklärend dargestellt wird. Sie wissen, daß damals wegen der Wiederbewaffnung Gustav Heinemann aus der CDU ausgetreten ist.
Den Aufbau der Bundeswehr prägten 10 000 ehemalige Wehrmachtsoffiziere, die zur Bedingung ihrer Mitarbeit die „Rehabilitierung des deutschen Soldaten" gemacht haben. So wurde die aktive Beteiligung der Wehrmacht am nationalsozialistischen Vernichtungskrieg systematisch verdrängt und die Legende von der „sauberen Wehrmacht" und ihren sogenannten soldatischen Leistungen zur jahrzehntelangen Lebenslüge und faktisch vorherrschenden Traditionslinie in der Bundeswehr. Das ging einher mit der Achtung derjenigen ehemaligen Wehrmachtssoldaten, die damals nicht mehr mitgemacht haben, der Deserteure. Das ging einher mit einem Bild von der Sowjetunion, das sich kaum von dem vor 1945 unterschied und das bis Ende der 80er Jahre so fortexistierte.
Eindeutig stellt der Traditionserlaß von 1982 fest: „Ein Unrechtsregime wie das Dritte Reich kann Tradition nicht begründen." Dieser Anspruch ist bis heute längst nicht durchgesetzt. In unserer Debatte zur Benennung von Kasernen nach antidemokratischen - sogenannten - „Helden" der Wehrmacht wurde das überdeutlich. Daß weiterhin, über sieben Jahre lang, Kasernen nach überzeugten nationalsozialistischen Generälen benannt sind, ist ein fortdauernder Skandal.
Kein Wunder, daß es angesichts solcher Un-Vorbilder in der Truppe des öfteren zu einem kritiklosen Rückgriff auf Wehrmachtstraditionen kommt, wie der Wehrbeauftragte selbst bemängeln mußte.
Es ist allen Armeen gemeinsam, daß ihre Soldaten gegebenenfalls für ihren Auftrag zerstören, töten und verstümmeln und dabei selbst Leben und Gesundheit riskieren müssen. Unterhalb dieser Ebene können wir aber nicht verkennen, daß sich die Bundeswehr in wesentlichen Punkten von allen früheren deutschen Armeen und der Nationalen Volksarmee unterscheidet.
Das Recht auf Kriegsdienstverweigerung mit der Waffe, das verfassungsmäßige Verbot des Angriffskrieges, den Primat der Politik, die Innere Führung mit dem Leitbild des „Staatsbürgers in Uniform", die rechtsstaatliche Bindung von Befehl und Gehorsam und vor allem die Institution des Wehrbeauftragten nenne ich als besondere Merkmale.
Die Bundeswehrangehörigen sind so sehr in die Gesellschaft integriert, daß von einem „Staat im Staate" keine Rede sein kann. Wie weit dieser hohe Anspruch der Inneren Führung auch in die Tat umgesetzt wird, muß sich jeden Tag neu erweisen. Das zeigt sich nicht zuletzt am Umgang von Vorgesetzten mit internen Kritikern. Die Männer des „Darmstädter Signals" wissen ein Lied von der oft mangelnden demokratischen Souveränität von Vorgesetzten zu singen.
Mit der Auftragserweiterung der Bundeswehr und der Forderung nach mehr Härte in der Ausbildung gerät die Innere Führung insgesamt wieder stärker unter Druck. Wenn politische Bildung vielfach vernachlässigt wird, wenn laut Bericht des Wehrbeauftragten in der Truppe wiederholt körperliche und Kollektivstrafen angewandt werden, also schikaniert wird, dann sind das beunruhigende Zeichen.
Stolz behaupteten die vorherigen Festredner, die Bundeswehr habe 40 Jahre Frieden und Freiheit garantiert. Als Angehöriger der Nachkriegsgeneration bin ich in der Tat froh, bisher keinen Krieg erlebt haben zu müssen. Aber die Tatsache, daß die Blockkonfrontation glimpflich zu Ende ging, kann das System der atomaren Abschreckung und die Rolle der Bundeswehr dabei nachträglich keineswegs heiligsprechen:
Über Jahrzehnte pflegte man in Ost und West völlig überzogene Bedrohungsbilder, kräftig geschürt von entsprechenden Rüstungsinteressen. Die atomare Abschreckung baute auf der Bereitschaft zum atomaren Völkermord auf. Sie ging schließlich mit einem sich gegenseitig hochschaukelnden Wettrüsten einher, das gigantische Summen fraß. Die Jahrzehnte des ostwestlichen Rüstungswahns waren für die soziale und ökologische Entwicklung der Menschheit verlorene Jahre.
 Nein, jetzt nicht.
Sein tödliches Erbe - vor allem das der Atomwaffen - ist noch längst nicht bewältigt.
Mit dem Ende des Ost-West-Konflikts kam in Europa ein Abrüstungsprozeß in Gang, wie er zu Friedenszeiten in der Tat ohne Beispiel ist. Auch die Bundeswehr schaffte dabei enorme Abrüstungsschritte und löste die NVA weitgehend lautlos auf. Überschattet wurde das von einer Politik der Bundesregierung, die die Lieferung überschüssiger Rüstungsgüter in Krisenländer wie die Türkei und Indonesien zuließ. Hier pervertierte Abrüstung in ihr Gegenteil.
Während in der Öffentlichkeit der Eindruck vorherrscht, es gehe mit der Abrüstung weiter, ist diese hoffnungsvollste Phase in der Geschichte der Bundeswehr in Wirklichkeit längst zu Ende, ist wieder der Rückwärtsgang eingelegt. Erstmals seit Jahren wächst der Anteil der Militärausgaben am Gesamthaushalt wieder, nämlich von 10 % in diesem Jahr auf 10,7 % im nächsten Jahr. Die Bündnisgrünen lehnen diesen neuen Aufrüstungskurs einhellig ab. Denn daß die Bundeswehr mit Kampfeinsätzen zur
Bewältigung überwiegend innerstaatlicher Konflikte beitragen könnte, ist ein gefährlicher und zudem äußerst teurer Irrglaube - Ihr Irrglaube.
Möglich und nötig ist eine weitere Reduzierung der Bundeswehr, die mit der Abschaffung der Wehrpflicht einhergehen muß. Dieser Zwangsdienst, der inzwischen so schwindelerregend idealisiert wird, ist schlichtweg nicht mehr legitimierbar. Sie kennen den Bericht der Jugendoffiziere, die feststellen, daß unter Jugendlichen die Wehrpflicht einhellig abgelehnt wird.
Hierzu werden wir in Kürze einen Antrag in den Bundestag einbringen.
Seit 30 Jahren habe ich Entscheidungsprozesse junger Männer miterlebt, die sich fragen mußten: Wie halte ich es mit dem Wehrdienst bzw. mit dem Zivildienst? Über viele Jahre erforderte es besonderer Zivilcourage, den Kriegsdienst mit der Waffe zu verweigern. Wenn inzwischen Kriegsdienstverweigerer und Zivildienstleistende in der Gesellschaft anerkannt sind, dann liegt das an ihrer sichtbar hilfreichen Arbeit, dann ist das ein echter zivilisatorischer Fortschritt.
Vertreter der Koalition versuchen in der letzten Zeit verstärkt, die Kriegsdienstverweigerer abzuwerten, ja zu diskreditieren. Um den Nachwuchssorgen der Bundeswehr entgegenzuwirken, soll der Zivildienst zur „lästigen Alternative" - so ein CDU-Antrag - und der Wehrdienst attraktiver gemacht werden.
Im Unterschied zu Ihnen habe ich gelernt - unabhängig von meiner Auffassung -, die Entscheidung der jungen Wehrpflichtigen für Wehrdienst oder Zivildienst zu respektieren. Deshalb treten wir in unserem Antrag zum Wehrrechtsänderungsgesetz dafür ein, endlich wieder dem Buchstaben des Grundgesetzes zu folgen und die Dauer des Ersatzdienstes an die des Wehrdienstes anzugleichen.
In den 80er Jahren standen Friedensbewegung und Soldaten bei Tausenden Gelegenheiten in heißen Auseinandersetzungen. Es waren Auseinandersetzungen, die oft lehrreich waren. Ich glaube, die heutige Bundeswehr wäre nicht so - auch hinsichtlich ihrer Behutsamkeit -, wie sie von der militärischen und politischen Führung nach außen dargestellt wird, wenn es nicht die Kritik und die Auseinandersetzung mit der Friedensbewegung gegeben hätte.
Inzwischen gibt es diese öffentliche Auseinandersetzung um Sicherheits- und Friedenspolitik in der Bevölkerung kaum noch. Das, denke ich, ist von übel!
Sicherheits- und Friedenspolitik geht alle an. Deshalb appelliere ich an die vielen Bürgerinnen und Bürger, die sich der Friedensbewegung zurechnen oder zurechneten: Mischt euch wieder ein! Zwischen Grün und Olivgrün liegen meist Welten. Gerade deshalb ist der kritische Dialog zwischen Friedensbewegten und Soldaten unverzichtbar.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich danke, daß jetzt wenigstens noch einige anwesend sind, wenn auch möglicherweise aus vorausschauenden Gründen.
Der Bundestag hatte heute über die Vorlage der Bundesregierung zum deutschen militärischen Beitrag zur Umsetzung des Dayton-Friedensvertrages abzustimmen, nicht mehr und nicht weniger. Dieser deutsche Beitrag ist alternativlos geplant worden und war de facto schon vor der Abstimmung beschlossen. Abgeordnete der Opposition hatten hierzu wohl ein Beratungsrecht, einen Einfluß auf die Entscheidung und die Modalitäten des deutschen militärischen Beitrages hatten sie in keinem Moment. Insofern bedeutet unsere Stimmabgabe, den deutschen militärischen Beitrag in der geplanten Form abzusegnen oder eine solche Blankovollmacht zu verweigern.
Ich stehe vor den Fragen: Erstens. Ist der deutsche militärische Beitrag in dieser Form notwendig und zu verantworten? Zweitens. Welche Auswirkungen haben Stellungnahmen von uns Grünen dazu?
Der Vertrag von Dayton ist ungerecht, bitter, problematisch, höchst unsicher, aber er ist die einzige Chance, nach vier Jahren eines gräßlichen Krieges zu einem Frieden zu kommen. Auch wenn der Ver-
*) Anlage 7
trag ein breites Spektrum an Politikbereichen abdeckt, so haben in der Umsetzung und in der Finanzverteilung die militärischen Anteile eindeutig Vorrang. Schon jetzt deutet sich wieder eine Vernachlässigung des gesellschaftlichen Friedensprozesses an.
Der deutsche Beitrag geht vor allem angesichts des Tornado-Einsatzes über friedenserhaltende Maßnahmen deutlich hinaus. Eine eventuelle Aufstockung und Nachführung schwerer Waffen zu dem deutschen Beitrag ist offengelassen.
Beunruhigende Widersprüche zeigen sich bei den Rules of engagement, also den militärischen Verhaltensregeln. Am letzten Wochenende sagte Präsident Clinton in Baumholder zu seinen Soldaten: „Die wichtigste Einsatzregel lautet in großen, fetten Buchstaben: Wenn ihr mit Angriff bedroht werdet, dürft ihr sofort und mit entschiedener Kraft antworten." Solche „kräftigen" Aussagen ziehen diese zunächst einmal doch so zurückhaltend formulierten Rules of engagement in Frage.
Bei aller Notwendigkeit, die Umsetzung des Waffenstillstandes zu unterstützen: Schon angesichts dieser erheblichen Bedenken kann ich den deutschen Beitrag in der geplanten Form nicht mitverantworten.
Für die Durchsetzung des Waffenstillstandes ist die Stimme der Grünen ohne realen Belang. Sie hat allerdings erhebliche Bedeutung als politisches Signal hierzulande. Ich kann und will nicht nachträglich eine Politik absegnen, die über Jahre von dem Vorrang nationaler Interessenpolitik, von der sträflichen Vernachlässigung nichtmilitärischer Einwirkungsmöglichkeiten und Zwangsmittel und von der Ignoranz gegenüber friedensbereiten gesellschaftlichen Kräften in Ex-Jugoslawien gekennzeichnet war. Ich will nicht nachträglich eine Politik absegnen, die darauf ausgerichtet war, die Vereinten Nationen zugunsten der NATO zu entmachten.
Der deutsche militärische Beitrag ist in das Friedensabkommen eingebunden und insofern in keiner Weise mit Aggressionseinsätzen deutschen Militärs in der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts vergleichbar. Zugleich ist dieser bisher größte und riskanteste Auslandseinsatz der Bundeswehr ein weiterer entscheidender Schritt beim Ausbau der Bundeswehr zu einer Truppe für weltweite Kampfeinsätze. Diesem Irrweg widersetzen sich die Grünen weiterhin und insgesamt,
egal, wie wir heute abgestimmt haben.
Ich will dieser gefährlichen und kurzsichtigen Entwicklung auch nicht ungewollt Vorschub leisten.
In der öffentlichen Wahrnehmung und in der offiziellen Politik spielen Konfliktvorbeugung und zivile Konfliktbearbeitung eine höchst untergeordnete Rolle. Auf dem Papier werden sie beschworen, in der realen Politik aber spielen sie eine untergeordnete
Rolle. Auf der anderen Seite erfährt das Militärische überall eine Vorzugsbehandlung, und zwar zunehmend. Eine Zustimmung der Grünen zu dem jetzigen Bundeswehreinsatz wird, ob man will oder nicht, als Hinwendung zum Militärischen interpretiert. Diese Botschaft ist falsch. Sie wird aber überwiegen.
Aus all diesen Gründen habe ich gegen den deutschen militärischen Beitrag in der geplanten Form gestimmt. Ich respektiere meine Fraktionskolleginnen und -kollegen, die in dem Dilemma der jetzigen Situation zu einer anderen Entscheidung kommen, voll und ganz. Ich weiß aus Erfahrung, daß uns weiter der entschiedene Einsatz für die Menschenrechte und die nichtmilitärische Form der Konfliktbearbeitung verbindet. Dafür zu arbeiten ist unsere hervorragende Aufgabe.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Jahresbericht 1994 ist für mich als parlamentarischer Neuling der erste Jahresbericht, an dessen parlamentarischer Beratung ich teilnehme. Gestatten Sie deshalb eine kurze, grundsätzliche Vorbemerkung dazu.
In das Amt des bzw. der Wehrbeauftragten werden immer Persönlichkeiten gewählt, die sich durch besondere Loyalität zur Bundeswehr auszeichnen. Deshalb finde ich es bemerkenswert, wie offen und differenziert Mängel in der Bundeswehr beim Namen genannt werden und dabei das Risiko eingegangen wird, den einen möglicherweise als Nestbeschmutzer zu erscheinen oder von anderen pauschalisierend interpretiert zu werden.
Für die parlamentarische Kontrolle der Bundeswehr ist der Bericht des Wehrbeauftragten wertvoll und unverzichtbar.
Wenn allerdings der Bericht erst 11 Monate und drei Wochen nach Herausgabe hier debattiert wird, dann ist das eine faktische Abwertung dieses Berichts, und das muß sich schleunigst ändern.
Zum Punkt Führungsverhalten in der Ausbildung: Im Rahmen des erweiterten Auftrags der Bundeswehr wird - so stellt auch der Wehrbeauftragte fest - der Forderung nach mehr Härte in der Ausbildung und größerer Professionalität ersichtlich entsprochen. Wenn der Wehrbeauftragte dann feststellt, daß Ausbilder bei ihren Rekruten wiederholt den Eindruck hinterlassen, daß befohlene Ausbildungsübungen vor allem als Strafe gedacht sind, daß sich Vorfälle häufen, daß Rekruten über sinnlose Bewegungsübungen berichten, und daß Vorgesetzte wiederholt Kollektivmaßnahmen wegen des Fehlverhaltens einzelner befehlen, dann ist das eine beunruhigende Tendenz; denn solche Schikanen geschehen nicht in einer Bundeswehr sozusagen als Überbleibsel aus der Wehrmacht, sondern in einer Armee mit 40 Jahren Innerer Führung.
Zur politischen Bildung: Der Anspruch der politischen Bildung in der Bundeswehr ist hoch. Sie soll nämlich Überzeugungsarbeit für die demokratische Grundordnung und den Bundeswehrauftrag, für den „Staatsbürger in Uniform" leisten, und zwar durch das beispielhafte Verhalten der Vorgesetzten im Alltag und durch staatsbürgerlichen Unterricht. Zumindest die Realität des staatsbürgerlichen Unterrichts steht dem diametral entgegen. Der Wehrbeauftragte stellt fest, daß er in der Ausbildung der Grundwehrdienstleistenden und auch der Vorgesetzten einen „nachgeordneten Rang" einnimmt und, obwohl im Dienstplan festgesetzt, „vielfach nicht durchgeführt" wird. Das ist ein gravierendes Versäumnis.
Zur Vermittlung soldatischer Tugenden und zum Traditionswesen: Zu Recht kritisiert der WehrbeaufWinfried Nachtwei
tragte die erhebliche Widersprüchlichkeit in diesem Feld: Einerseits wird der militärische Widerstand in die Traditionspflege der Bundeswehr einbezogen. Andererseits werden fortgesetzt Soldaten und sogenannte Leistungen der Wehrmacht als Vorbilder präsentiert, völlig losgelöst von ihrem verbrecherischen Gesamtzusammenhang.
Daß Minister Rühe die Dietl- und die Kübler-Kaserne umbenannte, ist deutlich anzuerkennen. Doch die Strömung einer demokratiefernen Traditionspflege in der Bundeswehr ist damit noch längst nicht überwunden. Wir wissen alle, daß ungefähr 80 Kasernen weiterhin nach sogenannten Helden des Zweiten und Ersten Weltkriegs benannt sind.
Schon die Umbenennung der Dietl- und KüblerKaserne führte bekanntlich in der CSU-Landesgruppe zu massivem Widerspruch, unter anderem bei dem Vorsitzenden des Verteidigungsausschusses. In der „Gebirgstruppe", dem Mitteilungsblatt des Kameradenkreises der Gebirgstruppe, wurde im Dezember 1995 unter der Überschrift „Nach der Schlacht binde den Helm fester!" die Umbenennung als „rein opportunistisch-politische Entscheidung" bezeichnet und danach das Gelöbnis ausgesprochen:
Wir werden allen Versuchen widerstehen, die Bundeswehr von der jahrhundertbewährten stolzen Tradition deutschen Soldatentums abzukoppeln.
Der Wehrbeauftragte nennt Beispiele für eine völlig unkritische Übernahme von Überlieferungen der Wehrmacht, zum Beispiel „Die 10 Gebote der Fallschirmjäger" oder den letzten Tagesbefehl des Kommandierenden Generals des 1. FallschirmjägerKorps, des Generals Heidrich, vom 1. Mai 1945. Diese Texte - zumindest wir aus dem Verteidigungsausschuß kennen sie - triefen vor Kriegsverherrlichung, vor absolutem Elitebewußtsein und fanatischem Kämpfertum. Solche Dokumente in Bundeswehreinrichtungen aufzuhängen und zu verbreiten ist alltäglicher Rechtsextremismus.
Der Wehrbeauftragte stellt fest, daß solche „Traditionsgrundsätze" bei der Luftlandetruppe umfänglich bekannt sind. General Eckert, letzter Kommandeur der 1. Luftlandedivision, zitiert im Vorwort zum Gedenkbuch seiner Division, erschienen im letzten Jahr, diesen letzten Tagesbefehl des FallschirmjägerGenerals Heidrich auszugsweise. Das heißt: Diese Erscheinungen von alltäglichem Rechtsextremismus sind nicht einfach nur ein Bodensatz.
Zum sogenannten Ehrenschutz für Soldaten: Der Wehrbeauftragte kritisiert scharf das sogenannte Mörder-Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Wie Bundesregierung und Teile der Bundeswehr nimmt er nicht zur Kenntnis, daß Beleidigungen der Bundeswehr oder einzelner ihrer Angehöriger auch heute schon strafbar sind.
Der Vorstoß des ex-liberalen Justizministers, für Soldaten der Bundeswehr einen sogenannten besonderen Ehrenschutz einzuführen, ist nicht nur überflüssig. Er beschädigt auch die Meinungsfreiheit, indem Bundeswehr und Soldatenhandwerk insgesamt ein Stück mehr der scharfen Kritik entzogen werden. Er beschädigt die Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft, indem er die Bereitschaft von Soldaten untergräbt, sich souverän im öffentlichen Meinungsstreit zu behaupten, und indem er der Entfremdung zwischen Bundeswehr und erheblichen Teilen der Gesellschaft Vorschub leistet.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Viele der hier Anwesenden und vor allem der hier Abwesenden meinen, daß es heute abend um ein Thema von gestern gehe und daß vielleicht alles schon fünf oder zehnmal gesagt worden sei.
Gestern berichtete mir ein Wirt und Landwirt aus der Region Quakenbrück von seinen alltäglichen Erfahrungen. Sobald die Wolkendecke aufreißt, geht es los. Er zählt pro Tag viele Dutzende von Überflügen, und zwar nicht über 300 Meter, sondern meistens unter 300 Meter, überwiegend aber im Höhenband zwischen 75 und 150 Meter. Er zählt mehrfach am Tag Luftkampfübungen von mehreren Maschinen. Immer wieder stellt er fest, daß die Schallmauer durchbrochen wird. In der letzten Woche ging es in seiner Gegend täglich so.
Am 11. Januar stürzte ein britischer Tornado nach einer Luftkampfübung am Rande meiner Heimatstadt Münster ab, wenige hundert Meter entfernt vom Autobahnkreuz Münster-Süd und den Ortsteilen Albachten und Mecklenbeck, knapp neben einem Bauernhof. Anwohner dankten den Piloten dafür, daß sie die größte Katastrophe knapp verhindert hatten, aber sie forderten zugleich die Einstellung solcher Luftkampfübungen über bewohntem Gebiet.
Gestern berichteten sie mir: „Direkt nach dem Absturz war es ruhig; gegen Ende Januar ging es bei schönem, klarem Wetter wieder voll los, und dabei schienen die Flüge übertrieben tief zu sein. Nach dem Tornadoabsturz bei Issum am Niederrhein am 26. Februar ist es besser geworden."
Niemand wird bestreiten, Herr Wilz, daß die Tiefflugbelastung der Bevölkerung in den letzten Jahren erheblich zurückgegangen ist, aber die von mir geWinfried Nachtwei
schilderten Vorkommnisse sind keineswegs die letzten Einzelfälle in diesem Kontext. Das zeigen eben die vorliegenden Petitionen, das zeigt die hohe Zahl der Unterzeichner, von Bürgerinnen und Bürgern, die sich gegen die Auswirkungen von militärischem Fluglärm insgesamt, aber vor allem gegen die gängige Tiefflugpraxis und die Ausweitung des Nachttiefflugstreckennetzes wenden.
Die Einwender empfinden vor allem den Tiefflug weiterhin als enorme Belastung, ja regelrecht als Körperverletzung. Sie sind nicht bereit, eine solche Belastung in Kauf zu nehmen, weil sie sinnlos und überflüssig erscheint, eben ganz anders als zum Beispiel die Sirene der Feuerwehr.
In der ersten Bundestagsdebatte habe ich einiges zu den Folgen des Tieffluges gesagt; jetzt möchte ich mich vor allem um die Begründung kümmern. Regierung und Koalition versuchen die Beibehaltung der Tiefflugübungen nach folgendem Muster zu rechtfertigen: Tiefflugausbildung sei unverzichtbar für die volle Einsatzbereitschaft der fliegenden Verbände im Rahmen ihrer Aufträge. Tiefflugausbildung sei unverzichtbar für die sogenannte Grundbefähigung der fliegenden Besatzungen, unabhängig von der aktuellen verteidigungspolitischen Situation. Und schließlich: Wer den militärischen Tiefflug kritisiere, stelle den grundgesetzlich fixierten Verteidigungsauftrag in Frage.
Ich habe den Eindruck, hinsichtlich ihrer Treffsicherheit und Zielgenauigkeit bleiben diese Argumente weit hinter den Fähigkeiten der fliegenden Besatzungen zurück. Das muß ich natürlich begründen.
Der konkrete militärische Zweck des Tieffluges ist, die Bedrohung durch eine gegnerische Luftabwehr zu reduzieren. Die Bundesregierung gesteht zu, daß die „politischen Rahmenbedingungen Umfang und Intensität der Übungsflüge" bestimmen und Abstufungen von Präsenz und Einsatzbereitschaft erlauben würden. So die Aussage der Bundesregierung auf die Kleine Anfrage meiner Fraktion vom 29. Juni letzten Jahres.
Die Bundesregierung verweist darauf, daß Tiefflugübungen in den letzten Jahren drastisch reduziert worden seien und umgekehrt angesichts einer Krise auch wieder erhöht werden müßten. Mit anderen Worten: Die Tiefflugbefähigung ist keine starre Konstante, sondern eine von der Lageentwicklung abhängige Variable. Somit stellen sich zwei Schlüsselfragen.
Erstens. Brauchen die fliegenden Besatzungen heutzutage überhaupt die Tiefflugfähigkeit im Rahmen des Verteidigungsauftrages? Offenkundig nicht. Sogar bei pessimistischer Weltsicht sind um die Bundesrepublik herum auf absehbare Zeit keine militärischen Bedrohungen in Sicht. Angesichts dieser erfreulichen Bedrohungslücke ließe sich die Einsatzbereitschaft der Bundesluftwaffe um die Tiefflugfähigkeit reduzieren; die Sicherheit der Bundesrepublik würde das um keinen Deut gefährden.
Zweite Frage: Ist die Tiefflugbefähigung im Rahmen des Auftrags zur Krisenbewältigung nötig? Es scheint so. Die Streitfrage ist nur, ob Kampfflugzeuge geeignete Instrumente der Krisenbewältigung sind, zum Beispiel am Golf, in Somalia, in Ex-Jugoslawien, in Ruanda und Burundi, im Kaukasus oder in der Ägäis zwischen Griechenland und der Türkei.
Unsere Fraktion hat im vorigen Jahr einen Antrag in den Bundestag eingebracht, in dem wir uns strikt gegen die Umrüstung der Bundeswehr auf militärische Krisenbewältigung wenden und damit auch gegen Tiefflugübungen zu diesem Zweck.
Die Bundesregierung behauptet, mit der Tiefflugausbildung stehe die Grundbefähigung der fliegenden Besatzungen auf dem Spiel. Das hört sich zwischen stark bis verzweifelt an. Doch da sie dies nicht weiter begründet - ich habe dafür bisher keine genauere Begründung gehört -, ist diese Aussage nichts als ein Dogma, das man eben glauben kann oder nicht. Sie glauben es, und wir glauben es eben nicht.
Viele Tiefflugkritiker verlangen die Verlagerung der Tiefflugausbildung, zum Beispiel nach Kanada. Sie ignorieren dabei, daß sie die Last des Tieffluglärms abschieben, nämlich auf die dort lebenden Innu-Indianer.
Es sind nur 12 000 Ureinwohner. Aber für ihre Lebensweise hat der militärische Tiefflug wahrhaftig zerstörerische Folgen.
Meine Damen und Herren, militärischer Tiefflug ist staatlich betriebene Umweltverschmutzung und sicherheitspolitisch überflüssig.
Ich bitte Sie deshalb - trotz alledem auch die Koalition -, die Petitionen der Bundesregierung zur Berücksichtigung zu überweisen und die Beschlußempfehlung des Verteidigungsausschusses gegen unseren Antrag abzulehnen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Bericht der Wehrbeauftragten ist für die parlamentarische Kontrolle der Streitkräfte unverzichtbar und sehr hilfreich. Dafür hat unsere Fraktion Ihnen, Frau Marienfeld, und Ihrem Haus sehr zu danken.
Um so mehr bedaure ich allerdings, daß ich heute auf Ihren Bericht nur ganz kurz eingehen kann, weil ich - Sie werden das verstehen - vor allem auf unsere Anträge eingehen muß, die hier in diesem Haus noch nicht zur Sprache kamen. Ich werde etwas zu den Anträgen sagen, obwohl ich befürchte, daß ich nicht alle überzeugen kann; ich kann es ja einmal versuchen.
Zum Bericht der Wehrbeauftragten zwei Aspekte: Sie nennen in Ihrem Bericht Fälle, in denen Vorgesetzte Untergebene über Wochen bzw. Monate mißhandelten und andere Soldaten davon wußten, aber stillhielten. Zu Recht bewerteten Sie solche Vorkommnisse als besonders beunruhigend, weil in diesen Fällen über die Einzeltaten hinaus eine gefährliche Haltung des Wegsehens deutlich wurde. Gerade hier sind Gegenmaßnahmen besonders schwierig, aber auch besonders nötig.
Im Mittelpunkt Ihrer Beobachtungen steht die Praxis der Inneren Führung sozusagen an der Basis der Bundeswehr. Aber ich glaube, darüber sollten wir nicht den Blick auf die höheren Ebenen versäumen. Ein Beispiel ist der Artikel „Zur Gestalt des deutschen Soldaten in unserem Land" von Dieter Stockfisch - hier sicher allen bekannt -, Kapitän zur See und Referatsleiter im Führungsstab der Marine, die auch heute abend hier vertreten ist, veröffentlicht in „Soldat + Technik", 7/96.
Der Autor belegt in diesem Aufsatz Bemühungen in der deutschen Gesellschaft, sich mit der Nazi-Vergangenheit kritisch auseinanderzusetzen, pauschal mit Formulierungen wie „krampfhaftes Festhalten an einem neurotischen Selbsthaß", „masochistischer Hang zur ständigen Selbstanklage", „Schamlosigkeit der Buße" usw.
Bei seinem Versuch, der angeblichen Diffamierung der Wehrmachtsoldaten entgegenzuwirken, verklärt er sie und die Soldaten aller Länder unterschiedslos zu „Vaterlandsverteidigern":
Millionen deutscher Soldaten ... kämpften .. . um ihre Heimat, um das Überleben ihres Volkes an allen Fronten - gerade in den letzten Kriegsjahren.
„Gerade in den letzten Kriegsjahren" heißt aber eben: auch vorher.
Sie haben das getan, was alle Soldaten der Welt im Krieg tun, sie haben ihr Vaterland verteidigt.
Wenn das keine unglaubliche Verklärung, keine Pauschalisierung sondergleichen ist!
Der Autor bringt Argumentationsmuster, wie sie sonst zum Beispiel im „Schlesier" oder auch in der „Nationalzeitung" zu lesen sind. Ich meine, solche Argumentationsmuster sind mit dem demokratischen Traditionsverständnis, wie es von Ihnen, Herr Minister Rühe, immer wieder vertreten wird, unvereinbar.
Wenn sich ein hoher Offizier in einer offiziösen Zeitschrift so äußert, dann wirft das einen Schatten auf den „Geist" in der Truppe, und dann ist das eine Herausforderung für die politische Kontrolle der Bundeswehr von oben.
Nun zu unseren beiden Anträgen: Fortsetzung der Bundeswehrreduzierung und Abschaffung der
Wehrpflicht. Sie entstanden vor einem Jahr. Es überrascht vielleicht bei Papieren in diesem Zusammenhang - erinnern wir uns an den Einzelplan 14 und den Bundeswehrplan -, aber sie sind heute aktueller denn je.
- Dazu können Sie ja gleich etwas sagen, Herr Nolting.
Die Löcher und Zeitbomben des Verteidigungshaushalts sind offenkundig. Versprechungen aus der Koalition Richtung Bundeswehr, mittelfristig gebe es wieder Etatsteigerungen, sind völlig unglaubwürdig. Diejenigen, die das versprechen, glauben es wahrscheinlich selbst nicht.
Tatsache ist: Die heutige Bundeswehr ist nicht mehr finanzierbar. Also sind Eingriffe in Personal, Struktur und Stationierung in kürzerer Zeit unumgänglich. Wenn man so etwas politisch vernünftig machen will, dann muß man den schlichten Schlüsselfragen nachgehen. Bundeswehr - wofür, also der Auftrag, wie und mit wieviel Mann? Das sind die Schlüsselfragen, die jetzt wieder auf der Tagesordnung stehen. Darauf versuchen wir Antworten zu geben.
Die äußere Sicherheitslage Deutschlands ist historisch einmalig; das ist schon tausendfach festgestellt worden. Wir sind nur von Freunden und Partnern umgeben, und der potentielle Gegner, der zu raumgreifenden Offensiven in der Lage war, ist unwiederbringlich verloren. Deshalb schon haben Massenarmeen, deshalb hat auch die Wehrpflicht als ihr Rekrutierungsinstrument jede sicherheitspolitische Berechtigung verloren.
Herr Minister, Sie haben gerade wieder betont, Landes- und Bündnisverteidigung stünden im Vordergrund.
Dazu muß ich sagen: Für die Legitimation der Streitkräfte stimmt das - das ist in der Tat entscheidend; Sie können eben nicht mit einem erweiterten Auftrag Streitkräfte legitimieren -, aber real geht es bei der Bundeswehr wirklich um anderes.
Wir behaupten, die heute für den - höchst unwahrscheinlichen - Verteidigungsfall vorgehaltenen Kräfte sind reichlich überdimensioniert. Es gibt noch erhebliche Reduzierungspotentiale. Doch - auch das ist ja bekannt - nach Wegfall der großen Konfrontation ist noch längst nicht der große Frieden ausgebrochen. Die Bundesregierung stellt zu Recht fest, daß Instabilitäten und Risiken zu beobachten sind, die, wie sie weiter ausführt, „nationale Interessen" der Bundesrepublik und ihre Sicherheit betreffen können. Hieran knüpft bekanntlich der neue „erweiterte Auftrag" der Bundeswehr an: die „Krisenbewältigung in Koalitionen".
Die bisherigen Kriseneinsätze der Bundeswehr kosteten wohl viel Geld, aber bisher keine Menschenleben - Gott sei Dank! Im Gegenteil: In Ex-Jugoslawien trägt die Bundeswehr zur Absicherung des Waffenstillstandes bei und leistet Nützliches für die Menschen vor Ort. Zur Zeit entsteht fast der Eindruck, als sei die Bundeswehr die größte humanitäre Organisation der Bundesrepublik,
und in eine ähnliche Richtung entwickelt sich, glaube ich, auch das Selbstverständnis vieler Soldaten.
Doch die Gegenwart ist nicht das Ziel der Bundeswehrplanung; darüber sollte man sich ganz und gar nicht täuschen. Mit den 54 000 Mann der Krisenreaktionskräfte wird nämlich ein Potential aufgebaut, das die Bundeswehr nach dem Jahr 2000 zu viel mehr als Peace-keeping, zu viel mehr als zum Schutz von Flüchtlingen oder von Hilfstransporten befähigen wird, nämlich zur Beteiligung an echten Out-of -area-Kriegseinsätzen, und zwar auch solchen in der Art des Golfkrieges. Nicht die ganze Bundeswehr, aber die Krisenreaktionskräfte sind auch auf ein solches Szenario orientiert. Das ist gar nicht zu leugnen.
Oberstleutnant Herden, im Amt für Nachrichtenwesen der Bundeswehr zuständig für Risikoprognosen, hat kürzlich die „neuen Herausforderungen künftiger Konflikte" in der „Truppenpraxis/Wehrausbildung" beschrieben. Er geht davon aus, daß sich die wohlhabenden Staaten, zwischen denen es in der Vergangenheit Kriege gegeben habe, in Zukunft gegen die Armen zu verteidigen hätten. Es werde Kämpfe um die knapper werdenden Ressourcen geben, und er sieht die Ara eines neuen Kolonialismus heraufziehen
- ja, genau davon spricht er -, in der Interventionen nicht aus humanitären, sondern aus vitalen - sprich: wirtschaftlichen - Gründen und Interessen erfolgen würden. Ich zitiere:
Zunächst wird der Westen Expeditionsstreitkräfte einsetzen, weil er seine Interessen in fernen Gebieten wahren will.... Angesichts begrenzter Ressourcen und oft geringer Erfolgsaussichten werden nationale Interessen gegen die Interessen der betroffenen Menschen immer öfter abgewogen werden. Dabei wird man sich vermehrt fragen, ob humanitäre Gründe eine Intervention rechtfertigen .
Die meisten der bevorstehenden Konflikte würden seiner Meinung nach asymmetrisch sein: reguläre Truppen gegen „diffuse, irreguläre Mächte", gegen den Typ des sogenannten Kriegers, der fern jedes Kriegsvölkerrechts Krieg führen würde. Und der Autor empfiehlt dann der Bundeswehr am Schluß:
Es wäre ... unklug, sie nicht für die brutalen kleinen Kriege gegen die kleinen bösen Männer auszubilden. Deutschland wird um eine Beteiligung an diesen Kriegen gebeten werden.
Und er fragt:
Ist die Bundeswehr bereit und legitimiert, dieser Bedrohung notfalls auch mit brutaler Gewalt zu begegnen? Nicht immer wird man die Schmutzarbeit den Partnerländern überlassen können.
Meine Damen und Herren von der Koalition und von der Bundeswehr, auch wenn Sie vor solchen Szenarien im Moment zurückscheuen - Ihre Politik des Aufbaus der Krisenreaktionskräfte läuft genau in diese Richtung. Sie marschieren in Richtung einer Art weitreichender Vorwärtsverteidigung, bei der die Legitimation für den Einsatz militärischer Gewalt immer beliebiger wird - weg von der engen Bindung an die Verteidigung des eigenen Territoriums, hin zur Generalermächtigung „nationales Interesse".
Wir fordern die Bundesregierung auf, den Aufbau der Krisenreaktionskräfte für weltweite Kampfeinsätze einzustellen.
Denn der Anspruch militärischer Krisenbewältigung ist völlig kurzsichtig. Er ist verantwortungslos, schon wenn wir das wahnsinnige Ungleichgewicht betrachten, das in der vorherigen Debatte zu Zaire zur Sprache kam. Dort wurde nämlich wieder deutlich, wie sträflich die Krisenvorsorge vernachlässigt wird. So entsteht immer wieder die Situation: Wenn das Kind in den Brunnen gefallen ist und es zu spät ist, wird der Ruf nach militärischem Einsatz laut. Aber eine solche Rolle kann sich die Bundeswehr in keiner Weise wünschen.
Ich will zum Abschluß noch auf unseren Antrag zur Abschaffung der Wehrpflicht zu sprechen kommen. Sie wissen, daß wir grundsätzlich Zwangsdienste ablehnen.
- Herr Breuer, Sie wissen, Sie haben hier völlige Bewegungsfreiheit. Sie können meinetwegen sogar herkommen und mit mir zusammen im Duo reden, kein Problem.
Aber: Die Wehrpflicht ist darüber hinaus der massivste Eingriff in die Grundrechte junger Männer. Sie bedeutet nämlich schlichtweg den Zwang, gegebenenfalls andere zu töten bzw. für andere getötet zu werden. Das ist der Kern, auf den man in der Regel nicht so genie zu sprechen kommt. Ein solcher Zwang ist erst recht heute in keiner Weise mehr zu rechtfertigen.
Zugleich stellen wir fest, daß die Tage der Wehrpflicht real gezählt sind, daß sich auch die Bundesregierung schleichend von der Wehrpflicht wegbewegt - trotz aller gegenteiliger Beteuerung. Die Kernfrage lautet inzwischen längst: Was kommt nach der Wehrpflicht? Die Einwände, die für die Zeit nach der Wehrpflicht vorgebracht werden, sind zum Teil wirklich sehr bedenkenswert. Man kann sie nicht einfach wegwischen. Das ist völlig richtig.
Aber oft erscheinen mir diese Einwände auch vorgeschoben, und häufig erschöpfen sie sich in einer bloßen Idealisierung der Wehrpflicht.
Ich kann jetzt wegen der abgelaufenen Zeit leider nicht mehr auf diese verschiedenen Gegeneinwände eingehen. Nur ist klarzustellen: Keiner von denjenigen, die die Wehrpflicht abschaffen wollen, will statt dessen eine Berufsarmee im engeren Sinne, der alle Soldaten zeit ihres Berufslebens angehörten. Vielmehr geht es - uns jedenfalls - um eine stark reduzierte Freiwilligenarmee, in der der Anteil der kürzer dienenden Freiwilligen relativ hoch wäre. Dabei muß sich die Umstellung von der Abschaffung der Wehrpflicht in Richtung reduzierte Freiwilligenarmee auf jeden Fall friedens- und stabilitätsfördernd vollziehen. Sie muß demokratie- und sozialverträglich sein. Das alles sind natürlich notwendige Kriterien für diese Umstellung.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Nolting, Sie haben am Ende Ihrer Rede kurz die Sammelübersichten zu dem Komplex Umbenennung von Kasernen angesprochen. Dazu meinen sicherlich die meisten, daß dieses Thema Schnee von gestern sei. Aber, ich glaube, es hat eine gewisse Aktualität im Zusammenhang mit den in der letzten Zeit von uns allen sehr bedauerten, zunehmenden rechtsextremen Vorfällen in der Bundeswehr. Die Mehrheit des Ausschusses hat in dieser Hinsicht keinen Handlungsbedarf gesehen und hat schlichtweg gesagt: Wir sind nicht dafür zuständig; der Bundestag ist nicht dafür zuständig, und das Verteidigungsministerium ist ebenfalls nicht dafür zuständig; die Truppe vor Ort soll das erledigen.
Wir sollten uns aber noch einmal ins Gedächtnis rufen, worum es bei Kasernennamen geht. Dabei geht es nicht einfach um militärisches Brauchtum, sondern um Traditionspflege. Die Funktion von Kasernennamen ist zuletzt vom Ministerium im G-1-Hinweis 4/87 festgelegt worden. Darin heißt es ganz deutlich, sie hätten für die politische Bildung und die Erziehung junger Soldaten eine besondere Bedeutung, und sie schafften Bezüge und vermittelten Sinngebung. Mit Kasernennamen werden also auch Vorbilder gesetzt. Das ist an sich völlig klar; darin stimmen wir alle überein; das ist völlig richtig.
Die Realität von nicht wenigen Kasernennamen steht dem aber konträr und diametral entgegen; denn es gibt noch immer eine ganze Reihe von Kasernen, die nach sogenannten Helden des Ersten Weltkriegs und der Wehrmacht benannt sind, die zugleich - das ist das Wichtige - überzeugte Antidemokraten und Nationalisten waren. Das paßt mit dem vorher zitierten und völlig richtigen Traditionsverständnis auch der Spitze des Ministeriums in keiner Weise zusammen.
Wenn jetzt aber keine Umbenennung dieser Kasernennamen in Angriff genommen wird, dann bedeutet das im Klartext, daß Vorbilder, die Antidemokraten und Nationalisten waren, für junge Soldaten in Kauf genommen werden. Ich kann wirklich nicht verstehen, warum dann einerseits solches in Kauf genommen wird, also antidemokratische Vorbilder gesetzt werden, die für ein ganz bestimmtes Gedankengut stehen, und andererseits, wenn ein solches Gedankengut von Soldaten bzw. von Wehrpflichtigen praktiziert wird, konsequent eingeschritten wird. Das paßt in keiner Weise zusammen.
Deshalb ist es wirklich eine Ausflucht und Feigheit vor bestimmten militärischen Subkulturen, wenn das Ministerium immer wieder darauf hinweist, das Initiativrecht der Truppe sei in einer entsprechenden Weisung festgelegt, und da wolle es sich basisdemokratisch verhalten.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Frau Marienfeld, Sie üben ein sehr wichtiges und zugleich sehr diffiziles Amt aus. Sie tun dies zusammen mit Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sehr engagiert und - damit meine ich Sie persönlich; so bekommen wir das mit - mit einer hohen Sensibilität. Es ist kein Ritual, wenn wir Ihnen dafür danken.
Zugleich aber können wir Ihrem Bericht trotz vieler Übereinstimmungen im einzelnen nicht zustimmen. Mit Ihrem Bericht legen Sie nämlich - dies meint der Minister - „ein überzeugendes Bekenntnis zur Wehrpflicht" ab. Wir sind der Auffassung, daß das erstens falsch ist und daß Sie zweitens als Hilfsorgan des Bundestages Ihre Befugnisse damit eindeutig überschreiten.
- Herr Nolting, Sie können gleich etwas dazu sagen.
Vor zwei Jahren beging die Bundeswehr ihren 40. Geburtstag unter anderem mit einem Großen Zapfenstreich. Sie alle erinnern sich vielleicht noch daran, wie danach die Debatte um den sogenannten Ehrenschutz von Soldaten hochbrandete.
Im Bericht der Wehrbeauftragten von 1995 spielte dieses Thema noch eine besondere Rolle; die Koalition legte dazu einen Gesetzentwurf vor. In diesem Bericht aber ist von diesem Problem keine Rede mehr. Ich schließe daraus, daß sich dieses Problem aufgelöst hat und daß die Wehrbeauftragte diesen Gesetzentwurf inzwischen für völlig überflüssig hält. Das ist unserer Auffassung nach völlig vernünftig.
An diesem Gesetzentwurf heute festzuhalten wäre auch besonders lächerlich und absurd; denn viel mehr als jeder „Mörder"-Ruf draußen gegen Bundeswehrsoldaten haben inzwischen Soldaten der Bundeswehr selbst die Bundeswehr beleidigt, indem sie Mörder und Vergewaltiger spielten, indem sie sich fremdenfeindlich und rassistisch aufführten.
Alle paar Wochen werden inzwischen Fälle mit minderheitenfeindlichem, gewaltverherrlichendem und rechtsextremem Hintergrund in der Bundeswehr bekannt. Gegen weit mehr als 100 Soldaten wird zur Zeit ermittelt.
Die Bundeswehrführung mit dem Minister an der Spitze verurteilte diese Akte jeweils sehr deutlich und ging konsequent gegen die mutmaßlichen Täter vor. Das ist gut so. Zugleich aber werden Ihre Reaktionen immer mehr zu einem Ritual, nämlich dann, wenn sie mit dem beschwörenden, inzwischen sehr bekannten Dreisatz einhergehen: Die Bundeswehr sei ein Spiegelbild der Gesellschaft; es seien verwerfliche Einzelfälle; insgesamt gebe es keine rechtsextreme Entwicklung in der Bundeswehr.
Selbstverständlich ist die Bundeswehr Teil der Gesellschaft und ihrer Probleme. Die Frage ist aber nicht, ob sie Spiegelbild ist, sondern wie sich die Gesellschaft in der Bundeswehr widerspiegelt. Da ist es doch banal, festzustellen - aber nicht unwichtig -, daß die Bundeswehr überwiegend eine Männergesellschaft ist, in der der Anteil von jungen Männern mit ihren ganz spezifischen Merkmalen besonders groß ist, und daß die politische Grundorientierung von Grundwehrdienstleistenden und von Offiziersstudenten, wie wir es gerade gehört haben, gegenüber dem gesellschaftlichen Durchschnitt konservativer ist. Insofern also ist es völliger Unsinn, von einem Spiegelbild an sich zu reden.
Die große Mehrheit der Soldaten verurteilt glaubwürdig die Ausschreitungen der letzten Monate. Trotz unserer Oppositionsrolle und trotz aller Militärkritik unsererseits haben wir keinerlei klammheimliches Bedürfnis, dies möge doch die Spitze eines Eisbergs sein. Daher erheben wir auch keinen Generalverdacht gegen die Bundeswehr. Nur, die Kette und die Umstände dieser einzelnen Fälle machen hellhörig und mißtrauisch. Ich denke an die Zahl der an einzelnen Fällen aktiv und passiv Beteiligten und an die Dauer dieser Vorfälle - eben nicht ein einzelner Abend, sondern viele Abende - und ihre oftmalige Wiederholung. Ich erinnere mich an die Aussagen des Kommandeurs eines Panzergrenadierbataillons in Sachsen, der schätzte, daß ungefähr 10 bis 15 Prozent der Soldaten eine eher rechtsextreme Orientierung hätten. Er berichtete auch von einem ausdrücklichen Tarnverhalten organisierter Rechtsextremer.
Wir erhalten von der Bundesregierung in der Regel sehr sorgfältige Untersuchungen zu Einzelfällen, aber Entscheidendes wissen wir nicht, weiß offenkundig auch die Bundeswehrführung nicht. Zum Beispiel: Wie groß ist das wegsehende, duldende bis sympathisierende Umfeld bei solchen Taten? Wie verbreitet sind minderheitenfeindliche, gewaltverherrlichende und rechtsextreme Einstellungen unter Soldaten, aufgeschlüsselt nach verschiedenen Dienstgradgruppen oder in verschiedenen Truppenteilen?
Wir wissen, daß Militär generell auf Rechtsorientierte besonders anziehend wirkt. Aber wir wissen nicht, wie der allgemeine militärische Alltag, wie die militärische Ausbildung und wie die politische Bildung auf entsprechend disponierte junge Männer wirken, ob eher relativierend oder gar bestärkend. Hierzu gibt es bis heute keinerlei Untersuchung. Wir brauchen sie dringend - nicht um Pauschalurteile bestätigt zu bekommen, sondern wir brauchen sie dringend, um klar zu sehen, wo bisher vor allem Nebel ist.
Wenn wir in den letzten Jahren solche sozialwissenschaftlichen Untersuchungen forderten, reagierte der Minister nur immer abwehrend mit den Worten, das seien die Probleme der Gesellschaft, das habe nicht die Bundeswehr zu klären, er wolle keine abstrakten Untersuchungen. Was im militärischen Bereich tödlich wäre, nämlich Verzicht auf ein genaues Lagebild, das haben Sie, Herr Minister, hier bisher zum Prinzip erhoben, nämlich die mutwillige partielle Blindheit gegenüber dem, was sich subtil auf der Ebene von Einstellungen und Einstellungsveränderungen in der Truppe tut. Ein solches Verhalten
- das sage ich ausdrücklich - ist politisch grob fahrlässig.
Vorfälle mit rechtsextremem Hintergrund sind nichts Neues in der Bundeswehr. 1993 legte der Beirat für Fragen der Inneren Führung Empfehlungen vor, wie die Bundeswehr Rechtsextremismus entgegenwirken solle. Gefordert wurde ein konsequentes disziplinar- und strafrechtliches Vorgehen. Das wird zumindest im oberen Bereich, an der Spitze eindeutig gemacht.
Es wurde gefordert, die Dienstaufsicht zu verstärken. Bis heute wird in jedem Untersuchungsbericht festgestellt, daß es gerade bei der Dienstaufsicht gemangelt habe. Es handelt sich also um ein fortdauerndes Problem. Die Wehrbeauftragte hat in ihrem Bericht darauf hingewiesen, daß ihr der Opportunismus auch mancher höherer Vorgesetzter Sorgen mache, die zunächst unzulässige Ausbildungsmethoden duldeten, dann aber, wenn es zu einer Untersuchung komme, plötzlich einen Schwenk machten. Um so besser ist es, daß die Wehrbeauftragte in ihrem vorliegenden Bericht zum erstenmal ausdrücklich auch auf den Komplex Zivilcourage eingegangen ist.
Es wird weiterhin eine verbesserte politische Bildung gefordert. Ihre begrenzte Wirksamkeit ist bekannt. Aber die fortgesetzte Vernachlässigung der politischen Bildung im Truppenalltag, ihre Verdrängung durch andere militärische Aufgaben ist nicht hinnehmbar. Für mich ist auch nicht nachvollziehbar, wie gerade in einer so hierarchischen Organisation wie der Bundeswehr ein solches Vollzugsdefizit auftauchen und sich so lange halten kann.
Schließlich wird eine kritische Überprüfung von Kasernennamen gefordert. Manche mögen da meinen: Ach, das ist Militärfolklore, was soll das? Schnee von gestern! - In Wirklichkeit geht es aber bei militärischer Traditionspflege in jeder Armee elementar um das eigene Selbstverständnis und Gruppenbewußtsein. Sie liefert Vorbilder in diese oder jene Richtung. Vor diesem Hintergrund ist es völlig unverständlich, daß die Wehrbeauftragte in diesem Bericht kein Wort zur militärischen Traditionspflege verliert. Das ist ein gravierendes politisches Versäumnis dieses Berichts.
Denn auf diesem Feld ist eben nicht alles in Ordnung; hier gibt es erheblichen Handlungsbedarf.
Bezeichnendes Beispiel dafür sind die Kasernennamen. Hier ist das Verhalten des Ministers bis heute äußerst widersprüchlich. Einerseits werden Kasernen nach Widerstandskämpfern des 20. Juli benannt. Andererseits wird notorisch an Namensgebern festgehalten, die nicht nur sogenannte Helden des ersten und zweiten Weltkrieges waren, sondern zugleich auch ausgewiesene Antidemokraten, Nationalisten und Militaristen. Das ist ein gefährliches Doppelsignal: einerseits ein positives gegenüber der demokratischen Öffentlichkeit, andererseits ein Signal gegenüber bestimmten Subkulturen vor Ort in der
Truppe und in Traditionsverbänden, die eine demokratieferne Traditionspflege durchführen. Hier ist eine eindeutige Vorgabe des Ministers längst überfällig.
Bitte kuschen Sie nicht weiter vor diesen manchmal entstehenden Sumpfblüten demokratieferner Traditionspflege!
Zusammengefaßt: Scharfes Verurteilen, vermehrte Kontrollen von Spinden, vielleicht sogar des Wertfachs, und unnachsichtiges Vorgehen gegen Täter reichen längst nicht. - Das mit der Spindkontrolle habe ich mal in Klammern gesagt. - Wir raten Ihnen dringend: Tun Sie Schritte in die von uns vorgeschlagene Richtung. Vor allem: Verschaffen Sie sich ein genaues Bild von dem, was wirklich los ist. Die Kolleginnen und Kollegen im Plenum bitte ich, unseren Entschließungsantrag, der diese Probleme aufnimmt, zu unterstützen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung und, wie ich vermute, gleich auch Staatssekretär Wilz erwecken den Eindruck, als sei die Anschaffung des Eurofighters zwangsläufig und selbstverständlich sowie vor allem aus industriepolitischen Gründen geboten. Da wir Parlamentarier allerdings eine gesamtpolitische Verantwortung tragen und keine Lobbyisten sein dürften, haben wir zwei Kernfragen zu beantworten.
Erstens. Sind die geplanten 180 Eurofighter sicherheits- und friedenspolitisch notwendig und unverzichtbar oder, entgegengesetzt, überflüssig und schädlich?
Zweitens. Sind die mehr als 30 Milliarden DM allein für die Anschaffung des Eurofighters im Rahmen der gesamten politischen Aufgaben, die wir bewältigen müssen, überhaupt politisch verantwortbar? - Um diese beiden Kernfragen geht es.
Zunächst zur sicherheitspolitischen Ebene. Der Eurofighter ist „ein Produkt des kalten Krieges"; das behauptet das Internationale Institut für Strategische Studien in London in seinem jüngsten Jahresbericht. Wie wahr: Das Rüstungsvorhaben entstand zu einer Zeit, als im Bereich des Warschauer Paktes 5400 Kampfflugzeuge und Kampfhubschrauber bereitstanden, um gegebenenfalls innerhalb kürzester Zeit über kürzeste Distanzen Angriffe vorzunehmen.
Die sogenannte Reorientierung, also die Anpassung an neuere sicherheitspolitische Bedingungen, die in Wirklichkeit aber mehr eine Desorientierung war, geschah vor dem Hintergrund des neuen strategischen Konzepts der NATO, das im November 1991 in Rom vorgelegt wurde. Sie wurde allerdings Jahre vor der Ingangsetzung der „Partnership-for-peace"Programme, Jahre vor der anlaufenden NATO-Osterweiterung, Jahre vor der seit Mai so hervorgehobenen strategischen Partnerschaft mit Rußland beschlossen.
Heute befinden sich die russischen Land- und Luftstreitkräfte - das wissen wir alle - im fortschreitenden Niedergang, hat die NATO jedes Gleichgewichtsdenken hinter sich gelassen und sich zu der militärischen Vormacht überhaupt aufgeschwungen. In dieser Situation 144 bisherige Jagdflugzeuge durch 180 drei- bis fünfmal so kampfstarke neue Eurofighter zu ersetzen ist nicht nur stures Besitzstandsdenken, sondern Rüstungsfundamentalismus pur.
Das bedeutet zugleich, daß der Jäger-Anteil in der Bundeswehr auf Jahrzehnte festgeschrieben wird,
unabhängig von der Fortentwicklung der NATO- Osterweiterung, unabhängig vom neuen strategischen Konzept der NATO, das zur Zeit in Arbeit ist und 1999 vorgelegt werden soll, und völlig unabhängig von den enormen Chancen des KSE-Prozesses. Zusammengefaßt: Die Eurofighter-Beschaffung ist nichts anderes als abrüstungsfeindlich.
Doch damit nicht genug. Staaten wie Brasilien, Chile, die Türkei, Südkorea, Malaysia, Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate werden inzwischen als Interessenten für den Eurofighter genannt. Und Minister Rühe bezeichnete hier im Deutschen Bundestag vor wenigen Wochen den Export des Eurofighters als Chance für die europäische Rüstungsindustrie.
Damit schließt sich der Argumentationskreis der Eurofighter-Befürworter, die sonst notorisch auf die Entwicklung moderner Waffentechnologie und ihre Weiterverbreitung verweisen.
Durch Exporte in potentielle Krisengebiete sorgt man dafür, daß die potentiellen Bedrohungen nie ausgehen und die Rechtfertigung für die eigene Aufrüstung erhalten bleibt. Das ist in seiner zynischen Logik ein Beitrag zur Verewigung von Rüstungsspiralen.
Wie sieht es mit unserer haushaltspolitischen Verantwortung aus? Bisher weigert sich die Bundesregierung, dem Parlament eine Gesamtaufstellung der Kosten des Eurofighters vorzulegen. Damit behindert sie ausdrücklich und mutwillig eine verantwortungsvolle Beratung.
Die Bundeswehr erhebt den Anspruch, Friedensunterstützung mit militärischen Mitteln bereitzustellen. Zugleich beteuern Sie von der Koalition immer wieder, daß es zuallererst auf die Krisenprävention ankomme. Nur, die Realitäten des Bundeshaushaltes laufen diesen Beteuerungen kraß, aber wirklich kraß, entgegen. Minimal und in der Regel schrumpfend sind die Ausgaben für internationale Krisen- und Gewaltprävention, sei es in Form der Entwicklungszusammenarbeit, sei es in Form der Demokratiehilfe. Auch für Friedensfachkräfte, die für eine Gewaltprävention in Krisengebieten enorm wichtig wären - dies hat eine Anhörung des Ausschusses für wirtschaftliche Zusammenarbeit vor wenigen Tagen gezeigt -, für die eine Ausbildung von Bedeutung wäre, gibt es keine einzige Mark. Diese Diskrepanzen sind nicht nur skandalös; das ist vor allem kurzsichtig und dumm.
Die letzte Steuerschätzung machte erneut deutlich, wie desolat und zunehmend außer Kontrolle der Bundeshaushalt ist. In einer solchen Situation den Bundeshaushalt bis ins zweite Jahrzehnt des nächsten Jahrhunderts alljährlich mit insgesamt 3 Milliarden DM allein für den Eurofighter zu belasten zeugt nicht nur von Ressortegoismus und Ellenbogenmentalität gegenüber anderen Politikfeldern, es ist - so kann
man das zusammenfassend sagen - eine Haltung nach dem Motto: nach mir die Sintflut!
Nach der letzten Emnid-Umfrage lehnen 80 Prozent der Bevölkerung, aber auch 65 Prozent der Anhänger der Koalition die Anschaffung des Eurofighters ab. Offenbar können Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, die Notwendigkeit des Eurofighters in keiner Weise vermitteln und plausibel machen.
Wenn Sie ihn aber trotzdem durchboxen, dann sollen Sie wenigstens die Gelegenheit bekommen, bei der namentlichen Abstimmung in zwei Wochen Ihre persönliche Mitverantwortung für diesen räuberischen Vogel zu dokumentieren.
Ansonsten wünsche ich Ihnen ein gutes Wochenende.
 Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen und Kollegen! Kollege Augustinowitz, Ihr Selbstlob war zu erwarten. Sie haben allerdings bei Ihrem Selbstlob einen wichtigen Teil Ihres Paketes vergessen, nämlich die freie Wahl zwischen weißer Bundeswehrunterwäsche oder einer Entschädigungszahlung von 50 DM. Diese dritte Säule Ihres Konzeptes zeigt die Dimension Ihrer Verbesserungsvorschläge.
Die Bundesregierung hat als Ziel ihres Gesetzentwurfes angeführt, erstens solle der Wehrsold an die wirtschaftliche Entwicklung angepaßt und zweitens solle die Wehrgerechtigkeit verbessert werden. Zur wirtschaftlichen Entwicklung: Seit 1992 ist der Wehrsold nicht mehr erhöht worden. Seit dieser Zeit sind die Lebenshaltungskosten um ungefähr 15 Prozent gestiegen. Wenn die Bundesregierung es mit dem Kaufkraftausgleich ernst meinen würde, dann müßte sie den täglichen Wehrsold zum Beispiel eines Obergefreiten nicht von 16,50 auf 17,50 DM pro Tag erhöhen, sondern auf mindestens 19 DM.
Ungeachtet unserer Kritik an der gegenwärtigen Militärpolitik hat unsere Fraktion schon seit einigen Jahren eine deutlich andere Erhöhung des Wehrsoldes verlangt, nicht, wie Sie jetzt vielleicht denken, wieder um 5 DM, sondern - hier waren wir enorm realpolitisch nur um 3 DM, was ja der Forderung des Bundeswehr-Verbandes ungefähr entspricht.
In der Auseinandersetzung um das Für und Wider der Wehrpflicht können Sie sich, meine Damen und Herren von der Koalition, kaum einkriegen in Ihrem Lob für die Wehrpflichtigen. Sie sagen von den Wehrpflichtigen, sie seien Garanten eines offenen Geistes in der Bundeswehr, der Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft und schließlich sogar einer militärisch zurückhaltenden Außenpolitik.
Wenn Sie das wirklich ernst meinen und das in den letzten Jahren gleichzeitig mit einer realen Wehrsoldabsenkung verbinden, dann muß man sagen, daß das erstere nichts als warme Worte sind.
Zur sogenannten Verbesserung der Wehrgerechtigkeit: Der Gesetzentwurf hat mit Verbesserung der Wehrgerechtigkeit nichts zu tun. Er setzt vielmehr die bisherigen Ungerechtigkeiten und Ungleichgewichte fort. Zwei Beispiele: Zivildienstleistende, die ja drei Monate länger dienen müssen als Grundwehrdienstleistende, erreichen im Vergleich zu einem Wehrdienstleistenden in der Regel noch nicht einmal die Soldstufe 3. Das heißt, diese Leute dümpeln bei einem Tagessold von derzeit 15 DM herum.
Kraß schließlich ist die Diskrepanz zu Auslandsverwendungszuschlägen, die ja bekanntlich zwischen 50 und 180 DM liegen.
Hier kann es dann bei einem freiwillig Wehrdienstleistenden so aussehen, daß er bis zu 5400 DM pro Monat erhält. Daß die Höhe des Auslandsverwendungszuschlages auch in keinem Verhältnis zu den Zuschlägen steht, die Hilfsorganisationen ihren Mitarbeitern in Krisengebieten zahlen - das Technische Hilfswerk zum Beispiel zahlt 50 DM -, das sei hier nur am Rande erwähnt.
Sie legen uns heute das Vierzehnte Gesetz zur Änderung des Wehrsoldgesetzes vor. Inhaltlich ist es lächerlich. Aber es deutet auch zugleich immer mehr darauf hin, daß es die letzte Änderung des Wehrsoldgesetzes in der bisherigen Form ist, weil nämlich die Tage der Wehrpflicht gezählt sind.
Hier ergibt sich der Zusammenhang mit der vorherigen Debatte. Wenn in den nächsten Jahren die NATO-Osterweiterung umgesetzt wird, wenn 500 000 Soldaten aus den mittelosteuropäischen Ländern zur NATO kommen, dann werden die jetzige Größe der Bundeswehr und die Wehrpflicht noch viel weniger zu rechtfertigen sein als heute.
Danke schön.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich will zu den bewußten Verdrehungen grüner Positionen durch den Kollegen Breuer ausdrücklich nichts sagen. Wenn Sie uns kritisieren wollen, dann kritisieren Sie bitte unsere tatsächlichen Aussagen.
Ich werde nur auf zwei Punkte eingehen: erstens auf die Finanzlage und zweitens auf die Wehrstruktur. Der Einzelplan 14 ist - neben dem für Arbeit und Soziales - der einzige Einzelplan mit einer nominalen Erhöhung in diesem Jahr. Die Regierung verspricht im 31. Finanzplan für die nächsten Jahre eine weitere Erhöhung, so daß in einigen Jahren der Investitionsanteil die berühmte Grenze von 30 Prozent erreichen werde. Dieses vor allem an Bundeswehrangehörige gerichtete Versprechen ist unglaubwürdig und völlig unhaltbar. Diese Auffassung hören Sie zunehmend unter den Soldaten.
Der Haushalt 1998 ist erst wenige Monate in Kraft. Aber schon berichtet Staatssekretär Wilz von einer ersten Lücke in Höhe von 800 Millionen DM. Am 15. Mai wird es die Steuerschätzung geben, und die neuesten Arbeitslosenzahlen werden vorgelegt. Danach wird es garantiert weitere Lücken geben. Nach der Bundestagswahl wird jede Regierung einen Kassensturz machen müssen. Danach wird es weitere Kürzungen geben. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.
Das heißt: Die Bundeswehr in ihrer jetzigen Planung ist nicht mehr finanzierbar. Damit stehen die Schlüsselfragen nach Auftrag, Umfang und Struktur der Bundeswehr auf der Tagesordnung.
Mit dem Beitritt von Polen, Tschechien und Ungarn zur NATO, mit dem kontinentalen Geflecht im Rahmen der Partnership for peace verbessert sich die sicherheitspolitische Lage der Bundesrepublik nochmals erheblich. Einer Verteidigungsstärke von 670 000 Mann und der Wehrpflicht als ihrem Rekrutierungsinstrument sind damit jede Begründung entzogen. Eine erhebliche Personalreduzierung der Bundeswehr ist damit möglich und nötig.
Diese Erkenntnis greift immer mehr um sich. Die meisten Vertreter der SPD weichen ihr bisher aus. Die SPD verschiebt diese Erkenntnis in die Wehrstrukturkommission. Die Koalition geht mit dieser Erkenntnis äußerst doppelbödig um: In der Realität sorgt Minister Rühe schon längst Schritt für Schritt - er ist in dieser Schritt-für-Schritt-Politik besonders erfahren - für die Umstellung der Wehrpflichtigen- auf eine Freiwilligenarmee. Zugleich aber wird in den höchsten Tönen die Wehrpflicht durch Idealisierung einerseits und Abwertung von Freiwilligenarmeen andererseits beschworen.
Im Untersuchungsausschuß erfahren wir, wie der Beitrag eines Teiles von Wehrpflichtigen zum sogenannten Geist in der Truppe inzwischen ist, nämlich offensichtlich sehr problematisch.
In den Fragen 124 ff. ihrer Großen Anfrage erkundigt sich die SPD nach durchschnittlichen Verpflichtungszeiten, Schulbildung, Personalkosten usw. in den Freiwilligenarmeen von Belgien, den Niederlanden, Großbritannien und USA. Die Bundesregierung verweigert die Antwort auf diese Fragen mit der vorgeschobenen Begründung, Ermittlungen seien zu schwierig gewesen. Ich meine, ein Rundfax an die vier deutschen Militärattachés in diesen Ländern hätte sehr schnell und mit Sicherheit die entsprechenden Daten ergeben, oder diese Herren sind ihr Geld nicht wert. Aber offenbar will die Bundesregierung, daß weiter mit populistischen Erfahrungen aus der nächsten Briten-Kneipe - Herr Breuer, Sie erinnern sich -, aber nicht auf Grund von systematischen Daten und Tatsachen über die Realität von Freiwilligenarmeen debattiert wird.
Diese tatsachenorientierte Debatte ist dringend notwendig, weil der Abschied von der Wehrpflicht kommt und vorbereitet sein muß und damit der Ausstieg aus der Wehrpflicht, die Umstellung auf eine reduzierte Freiwilligenarmee auch früh friedens- und abrüstungsförderlich, demokratie- und sozialverträglich gestaltet werden kann.
Denn das sind die unverzichtbaren Anforderungen an eine Änderung der Wehrstruktur.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Kosovo brennt die Lunte.
Dieses brennende Thema mußte hier in der letzten Nacht behandelt werden. Das Randthema eines Gelöbnisstreites
wird hier zu bester Zeit behandelt. Ich denke, daß das schon die völlig verkehrten und verrückten Maßstäbe der Mehrheit dieses Hauses deutlich macht.
Niemand bestreitet, daß die Bundeswehr zusammen mit Feuerwehr, Polizei, Bundesgrenzschutz und einer Unzahl freiwilliger Helfer beim Kampf gegen die Oderflut Großartiges geleistet hat. Dafür wurde den Soldaten mehrfach und wiederholt von der gesamten Bevölkerung gedankt, in Frankfurt/Oder zum Beispiel durch ein Stadtfest im letzten September.
Es ist doch aber absurd, aus der unverändert weiterbestehenden Dankbarkeit eine Zustimmungspflicht
zu allen Bundeswehraktivitäten, ja, einen regelrechWinfried Nachtwei
ten Bekenntniszwang zur Bundeswehr allgemein ableiten zu wollen.
Mit der Gelöbniszeremonie werden Wehrdienstleistende feierlich an ihre Grundpflichten gemäß Soldatengesetz erinnert. Das geschieht nie versteckt hinter Kasernenmauern, sondern immer öffentlich, in Anwesenheit von Verwandten und Repräsentanten des öffentlichen Lebens. Da die wesentlichen Zwecke eines feierlichen Gelöbnisses offenbar auch in Kasernen erreichbar sind, stellt die Zentrale Dienstvorschrift 10/8 ganz nüchtern fest:
Vereidigungen und feierliche Gelöbnisse sind im Regelfall innerhalb militärischer Anlagen durchzuführen.
Wenn der Regelfall inzwischen mehr und mehr zur Ausnahme gemacht wird, wenn die Bundeswehr inzwischen kampagneartig auf die zentralen Plätze der Städte zieht, so steht dem selbstverständlich vom Gesetz her nichts entgegen. Es muß aber erlaubt sein festzustellen, daß damit weitere Botschaften und Ansprüche in die allgemeine Öffentlichkeit transportiert werden. Demonstriert wird damit nämlich, daß das Militärische etwas Besonderes und Einmaliges ist, daß der Wehrdienst der Gemeinschafts- und Friedensdienst überhaupt sei.
Polizisten und Feuerwehrleute setzen sich mit erheblichem persönlichen Risiko für die Gemeinschaft ein.
In der Kranken- und Altenpflege und in der Betreuung von Schwerbehinderten wird physisch und psychisch Enormes geleistet. Kein anderer Dienst aber und keine andere Institution praktizieren diese Selbstdarstellung und bekommen diese öffentliche Zuwendung. Demonstriert wird mit diesen Gelöbnisveranstaltungen der Vorrang des Militärischen in der Friedens- und Sicherheitspolitik, obwohl doch alle inzwischen wissen, wie elementar gerade die nichtmilitärische Dimension von Friedens- und Sicherheitspolitik ist. Wer solches in der Öffentlichkeit demonstrieren will, muß Widerworte, Kritik und gewaltfreien Protest in Kauf nehmen.
Wenn Sie von der Koalition Protestierende pauschal als „Pöbel" bezeichnen oder wenn die Mehrheitsentscheidung des Hauptausschusses der Stadt Frankfurt/Oder von Herrn Breuer als „Kampfansage an eine sich zu freiheitlich-demokratischen Grundwerten bekennende Gesellschaft" diffamiert wird,
dann ist Ihnen im laufenden Heiligsprechungsverfahren für die Bundeswehr offenbar jedes Verständnis von Pluralismus und demokratischer Streitkultur abhanden gekommen.
Daß Sie dafür die Soldaten der Bundeswehr instrumentalisieren, sehen inzwischen auch viele Bundeswehrangehörige mit großem Unwillen.
Nun aber endlich zum eigentlichen und wichtigeren Thema, Stichwort: Wehrsolderhöhung. Ich kann es nur wiederholen: Die angebliche Wehrsolderhöhung ist in Wirklichkeit nur eine Verlangsamung der realen Wehrsoldabsenkung. Wehrpflichtige sind eben keine Rüstungsgüter, bei denen Preissteigerungen ganz selbstverständlich eingeplant und gezahlt werden.
Stichwort: Ausbildungshindernisse. Der Mangel an Berufsausbildungsplätzen ist ein brennendes Problem, von allen verbal beschworen. Aber daß die Koalition unseren Antrag ablehnt, die durch die Einberufungspraxis verursachten Ausbildungshindernisse zu beseitigen, ist ein Skandal. Es bleibt nach Ihrem Willen also dabei, daß zirka 5000 dringend benötigte Ausbildungsplätze nicht besetzt werden können, weil es der Bundesregierung nicht gelingt, die Wehrpflichtigen vor Beginn der Ausbildung einzuberufen.
Ein letztes Stichwort: die Benachteiligung im Rahmen der Wehrpflicht. Nach § 14 b des Zivildienstgesetzes können anerkannte Kriegsdienstverweigerer auch einen mindestens 15 Monate dauernden Dienst im Ausland leisten, der dem friedlichen Zusammenleben der Völker dienen soll. Wer solchen jungen Männern im Auslandsdienst begegnet ist, weiß, was hier von einzelnen, die oft auf sich allein gestellt sind, geleistet wird. Es sind wahrhaftig Vorbilder an sozialem Engagement und Pioniere der Völkerverständigung.
Daß die Koalition zum wiederholten Male den Antrag ablehnt, die sogenannten anderen Dienste im Ausland, die bisher keinerlei Unterstützung und Absicherung erhalten, den freiwillig längerdienenden Grundwehrdienstleistenden gleichzustellen, ist unbegreiflich und vor allem ignorant.
Ich fasse zusammen. Die Versäumnisse Ihrer realen Politik gegenüber den Wehrpflichtigen machen deutlich, warum Sie so sehr in die symbolische Politik ausweichen. Tarnen und Täuschen ist beim Militär eine übliche Taktik. Diese Taktik in der Politik fortzusetzen bedeutet allerdings, die Glaubwürdigkeit von Politik weiterhin zu beschädigen.
Danke.
 Herr Kollege Schmidt, ich will dann auch wieder zur Sache zurückkommen. Sie haben einen sehr wichtigen sachlichen Aspekt angesprochen. Dieser betraf die sozialwissenschaftliche Studie, im Hinblick auf die Sie behaupten, damit würde der Generalverdacht gegen die Bundeswehr fortgesetzt.
Gucken Sie sich aber einmal Ihre eigene Bewertung an: Da werfen Sie den sozialwissenschaftlichen Experten, die wir am Ende im Untersuchungsausschuß gehört haben, vor, daß sie sich auf Studien bezogen hätten, die zum Teil 15 Jahre alt waren. Woran aber lag das denn?
Die Experten haben ehrlicherweise als Empiriker festgestellt, daß sie keine neueren Daten haben. Sie haben gesagt, sie hätten zu wenig Daten. Wir wissen nicht, was in den Köpfen der Soldaten vorgeht. Empirische Feldforschung wurde nicht gestattet. In alle anderen gesellschaftlichen Bereiche leuchten wir mit verfeinerten Methoden hinein. Aber in den großen gesellschaftlichen Körper der Bundeswehr dürfen wir nicht mit sozialwissenschaftlichen Methoden hineinleuchten. Das ist doch wirklich ein verheerender Widerspruch. Sie scheinen in keiner Weise verstanden zu haben, was empirische Untersuchungen bedeuten, nämlich daß es darum geht, die Wirklichkeit differenziert aufzuklären, und in keiner Weise um Schuldvorwürfe, Unterstellungen und einen Generalverdacht.
Erinnern Sie sich bitte daran, was auch Ihr Kollege Krautscheid in diesem Untersuchungsausschuß festgestellt hat. Er hat festgestellt: Wir wissen nicht, wie viele Anfällige es gibt. Eine Studie wäre interessant. - Bitte nehmen Sie doch auch dazu Stellung. Nach dem, wie ich Ihre sachliche Arbeit in diesem Untersuchungsausschuß mitbekommen habe, glaube ich, daß Sie sich außerhalb des Wahlkampfgefechtes eher zustimmend dazu äußern könnten.
Das Problem ist doch offensichtlich nicht das mit den strafrechtlich relevanten rechtsextremen Vorfällen. Da ist die Zahl in der Bundeswehr, verglichen mit der Gesellschaft oder mit Vergleichsgruppen, in der Tat nichts Außergewöhnliches; das ist richtig. Aber wir haben doch das Problem, daß es in unserer Gesellschaft gerade in der Rekrutierungsgruppe für die Bundeswehr, den jungen Männern, einen besonders hohen Anteil an sehr rechts bis rechtsextrem Orientierten gibt.
Wir wissen wohl, daß die sich von militärischen Strukturen überhaupt und deshalb auch von der Bundeswehr angezogen fühlen, woran sie gleichzeitig etwas auszusetzen haben. Aber wir wissen eben nicht - danach hat der Minister selbst im Untersuchungsausschuß einmal gefragt -, wer überhaupt genau zu uns kommt, was das Gedankengut angeht. Dabei geht es nicht um Bespitzelung, das auf keinen Fall. Aber es geht darum, wo der relativ hohe Anteil von rechtsextrem Orientierten in der Bundeswehr bleibt und wie der Ausbildungsbetrieb, die Ausbildung an der Waffe, die politische Bildung, die Traditionspflege usw. nun tatsächlich auf sie wirken.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Erklärungen des Kollegen Volmer und des Kollegen
Zumkley haben sehr deutlich gemacht, daß die „Opposition Üb“ versucht, hier künstlich Aufregung zu schaffen.

Zugleich wollen Sie in Ihrem Übungsstadium eine
sehr schlechte Tradition der letzten Legislaturperiode
fortsetzen, indem Sie nämlich versuchen, sicherheitspolitische Debatten auf die Ebene von Bekenntnisdebatten herunterzudrücken.

Dadurch wollen Sie eine offene Diskussion von vornherein blockieren und Geschlossenheit gegenüber dem
parteipolitischen Gegner demonstrieren.

Das ist Ihre alleinige Taktik. Daß Sie dabei auf das Instrument der Verdrehung von Aussagen - auch bezogen
auf den Artikel in der „Hannoverschen Allgemeinen
Zeitung“ - zurückgreifen, finde ich schon empörend. Sie
von der Opposition brauchen uns wahrhaftig nicht zu
belehren, daß die Landesverteidigung selbstverständliches Recht eines jeden Staates ist und daß Landesverteidigung heutzutage - Gott sei Dank - nur noch kollektiv
- im Rahmen der Bündnisverteidigung - organisiert ist.

Sie brauchen uns wahrhaftig nicht zu belehren, daß
die Entwicklung der sicherheitspolitischen Lage in den
nächsten 10 oder 20 Jahren heute nicht absehbar ist. Um
diese Fragen, die überdies im Koalitionsvertrag eindeutig behandelt wurden, geht es heute doch gar nicht. Es
geht heute um eine andere Frage, die der Kollege Volmer angesprochen hat, nämlich die um den Stellenwert
und das Gewicht der Landesverteidigung und der Bündnisverteidigung im Zusammenhang von militärischer
und nichtmilitärischer Krisenbewältigung. Das ist die
selbstverständliche Frage.

Es ist altbekannt und hier völliger Konsens: Die Gefahr von raumgreifenden Offensiven gegenüber dem
deutschen Gebiet und gegenüber dem Gebiet des Bündnisses ist nicht nur höchst unwahrscheinlich, sondern auf

absehbare Zeit auch nicht mehr gegeben. Das ist Fakt.
Das heißt, daß es einen - bitte hören Sie auf die Wortwahl - akuten Verteidigungsbedarf auf mittlerer Frist
nicht gibt. Damit stehen natürlich auch Fragezeichen
hinter der Legitimation der bisherigen Wehrform - ganz
logisch.

Für dieses alte Konfliktszenario sind wir allerdings in
einer Weise gewappnet, die relativ weit über das hinausgeht, was wir zur Zeit der Blockkonfrontation hatten.
Ganz anders sieht es allerdings bei dem Konliktszenario
aus, das inzwischen vorherrschend ist, nämlich den innerstaatlichen Konflikten. Dafür werden militärische
Krisenreaktionskräfte aufgebaut. Aber was - auch das
wissen Sie - eindeutig fehlt, was mangelhaft ausgebildet
ist und bei dem ein enormer Rückstand besteht, sind die
Mittel für eine nichtmilitärische und eine friedliche Konfliktbewältigung.

Die Kommission „Zukunft der Bundeswehr“ wird
selbstverständlich diese Schlüsselfragen nach der Lage
und nach dem Auftrag der Bundeswehr und ihren entsprechenden Mitteln systematisch und gründlich bearbeiten. Das soll bekanntlich nicht in Form eines Konklaves, sondern eingebunden in eine breitere gesellschaftliche Debatte geschehen. In dieser öffentlichen Diskussion sind Beiträge der Militärs und der Politiker nicht nur
erwünscht, sondern auch unbedingt notwendig.

Die Erfahrungen - ich habe es vorhin schon angesprochen - mit dem Konflikt und dem Krieg in ExJugoslawien haben grundsätzlich gezeigt, wie mangelhaft der vorbeugende Brandschutz in der internationalen
Politik entwickelt ist und wie hochkompliziert das Peacebuilding über einen erzwungenen Waffenstillstand
hinaus ist. Ich erinnere mich an so manche regelrecht erschütternde Berichte des früheren Außenministers Kinkel und des früheren Verteidigungsministers Rühe nach
ihrer Rückkehr aus Bosnien, in denen sie feststellten,
daß man allein mit Brücken aus Beton keinen Frieden
bauen kann und daß hier noch mehr geschehen muß.

Daß sich die neue Bundesregierung auf diesen Feldern der internationalen Krisenbewältigung besonders
engagieren will und erste Schritte eingeleitet hat, ist
nicht nur sehr ermutigend, sondern wird mit Sicherheit
die Unterstützung gerade auch der Bundeswehrangehörigen und - wie ich hoffe - der Vertreter einer konstruktiven Opposition finden.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In den

letzten Jahren haben wir als Bündnis 90/Die Grünen die
Verbände der Opfer massiv unterstützt, wenn sie in Klagen gegen Firmen oder die damalige Bundesregierung
ihre Ansprüche geltend machen wollten. Wie bekannt,
hat die alte Bundesregierung und zur damaligen Zeit
auch die deutsche Industrie nicht die notwendige Verantwortung für die Opfer übernommen. Das gilt für die
neue Bundesregierung nicht mehr.

Wir drängen bei der Industrie darauf, daß möglichst
schnell und unbürokratisch die dort früher eingesetzten
Zwangsarbeiter eine Entschädigung bekommen, und
zwar durch die Bildung eines Fonds, der möglichst eng
mit einer zweiten Initiative verkoppelt werden muß: mit
der in der Koalitionsvereinbarung festgelegten Bundesstiftung „Entschädigung für NS-Zwangsarbeit“.

Wir stehen seit vielen Jahren in engem Kontakt mit
den Verfolgtenverbänden in Deutschland, mit internationalen jüdischen Opferverbänden und auch mit Verfolgtenverbänden in Osteuropa sowie mit diplomatischen Vertretungen osteuropäischer Staaten.

Dabei ist deutlich geworden, daß wegen des hohen
Alters und der Armut vieler Opfer der folgende Grundsatz praktisch Allgemeingut ist: Wir dürfen die Opfer
nicht in neue juristische Verfahren mit ungewissem
Ausgang schicken, die über viele Jahre dauern und deren
Ende sie nicht mehr erleben werden. Und wir wissen,
daß viele Opfer die Kosten eines solchen Verfahrens
nicht tragen können.

Von daher haben die Opferverbände, insbesondere
wenn es sich um Initiativen aus Osteuropa handelte, die
Verfahren vor deutschen Gerichten vor allem als eine
Form der Öffentlichkeitsarbeit angesehen, um auf ihre berechtigten Anliegen aufmerksam zu machen. Das ist ihr
gutes Recht; wir unterstützen sie auch weiterhin dabei.

Wir haben sie auch in den letzten Jahren darauf aufmerksam gemacht, welche neuen, aber auch sehr begrenzten rechtlichen Chancen die Rechtsprechung des
Bundesverfassungsgerichts vom Mai 1996 eröffnet hat.
Allerdings haben wir den Betroffenen nie Illusionen
gemacht, daß sie im Prozeß auch Recht bekommen werden. Wer sich nämlich mit der komplizierten Materie
einigermaßen auskennt, der kann niemanden ermuntern,
einfach ein mal in einen solchen Prozeß zu gehen.

Wenn wir nun versuchten, das BGB so zu reformieren, daß die Verjährungsfrist verlängert wird, nährten
wir die Illusion, die Opfer würden auf dem Klageweg zu
ihrem Recht kommen, und das noch in einem überschaubaren Zeitraum. Wir sind da aber sehr skeptisch.
Die Industrie hat schon jetzt angekündigt, daß sie dann
den Instanzenweg beschreiten würde. Eine rechtskräftige Entscheidung über alle Instanzen wird nach bisherigen Erfahrungen fünf bis acht Jahre benötigen. Ob die
Opfer dies durchhalten, ist völlig offen.

Schließlich aber wollen wir der Industrie keinen
Vorwand dafür schaffen, nichts in den Industriefonds
oder in die Bundesstiftung zu zahlen. Dies würde unweigerlich passieren. Man würde wiederum sagen: Wir
warten ab, wie das Gesetz genau aussieht, für welche
Bereiche es paßt usw. Die Industrie würde wieder - so
auch die Äußerungen wegen der in den USA anhängigen

Verfahren - mit dem Argument kommen: Wir können
nichts in einen Fonds zahlen, wenn wir nicht wissen, ob
wir nicht zeitgleich auch noch verklagt werden. Genau
dieses Schlupfloch der angeblich notwendigen Rechtssicherheit wollen wir der Industrie nicht bieten. Auch wir
ärgern uns darüber, daß die deutsche Industrie mit diesem Argument offenbar nach wie vor hantiert, wenn es
um die in den USA anhängigen Klagen geht, für die übrigens die deutschen Verjährungsfristen überhaupt keine
Bedeutung haben.

Aus all diesen Gründen, und zwar ausdrücklich nur
zum Schutz der Opfer, haben wir den Weg der Bundesstiftung gewählt und drängen wir die Industrie zu
ihrem Fonds. Wir wollen die Opfer nicht weiter auf den
Klageweg verweisen und ihnen Illusionen über eine aussichtsreiche Gerichtsentscheidung machen. Wir wollen
eine politische Lösung, die die Verantwortung des Parlaments, der Bundesregierung, auch der Länder und
Kommunen sowie der Privatwirtschaft umfaßt. Deshalb
werden wir diesen Gesetzentwurf der PDS nicht unterstützen.

Nehmen wir hinzu, daß die PDS zum gleichen Thema
just vor einer Woche einen unausgereiften Gesetzentwurf - damals zum Einkommensteuergesetz - eingebracht hat, stellen wir ernsthaft die Frage, ob mit diesen
eilig eingebrachten Vorstößen die Initiative der deutschen Industrie und der Bundesstiftung torpediert werden sollen.

Die ehemaligen Zwangsarbeiter brauchen endlich
eine würdige und angemessene Entschädigung. Der Gesetzentwurf der PDS leistet dazu leider keinen konstruktiven Beitrag. Im Gegenteil!

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Schmidt, Sie erweckten gerade den Eindruck, als
sei der Streit über die deutsche Kriegsbeteiligung
irgendwie ehrenrührig. Das Gegenteil ist der Fall.

Daß es darüber in der Gesellschaft, in den Parteien, vor
allem bei den Grünen, Streit gibt, ist notwendig und
sinnvoll für die Demokratie.

Seit Februar dauert der Vertreibungskrieg von serbischen Militärs, Sonderpolizei und Mörderbanden gegen
die kosovo-albanische Zivilbevölkerung an, und vielen
ist offensichtlich nicht bewußt, daß es dafür schon vor
einem Jahr einen Probelauf gegeben hat.

Seit sechs Wochen dauern die NATO-Luftangriffe
an, ohne daß sie die humanitäre Katastrophe stoppen,
ohne daß sie den jugoslawischen Präsidenten zum politischen Einlenken bewegen konnten.

Mit wachsender Sorge, ja Verzweiflung beobachteten
wir in den letzten Wochen die Verschärfung des Krieges
auf dem Boden und in der Luft. Nach den Erfahrungen
dieses Krieges besteht keinerlei Veranlassung, sich falsche Hoffnungen zu machen oder sich gar einem
Wunschdenken hinzugeben. Trotzdem: Die Ergebnisse
des gestrigen Außenministertreffens der G-8-Staaten
sind nicht weniger als der Durchbruch zu einem gemeinsamen Weg bei der politischen Lösung im Zusammenhang mit dem Kosovo-Krieg.

Die führenden Industrienationen und Rußland einigten sich auf die grundsätzlichen Ziele und Schritte einer
gemeinsamen Strategie. Dieser Durchbruch wird im
Vergleich zu der Situation vor einigen Wochen besonders deutlich. Jetzt ist Rußland wieder voll dabei und
trägt die Grundsätze der fünf Punkte mit.

Der Weg zurück zu den Vereinten Nationen und zu
einer eindeutigen völkerrechtlichen Absicherung der internationalen Kosovo-Politik ist vorgezeichnet. Damit
wird die Außerkraftsetzung des internationalen Gewaltverbots durch die NATO-Luftangriffe nicht ungeschehen gemacht. Deutlich wird aber der feste Wille der
Bundesregierung, diesen Ausnahmefall auf keinen Fall
zum Regelfall werden zu lassen und zu einer Stärkung
und einer Reform des Völkerrechts und der Vereinten
Nationen zurückzufinden.

An dem gestrigen Verhandlungsdurchbruch haben
viele mitgewirkt. Es ist aber - so denke ich - keine
Übertreibung, wenn ich feststelle, daß der deutsche
Außenminister Fischer daran einen ganz wesentlichen
und vorwärtstreibenden Anteil hat.

Das ganze Haus, mit allen Abgeordneten, kann Ihnen,
Herr Minister, bei der weiteren diplomatischen

Schwerstarbeit nur volle Kraft und Rückenwind auch
von denjenigen wünschen, die dem Eingreifen der
NATO sonst distanziert oder ablehnend gegenüberstehen.

Nun zum Antrag der Bundesregierung. In den Anrainerstaaten des Kosovo gibt es zur Zeit rund 700 000
Vertriebene, davon mehr als 400 000 allein in Albanien.
Die Situation der Flüchtlinge ist dramatisch; teilweise
ist die Lage nicht mehr unter Kontrolle. Zivile Hilfsorganisationen allein sind mit der Bewältigung dieser Lage völlig überfordert. Sie sind schon seit Wochen auf
militärische Unterstützung angewiesen. Ein schneller
Ausbau dieser Unterstützung ist überfällig. Notwendig
ist die schnelle Erweiterung bzw. die Neuerrichtung von
Flüchtlingslagern, notwendig ist eine medizinische Versorgung; notwendig sind schnelle und umfassende
Transporthilfen, und notwendig ist die Sicherung der
Hilfe gegen Bandenüberfälle. Die Bundeswehr verfügt
über dafür geeignete Kräfte. Ihre Entsendung ist unbedingt notwendig und unumgänglich, um die Katastrophe
auch nur einigermaßen wieder in den Griff zu bekommen und um ein Abrutschen ins Chaos zu verhindern.

In den letzten Tagen wurden völlig zu Recht kritische
Fragen an diesen neuen Bundeswehreinsatz gestellt - zu
massiv sind inzwischen die Diskussionen in der NATO
um einen möglichen Bodeneinsatz; zu naheliegend sind
die Vermutungen, daß in Wirklichkeit dafür schon Vorbereitungen im Hintergrund getroffen werden. Mit der
Kräftezusammensetzung des Bundeswehrkontingents
und mit den Formulierungen des vorliegenden Antrages
stellt die Bundesregierung aber eindeutig klar, daß diese
Kräfte nicht für einen eventuellen Bodenkrieg zur Verfügung stehen. Alles andere würde in diesem Haus auf
breiteste Ablehnung stoßen.

Die PDS lehnt die Entsendung der Bundeswehrsoldaten zum Zweck der Flüchtlingshilfe ab. Sie zeigt damit ihre fortgesetzte Ignoranz gegenüber den realen
Verhältnissen im Kosovo und in den Anrainerstaaten,

und sie setzt damit die Linie ihres Antrags zum Verteidigungshaushalt von vorgestern fort, in dem sie - das ist
den meisten wahrscheinlich nicht aufgefallen - die
Streichung der 50 Millionen DM für Maßnahmen der
Bundeswehr im Zusammenhang mit internationalen humanitären und sonstigen Einsätzen - und damit konkret
den Rückzug der deutschen SFOR-Anteile aus Bosnien
- forderte. Offenbar ist Ihnen von der PDS die Aufrechterhaltung eines pseudoantimilitaristischen Images
wichtiger als die Frage, wie die Hilfe vor Ort am besten
und schnellsten organisiert werden kann.

Schwerpunkt aller Flüchtlingshilfen ist die Hilfe vor
Ort. Alle, die die katastrophale Lage in den Anrainerstaaten wahrnehmen, wissen: Diese Länder können den
Flüchtlingszustrom nicht bewältigen; ihre Stabilität ist
akut gefährdet. Deshalb ist es nicht nur eine humanitäre
Verpflichtung, sondern auch ein Gebot europäischer
Stabilitätspolitik, schnell eine größere Zahl von Flüchtlingen in den europäischen Staaten aufzunehmen. Vor
diesem Hintergrund ist die Haltung vieler europäischer
Staaten, nur äußerst zögerlich Flüchtlinge aufzunehmen,
völlig kurzsichtig.

Die reale Abschottungspolitik der anderen kann aber
keine Rechtfertigung dafür sein, sich hierzulande gegen
die Aufnahme weiterer Flüchtlinge zu stellen, wie es die
CDU-Innenminister in den zurückliegenden Tagen getan
haben. Ein solches Verhalten widerspricht voll und ganz
der humanitären Dimension, die für den Einsatz und das
Eingreifen der internationalen Gemeinschaft im Kosovo
ansonsten völlig zu Recht in Anspruch genommen wird.

Zum Schluß möchte ich noch auf eine Seite der
Flüchtlingspolitik zu sprechen kommen, die viel zuwenig bedacht wird. Zu Recht verweist die Bundesregierung - und eben gerade auch Minister Scharping - auf
die großen Rekrutierungsprobleme und die hohe Desertionsrate der jugoslawischen Armee als Zeichen für
Risse im serbischen Militärapparat. Aber warum wird
das nur positiv vermerkt? Warum wird nicht auch alles
dafür, eben für die Zersetzung des serbischen Vertreibungsapparates, getan?

Längst überfällig ist deshalb das Angebot der europäischen Staaten an die Deserteure der jugoslawischen Armee, sie aufzunehmen und ihnen Asyl zu gewähren.

Wir fordern die Bundesregierung auf, dazu die notwendigen Schritte zu tun und auch mit gutem Beispiel voranzugehen.

Es geht darum, Krieg und Vertreibung zu stoppen, die
sichere Rückkehr der Vertriebenen in ihre Heimat zu
ermöglichen und die akute Not der Vertriebenen zu lindern. Dafür ist der heutige Beschluß ein notwendiger
und unverzichtbarer Beitrag. Dafür ist die gestrige Einigung der G-8-Staaten ein hoffnungsvolles Zeichen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Unionsfraktion stellt heute einen Antrag zur Debatte, den sie
hier vor drei Jahren wortgleich eingebracht hat. Es wäre
interessant, von Ihnen zu erfahren, warum es Ihnen damals nicht gelungen ist, Ihre parlamentarische Mehrheit
entsprechend umzusetzen.

Dazu kann vielleicht hinterher noch jemand von der
CDU Stellung nehmen.

Damals wie heute behaupten Sie, Soldaten der Bundeswehr würden zunehmend als „Mörder“, als „potentielle Mörder“ und ähnliches bezeichnet. Sie behaupten,
dadurch sei die Funktionsfähigkeit der Bundeswehr, der
Einsatzwille der Soldaten und die Bereitschaft von Bürgern, Soldat zu werden, betroffen.

Das klingt dramatisch, hat aber mit der Wirklichkeit,
insbesondere der letzten drei Jahre, nichts, aber gar
nichts zu tun.

- Darauf komme ich gleich. Ein gemeinsames Erlebnis
wird natürlich zur Sprache gebracht.

In den letzten drei Jahresberichten der Wehrbeauftragten war die Beleidigung von Soldaten der Bundeswehr in der Öffentlichkeit bemerkenswerterweise kein
Thema mehr.

Das ist von der F.D.P. und von der Unionsfraktion interessanterweise nicht einmal bemängelt worden. Das Ansehen der Bundeswehr in der Öffentlichkeit ist besser
denn je, genauso wie der Einsatzwille ihrer Soldaten.
Das hängt entscheidend mit den Leistungen der Bundeswehrsoldaten, seit Jahren in Bosnien, seit Monaten
und Wochen in Mazedonien, in Albanien und im Kosovo, zusammen. Neben der Flüchtlingshilfe sichern die
Soldaten den Waffenstillstand, das heißt, sie verhindern
Mord und Totschlag, statt solches zu praktizieren.

Damit unterscheiden sie sich in der Tat um 180 Grad
von dem, was zum Beispiel die Wehrmacht vor 58 Jahren auf dem Balkan getan hat.

Insofern gehen Pauschalaussagen wie „Soldaten sind
Mörder“ sichtbar an der Realität der heutigen Bundeswehr vorbei. Bundeswehrsoldaten können sich von solchen Pauschalaussagen auch tatsächlich nicht angesprochen fühlen. Sie sind eben nicht in einem Boot mit allen
Soldaten aller Länder und aller Zeiten.

Was würde aber dieser besondere sogenannte Ehrenschutz für die Soldaten bringen? Die Anhörung des
Rechtsausschusses im Oktober 1996 machte deutlich:
Die Gesetzesverschärfung hätte kaum Auswirkungen in
der Rechtswirklichkeit. Denn weiterhin gilt der bisherige
Grundsatz, daß klar gegen Bundeswehrangehörige und
gegen die Bundeswehr insgesamt gerichtete „Mörder“ Vorwürfe strafbar sind. Unverändert bliebe auch die
vom Bundesverfassungsgericht gesetzte Rechtsposition,
daß die pauschale Behauptung „Soldaten sind Mörder“
vom Grundrecht der Meinungsfreiheit gedeckt ist.

Absehbar wären aber andere Konsequenzen: Es gäbe
eine Zunahme von Verfahren. Es gäbe eine Auseinandersetzung um die Rolle des Militärs und der Bundeswehr in der Sicherheitspolitik, die immer mehr emotionalisiert und ideologisiert würde.

Ihr Gesetzentwurf ist unserer Auffassung nach offenkundig überflüssig - aber nicht nur überflüssig, sondern
auch deutlich kontraproduktiv.

Was also will die Union mit einem solchen Gesetzentwurf? Zum einen ist für uns die parteipolitische Absicht
durchsichtig. Sie möchte sich schlichtweg als Schutzpatron der Bundeswehr gegenüber allen vermuteten oder
realen Bedrohungen aufblasen. Zum anderen aber und
vor allem sehe ich bei Ihnen das Bemühen, eine radikalpazifistische Sichtweise von Soldatentum und Militär
unter Strafandrohung zu stellen. Sie sollten sich einmal
überlegen, ob es bei dieser Geisteshaltung nicht fast
konsequent wäre, wenn Sie als nächstes die Abschaffung des Grundrechts auf Kriegsdienstverweigerung
fordern würden,

weil auch dieser Gewissensentscheidung, den Kriegsdienst zu verweigern, eine totale Absage an das Militärische zugrunde liegt.

Vor einer Woche - das hat der Kollege van Essen angesprochen - fanden in Münster in der Tat diese
„Abendmarschen“ statt, bei denen erstmals holländische und deutsche Soldaten sowie zivile Bürger, darunter wir, eine Strecke zusammen gewandert sind und bei
denen es eine kleine Gruppe von Protestierenden mit einem Transparent „Soldaten sind Mörder“ gab. Da habe
ich allerdings etwas anderes erfahren als Kollege van
Essen. - Es ist ganz gut, daß hier unterschiedliche Erfahrungen zur Sprache kommen und nicht nur eine einzelne. - Die Masse der Soldaten hat das eher schulterzukkend zur Kenntnis genommen. Sie fühlten sich dadurch
nämlich schlichtweg nicht angesprochen. Ein Oberstleutnant sagte gegenüber dem Fernsehen: Die Meinungsfreiheit ist ein hohes Gut, und in diesem Rahmen
müssen wir eben auch scharfen Protest in Kauf nehmen.
Andere Bürger sind schließlich auf die Demonstranten
zugegangen, haben mit ihnen gesprochen und es geschafft, daß der Schlagabtausch in eine gute Auseinandersetzung überging.

Ich glaube, nur diese Art des selbstbewußten politischen Meinungsstreits bringt voran. Ihr Gesetzentwurf
hingegen ist nicht nur überflüssig, sondern ein deutlicher
Schritt zurück.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte mich zunächst mit den beiden Oppositionsflügeln von rechts und von links auseinandersetzen.

Nach allem, was ich von Ihnen von der CDU/CSU
gehört habe - Herr Kollege Breuer, ich nehme an, daß
ich Sie da nicht zu Unrecht vereinnahme -, ist Ihre Kritik laut, alarmistisch und äußerst hohl.

16 Jahre lang standen Sie in der Herausforderung von
Regierenden, das als notwendig Erachtete im Rahmen
des Möglichen zu bewerkstelligen. Frappierend ist, wie
schnell Sie sich nun ins Reich der Wünsche verabschiedet haben und den Einzelplan 14 einfach von der Konsolidierung ausnehmen wollen.

Ihre Forderung nach Wiedererhöhung des Volumens des
Einzelplans 14 ist angesichts Ihres eigenen Regierungshandelns billigster Populismus, gerichtet auf Bundeswehrangehörige, die Ihnen das allerdings in keiner Weise als realistisch abnehmen.

Zugleich fällt Ihr Schweigen auf, Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU. Sie schwiegen hinsichtlich
der Zukunft der Bundeswehr, obwohl offenkundig ist,
daß einschneidende Reformen bevorstehen. Von Ihnen
ist da außer Strukturkonservatismus und Mittelerhöhung ganz und gar nichts zu hören. Das ist aber vor dem
Hintergrund ganz besonders verantwortungslos, daß im


Umfeld Ihrer Partei - das muß man vor allem aus unserer Sicht zugestehen - viel militärischer Sachverstand
versammelt ist. Daß Sie hier so schweigen, ist also besonders bemerkenswert. Sie sprechen - Herr Breuer, Sie
besonders - immer so gern von Verpflichtung und Verantwortung. Aber auf Ihrem traditionellen Feld militärischer Sicherheitspolitik nehmen Sie Ihre Verantwortung
offensichtlich in keiner Weise wahr.

Nun zur linken Seite: Es fällt ein bißchen schwer, zu
den Aussagen der PDS Stellung zu nehmen, weil diese
Partei bei den gesamten Haushaltsberatungen im Ausschuß nicht vertreten war.

Trotzdem will ich es tun. Zum zweitenmal stimmt
Bündnis 90/Die Grünen dem Einzelplan 14, einem Verteidigungs-, einem Militärhaushalt, zu. Viele unserer
bisherigen Mitstreiter und auch die PDS als Neumitglied
oder auch Trittbrettfahrer der Friedensbewegung werfen
uns vor, die alte gemeinsame Sache von Abrüstung und
Entmilitarisierung verraten zu haben.

Das können nur solche sagen, die erstens die Wirklichkeit selektiv wahrnehmen und die zweitens auf Positionen von 1996 und früher stehengeblieben sind.

Sie ignorieren nämlich die Erfahrungen, die wir seitdem
- zum Teil schmerzhaft - mit SFOR und KFOR
gemacht haben, und sie ignorieren die Bedingungen
einer Regierungsbeteiligung. Regierungsbeteiligung
heißt schlichtweg und unausweichlich, auch Mitverantwortung für die Bundeswehr,

für ihre Einsätze und ihre Ausstattung zu tragen, und
zwar in einem friedensförderlichen Sinne. Diese Mitverantwortung trägt man unausweichlich.

Was SFOR und KFOR seit Jahren und Monaten im
Kosovo und in Bosnien leisten, hat nichts mit Aufrüstung und Militarisierung zu tun.

Auch wenn es altgedienten Antimilitaristen unmöglich
erscheint: KFOR und SFOR sind, von nahem besehen,
unverzichtbar gerade für das Gegenteil, nämlich für die
gesellschaftliche Entmilitarisierung und den Aufbau
eines rechtsstaatlichen Gewaltmonopols in diesen vom
Krieg zerrütteten Gebieten.

Allerdings sehen wir mit Interesse, daß in die hiesige
PDS-Fraktion - ich weiß nicht, ob das auch für Frau
Kollegin Lippmann gilt;

es scheint mir nicht der Fall zu sein - die Erfahrungen
internationaler Krisenbewältigung und der Rolle des
Militärs dabei zumindest etwas einsickern.

In Anerkennung der ganzen UN-Charta, also auch des
Kapitels VII, hat die PDS-Fraktion die Notwendigkeit
einer UN-Polizeitruppe zugestanden.

Mit anderen Worten: Sie verabschieden sich damit
von einem pauschalen Antimilitarismus, Sie verabschieden sich von einem radikalen Pazifismus, den Sie in den
letzten Jahren aus parteitaktischen Motiven aufgebaut
haben.

Allerdings können Sie dabei als nächstes nicht der
Frage ausweichen, was bei gewalttätigen Krisensituationen, wenn alle anderen Mittel versagt haben, getan
werden kann, solange wir diese wünschenswerte
UN-Polizeitruppe noch nicht haben.

Nach dem Kosovo-Krieg steht die Erörterung der
militärischen Defizite der westeuropäischen Staaten im
Vordergrund. Das ist naheliegend, aber gefährlich verkürzt. Angesagt ist eine Bilanzierung des gesamten
Spektrums der Krisenbewältigung. Die Vorstellung von
kurzen und schnellen Krisenbewältigungen, die auch
durch Begriffe wie „Schnelle Eingreiftruppe“ genährt
wird, ist eine pure Illusion. Wenn Krisenbewältigung bei
innerstaatlichen Gewaltkonflikten überhaupt eine
Erfolgschance haben soll, muß sie multidimensional und
längerfristig angelegt sein.

Nur zwei Defizitbereiche nenne ich beispielhaft. Wir
haben es bei der großen OSZE-Mission gesehen: Internationale Friedensmissionen konnten nicht schnell und
nicht qualifiziert genug aufgefahren werden. Die Bundesregierung hat hieraus inzwischen die praktische Konsequenz gezogen und dafür gesorgt, daß bei uns in Zukunft genügend qualifiziertes Personal für solche Friedensmissionen bereitsteht.

Das zweite Defizit zeigt sich beim Peace-building im
Kosovo. Nach Beendigung der offenen kriegerischen
Gewalt spielen bei der Herstellung eines rechtsstaatlichen Gewaltmonopols neben einer Friedenstruppe
internationale Polizeimissionen eine Schlüsselrolle. Ihr
Erfolg ist Voraussetzung dafür, daß Friedenstruppen
überhaupt wieder reduziert bzw. ganz abgezogen werden
können.

Die Bundesrepublik Deutschland leistet hinsichtlich
dieser Funktion - das will ich betonen - vorbildliche
Beiträge. Ich danke - ich gehe davon aus, im Namen des
ganzen Hauses - den Beamten der Länderpolizeien und

des Bundesgrenzschutzes nachdrücklich für ihren Einsatz in den internationalen Missionen.

- Und den Beamten des BKA.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal zu dem Antrag der CDU/CSU-Opposition zur
Stärkung der Friedens- und Konfliktforschung. Diesen
haben Sie mit der wachsenden Bedeutung von Krisenvorsorge und Konfliktprävention begründet. Als ich ihn
durchlas, war ich nach der Überschrift und der Einleitung zunächst einmal etwas erfreut. Denn damit sind Sie
immerhin von Ihrer bisherigen Position, der Friedensund Konfliktforschung gegenüber pauschal Ignoranz zu
zeigen und nur politische Verdächtigungen auszusprechen, abgerückt

Wenn man sich dann allerdings Ihre konkreten Forderungen ansieht und die Rede von Herrn von Klaeden berücksichtigt, muss man sagen: Von dieser Positionsänderung ist real nichts übrig geblieben.

Die Vorwürfe einer Klientelpolitik laufen auf die Beleidigung verschiedenster Wissenschaftler und Institute
hinaus. Sie setzen im Grunde darauf, nur den Teil der
bisher Ihrer Regierung nahe stehenden Politik der beratenden Forschung zu fördern, der bislang schon gefördert wurde.

Wer so selektiv vorgeht, hat offensichtlich den tatsächlichen Handlungsbedarf in der internationalen Politik in
keiner Weise verstanden. 

Ich möchte zwei aktuelle Hinweise geben. Erstens.
Heute war in der Zeitung „Die Woche“ ein Kommentar
des Kommandeurs der KFOR-Friedenstruppe zur bisherigen Politik der internationalen Gemeinschaft bezüglich
des Kosovo zu lesen. Dort hieß es: 

Das gesamte Kosovo-Budget der UN lag für 1999
bei 125 Millionen Mark: Das ist ein Viertel dessen,
was die Nato an einem Tag an Geld verbombt hat.
Es ist abenteuerlich dumm,

- so General Reinhardt dass wir damals die Finanzen aufbrachten, doch
jetzt, wo es um den Wiederaufbau geht, fehlen sie.
Die internationale Gemeinschaft hat erstmals in der
Geschichte die Verpflichtung übernommen, ein
Land vorübergehend zu regieren - da genügt es
nicht, ein paar Beamte herzuschicken und ihnen zu
sagen: Macht mal!

Der zweite aktuelle Hinweis: Die Jugendoffiziere der
Bundeswehr schilderten in ihrem letzten Bericht, dass
nichtmilitärische Ansätze der Sicherheitspolitik unter
Schülern „ohne Bedeutung“ seien, dass die Vereinten
Nationen wenig bekannt seien. In einem vorherigen Bericht hieß es:

Die Fähigkeit von Streitkräften zur Konfliktlösung
wird allgemein falsch beurteilt und oft überschätzt.
Schüler sehen sie selten als „ein Element unter anderen“ zur Eindämmung eines Krieges oder Konfliktes, sondern als „Allround-Medizin“ an.

Das sind nur zwei aktuelle Belege für eine ausdrückliche Beschränktheit des politischen Denkens, nach dem
Sicherheitspolitik, Schaffung von Frieden und Krisenbewältigung überwiegend nur in ihrer militärischen Dimension wahrgenommen werden. So ist es kein Wunder,
wenn die zivile Implementierung von Friedensabkommen, sei es das Abkommen von Dayton, sei es das Abkommen zum Kosovo, notorisch vernachlässigt und damit die Verewigung von Krisen provoziert wird.

Diese sicherheits- und friedenspolitische Engstirnigkeit kommt nicht von ungefähr. Sie hat erheblich zu tun
- das ist keineswegs die einzige Ursache, es gibt eine
ganze Reihe - mit der marginalen Rolle, die die Friedens- und Konfliktforschung in Deutschland einnimmt.
Diese Marginalisierung hat die alte Regierung Kohl im
Laufe der 16 Jahre aktiv betrieben: 

1983 beendete die damalige Bundesregierung die Förderung der Deutschen Gesellschaft für Friedens- und Konfliktforschung; die damalige Jahresförderung betrug ungefähr 4 Millionen DM. Einzelne Länder, Hamburg und
Hessen, sind eingesprungen. 1994 stellte die Bundesregierung die Förderung der Sonderforschung für Friedens- und Konfliktforschung der Deutschen Forschungsgemeinschaft ein, trotz offenkundig gewachsener sicherheitspolitischer Probleme und Herausforderungen. 1997 - daran müssten Sie alle sich noch erinnern - brachte der Bund gerade einmal 371 000 DM an
institutioneller Förderung für die Friedens- und Konfliktforschung auf.

Die Koalition von SPD und Bündnisgrünen bemüht
sich entsprechend der Koalitionsvereinbarung vom
Oktober 1998 - das war also noch vor den Konflikten
des letzten Jahres - diesen politisch äußerst gefährlichen
Rückstand in der Friedens- und Konfliktforschung aufzuholen. Deshalb wurden dafür 1999 4 Millionen DM
und für das Jahr 2000 6 Millionen DM in den Etat des
Bildungsministeriums eingestellt. 

Nun geht es an den Aufbau der Stiftung für Friedensund Konfliktforschung, wofür insgesamt 50 Millionen
DM vorgesehen sind. Zur Stärkung der Friedens- und
Konfliktforschung reicht es nicht, unstrittig bewährte,
Politik beratende und regierungsnahe Institute zu fördern. Wir brauchen die gesamte Landschaft der Friedens- und Konfliktforschung, ihre Grundlagenforschung
ebenso wie die empirischen Untersuchungen zur operativen Politik. Eine Stiftung ist nötig, um die stetige Förderung der Friedens- und Konfliktforschung, vor allem
aber ihre politische Unabhängigkeit sicherzustellen nicht nur, falls es wieder zu einem Regierungswechsel
kommen könnte, sondern auch - da sind wir nüchtern,
aber plural - gegenüber der Regierung, die wir jetzt stellen. Sie muss in jeder Richtung unabhängig sein.

Wenn Sie bei Ihren Klientelvorwürfen einmal berücksichtigen würden, welche Stellungnahmen aus der Friedens- und Konfliktforschung im letzten Jahr angesichts
des Kosovo-Krieges gegenüber der Politik der Bundesregierung abgegeben wurden, dann würden Sie nicht
mehr diese beleidigenden Äußerungen mit „Parteigängern“ usw. machen.

Kritische Unabhängigkeit soll schließlich einhergehen
mit einem besseren Austausch zwischen Politik und
Praxis. 

Eine Schlüsselerfahrung in der Politik der Krisenvorbeugung und -bewältigung der letzten Jahre ist, dass sie
ohne gute Kooperation ihrer verschiedenen Akteure
von vornherein zum Scheitern verurteilt ist. Das gilt
auch für dieses Forschungsfeld, in dem die bisherige Distanz zwischen Friedens- und Konfliktforschung auf der
einen Seite und außen- und sicherheitspolitischer Forschung auf der anderen Seite abgebaut werden sollte.
Die künftige Stiftung für Friedens- und KonfliktforWinfried Nachtwei


schung wird ein wesentliches Element für die Infrastruktur für zivile Konfliktbearbeitung sein, mit der die rotgrüne Koalition endlich zu einer Politik der effektiven
internationalen Krisenprävention beitragen will.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Marienfeld! Mit erheblicher Verzögerung

debattiert heute das Plenum den Jahresbericht 1998 der
Wehrbeauftragten. Im vorigen Jahr dominierten der Kosovo-Einsatz, die Entwicklung des Einzelplan 14 und
die Modernisierung der Bundeswehr unsere Debatte.

Wir müssen aufpassen, dass die Fragen der inneren Verfasstheit der Bundeswehr und der inneren Führung darüber nicht zu kurz kommen.

Frau Marienfeld, Ihr Bericht ist wieder von sehr genauer Beobachtungsgabe geprägt und ist deshalb sehr
hilfreich sowie unverzichtbar für die Beurteilung der inneren Lage der Bundeswehr. Dafür hat Ihnen auch die
Fraktion der Bündnisgrünen sehr eindringlich und herzlich zu danken.

Angesichts der durch diesen Bericht ermöglichten Blicke hinter die Kulissen und in den Alltag der Bundeswehr denke ich, dass solche Berichte auch über andere
Institutionen sehr interessant und wünschenswert sein
könnten.

Nun zu einzelnen Punkten des Berichts. Im Bereich
Vorgesetztenverhalten und Verhalten in Hierarchien
zeigt sich Ihre genaue Beobachtung. Unter der Überschrift „Zivilcourage“ heißt es, dass Sie vermehrt hörten,
„dass das Nichterreichen eines Ziels als Versagen angesehen“ werde, was häufig zu einer gewissen Sprachlosigkeit führe. Beim Führungsverhalten von Vorgesetzten
gebe es vielfach eine Mentalität der Absicherung, der
Anpassung und Routine. Zitat: „Nicht selten stufen Soldaten ... Vorgesetzte als ‚karriereambitioniert‘ ein“ - mit
entsprechenden Folgen im Hinblick auf die Ehrlichkeit
der Meldung von Klarstand, Einsatzbereitschaft usw.
Die Wehrbeauftragte konstatiert ein „zu häufiges Jobdenken“, „das auf fehlende Vorbilder bei den Vorgesetzten, Fehler in der Auswahl, aber auch auf eine vordergründige Werbung für die Streitkräfte hinweist“.

All das sind Sachverhalte, wie sie auch in der Zivilgesellschaft in Unternehmen und Behörden anzutreffen
sind. Es ist positiv, dass sich die Wehrbeauftragte damit
eben nicht zufrieden gibt, sondern gerade und immer
wieder die Vorbildfunktion der Vorgesetzten einklagt. Der Abschied des früheren Ministers und seines der Zivilcourage nicht förderlichen Führungsstils hat offenkundig einige Erleichterung verschafft.

Zum Punkt Rechtsextremismus und fremdenfeindliche Vorfälle sowie Untersuchungsausschuss: Wir erinnern uns noch deutlich an die künstliche Aufregung
bei den damaligen Koalitionsfraktionen über die Konstituierung des Verteidigungsausschusses als Untersuchungsausschuss. Rückblickend ist dem Urteil der
Wehrbeauftragten zuzustimmen, dass der Untersuchungsausschuss zur Versachlichung der Debatte beigetragen hat, dass es eine gestiegene Sensibilität bei Vorgesetzten und eine Fülle schneller Gegenmaßnahmen
gegeben hat. Insofern hatte der Untersuchungsausschuss
einen zweifachen Nutzen.

Richtig ist, dass Rechtsextremismus bzw. fremdenfeindliche Einstellungen ihre Wurzeln in der Gesellschaft haben. Offen ist aber weiterhin die damals von
uns aufgeworfene Frage, ob solche Einstellungen überproportional über junge Wehrpflichtige in die Bundeswehr hineinwirken und wie der Ausbildungsbetrieb, die
politische Bildung und der militärische Alltag, wie Auslandseinsätze und Multinationalität, auf solche Einstellungen zurückwirken. Offen ist, ob vor entsprechendem
Verhalten nur „abgeschreckt“ wird oder ob es tatsächlich Einstellungsänderungen gibt. Hierüber wären weiterhin empirische Untersuchungen des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr sehr sinnvoll.

Zur politischen Bildung und Soldatenbeteiligung:
Das sind offensichtlich Dauerprobleme im Bundeswehralltag. Die sehr schwierigen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen von politischer Bildung sind uns bekannt.
Der gegenwärtige CDU-Spendenskandal steigert die
Vorbehalte gegenüber der Politik insgesamt noch einmal
enorm. Diese Vorbehalte können durch eine noch so
gute politische Bildung nicht aufgefangen werden.

Trotzdem bleiben auch selbstverursachte Defizite in
der Truppe, die weiterhin bearbeitet werden müssen.
Unverständlich und nicht entschuldbar ist, dass die im
Soldatengesetz vorgeschriebene Ausbildung von Vertrauenspersonen bald nach ihrer Wahl nur in Ausnahmefällen stattfindet, wie die Wehrbeauftragte feststellt.

Zuletzt zur Stellung der Bundeswehr in der Gesellschaft und ihrer Integration: Im Vergleich zu vielen anderen Armeen in demokratischen Staaten ist die Bundeswehr gut in die Gesellschaft integriert. Der gerade im
Verteidigungsausschuss besprochene Bericht der Jugendoffiziere macht aber deutlich, dass diese Integration
in Wirklichkeit nur eine Teilintegration in die Gesellschaft ist, denn der Austausch mit den gesellschaftlichen
Bereichen, die - das sage ich jetzt an unsere Adresse eher den Koalitionsparteien oder auch dem grünen Bereich nahe stehen, ist deutlich unterentwickelt. Hier haben wir und haben unsere Jugendorganisationen, die
Gewerkschaften und die Friedensorganisationen einen
deutlichen Nachholbedarf.

Mit dem Kosovo-Einsatz verdreifachte sich ungefähr
die Zahl der Soldaten im Auslandseinsatz. In Anbetracht
der wahrscheinlich bevorstehenden weiteren Reduzierung der Bundeswehr und der wahrscheinlichen
Schrumpfung der Wehrpflicht wird die künftige Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft ein Thema,
mit dem wir uns in Zukunft intensiver und auch fantasievoller werden beschäftigen müssen.

Ich danke Ihnen, Frau Marienfeld, noch einmal für
Ihre ausgezeichnete Arbeit in den letzten vier Jahren.

 Frau Präsidentin! Liebe Frau Marienfeld! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Breuer, Sie haben gerade so
bedeutungsschwer festgestellt, der Bericht der Wehrbeauftragten sei kein normaler Bericht, sondern er sei ein Bericht zur Krise der Bundeswehr. Sie haben dabei eine
Kleinigkeit vergessen, nämlich, dass das der Bericht zum
Jahr 1999 war. Das Jahr 1999 war, abgesehen von schon
erheblichen Veränderungen für die Bundeswehr in den
90er-Jahren, das einschneidende Jahr der Veränderungen.
Immerhin war die Bundeswehr und das demokratische
Deutschland zum ersten Mal an einem Krieg beteiligt. Die
personelle und materielle Belastung spitzte sich durch
den gesamten Einsatz im letzten Jahr zu. Die Rahmenbedingungen für die innere Führung, für das Verhältnis der
Streitkräfte zur Gesellschaft haben sich dadurch verändert.
Ich glaube, die Anforderungen an den Primat der Politik
sind dabei gewachsen.

Zum ersten Punkt. Die Wehrbeauftragte stellt fest, sie
habe die Bundeswehrsoldaten im Einsatzgebiet auf dem
Balkan als gut ausgebildet und bestens vorbereitet erlebt.
Diejenigen, die die Bundeswehrsoldaten besucht haben,
können dieses Urteil voll und ganz bestätigen.

Bei SFOR und KFOR erweist sich die Bundeswehr als
voll bündnisfähig - ich sage das einmal ausdrücklich so -,
als fähig zum Zusammenwirken mit Armeen, die nicht der
NATO angehören, zum Beispiel den russischen Bataillonen, und schließlich mit zivilen Kräften, was gerade bei
Kriseneinsätzen von entscheidender Bedeutung ist. Erstmalig nahmen Bundeswehrsoldaten an einem Kriegseinsatz teil. Wir haben dabei nichts von einer Art befreiendem
Aufatmen gespürt, dass man endlich „voll dabei“ war. Es
gibt auch keinerlei Bedürfnis, möglichst schnell ein nächstes Mal zu erleben und vielleicht auch das Heer einzubeziehen. Nein, unverändert - das ist jedenfalls mein
fester Eindruck - und sogar noch stärker als früher gehen
die Bundeswehrangehörigen von der Grundhaltung aus,
dass der Frieden weiterhin der Ernstfall ist und die Bundeswehr ganz entscheidend vor allem etwas zur Friedensbewahrung, zur Friedensunterstützung und zur
Kriegsverhütung beitragen soll.

Ich habe darüber hinaus die Erfahrung gemacht, dass
Soldaten und Offiziere mit Balkanerfahrung inzwischen
zu den stärksten und überzeugtesten Befürwortern von
Krisenprävention, umfassender Krisenbewältigung und
Friedenskonsolidierung gehören. In diesem Zusammenhang, Herr Minister Scharping, danke ich Ihnen für Ihre
Anregung, ein Friedenskorps aufzustellen. Das zielt ja
genau in die Richtung, die zivile Eingreiffähigkeit
entsprechend zu stärken. Diese Anregung sollte nicht einfach in einem Interview verschwinden, sondern von uns
für die weitere Arbeit wirklich aufgenommen werden.

Der Bericht der Wehrbeauftragten zeigt, dass das Jahr
1999 eine enorme Steigerung der personellen und materiellen Belastung der Bundeswehr brachte, der Auftakt
zu einer erheblich höheren Dauerbelastung als in den Vorjahren war. Bewältigt wurde die rapide gewachsene
Aufgabenbelastung durch einen zum Teil ungeregelten
Abbau der Teile der Bundeswehr, die noch für ihre traditionellen Hauptaufgaben wie die Landesverteidigung vorgehalten werden. Das Jahr 1999 bestätigte aber vor allem
die Entscheidung der rot-grünen Koalition vom Herbst
1998, schnell eine umfassende Bundeswehrreform
anzugehen.

Sie müssten sich eigentlich noch sehr deutlich daran erinnern, dass gerade die Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU zum damaligen Zeitpunkt keinerlei nachhaltigen Reformbedarf gesehen haben. Wo die Bundeswehr
stände, wenn Ihrer Devise gefolgt worden wäre, kann sich
jeder ausmalen: Sie wäre noch in ganz andere Krisen
hineingerutscht.

Das Jahr 1999 unterstreicht, wie notwendig eine durchgreifende Reform ist, die lange trägt. Jede kurzschrittige
Reform, wie sie sich zum Beispiel im CDU-Vorschlag
findet, ist zwangsläufig auch eine kurzlebige Reform und
würde die jetzige Planungsunsicherheit fortschreiben. Voraussetzung für eine langfristig ausgelegte Bundeswehrreform ist neben einer nüchternen Bestandsaufnahme auch eine breite Debatte mit Beiträgen der einzelnen Parteien. Diese Debattenbeiträge dienen der
Entwicklung von Urteilsfähigkeit und der Meinungsbildung, ohne dabei in irgendeiner Weise den Ergebnissen
der Kommission vorzugreifen.

Deshalb ist zurzeit natürlich eine gewisse Unsicherheit
über den weiteren Weg der Bundeswehr unvermeidbar.
Das Entscheidende ist allerdings, trotz aller unvermeidbaren Unsicherheit nicht mutwillig und zum Teil böswillig
Verunsicherung zu schüren, wie es soeben von der Opposition geschieht.

Zurzeit befinden sich mehr als 8 000 Bundeswehrsoldaten im Auslandseinsatz und weitere 16 000 entweder in
der Vor- oder Nachbereitungsphase. Damit leben sie getrennt von ihren Familien und ihrem sozialen Umfeld
sowie von ihren Heimatstandorten überwiegend unter
ihresgleichen, sind zumeist in Militärlagern untergebracht
und stecken sieben Tage die Woche in Uniform. Das sind
inzwischen ganz andere Rahmenbedingungen für den
Bürger in Uniform und sein Verhältnis zur Zivilgesellschaft. Deshalb ist es vor dem Hintergrund dieser
veränderten Rahmenbedingungen umso wichtiger, auf die
Stärkung und Weiterentwicklung der inneren Führung zu
achten, die sich eben nicht auf schlichtes, ordentliches
Vorgesetztenverhalten und Sozialtechnik beschränken soll
und darf. Die Wehrbeauftragte hat ja in diesem und in den
letzten Berichten darauf hingewiesen, wie wichtig gerade
die Bereitschaft und die Fähigkeit von Vorgesetzten zur
Zivilcourage ist, also dass jeder Kritik einbringen kann,
ohne damit seine Karriere aufs Spiel zu setzen. Ich glaube,
in dem Bereich müssen wir genau hinschauen und Soldaten unterstützen.

Die Auslandseinsätze ändern auch die Rahmenbedingungen der Kontrolle. Wir erfahren schon einiges durch
unsere parlamentarischen Kurzbesuche vor Ort. Diese
sind sehr hilfreich. Noch viel nützlicher und umfassender
sind natürlich die Berichte der Wehrbeauftragten. Aber ich
glaube, gerade um längerfristige und eher geräuschlose
Veränderungen in den Streitkräften und in ihrem Verhältnis zur Gesellschaft wahrnehmen zu können, brauchen
wir ein noch weiter verfeinertes Wahrnehmungsinstrumentarium.

Die Bundesrepublik weist in diesem Bereich bisher
eine große Forschungslücke auf. Wir verfügen wohl
über das Sozialwissenschaftliche Forschungsinstitut





der Bundeswehr, das nützliche und hilfreiche Arbeit leistet. Aber was uns ganz im Gegensatz zu angelsächsischen
Ländern fehlt, ist das breite Feld der militärbezogenen
Sozialwissenschaft, der Militärsoziologie. Ich glaube,
dass die Stärkung dieses Forschungsbereiches auch
dazugehört, wenn wir jetzt die Friedens- und Konfliktforschung fördern. Man sollte sich auch um dieses Themenfeld kümmern.

Die Entscheidung von Bundestag und Bundesregierung
im letzten Jahr stellte die Bundeswehrangehörigen vor
höchste Anforderungen. Auf der anderen Seite - das
schreiben Sie, Frau Marienfeld, in Ihrem Bericht - haben
die Bundeswehrangehörigen völlig zu Recht hohe Erwartungen an ihre politischen Auftraggeber, also an uns.
Der Einsatzauftrag musste und muss deshalb nicht nur
moralisch legitim sein, er muss nicht nur rechtlich begründet; werden können er muss selbstverständlich auch
völkerrechtlich legal sein.

Hier müssen wir feststellen, dass wir aus Gründen der
Nothilfe, zu der es keine Alternative gab, den Luftwaffensoldaten der Bundeswehr im letzten Jahr zumuten
mussten, dass sie sich nicht an das völkerrechtliche
Gewaltverbot hielten. Die ganze Koalition ist der festen
Überzeugung, dass diese Vorgehensweise im letzten Jahr
eben die Ausnahme in einer Extremsituation war, dass
sich daraus die positive Verpflichtung auf UN-Mandate in
Zukunft ergibt. Jedes Gerede von einem UN-Mandat als
Königsweg, wie es im letzten und vorletzten Jahr von der
CDU/CSU zu hören war, ist nur noch als verantwortungslos zu bezeichnen.

Die Soldaten erwarten aber auch verantwortbare
Aufträge. Dazu gehört, dass Ziele, Risiken und Fähigkeiten nüchtern abgewogen werden, dass vor allem auch
rückblickend die Ergebnisse des Kosovo-Krieges, die
gewollten Wirkungen und Ergebnisse, die Teilerfolge,
aber auch die Opfer und die Zerstörungen umfassend und
offen bilanziert werden. Hier hat mir die gestrige Debatte
gezeigt, dass wir, als Koalition und auch unsere Bundesregierung in dem Punkt der umfassenden Bilanzierung
noch Nachholbedarf haben.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor 14 Tagen
hat uns die Kommission „Gemeinsame Sicherheit und
Zukunft der Bundeswehr“ ihren Bericht an die Bundesregierung vorgelegt. Es wurde selbstverständlich nicht erwartet, dass alle diesem Bericht zustimmen werden. Aber
er ist durch die sehr große politische und intellektuelle
Unabhängigkeit, mit der er abgefasst wurde, durch seine
Klarheit und Gründlichkeit überzeugend. Dieser Bericht
ist und bleibt ein Maßstab für die weitere Diskussion und
für die Entscheidungen über die Zukunft der Bundeswehr.
Das Wohltuende an diesem Bericht ist vor allem, dass er
uns aus der bisher unheimlich banalen, parteipolitischen
Art und Weise herausholt, in der die Auseinandersetzung
um dieses Thema sehr oft geführt wurde und die gerade
beim letzten Redebeitrag wieder sehr deutlich zum Ausdruck kam.

Es ist ein gründlicher Bericht, der eine gründliche Debatte erfordert. Wir stehen auf der einen Seite unter enormem Entscheidungsdruck. Das ist klar. Wenn ich mir das
jetzige Verhalten der Opposition während dieser Diskussion anschaue, dann empfinde ich diesen Entscheidungsdruck fast noch stärker. Aber auf der anderen Seite macht
der äußerst enge Zeitplan der Bundesregierung die wünschenswerte gründliche Debatte des Kommissionsberichts sehr schwer. Das muss ich einräumen. Aber aufgrund dieses engen Zeitrahmens erübrigt sich die Diskussion und die Kenntnisnahme des Kommissionsberichts in
keiner Weise.

Wir haben festgestellt, dass in der öffentlichen Debatte
über den Kommissionsbericht die Frage des Wie im Vordergrund stand und viel zu wenig die Frage des Wofür debattiert wurde. Dazu möchte ich einige Anmerkungen
machen: Bezüglich der Risiko- und Bedrohungsanalyse
gibt es - auch wenn bereits Festlegungen zwischen
NATO, Bundesregierung und EU vorhanden sind - offenkundig noch Verständigungsbedarf; denn es gibt Dissensen bezüglich der Einschätzung der so genannten großen
existenziellen Bedrohung. Die Kommission geht davon

aus, dass es in einem mittelfristigen Zeitraum von ungefähr zehn Jahren keine große existenzielle strategische
Bedrohung der Bundesrepublik gibt. Diejenigen, die eine
andere Position vertreten, gehen davon aus, dass eine solche Bedrohung sehr unwahrscheinlich ist. Aber aus dieser
unterschiedlichen Risikoeinschätzung ergeben sich unterschiedliche Konsequenzen bezüglich der Aufwuchsstärke
der Bundeswehr und der heutigen Legitimation der Wehrpflicht. Es gibt also im politischen Raum insgesamt noch
Verständigungsbedarf. Weil wir bei dieser Risikoanalyse
ganz klar der Kommission folgen, bleiben wir dabei, dass
wir die Wehrpflicht heutzutage sicherheitspolitisch nicht
mehr für legitim halten.

Die Kommission hat auch die Einordnung der Bundeswehrreform in ein umfassendes Verständnis von Sicherheitspolitik deutlich angesprochen. Es ist auffällig das ist bisher gar nicht zur Sprache gekommen -, wie genau sich die Kommission dazu äußert. Sie sagt nämlich Zitat aus Nr. 23 -:

Zuweilen kann das Militär stabilisierend, dämpfend
oder abschreckend wirken. Militärische Macht, von
außen in eine Krisenregion eingebracht, kann helfen,
die Eskalation und Ausweitung von Konflikten zu
verhindern. Militärisches Eingreifen wird jedoch nur
eine Option im Fächer der politischen Gesamtstrategie sein.

Dies ist eine völlig richtige Einordnung. Es ist zugleich
eine deutliche Absage an Interventionismus, was der
Kommission von manchen, sehr oberflächlichen Kritikern vorgeworfen wird.

Die Kommission zieht hieraus die richtigen Konsequenzen. Sie deutet an, wie man den Anspruch einer umfassenden Sicherheitspolitik umsetzen und welche Instrumente und welche Fähigkeiten man konkret verstärkt entwickeln muss. Das wird von der Kommission zwar
vielleicht nicht in der genügenden Gewichtung angesprochen, aber es wird überhaupt erwähnt. Das ist ein Hinweis
darauf, dass wir - Koalition und Parlament insgesamt - zu
kurz treten würden, wenn wir uns nur mit einer isolierten
Militärreform beschäftigen würden.

Wenn wir nur eine isolierte Militärreform betreiben
würden, dann liefen wir Gefahr, mehr Krisenreaktionsfähigkeit zu schaffen und am Ende bei militärischer Krisenreaktion öfter dabei zu sein, aber gleichzeitig keineswegs bessere Krisenbewältigung zu leisten. Deshalb
kommt es auf die unbedingte Einbettung der Militärreform in eine schnelle Stärkung aller Instrumente und
Fähigkeiten von Krisenprävention auf der einen Seite und
von Friedenskonsolidierung auf der anderen Seite an.

Der Minister hat vorhin sehr zu Recht darauf hingewiesen, dass es nötig ist, den Schwerpunkt „innere
Führung“ weiterzuentwickeln. Auch für die Kommission
war die Weiterentwicklung der so genannten blauen
Fähigkeiten von Soldaten über die militärischen Grundfähigkeiten hinaus - das geht wirklich in Richtung eines
anderen Soldatenbildes - ein ganz entscheidender
Schwerpunkt. Im Bereich der Entwicklung umfassender
Instrumente und Fähigkeiten hinsichtlich vorbeugender





Sicherheitspolitik braucht sich die Bundesregierung in
keiner Weise zu verstecken.

Vorhin wurde der Bundesregierung vorgehalten: Was
geschieht denn in den anderen Bereichen? Meine Bitte
lautet: Informieren Sie sich! Hören Sie einmal zu!
Schauen Sie sich einmal an, was die Bundesregierung das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und das Auswärtige Amt - inzwischen macht!

Ich erinnere auch an die verschiedenen anderen Instrumente, um vor allem zivile Kriseneingreiffähigkeiten
nicht nur auf nationaler Ebene, sondern auch auf
EU-Ebene zu fördern. Schauen Sie sich an, was in den
letzten Wochen mit der Aufstellung der React-Einheiten
auf OSZE-Ebene usw. geschehen ist! Dies wurde wesentlich durch die Bundesregierung und wenige andere Länder angestoßen. Die Bundesregierung braucht sich in dieser Frage in keiner Weise zu verstecken; es gibt auf diesem Gebiet erhebliche Fortschritte.

Es besteht zwar kein vollständiger, aber breiter Konsens in den verschiedensten Überlegungen zur Zukunft
der Bundeswehr, dass der Umfang der so genannten Einsatzkräfte erheblich aufgestockt werden muss. In Richtung der PDS sage ich: Schauen Sie sich bitte das Friedensgutachten der fünf Friedensforschungsinstitute an.

Auch sie gehen davon aus, dass angesichts gegenwärtiger
Gewaltkonflikte Situationen existieren - Bosnien und
Kosovo sind ein Beispiel dafür -, in denen man zur Gewalteindämmung und Gewaltverhinderung Militär
tatsächlich braucht.

Die fünf Friedensforschungsinstitute behaupten zum
Beispiel, der Umfang der Einsatzkräfte müsse bei einer
Größenordnung von 100 000 liegen. Das liegt unter den
Vorschlägen der Bundesregierung und der Kommission;
aber es ist eine deutliche Heraufsetzung gegenüber heute.

Es ist unbestreitbar, dass wir da eine Aufstockung brauchen, um die Bundeswehr in einer sinnvollen und - das
ist keine orwellsche Sprachverdrehung - friedensfördernden Weise einzusetzen.

Zugleich sollten wir noch eines bedenken.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Kollege
Lamers, die von Ihnen vorgetragene Erregung war reichlich künstlich. Ich denke, sie klingt jetzt auch schon ab.
Ihr Vorwurf, wir wollten uns der Debatte nicht stellen, ist
so abwegig, wie er nicht abwegiger sein könnte.

Wer hat sich denn mehr dieser Auseinandersetzung gestellt? Wer hat sie unter höherem Risiko geführt als RotGrün und vor allem wir Grüne? Insofern war das ein
lächerlicher Vorwurf. Sparen wir ihn uns und kommen wir
zum Thema zurück.

Die Bilanz der letzten zwölf Monate ist in der Tat zwiespältig. Es hat dank KFOR, dank UNMIK, dank vieler
Nichtregierungsorganisationen enorme Stabilisierungserfolge gegeben. Es hat enorme Aufbauleistungen gegeben.
Zugleich aber - das ist genauso unübersehbar - sind das
Gewaltpotenzial, die Gewaltbereitschaft und die Gewaltfähigkeit noch sehr stark. Man hat zum Teil den Eindruck,
dass sie jetzt noch mehr zunehmen. Die Mandatsverlängerung ist unbedingt notwendig, um die Gewalt im Kosovo auf jeden Fall einzudämmen, um eine Entmilitarisierung voranzubringen und um einem Friedensprozess
überhaupt eine Chance zu geben. Das ist der entscheidende Grund für die Mandatsverlängerung. Sie ist unverzichtbar.

Wenn in diesem Zusammenhang die PDS eine Nichtverlängerung des Mandats verlangt, im Klartext: einen
Abzug von Bundeswehr und KFOR, verkennt sie voll und
ganz und - so behaupte ich - wider besseres Wissen, was
dort von der Bundeswehr im Zusammenhang mit KFOR
geleistet wird. Wenn von Ihnen von „nicht neutral“ gesprochen und behauptet wird, dass unter den Augen von
KFOR Mord, Terror usw. geschehen, dem Vorschub geleistet wird, ist das eine Verdrehung der Tatsachen, die
schärfstens zurückzuweisen ist.

Genauso verkennen Sie in Ihrem Antrag die aktuellen
und mittelfristigen Möglichkeiten der Vereinten Nationen. Auch wir würden uns grundsätzlich wünschen, dass
die Vereinten Nationen zur Führung von solchen Einsätzen in der Lage sind. Aber sie sind es auch auf kürzere
Sicht nicht. Wer das jetzt fordert, schickt die Vereinten
Nationen in eine Falle, aus der sie nur noch viel beschädigter wieder herauskommen.

Unsere parlamentarische Pflicht ist es, über auswärtige
Einsätze der Bundeswehr zu beraten und zu entscheiden.
Dies geht schnell mit der Erscheinung einher, dass wir vor
allem den auswärtigen Einsatz der Bundeswehr, aber zu
wenig die anderen Beiträge zur Friedenskonsolidierung
im Blick haben. Auf einer Ebene haben wir sie im Blick,
was sich heute gezeigt hat: Alle sagen den Polizeibeamten, den Nichtregierungsorganisationen usw. Dank. Aber
unsere Pflicht geht weiter. Wir müssen uns auch ansehen,
welches die Probleme in den anderen Bereichen sind, wo
es Verbesserungsbedarf gibt und wo unbedingt etwas getan werden muss.

In diesen 12 Monaten haben wir die Erfahrung gemacht: Wenn KFOR alleine funktioniert, wenn die zivile
Polizeimission halb und die Justiz schlecht funktioniert,
bedeutet das, dass wir dort kein funktionierendes rechtsstaatliches Gewaltmonopol erreichen, sondern wuchernde terroristische Gewalt, dass KFOR ewig dort bleiben muss und sie schließlich zu einer Besatzungsarmee
würde. Das wäre eine verheerende Konsequenz.

Dazu, was bei der zivilen Polizeimission notwendig
ist, müssen wir feststellen, dass auch die Bundesrepublik
mit ihrem vorbildlichen Beitrag in den nächsten Jahren
nicht mehr in der Lage ist, den entsprechenden Austausch
zu gewährleisten. Das heißt, hierfür müssen wir uns etwas
überlegen. Wenn die Polizisten freiwillig zu solchen
Einsätzen gehen, müssen wir etwas dafür tun, dass die Situation der Freiwilligen verbessert wird, dass die Einsätze
ganz anders begleitet werden, dass sie nachbereitet werden usw. Hier sind Bund und Länder in der Verantwortung, bei der Polizei mögliche Personalreserven, einen
entsprechenden Personalpool aufzubauen und vor allem
eine Begleitung im Einsatz zu gewährleisten.

Jahr für Jahr kommen Tausende von vor allem jungen
Männern und auch viele Frauen aus dem Kosovo mit elementaren, erschütternden, irritierenden, manchmal auch
ermutigenden, aber auf jeden Fall einschneidenden Erfahrungen zurück. Dies sind immer Erfahrungen jenseits
der deutschen Ordnungs- und Wohlstandswelt.

Bisher haben wir hier im Bundestag und in der Politik
überwiegend über die Entsendung von Soldaten beraten.
Wir haben bisher aber viel zu wenig oder gar nicht im
Blick gehabt, was mit denjenigen geschieht, die eben mit
diesen sehr brisanten, aber eben auch reichen Erfahrungen
zurückkehren. Ich empfehle uns allen, die Erfahrungen
dieser jungen Leute vor allem aus dem Kosovo und Bosnien wirklich ernst zu nehmen, sie in unserer Gesellschaft
mit diesen Erfahrungen nicht allein zu lassen. Ich meine
nämlich, dass die bei diesen äußerst kritischen Einsätzen
in Bosnien und im Kosovo gemachten Erfahrungen sehr
nützlich und hilfreich für unsere zivilgesellschaftliche
Entwicklung sind.

Danke.

Dr. Karl A. Lamers  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gestatten
Sie zunächst eine Vormerkung. Es ist inzwischen zu einem Ritual der Opposition geworden, den Grünen bei
verteidigungspolitischen Debatten Positionen von vor
vier Jahren vorzuhalten.

Sie verkennen dabei zweierlei. Sie verkennen erstens,
dass wir als Partei und Fraktion gerade im Zusammenhang mit den Kriegen auf dem Balkan schmerzhafte Erfahrungs- und Lernprozesse durchgemacht haben. Ich
weiß nicht, was daran verwerflich ist. Im Gegenteil: Solche Erfahrungsprozesse durchzumachen und darüber
auch mit vollem Risiko in der Öffentlichkeit zu diskutieren, ist für die Politik in der Demokratie ehrenwert.

Sie verkennen zweitens völlig und haben es offensichtlich auch nicht zur Kenntnis genommen, dass die
Bundesdelegiertenversammlung der Grünen in Münster
vor einigen Monaten eine klare Neubestimmung der grünen Partei zur Bundeswehr in der Friedens- und Sicherheitspolitik vorgenommen hat.

Ich komme jetzt zur Sache. Vor kaum vier Monaten
legte die Wehrstrukturkommission unter Richard von
Weizsäcker ihren Bericht vor, der wegen seiner Gründlichkeit allseits gelobt wurde. Ich habe allerdings den Eindruck, dass wir zu sehr beim Lob des Berichts stehen bleiben und ihn in der realen Diskussion viel zu wenig
berücksichtigen. Es bleibt aber dabei, was damals gesagt
wurde: dass dieser Bericht weiterhin eine Messlatte für
eine gründliche Bundeswehrreform ist.

Vor drei Monaten beschloss das Bundeskabinett die
vom Verteidigungsminister vorgelegten Eckpfeiler für
eine gründliche Bundeswehrreform. Dieser Kabinettsbeschluss über die Eckpfeiler gilt nun.





In den letzten Monaten war die Exekutive beim Anschieben der Bundeswehrreform eindeutig bestimmend.
In den nächsten Wochen und Monaten kommt es ganz entscheidend darauf an, dass auch das Parlament seinen soliden Beitrag zur Bundeswehrreform leistet und diese
Chance nicht durch bestimmte Arten von Debatten, wie
sie heute zum Teil wieder geführt wurden, kaputt macht.

Die Einhaltung der mittelfristigen Finanzplanung auch
durch den Einzelplan 14 ist unumgänglich. Alles andere
würde eine Bresche in das Konsolidierungsprogramm
schlagen und es praktisch zum Einsturz bringen. Aber,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich erinnere mich noch sehr deutlich: Ich hatte in der vergangenen Legislaturperiode als neuer Parlamentarier tatsächlich die Erwartung, Konservative würden vernünftig und
solide mit Geld umgehen und könnten solide planen. Es
war für mich eine völlig neue Erkenntnis, welche Halbwertzeiten, welche Verfallsdaten bei den von Ihnen
aufgestellten Bundeswehrplänen bestanden.

Die Kritik, die Sie an der Bundeswehrplanung der neuen
Regierung vorbringen, ist reichlich überzogen und aufgeblasen. Die angegebenen Daten spiegeln wider, dass die
Planung für die Bundeswehrreform äußerst ehrgeizig ist.
Aus unserer und - so glaube ich - auch aus der Sicht aller
ist nur zu wünschen, dass dabei die Gründlichkeit nicht zu
kurz kommt.

Wir begrüßen ausdrücklich die Zusammenführung vieler bisher bei den Teilstreitkräften angesiedelter Aufgaben
bei der neuen Streitkräftebasis. Damit können eine erhebliche Effektivitätssteigerung und Rationalisierungseffekte erzielt werden. Wir begrüßen die Neuordnung der
Laufbahngruppen und die geplanten Attraktivitätssteigerungen. Sie sind notwendig, um eine qualitativ gute Rekrutierung der Bundeswehr zu gewährleisten. Diese ist
wirklich unverzichtbar.

Das Bundeskabinett beschloss im Juni dieses Jahres,
an der Wehrpflicht festzuhalten. Der Beschluss der Bundesregierung steht damit und gilt zumindest für diese
Legislaturperiode.

- So ist das immer. Nichtsdestoweniger bleibt dieses
Thema natürlich auf der Tagesordnung der öffentlichen
Diskussion. Die Verkürzung des Wehrdienstes von zehn
auf neun Monate, die Flexibilisierung des Wehrdienstes
und schließlich auch die Tatsache, dass nicht alle verfügbaren Wehrpflichtigen eingezogen werden können,

laufen de facto auf eine gewisse Schrumpfung der Wehrpflicht hinaus. Wir müssen jedoch sehr darauf aufpassen,
dass es bei dieser Neugestaltung der Wehrpflicht nicht zu

neuen Wehr- und Dienstungerechtigkeiten oder Ungleichbehandlungen zwischen den Betroffenen kommt.

Die F.D.P. - Sie haben gerade dazwischengerufen; daher komme ich direkt auf die F.D.P. zu sprechen - wird am
kommenden Wochenende das Thema „Wehrpflicht“ behandeln.

Wir verfolgen - dies kann ich offen sagen - Ihre Diskussion natürlich mit großem Interesse. Allerdings drängt
sich bei uns der Eindruck auf, dass es den Betreibern dieser Diskussion, insbesondere Herrn Möllemann,

vor allem darum geht, ihr parteipolitisches Image zu
schärfen und diese Diskussion für den innerparteilichen
Machtkampf zu nutzen. Für Sie, Kollege Nolting und
Kollege van Essen, wird sich wahrscheinlich in der nächsten Woche die Frage stellen, inwieweit Sie in verteidigungspolitischen Fragen für Ihre Fraktion und für Ihre
Partei noch glaubwürdig sprechen können.

In grundlegenden Fragen - das ist hier bisher noch fast
gar nicht angesprochen worden - besteht weitgehend
Konsens. Die PDS steht eindeutig dagegen; aber im Übrigen besteht Konsens hinsichtlich der Forderung, die Zahl
der Einsatzkräfte deutlich zu erhöhen. Auch - das wird die
PDS möglicherweise überraschen - die Friedensforschungsinstitute sagen in ihrem Friedensgutachten: Wir
brauchen eine erhebliche Steigerung der Zahl der Einsatzkräfte. Mit der besagten Ausnahme besteht auch Konsens darüber, dass daraus eine entsprechende Modernisierung vor allem der militärischen Fähigkeiten Führung,
Aufklärung, Transport usw. resultiert. Dies ergibt sich
zwingend aus den Anforderungen des Dauereinsatzes in
Bosnien und im Kosovo. Die PDS schleicht um diese
Konsequenz ständig und notorisch herum. Dieser Herausforderung stellt sie sich nicht. Dies resultiert ferner aus
den internationalen Verpflichtungen der Bundesrepublik,
einschließlich der in Kap. VII der Charta der Vereinten
Nationen. Auch dies wird von der PDS gerne vergessen.

Wir sollten uns dabei nichts vormachen. Mit dieser
strukturellen und ausrüstungsmäßigen Modernisierung
schaffen wir zugleich eine umfassende militärische
Interventionsfähigkeit. Im Unterschied zu manchen
NATO-Partnern fühlen sich die Fraktionen dieses Hauses,
die Bundesregierung und auch die militärische Führung
- so habe ich das in der Vergangenheit bis heute erlebt einer Politik der militärischen Zurückhaltung eindeutig
verpflichtet.

Aber wer kann garantieren, was mit der modernisierten
Bundeswehr, mit der objektiv interventionsfähigen Bundeswehr

in zehn Jahren usw. von anderen politisch Maßgebenden
gemacht wird? Das ist ein Problem, bei dem wir nicht
wegsehen dürfen.

- Kollege Rossmanith, Sie haben es, glaube ich, noch
nicht verstanden.

Deshalb kommt es ganz entscheidend darauf an, dass
wir in Politik und Gesellschaft eine Diskussion und Verständigung über bestimmte Schlüsselfragen erreichen.

Erstens - auch das ist heute nur kurz angedeutet worden, gestern in der Debatte zum Einzelplan 05 schon etwas mehr -: Welche Rolle will und soll das gewachsene
Deutschland in der internationalen Politik spielen? Da
gibt es oft eine erhebliche Diskrepanz zwischen äußeren
Erwartungen und der Binnenwahrnehmung bei uns.

Zweitens. An welche Werte und Interessen soll bzw.
muss ein auswärtiger Einsatz der Bundeswehr im Rahmen
der Krisenbewältigung gebunden werden? Da gibt es
bisher in der Diskussion noch sehr viel Unklarheit etwa
über die sehr unscharfen Begriffe der humanitären Intervention oder der Verteidigung von vitalen Interessen. Da
gibt es sehr viel Unklarheit und sehr viel Klärungsbedarf,
und zwar nicht nur in den kleinen sicherheitspolitischen
Zirkeln. Da kann man sich vielleicht noch relativ schnell
einigen - oder auch nicht. Es gibt sehr unterschiedliche
Tendenzen. Ich sagte ja: Hier geht es um eine breite Verständigung, die in der Politik und in der Gesellschaft zustande gebracht weren muss.

Eine dritte Schlüsselfrage: Was kann denn Militär zur
Krisenbewältigung konkret beitragen? Wir sehen es an
der positiven Antwort jetzt im Kosovo, in Bosnien usw.

Der Kosovo-Luftkrieg aber hat uns zugleich gezeigt, dass
es erhebliche Fragen gibt. Wer von Ihnen in der Sommerpause die BBC-Dokumentation zum Kosovo-Luftkrieg
gesehen hat, dem haben sich noch sehr viel mehr Fragen
gestellt. Auch dies müssen wir noch genauer diskutieren,
um zu einer breiteren Verständigung zu kommen.

Minister Scharping bekräftigte vorhin in seiner Rede
die Einbettung der Bundeswehrreform in ein Konzept gemeinsamer Sicherheit und er betonte den Vorrang des
präventiven Einsatzes in der Sicherheitspolitik. Die Koalition wird in den nächsten Wochen und Monaten unter
Beweis stellen, dass das für uns eben kein Anspruch in
Sonntagsreden ist, sondern dass wir das in die Tat umsetzen wollen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Penner, ich danke Ihnen ausdrücklich für Ihren - ja, das
war es schon - ersten Zwischenbericht als Wehrbeauftragter, der durch seine Offenheit und den frischen Wind
auffiel. Das ist für mich ein Beleg dafür, dass man, um frischen Wind zu machen, nicht unbedingt Wehrpflichtiger
sein muss.

In den letzten Monaten standen die künftigen Bundeswehrstrukturen und ihre Finanzierung im Mittelpunkt der
sicherheitspolitischen Debatte. Die abschließende Beratung des Berichts der Wehrbeauftragten 1999 ist für mich
eine gute Gelegenheit, nun einmal so genannte weichere,
aber nichtsdestoweniger genauso wichtige Themen anzusprechen, nämlich das Selbstverständnis der Soldaten und
ihre Stellung in der demokratischen Gesellschaft.

Gestern führten der Innenausschuss und der Jugendausschuss eine Anhörung zum Thema „Rechtsextremismus“ durch. In dieser Anhörung wurde unter anderem
festgestellt, dass rechtsextreme Alltagskulturen an vielen
Orten stark verwurzelt seien und dass Institutionen oft
nichts dagegen unternähmen. Gefordert wurde, anknüpfend an das Wort von Bundeskanzler Schröder vom
„Aufstand der Anständigen“, der „Anstand der Zuständigen“.

1997 wurde vermehrt über Vorfälle unter Bundeswehrsoldaten mit rechtsextremem Hintergrund berichtet.
Damals reagierte die Bundeswehrführung schnell und mit
einem umfassenden Maßnahmenkatalog. Mir sind keine
Großinstitution und kein gesellschaftlicher Bereich bekannt, in denen gegenüber rechtsextremistischen Vorkommnissen so sehr das Hinsehen geübt und der Blick geschärft worden wäre.

Nach allem, was wir wissen, zeigte dies auch Wirkung.
Allerdings wissen wir nicht, wie tief und nachhaltig diese
Maßnahmen wirken, ob sie „nur“ abschreckend wirken
oder auch zu einer Veränderung der Einstellung beitragen.

Vor einigen Jahren schon, also 1997/98, hatten die
Fraktionen von SPD sowie von Bündnis 90/Die Grünen
umfassendere sozialwissenschaftliche Untersuchungen
gefordert, um herauszufinden, wie es mit Einstellungen,
Veränderung von Einstellungen und den Möglichkeiten,
Einstellungen in und außerhalb der Bundeswehr zu beeinflussen, aussieht. Wir begrüßen jetzt außerordentlich,
dass das Sozialwissenschaftliche Institut der Bundeswehr
mit einer solchen systematischen und empirischen Untersuchung beginnt. Die Erkenntnisse aus solchen empirischen Untersuchungen sind eben eine entscheidende Voraussetzung dafür, dass wir auch in Zukunft in der Lage
sind, diese Brandmauer gegen Rechtsextremismus und

Minderheitenfeindschaft bei der Bundeswehr aufrecht zu
erhalten.

Die Bundeswehr hat längst eine eigene gewachsene
Tradition. Mit der Teilnahme an friedensbewahrenden
Einsätzen auf dem Balkan steht sie - das muss man immer wieder sagen -, in einem diametralen Gegensatz zu
dem, was die Wehrmacht vor mehr als 50 Jahren auf dem
Balkan getan hat. In der Vergangenheit hatten wir immer
mal wieder über Zeichen von vordemokratischem Traditionsverständnis bei einem Teil der aktiven und ehemaligen Soldaten zu sprechen. Das traf auch auf die Benennung von Kasernen zu.

Bekannt ist, dass eine verklärende Haltung zur Wehrmacht eine Schlüsselfunktion hinsichtlich der Ausbildung rechtskonservativer und vor allem rechtsextremer
Ideologen ist und sozusagen eine ideologische Brücke
darstellt, um auf Soldaten zu wirken. Daher ist das Zeichen umso wichtiger, das Bundesminister Scharping am
8. Mai dieses Jahres setzte, indem er in Flensburg eine Kaserne, die bis dahin nach einem Wehrmachtsgeneral benannt war, nach dem Feldwebel Anton Schmid umbenannte, einem einfachen Soldaten in der Wehrmacht, der
aber enorm mutig war bei seinem Einsatz für verfolgte
Menschen und dabei auch umgebracht wurde. Dies ist
wirklich ein vorzügliches Zeichen. Ich gehe davon aus,
dass diese auch international hoch anerkannte Kasernenumbenennung keine Eintagsfliege ist.

Wehrbeauftragte wie Ministerium bekräftigen ihre
positive Haltung gegenüber der Wehrpflicht. Zugleich
stellte die Wehrbeauftragte in ihrem Bericht aber auch
fest, es werde

immer schwieriger, den jungen Männern den Sinn
der Wehrpflicht und damit die Bereitschaft zur
Wehrdienstleistung nahe zu bringen.

Diese Schwierigkeiten werden künftig angesichts der
geplanten Reduzierung und Flexibilisierung der Wehrpflicht wohl nicht geringer. Denn wenn ein sinkender Anteil der mindestens 150 000 zur Verfügung stehenden
Wehrpflichtigen einberufen wird, liegt zumindest der
Eindruck nahe, es handele sich um eine selektive Wehrpflicht. Daher wäre es angebracht, im Rahmen einer vorläufig fortbestehenden Wehrpflicht vermehrt Rücksicht
auf beginnende Berufsausbildung und auf Unternehmensgründungen zu nehmen und zum Beispiel die Verfügbarkeitszeiten von Wehrpflichtigen abzusenken.

Auf jeden Fall müssen Dienstungerechtigkeiten zwischen Wehrdienst- und Zivildienstleistenden vermieden
werden.

Wenn nämlich nur ein Teil der zur Verfügung stehenden
Wehrpflichtigen einberufen würde, aber alle jungen Männer, die den Dienst an der Waffe verweigert haben, zur

Leistung des Zivildienstes verpflichtet würden, dann wäre
das ein Beispiel für eine solche Dienstungerechtigkeit. Zu
dieser darf es auf keinen Fall kommen.

1999 war das Jahr - das ist heute Morgen schon mehrfach angesprochen worden -, in dem das demokratische
Deutschland und die Bundeswehr zum ersten Mal überhaupt an einem Krieg beteiligt waren. Die Wehrbeauftragte stellte in ihrem Jahresbericht fest - dieser Satz ist,
wie ich glaube, in der Regel überlesen worden -:

Es wäre ein Gebot der Inneren Führung gewesen, einen militärischen Einsatz dieser Art frühzeitig und
rechtlich klar zu begründen.

Das Verteidigungsministerium fordert in seiner Stellungnahme zum Bericht der Wehrbeauftragten von den
militärischen Vorgesetzten neben professionellem Können auch Wertekompetenz. An dieser kritischen Feststellung, die sich auch an die Wehrbeauftragte richtet, wird
die gestiegene Anforderung an Politiker und militärische
Vorgesetzte formuliert, Bundeswehreinsätze rechtlich,
politisch und ethisch klar zu begründen und darzustellen.

Vor vier Wochen legten die deutschen katholischen
Bischöfe ihr neues Friedenswort „Gerechter Friede“ vor.
An die Stelle des Motivs vom gerechten Krieg, das uns
seit Jahrhunderten bekannt ist, setzen die Bischöfe nun
das Leitbild vom gerechten Frieden: Wer den Frieden
will, bereite den Frieden vor. Sie gehen ausdrücklich von
einer Ethik der Gewaltfreiheit aus und übersetzen sie in
dieser gewaltträchtigen Welt in die Gebote „Gewaltminderung“ und „Gewaltverhütung“.

Die Bischöfe verkennen nicht, dass sich gerade angesichts der Erfahrungen der jüngeren Vergangenheit - erinnert sei allein an das letzte Jahrzehnt - immer wieder
Konflikte zwischen dem Gebot der Gewaltfreiheit und der
staatlichen Verpflichtung zum Schutz der eigenen Bürger
und zum Schutz vor schwersten Menschenrechtsverletzungen ergeben können. Die Tatsache, dass der Einsatz
militärischer Gewalt notwendig werden kann, lässt die
Bischöfe aber nicht die Tücken eines Gewalteinsatzes
verkennen, der nach Feststellung der Bischöfe trotz
Rechtfertigung immer ein Übel bleiben würde. Das Bischofswort benennt deshalb klare und enge Kriterien für
humanitäre Einsätze. Es widersetzt sich eindeutig dem
propagandistischem Missbrauch des Begriffs „humanitäre Einsätze“ für partikulare Interessen.

Das Friedenswort der katholischen Bischöfe, das, so
ist mein Eindruck, in der Öffentlichkeit bisher kaum
wahrgenommen wurde - wenn, dann wurde es ganz
schnell zu Tode gelobt -, ist für die Debatte, die wir im
Kontext der Bundeswehrreform und der europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik viel intensiver führen sollten, eine große Hilfe. Es ist zur Steigerung
unseres Verantwortungsbewusstseins und zur Steigerung
unserer Verantwortungsfähigkeit im Hinblick auf einen
gerechten Frieden und die damit verbundene Rolle von
Bundeswehrsoldaten hilfreich.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollegin Zapf und Kollege Schwalbe haben sehr deutlich gemacht: Gewalt- und Krisenprävention bei innerstaatlichen Konflikten sind keine Modewörter, sondern eine
dringende Notwendigkeit.

Die internationale Gemeinschaft hat seit geraumer Zeit
Erfahrungen mit innerstaatlichen Gewaltkonflikten. Daraus ergeben sich sehr deutlich die Anforderungen an eine
Krisenprävention. Erstens. Sie sollte möglichst früh ansetzen, vor allem auch strukturell. Hierzu hat die Kollegin
Zapf deutliche Ausführungen gemacht.

Zweitens. Es ist notwendig, dass die internationale
Staatengemeinschaft Kohärenz in ihrem Handeln beweist
und dass die Akteure nicht gegeneinander arbeiten, dass
also die staatlichen und die nicht staatlichen Akteure genauso wie die internationalen und die einheimischen Akteure möglichst kooperieren und nicht nebeneinander herarbeiten oder sogar gegeneinander arbeiten, dass
schließlich ein ausgewogenes Verhältnis zwischen den
verschiedenen Instrumenten der Krisenprävention besteht
und dass natürlich eine kontraproduktive Politik unterlassen wird.

Im Gegensatz zu diesen konkreten Anforderungen ist
in der Öffentlichkeit und in der Politik, auch in unserer
Politik, noch immer die Vorstellung verbreitet, Krisenprävention und -verhütung wäre vornehmlich oder fast
ausschließlich eine militärische Aufgabe. Entsprechend
unausgewogen ist bisher das Verhältnis zwischen den
Fähigkeiten militärischer Krisenreaktion und denen ziviler Krisenprävention, und zwar sowohl auf europäischer
Ebene als auch auf der weltweiten Bühne. Aus dieser Einsicht heraus vereinbarten SPD und Bündnisgrüne in ihrem
Koalitionsvertrag unter anderem den Aufbau einer Infrastruktur für zivile Krisenprävention und Konfliktverhütung.

Die Bundesregierung machte sich sofort an die Umsetzung, wartete also nicht die schlimmen Erfahrungen des

Kosovo-Krieges ab. In der Entwicklungszusammenarbeit
bekam die Krisenfrüherkennung einen deutlich höheren
Stellenwert. Endlich aufgenommen und gefördert wurden
die Initiativen der Kirchen und der Friedensbewegung für
einen zivilen Friedensdienst, deren Vertreter bei der alten Koalition - daran kann ich mich noch sehr deutlich erinnern - immer gegen eine Wand der Ignoranz gelaufen
sind.

In der nächsten Ausbaustufe sollten die Fachkräfte der
Friedensdienste mit denen der anerkannten Entwicklungsdienste gleichgestellt werden. Im Bereich des Auswärtigen Amtes wurde ein Training für Teilnehmer an internationalen Friedensmissionen der Vereinten Nationen
und der OSZE entwickelt. Das bedarf unbedingt einer
„richtigen“ finanziellen und personellen Absicherung und
der Weiterentwicklung um Einsatzbegleitung und -auswertung. Das Auswärtige Amt bestellt einen Krisenbeauftragten und unterstützt seit 2000 internationale Maßnahmen der Krisenprävention und Friedenskonsolidierung in
einem erheblich höheren Maße als vorher.

Auf multilateraler Ebene, sowohl auf der Ebene der
G-8-Staaten, also der bedeutendsten Industriestaaten, als
auch auf der Ebene der Europäischen Union, gehörte die
Bundesregierung zu den tatsächlich treibenden Kräften
auf dem Feld der Krisenprävention und der Weiterentwicklung der entsprechenden Fähigkeiten. Das Beispiel
der OSZE-React-Einheiten ist schon genannt worden.

Wer weiß schon, dass im Rahmen der europäischen
Sicherheits- und Verteidigungspolitik nun auch Mechanismen und Fähigkeiten der nicht militärischen Krisenbewältigung aufgebaut werden? Bis 2003 will die Europäische Union 5 000 Polizeibeamte für Kriseneinsätze
zur Verfügung haben. Planziele werden zurzeit für Fachpersonal entwickelt, das zur Stärkung des Rechtsstaats,
beispielsweise im Justizwesen, eingesetzt werden soll. Es
wurde inzwischen ein Sonderfonds zur schnellen Finanzierung von kurzfristigen Maßnahmen der nicht militärischen Krisenbewältigung eingerichtet; ein entsprechender Koordinierungsausschuss wurde aufgebaut.

Die bisherigen Leistungen der Bundesregierung zusammengefasst: Das Jahr 2000 markiert einen Durchbruch beim Aufbau ziviler Krisenkräfte.

Dafür möchte ich den beiden Ministerien - hier vertreten
durch die beiden Staatssekretäre, die diesen Politikbereich vorantreiben - ausdrücklich danken. Zu danken ist
aber auch den Nichtregierungsorganisationen und den
Friedensforscherinnen und -forschern, die zu dem Durchbruch beigetragen haben.

Durchbruch heißt aber nicht, das Ziel erreicht zu haben. Wir sollten uns nichts vormachen: Wir stehen am
Anfang eines längeren Weges. Ich will an zwei Aspekten





verdeutlichen, was notwendig ist, um weiter voranzukommen.

Erstens nenne ich die internationalen Polizeimissionen. In den letzten Jahren haben sie sich immer deutlicher
zu ganz zentralen Instrumenten der Friedenskonsolidierung und der Gewalteindämmung herausgebildet. Hierzu
leistet die Bundesrepublik quantitativ und qualitativ hervorragende und vorbildliche Beiträge. Das wäre ohne die
Mitwirkung der Länder nicht möglich gewesen. Den
Ländern ist für diesen Beitrag, der zum Teil auf eigene
Personalkosten ging, vom ganzen Bundestag ausdrücklich zu danken.

Ich sagte vorhin schon, dass die Europäische Union bis
zum Jahr 2003 über 5 000 Polizisten für solche Einsätze
zur Verfügung haben will. Das heißt aber für die Bundesrepublik, dass wir dafür erheblich mehr Polizeibeamte zur
Verfügung stellen müssen als die zurzeit im auswärtigen
Einsatz befindlichen rund 600 Beamten. Im Klartext bedeutet das, dass wir in diesem Bereich ohne zusätzliche
Stellen beim Bundesgrenzschutz und bei den Länderpolizeien wohl nicht auskommen werden; denn die Länderpolizeien werden die erheblichen zusätzlichen Aufgaben
wohl kaum aus eigener Kraft bewältigen können.

Zweitens. Notwendig ist eine ausgewogene Beteiligung aller Länder und des Bundes bei der Entsendung,
Ausbildung, Einsatzbegleitung und Reintegration der
Beamten. Es ist vorbildlich, wie viele Beamte NordrheinWestfalen entsendet und was es mit dem Polizeifortbildungsinstitut „Carl Severing“ bei der Ausbildungsbegleitung leistet. Es ist aber zugleich wenig verantwortlich,
wenn einige Länder kaum oder gar keine Polizisten entsenden und wenn es weiterhin die Auffassung gibt, dass
die Betreuung und Reintegration überflüssig sind.

Die Weiterentwicklung des deutschen Beitrags zu internationalen nicht militärischen Polizeimissionen ist eine
gesamtstaatliche Aufgabe, die sich endlich auch in Berlin
widerspiegeln muss. Wenn sich der Verteidigungsausschuss in besonderem Maße mit dem Thema beschäftigt
hat, aber der Innenausschuss meines Wissens noch gar
nicht, dann muss man sagen, dass da etwas nicht stimmt.

Ein letzter Punkt: die Finanzen. Die Krisenprävention
ist erheblich billiger als zu spätes Krisenmanagement;
aber sie ist nicht zum Nulltarif zu haben und auch nicht
aus der Portokasse zu bezahlen. Die neuen Aufgaben und
neuen Instrumente brauchen ausreichende, verlässliche
und mittelfristig steigende Finanzmittel. Meiner Auffassung nach lassen sich diese aus den äußerst begrenzten
Haushalten des Auswärtigen Amtes, des Ministeriums für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und der Innenministerien nicht mehr erwirtschaften. Die Größenordnung
dieses Finanzbedarfs - es geht um einige Dutzend Millionen DM - dürfte und sollte aber unseren Finanzminister
nicht abschrecken.

Wir Antragsteller sehen uns in der Pflicht, für den Kurs
der Bundesregierung zur Stärkung der zivilen Krisenprävention die unbedingt notwendige Basis zu schaffen.

Danke schön.

 Angesichts des zeitweiligen Verlaufes der verteidigungspolitischen Debatte gestatten Sie bitte eine Anmerkung.

Heute ist mehrfach Bundespräsident Rau mit seiner
Rede vor der Kommandeurstagung der Bundeswehr zitiert worden. In dieser Rede hat er eine breite und offene
sicherheitspolitische Debatte eingefordert, und er hat
bemängelt, dass es an dieser Debatte fehle. Wir haben nun
wieder gesehen, dass es eine solche Debatte im politischen Alltag sehr schwer hat. Sie wird nämlich sehr
schnell zwischen dem hohen Entscheidungs- und Handlungsdruck auf der einen Seite und dem Primat parteipolitischer Interessen auf der anderen Seite zerrieben.

Ich glaube, es wäre ganz sinnvoll, dass wir, statt
schnelle und fertige Antworten zu geben, auch einmal einige genauere Fragen stellen würden, um damit die notwendige Debatte über die Aufgaben und den Auftrag der
Bundeswehr zu befördern. Sie sind einerseits klar: durch
die Vorgaben der NATO, der Europäischen Union, des
Grundgesetzes usw. Andererseits ergäben sich bei genauerem Hinsehen sehr wohl noch sehr wichtige Fragen;
denn wir schaffen mit der Bundeswehrreform mehr Interventionsfähigkeit. Zugleich sind wir uns einig: Wir wollen keinen Interventionismus.

Deshalb ist es sehr wichtig, die Frage genau zu beantworten, was die Voraussetzungen für militärische Kriseneinsätze sind, was ihre leitenden Werte, was ihre Interessen, was ihre völkerrechtlichen Voraussetzungen. Es
ist folgende Frage genauer zu beantworten: Was kann die
Bundeswehr sinnvoll zur militärischen Krisenbewältigung beitragen? Wo sollten, wo müssten die Grenzen liegen?

Mit dem Kabinettsbeschluss zu den Eckpfeilern der
Bundeswehrreform ist klargemacht, dass die Wehrpflicht
weiter gilt. Aber auch dazu müssen wir bestimmte Fragen
genauer klären, nämlich: Wie konkret muss die sicherheitspolitische Notwendigkeit der Wehrpflicht nachgewiesen werden? Sicherlich reicht nicht die unbestreitbare
Annahme, dass das Restrisiko einer großen Bedrohung
nicht für alle Zeiten auszuschließen ist.

Markenzeichen der Bundeswehr ist die innere Führung. Inwieweit - das sind Fragen, denen wir genauer
nachzugehen haben - ist die innere Führung unverzichtbar an die Wehrpflicht gebunden oder inwieweit ist die
Wehrpflicht unverzichtbar für die innere Führung?

Ich könnte noch weitere Fragen stellen, aber das reicht
als Andeutung. Ich habe Beispiele für Fragen genannt, bei
denen es nicht nur Erklärungsbedarf, sondern auch Klärungsbedarf gibt. Diese Klärung ist notwendig, damit wir
wirklich zu einem breiten, überzeugten und überzeugenden Konsens in der Sicherheits- und Friedenspolitik kommen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur
Diskussion und Abstimmung stehen heute mehrere Anträge der versammelten, aber sehr uneinigen Opposition.

Beiträge zur Debatte über die anstehende Bundeswehrreform, die selbstverständlich der öffentlichen und kritischen Begleitung bedarf, sind grundsätzlich zu begrüßen.
Die militärpolitische Debatte wird und wurde auch in
diesem Haus immer wieder durch viel parteipolitisches
Getöse geprägt. Herr Breuer, Sie gehörten zu denjenigen,
die dazu sehr viel beigetragen haben. Aber die heutigen
Anträge belegen erstaunlicherweise, dass es in relativ vielen Punkten Konsens gibt. Wahrscheinlich war der Konsens in diesem Hause - wenn man es historisch betrachtet - noch nie so groß. Wegen der Kürze der Zeit kann ich
allerdings nur auf die Differenzen eingehen.

Die CDU/CSU votiert für eine geringfügige Reduzierung des Bundeswehrumfanges und für einen Anstieg
der Militärausgaben. Wie Sie das mit ihrem Anspruch,
den Bundeshaushalt zu konsolidieren, vereinbaren wollen,
lassen Sie wohlweislich unausgesprochen.

Die F.D.P. orientiert sich in ihrem Antrag stark am - zu
Recht gelobten - Bericht der Weizsäcker-Kommission.
Das macht ihn um einiges diskussionswürdiger. Wenn die
F.D.P. sagt, die Wehrpflicht sei „sicherheitspolitisch nicht
mehr zwingend erforderlich“, dann hat sie nach bündnisgrüner, aber bekanntlich nicht nach regierungsamtlicher
Auffassung Recht.

- Herr Nolting, Sie blasen sich hier immer so fantastisch
auf, als hätten Sie völlig vergessen, dass es einen kleinen
Unterschied zwischen Parteipositionen, Fraktionspositionen und Kompromisspositionen gibt, die man in Koalitionen vereinbaren muss. Das hat nichts mit Unglaubwürdigkeit zu tun. Das ist normaler Parlamentarismus,
sonst gar nichts.

Wenn Sie gestatten, gehe ich weiter auf Sie ein, Herr
Nolting. Immerhin sind Sie derjenige in Ihrer Fraktion
gewesen, der zumindest bis zum Sommer letzten Jahres
besonders eifrig durch die Lande gezogen ist und immer
wieder verkündet hat: Die Wehrpflicht ist sicherheitspolitisch unverzichtbar. Ich frage Sie: Was hat sich seit
dem letzten Sommer sicherheitspolitisch so grundlegend
für die Bundesrepublik geändert,

dass Sie jetzt zu der entgegengesetzten Schlussfolgerung
kommen? Sie verstehen, dass hier der Eindruck sehr nahe
liegt, dass nicht Sachargumente und gewandelte Überzeugungen eine Rolle gespielt haben, sondern das bekannte
Fähnlein im parteipolitischen Winde. In diesem Zusammenhang ist mir die Auffassung Ihres Kollegen van Essen,
der überzeugter Reserveoffizier ist, aufgefallen. Ich teile
sie zwar nicht, aber er hat Respekt verdient, weil er an
seiner Überzeugung festgehalten hat.

 Nein, wir brauchen keine weiteren Aufblasveranstaltungen.

Der PDS-Antrag sollte genauer zur Kenntnis genommen werden. Die PDS erkennt nämlich erstmalig den
Verteidigungsauftrag der Bundeswehr auch im Bündniszusammenhang an. Ich vermute, dass die meisten
PDS-Anhänger davon noch gar nichts wissen; denn wenn
sie es wüssten, wären viele von ihnen sicherlich sehr irritiert. Allerdings werden im PDS-Antrag die Konsequenzen verschwiegen. Bündnisverteidigung ist heute und in
Zukunft nicht ohne hochmobile und flexible Kräfte
möglich, also nicht ohne die Fähigkeiten, die fast mit denjenigen deckungsgleich sind, die man für so genannte
Kriseneinsätze benötigt.

Es ist allerdings auffällig, dass sich die drei Oppositionsfraktionen in ihren Anträgen genau in diesem Punkt
ausschweigen, nämlich über den Auftrag der Krisenbewältigung, der ja eigentlich im Mittelpunkt der laufenden
Bundeswehrreform steht. Die PDS erteilt ihm ganz kategorisch eine Absage und setzt militärische Krisenbewältigung im Grunde mit imperialistischem Interventionismus
gleich. Sie negieren dabei allerdings Kleinigkeiten, nämlich zum Beispiel die zurzeit unverzichtbare Rolle von
SFOR und KFOR auf dem Balkan, ohne die es keine
Gewalteindämmung gäbe. Eine kategorische Absage
Ihrerseits liefe darauf hinaus, Blauhelmtruppen überall
- vom Golan bis Zypern - abzuziehen. Das allerdings
wären Gewaltförderungsmaßnahmen nach PDS-Art.

CDU/CSU und F.D.P. dagegen kommen im Grunde
nicht über die übliche Terminologie zur militärischen
Krisenbewältigung hinaus und verpassen damit die
Chance, die zu Recht viel geforderte große Debatte zur
Bundeswehrreform etwas voranzubringen. Dabei drängen sich doch die großen und bisher nicht geklärten Fragen auf - Sie entschuldigen, wenn ich mich in diesen
Punkten im Plenum ab und zu wiederhole; aber da dies auf
so wenig Widerhall stößt, muss man das ab und zu wiederholen.

Wir schaffen keine Interventionsarmee, wohl aber eine
interventionsfähige Armee.

Gleichzeitig wollen wir nicht von einer militärpolitischen
Zurückhaltung, die Tradition der Bundeswehr ist, abrücken. Darin besteht hier Einigkeit.

Ehrlicherweise müssen wir allerdings sagen: Die Absicht
alleine reicht nicht. Vielmehr brauchen wir eine genauere
Klärung und Verständigung über die Voraussetzungen,
Ziele und Grenzen von Kriseneinsätzen.

Angesichts der Nachgeschichte des Kosovo-Krieges
stellt sich vermehrt die Frage, wie künftig bei multilateralen Kriseneinsätzen der Primat der Politik und die parlamentarische Kontrolle wirksam gestärkt werden können. Dies ist auch im Zusammenhang mit der Diskussion
um uranhaltige Munition und der Frage, ob möglicherweise gar ein Anteil Plutonium enthalten ist, ein sehr
wichtiger Punkt.

Und schließlich: Die Integration der Bundeswehr in die
Gesellschaft ist eine demokratische und rechtstaatliche
Errungenschaft der Bundesrepublik. Daher geht es auch
um die Frage: Wie kann diese Errungenschaft bewahrt
und stabilisiert werden angesichts einer ganz anderen Realität, was die Einsätze der Bundeswehr angeht, angesichts einer real schrumpfenden Wehrpflicht und angesichts weiterer Standortschließungen?

Wir als Sicherheitspolitikerinnen und -politiker können
uns nicht damit begnügen, dass Fragen der Bundeswehr
nur dann breites öffentliches Interesse finden, wenn
sozusagen bestimmte Nerven der Gesellschaft betroffen
sind  Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Die
CDU/CSU-Fraktion macht die Bundeswehrreform mit
der Rede ihres Fraktionsvorsitzenden heute zur Chefsache. Angesichts der Bedeutung des Themas ist das anzuerkennen. Es geht immerhin um die größte und durchgreifendste Reform der Bundeswehr seit ihrer Gründung.
Aber das Auswechseln der Spitzenredner der CDU/CSUFraktion ändert nichts an der Beschränktheit und künstlichen Aufgeregtheit ihrer Attacke.

Ihre Verurteilung der laufenden Bundeswehrreform ist
total, die Urteilsbegründung aber ausgesprochen dünn.
Das ist auch in Ihrem heute eingebrachten Entschließungsantrag deutlich nachzulesen.

Sie behaupten, die Bundeswehrreform basiere nicht
auf einer umfassenden Bedrohungsanalyse. Mir ist bisher
nicht aufgefallen, dass sich die Bedrohungswahrnehmung
der CDU/CSU sonderlich von der des Ministeriums
unterscheidet. Sie behaupten, mit der geplanten reduzierten Umfangstärke werde die Bundesrepublik ihrer Rolle
in der Mitte Europas nicht mehr gerecht. Es bleibt mir unerfindlich, worauf dann der Vorschlag der CDU/CSU
zielt, in dem geringfügig mehr Soldaten gefordert werden,
nämlich insgesamt 300 000,

in dem aber auf einen streitkräftegemeinsamen Ansatz,
somit Effizienzgewinne durch straffere Strukturen, verzichtet wird.





Herr Merz, was erwarten Sie eigentlich von einer Bundeswehrreform? Dazu haben Sie gerade in Ihrer Rede gar
nichts gesagt.

Ihre Kritik ist widersprüchlich, unehrlich, konzeptionslos
und kein produktiver Beitrag zur Bundeswehrreform.

Wir haben es nun mit der 7. Bundeswehrreform in den
45 Jahren ihres Bestehens der Bundeswehr zu tun. Die
Ausrichtung auf neue Aufgaben geschieht einerseits
durch eine grundlegende Umstrukturierung der Kräfte,
also Zusammenfassung von so genannten Querschnittsaufgaben in der Streitkräftebasis, verbunden mit einer Zusammenfassung der Hauptverteidigungskräfte und Krisenreaktionskräfte zu den Einsatzkräften. Andererseits
reduzieren wir die Kräfte der Bundeswehr. Diese Reduzierung ist im Gesamtumfang maßvoll, für einzelne Truppengattungen aber einschneidend. Bei den Kampftruppen
des Heeres zum Beispiel beträgt sie mehr als 40 Prozent,
bei den Logistikverbänden ungefähr 60 Prozent.

Mit dem Konzept „Feinausplanung und Stationierung“
kommt die Bundeswehrreform bei den Menschen vor Ort
an und erhitzt selbstverständlich etliche Gemüter. Unsicherheiten sind in einer solchen Phase zunächst einmal
unvermeidlich. Deshalb ist es besonders wichtig, dass mit
diesen Unsicherheiten offen umgegangen wird und dass
sie vor allem nicht parteipolitisch geschürt oder durch das
Sankt-Florians-Prinzip künstlich angefacht werden.

Denn nach aller Erfahrung besteht das große Risiko, dass
sich gerade ein fahrlässiger Umgang mit der Standortfrage als Bremse für notwendige Reformen auswirkt.

Der Umfang der Standortreduzierungen ist ausgesprochen moderat ausgefallen, verglichen mit Rationalisierungs- und Einsparungspotenzialen eines strengen Modernisierungskurses oder vor allem mit den Vorschlägen
der Weizsäcker-Kommission, die bei einer Gesamtstärke
von 240 000 Soldaten eine Halbierung der Zahl der Standorte und Liegenschaften empfohlen hat.

Insgesamt betrachtet sind die Standortentscheidungen
sachgerecht und nachvollziehbar. Wir sehen keinerlei Anhaltspunkte für parteipolitisch motivierte Begünstigungen
oder Benachteiligungen.

Wo in Einzelfällen die Entscheidungen bisher nicht nachvollziehbar sind, muss dies schnell nachgeholt werden.

- Herr Braun, Sie sollten ein bisschen genauer hinhören.
Dann brauchen Sie nicht dazwischenzurufen.

Die Reduzierungen sind - darin stimmen die Auffassungen in diesem Haus, wenn man ein bisschen ehrlich

ist, überein - insgesamt unumgänglich. Deshalb sind
Überlegungen überfällig, wie dieser Prozess wirklich sozialverträglich gestaltet werden kann. Dabei geht es als
Erstes um die betroffenen Menschen, die Soldaten, ihre
Angehörigen und die Zivilbeschäftigten. Den Zivilbeschäftigten versprach die Bundesregierung, dass es keine
betriebsbedingten Kündigungen geben werde. Dieses
Versprechen muss jetzt in den laufenden Tarifverhandlungen eingelöst werden.

Für etliche Kommunen bedeuten diese Standortreduzierungen und -schließungen einen einschneidenden und
gravierenden Vorgang. Allein in dem Regierungsbezirk
Münster, aus dem ich komme, sind mehr als 50 Prozent
der Standortreduzierungen von ganz Nordrhein-Westfalen vorgenommen worden. Das verunsichert natürlich.
Aber wenn wir einmal in die 90er-Jahre zurücksehen, als
enorme Truppenstärken reduziert werden mussten, dann
können wir feststellen, dass diese erheblichen Strukturbrüche - zunächst einmal waren es Strukturbrüche - insgesamt sehr gut bewältigt wurden, allerdings in den verschiedenen Ländern sehr unterschiedlich. Bayern zum
Beispiel war verhältnismäßig wenig betroffen. In
Bayern - das zeigt sich jetzt sehr deutlich - hat sich die
CSU niemals darum gekümmert, wie solche Prozesse
wirklich sozialverträglich abgefedert werden können, wie
also Konversion betrieben werden kann.

Hier ist ein Unterschied zum Beispiel zum Land
Nordrhein-Westfalen, in dem es darum ging, insgesamt
120 000 so genannte Militärarbeitsplätze, davon mehr
als 20 000 Arbeitsplätze von Zivilbeschäftigten, und
300 Liegenschaften abzubauen. Es gelang, in diesen
Liegenschaften 10 000 neue Arbeitsplätze zu entwickeln; 25 000 weitere sind in Aussicht. Voraussetzung
für diesen erfolgreichen Konversionsprozess war die
ausgezeichnete Zusammenarbeit der Kommunen, kommunaler Akteure, des Landes und der entsprechenden
Beratungseinrichtungen, vor allem des Internationalen
Bonner Konversionszentrums, sowie schließlich und
wesentlich auch der Europäischen Union. Diese Erfahrungen können wir jetzt bei dem weiteren Konversionsprozess hervorragend nutzen. Das macht Hoffnung, diesen Prozess gut bewältigen zu können.

Ich nannte gerade das Stichwort Europäische Union.
Hier ergibt sich zugleich ein Problem: Die EU-Gelder, die
im vorigen Jahrzehnt zur Verfügung standen, werden jetzt
realistischerweise nicht mehr zur Verfügung stehen. In
diesem Falle geht es ja um eine nationale Militärreform
und nicht um eine europaweite Frage. Das heißt in der
Konsequenz, dass nun auch der Bund in der Pflicht ist,
Mitverantwortung für die Standortkonversion zu übernehmen. Das wird nicht einfach und einige InteressenWinfried Nachtwei


konflikte, zum Beispiel beim Liegenschaftsverkauf, sind
vorprogrammiert. Aber mit der Koalitionsvereinbarung,
in der es hieß, „Rüstungskonversion wird auch als bundespolitische Aufgabe gesehen“, haben SPD und Grüne
dazu ihre Bereitschaft erklärt. Dazu stehen wir weiterhin.

Danke schön.

 In Respekt vor der rechtsstaatlichen Gewaltenteilung
werde ich natürlich nicht für das Ministerium sprechen,
sondern nur zu den Punkten, in denen ich konkret angesprochen wurde.

Kollege Braun, Sie haben sich offensichtlich vor kurzem
nicht - so zumindest mein Eindruck - an dem Hörtest beteiligt, der hier im Bundestag angeboten wurde. Sonst hätten Sie hören können, dass ich die Reduzierung der Kampftruppen, der Logistikverbände - da könnte man noch
einiges andere, zum Beispiel Kampfunterstützung anführen - schlichtweg als Beleg dafür konstatiert habe, dass
bei einzelnen Truppenteilen die Reduzierungen viel größer
sind als die Reduzierung des Gesamtumfangs. Das war
ohne jede Wertung, das habe ich schlichtweg konstatiert.

Was Bayern angeht: Sie wissen selbst, dass die Standortdichte in Bayern erheblich ist, dass Bayern von früheren Reduzierungen unterproportional betroffen war und
dass Bayern auch von der jetzigen Standortreduzierung
im Vergleich zu etlichen anderen Ländern nicht überproportional betroffen ist.

Was den Vorwurf eines „Kahlschlags“ angeht: Selbstverständlich - darum kann man gar nicht herumreden - ist
es für die Gegend, in der ein großer Standort aufgelöst
wird, ein Kahlschlag. Wenn allerdings Sie von der F.D.P.
laut über den Rückzug der Bundeswehr aus der Fläche
jammern, dann gebe ich Ihnen Folgendes zu bedenken:
Erstens. Schon bei den Bundeswehrreformen in den letzten Jahren hat es erhebliche Teilrückzüge aus der Fläche
gegeben. Das dürften Sie nicht übersehen haben. Zweitens. Wäre diese Bundeswehrreform rigide allein nach
militärischen und Effektivitätsgesichtspunkten durchgeführt worden, dann wären die Rückzüge aus der Fläche erheblich größer gewesen. Die Wahrung der Präsenz in der
Fläche war gerade im Hinblick auf die Nachwuchsgewinnung weiterhin ein wichtiges Kriterium, und zwar wichtiger, als wir vorher erwartet haben.

Herr Braun, vergessen Sie bitte nicht, was die F.D.P.
zur Bundeswehrreform vorgeschlagen hat: erheblich geringere Kopfstärken.

Wie wollen Sie diesen Vorschlag mit dem Ziel unverminderter Präsenz in Einklang bringen? Es wäre interessant,
darauf von Ihnen einmal eine Antwort zu hören. Im Moment wollen wir das aber nicht mehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als





der Bundestag im Juli 2000 das Gesetz zur Bundesstiftung
„Erinnerung, Verantwortung und Zukunft“ beschloss, war
das ein großes Zeichen der Hilfe und Hoffnung für viele
Hunderttausende ehemalige Zwangsarbeiterinnen und
Zwangsarbeiter in Osteuropa, zumal nach Jahrzehnten der
Ignoranz und Gleichgültigkeit, die sie aus Deutschland
ihrem Schicksal gegenüber vorher erfahren hatten. Dieser
Beschluss war ein regelrechtes Rettungssignal gerade für
die Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter aus Osteuropa, die ja ungefähr 90 Prozent der Zwangsarbeiter insgesamt ausmachen. Mit wachsender Irritation und Enttäuschung mussten diese Menschen erleben, dass sich die
Umsetzung der Ankündigung verzögerte und verzögerte.

Die Verweigerungshaltung eines Teils der deutschen
Unternehmen verhinderte allzu lange, dass die zugesagten
5 Milliarden DM zusammenkamen. Sie konterkarierten
dadurch zugleich die verantwortliche Haltung anderer
Unternehmen, vor allem auch derjenigen, die selbst gar
keine Zwangsarbeiter beschäftigt hatten oder Nachkriegsgründungen waren. Damit wurde die große Versöhnungsgeste der Wirtschaft, des deutschen Parlaments entwertet
und viele, viele Tausend Zwangsarbeiter wurden um ihre
Entschädigung betrogen, weil sie inzwischen eben gestorben sind.

Am 22. Juni, in wenigen Monaten, jährt sich zum sechzigsten Mal der Beginn des deutschen Überfalls auf die
Sowjetunion. Damals begann der größte Vertreibungs-,
Vernichtungs- und Versklavungskrieg, den die Geschichte
gesehen hat. Bis zu diesem Datum muss die Auszahlung
der Entschädigung angelaufen, muss sie konkret in Sicht
sein. Deshalb darf die deutsche Wirtschaft keine maximalen Forderungen an Rechtssicherheit stellen. Deshalb
muss in die Bundesstiftung direkt und schnellstmöglich
eingezahlt werden.

Die bisherige Entwicklung ist trotz aller guten Leistungen dabei insgesamt eher beschämend. Umso mehr
möchte ich auf diejenigen Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland aufmerksam machen, die von sich aus schon
seit Jahren Verantwortung in dieser Frage übernommen
haben. Sie machten ehemalige Zwangsarbeiter aus ihren
Regionen ausfindig, organisierten Patenschaften und Besuchsreisen. Sie organisierten Spendensammlungen für
ehemalige KZ- und Getto-Häftlinge sowie für Zwangsarbeiter. Sie nahmen persönliche Kontakte auf, die oft in
Freundschaften mündeten. Sie bewiesen persönlich anschaulich und überzeugend an ihren jeweiligen Orten, wie
überfällig eine so genannte Entschädigung ist und dass
Ressentiments, antisemitische Ressentiments, die sich oft
gerade an der Entschädigungsfrage festmachen, die Wirklichkeit absolut entstellen und unmenschlich sind.

Beispielhaft für solche Bürgerinnen und Bürger nenne
ich das Ehepaar Hanna und Wolf Middelmann in Göttingen, den ehemaligen Pfarrer Werner Lindemann oder
Margret Sintram aus Lüneburg, die in großem Umfang solche Partnerschaftsbeziehungen mit ehemaligen Zwangsarbeitern in Weißrussland, im Baltikum aufbauten. Solchen Bürgerinnen und Bürgern hat der Deutsche Bundestag ausdrücklich zu danken.

Ihre demokratische Privatinitiative sollte sich die gesamte - die gesamte! - deutsche Wirtschaft zum Vorbild
nehmen. Zugleich sollten wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, solche Privatinitiativen in unseren Wahlkreisen unterstützen; denn sie sind das persönliche und menschliche
Fundament einer Versöhnungsarbeit, die sich nicht auf die
Auszahlung von Geldbeträgen beschränken kann und für
die wir nicht mehr viel Zeit haben werden.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Polenz, Ihren Beitrag fand ich sehr enttäuschend,
weil Sie in der Kritik dieses Antrages auf Nebenfelder
ausgewichen sind und zu den konkreten Vorschlägen des
Antrages, um die es im Kern geht, nichts gesagt haben.
Ich erinnere mich an die erste Lesung dieses Antrages am
9. November letzten Jahres. Da war nämlich auffällig,
dass im Kern der Sache - bis auf den Kollegen Irmer; sein
Ausreißer ist vorhin schon gebührend gewürdigt worden eine auffällige Einigkeit bestand. Auch von der PDS kam
die Kritik nicht am Kern dieses Projekts, nicht an den einzelnen Maßnahmen, sondern am Kontext rot-grüner Politik. Es sei Ihnen unbenommen, das zu kritisieren und Widersprüche aufzuzeigen. Im Kern der Sache kam von
Ihnen aber kein Widerspruch.

Ich hoffe immer noch, dass wir heute noch mehr über
den Kern der Sache diskutieren und keine ausweichenden
Debatten führen. Deshalb will ich vor allem etwas zu den
nächsten vordringlichen Schritten sagen, die in diesem
Bereich notwendig sind. Die Anforderungen der Staatengemeinschaft zur nicht militärischen Krisenbewältigung
und -vorbeugung liegen auf dem Tisch, und zwar als Konsequenz aus der Erfahrung mit militärischen Kriseneinsätzen.

Lassen Sie mich zunächst etwas zu dem wichtigen Instrument der Friedensmissionen auf Ebene der Vereinten
Nationen sagen. Wer weiß schon, dass die Bundesrepublik nach den USA das meiste Personal für solche Friedensmissionen stellt? In den letzten Jahren wurde allerdings auch die Erfahrung gemacht, dass bei diesen
Friedensmissionen zunehmend ziviles Personal gebraucht
wird. Hier hat die Staatengemeinschaft insgesamt bisher
die größten Rekrutierungsprobleme. Die Europäische
Union hat im letzten Sommer Planziele für die Entsendung von nicht militärischen Polizeimissionen aufgestellt. Sie erinnern sich: Bis 2003 will die Europäische
Union 5000 Polizisten für Auslandseinsätze zur Verfügung haben. Im zweiten Halbjahr dieses Jahres sollen die
Mitgliedstaaten auf einer Beitragstellerkonferenz ihre Angebote an Kontingenten benennen. Bis zum Gipfel in Göteborg im Juni sollen Planziele für andere Expertengruppen aufgestellt werden, nämlich Fachpersonal zur
Stärkung des Rechtsstaats, der Zivilverwaltung und des
Katastrophenschutzes. Ich möchte einmal wissen, was an
diesen konkreten Anforderungen rot-grüne Spinnerei ist.

Nein, das sind Anforderungen der internationalen Staatengemeinschaft, die sich aus den Erfahrungen ergeben
haben.

Nun zu den vorrangigen, notwendigen Schritten. Das
Auswärtige Amt hat im Sommer 1999, als der KosovoKrieg lief - das ist Anfang 1999 angestoßen worden -, mit
der Ausbildung von Fachpersonal für internationale Friedensmissionen begonnen. Diese Ausbildung hat sich sehr
bewährt und ist international hoch anerkannt. Jetzt kommt
es darauf an, die Rekrutierung, Begleitung und Evaluation
solcher ziviler Kriseneinsätze auf eine stabile Grundlage
zu stellen und erheblich zu effektivieren. Diese zivilen
Kriseneinsätze laufen in der Regel parallel zu militärischen Missionen; denn wir wissen: So etwas funktioniert
nur als integrierter, umfassender Kriseneinsatz, nicht als
einseitiger Kriseneinsatz.

- Kollege Polenz, es geht um die nächsten praktischen
Schritte, nicht um Hirngespinste. - Diese Aufgaben sind
mit dem normalen Personal eines AA-Referats, das vorher auch andere Aufgaben hatte, nicht mehr zu bewältigen. Hierfür muss tatsächlich eine Ausgliederung geschehen, muss eine neue Dachorganisation aufgebaut werden.
Dies ist - das müssen wir hier ganz nüchtern und klar feststellen - bei der Aufstellung des Haushalts für das nächste
Jahr unbedingt zu berücksichtigten. Zusammen mit der
Verstetigung der Gelder für den Titel „Friedenserhaltende
Maßnahmen“ ist das der Knackpunkt beim Aufbau einer
VN- und OSZE-Fähigkeit, die den künftigen Anforderungen entspricht.

Ein zweiter sehr wichtiger Bereich sind die nicht militärischen Polizeimissionen. Zurzeit sind 550 deutsche
Polizeibeamte im auswärtigen Einsatz, davon 318 im Kosovo. Sie leisten unter schwierigsten Bedingungen und
bei einer Einsatzdauer von neun Monaten bis zu einem
Jahr hervorragende Arbeit, international höchst anerkannt. Herr Staatssekretär, ich bitte Sie, dies über Ihr Haus
auch an die Beamten weiterzuleiten.

Die Bundesrepublik hatte für die UNMIK-Polizei im
Kosovo 420 Beamte zugesagt; sie kann aber nur 318 Beamte stellen. Das ist ein Fehl von 25 Prozent. Stellen Sie
sich einmal vor, ein solches Fehl gäbe es bei den Bundeswehr-Anteilen für KFOR oder SFOR! Das wäre nicht
vorstellbar. In diesem Bereich ist es offensichtlich vorstellbar, aber daraus resultiert kein Vorwurf gegen die
Landesinnenministerien oder gegen das Bundesinnenministerium, sondern hier ist schlichtweg eine Schallgrenze
erreicht. Das heißt, es müssen neue Wege der Rekrutierung von Beamten für internationale Polizeimissionen gefunden werden.

Deshalb - ich habe es bei der ersten Lesung schon einmal gesagt - kommen wir wahrscheinlich nicht darum

herum, neben der Attraktivitätssteigerung in diesem Bereich sowohl in den Ländern als auch beim Bund neue
Planstellen für diese künftige Daueraufgabe des Bundes
und der Länder einzurichten. Ohne eine solche Verstärkung wird die Bundesrepublik gegenüber der Europäischen Union keinen Beitrag nennen können, der ihrer Stellung entspräche.

In Kürze werden die Staatssekretäre von Bund und
Ländern über die künftige Lastenverteilung bei internationalen Polizeimissionen verhandeln. Bundestag und
Länderparlamente sollten darauf achten, dass die Bundesrepublik auch auf diesem Feld ihre gewachsene Verantwortung wahrnehmen kann.

Die schwedische EU-Präsidentschaft macht hervorragend Tempo beim Aufbau von Fähigkeiten nicht militärischer Krisenbewältigung. Die rot-grüne Koalition
begrüßt das voll und ganz. Ich denke, bei genauerem Hinsehen - Kollege Polenz nickt; das freut mich - müssten
alle Fraktionen des Hauses dieses Tempo begrüßen.

Der zu beschließende Antrag zeigt, was wir dafür leisten
wollen.

Danke schön.
 Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Seit
Wochen und Monaten erleben wir im Kosovo und in den
Anrainerregionen des Kosovo eine gefährlich zunehmende Gewalt. Da stellt sich natürlich die Frage: Was soll
in einem solchen Moment eine Debatte über den KosovoKrieg vor zwei Jahren? Die Antwort darauf ist einfach:




Christian Schmidt weil die Beschäftigung mit den Erfahrungen des KosovoKrieges sehr hilfreich ist, um zu einer wirksameren Kriseneindämmung und Gewaltvorbeugung zu kommen.

Die erste Kriegsbeteiligung der Bundesrepublik
Deutschland war eine historische Zäsur und - wir erinnern uns deutlich - heiß umstritten, auch hier im Haus,
aber vor allem in der Gesellschaft.

Was die Aufarbeitung des Kosovo-Krieges angeht,
so haben wir, wie ich meine, einen unübersehbaren Nachholbedarf; denn auf der einen Seite steht die Verdrängung
durch die Gesellschaft, aber auch durch die Politik, und
auf der anderen Seite eine rechthaberisch orientierte Auseinandersetzung. Was verhältnismäßig zu kurz kommt, ist
die schlichte, aber äußerst schwierige Suche nach der
Wahrheit. Vorhin sind - auch vom Kollegen Brecht - sehr
wichtige, unabhängige Kommissionsberichte von der
OSZE und von der Independent International Commission on Kosovo genannt worden, die bei dieser Wahrheitssuche sehr hilfreich sein können. Auch die heute zur
Diskussion stehende Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage der PDS soll einen Beitrag zur Wahrheitsfindung leisten.

In der letzten Zeit sind zunehmend Publikationen erschienen, in denen bestritten wird, dass damals, Anfang
1999, eine humanitäre Katastrophe gedroht hat. In diesen
Publikationen wird behauptet, es habe einen schlimmen
Bürgerkrieg gegeben, der aber keine - vor allen Dingen
durch das Milosevic-Regime verursachte - humanitäre
Katastrophe hervorgerufen habe.

Die Antwort der Bundesregierung macht zu Recht einiges deutlich, nämlich dass Krieg und Vertreibung im
Kosovo nicht erst am 24. März 1999 begannen,

sondern dass der Nährboden der Gewalt durch das serbische Apartheidregime gegen die Kosovo-Albaner seit Anfang der 90er-Jahre gelegt wurde.

Es gab also einen Vorlauf von ungefähr zehn Jahren.

Nach diesen unabhängigen Untersuchungsberichten begannen die offenen Kämpfe und gezielten Vertreibungen ungefähr im März 1998 mit sehr vielen Vertriebenen und mit auf ungefähr 1 000 geschätzten getöteten
Zivilisten auf kosovo-albanischer Seite. Es gab ungefähr
400 000 bis 500 000 Flüchtlinge und Vertriebene. Eine
Wiederverschärfung der Kämpfe und Vertreibungen gab
es seit Anfang 1999. Auch dies ist vom UNHCR und anderen eindeutig belegt.

Schließlich gab es die Erinnerung der Staatengemeinschaft, geteilt von der Mehrheit dieses Hauses, an den

Bosnienkrieg, wo die Staatengemeinschaft zu spät gekommen war und - daran denken viele heute nicht 200 000 Menschen umgebracht worden sind.

Das steckte uns allen in den Knochen.

Allerdings wird auch immer deutlicher, dass das Konfliktmuster der Kämpfe und bewaffneten Auseinandersetzungen im Kosovo komplexer war, als es damals teilweise in der Öffentlichkeit verbreitet wurde oder als es
heutzutage von manchen Kritikern des NATO-Krieges
behauptet wird. Die Bundesregierung deutet in ihrer Antwort dieses komplexere Konfliktmuster an, indem darin
von dem bekannten Schema des unverhältnismäßigen
Vorgehens serbischer Sicherheitskräfte als Reaktion auf
UCK-Aktivitäten die Rede ist.

In dem vorhin schon genannten WDR-Film wird das
Beispiel des Ortes Rogovo gebracht, wo am 29. Januar 1999 24 tote Kosovo-Albaner gefunden wurden. In
dem WDR-Film wird behauptet, das seien schlimme, aber
normale Bürgerkriegsauseinandersetzungen gewesen. Ich
habe noch gestern mit einem deutschen Polizeibeamten
gesprochen, der dort bis zum Erstellen des Abschlussberichtes ermittelt hat, der nach Den Haag gegangen ist. Er
hat gesagt: Als sie dort hinkamen, hätten sie einen toten
serbischen Polizisten, sechs UCK-Kämpfer und darüber
hinaus viele eindeutig willkürlich exekutierte Zivilpersonen gefunden. - Der Fall Rogovo ist beispielhaft für das
übliche Konfliktmuster. Von der Independent International Commission on Kosovo wird das zusammengefasst
mit der Beschreibung: ein Gemenge von bewaffnetem
Aufstand, staatlicher Aufstandsbekämpfung und Krieg,
der so genannten ethnischen Säuberung, gegen die Zivilbevölkerung.

- Wenn man genauer hinhört, weiß man, was ich eben gesagt habe.

Die bemerkenswerte BBC-Dokumentation „Bomben
und Moral“ konstatiert, das sei eine bewusste Eskalationsstrategie der UCK gewesen, die terroristische Antiterroreinsätze der serbischen Kräfte bewusst einkalkuliert habe.
Hier stellt sich in der Tat die Frage, ob die Staatengemeinschaft das damals gebührend berücksichtigt hat.

Zu den Kriegsopfern und den Kriegsschäden! Die
Wahrnehmung der Kriegsopfer und Kriegsschäden fällt
offenkundig schwer, und zwar einmal wegen objektiver
Ermittlungsprobleme, aber auch wegen gegenläufiger
Interessen, die die Wahrnehmung erschweren. Für eine
Demokratie sollte eine offene Erfassung der Kriegsopfer
aller Seiten selbstverständlich sein. Gestützt auf die Untersuchung verschiedener internationaler Organisationen
macht die Bundesregierung konkrete Angaben zu den





Flüchtlingszahlen und zu den Gesamtopferzahlen auf kosovo-albanischer Seite. Zwischen März und Juni 1999
sind schätzungsweise 10 000 Menschen im Kosovo von
den serbischen Kräften umgebracht worden. Diese Zahl ist
ein Abgleich der Informationen verschiedenster Menschenrechtsorganisationen. Wenn wir die geringe Bevölkerungszahl des Kosovo mit jener der Bundesrepublik vergleichen,
dann wird deutlich, wie gigantisch die Opferzahlen waren.

Allerdings muss ich auch sagen, dass die Angaben der
Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zu den Opfern
und Schäden der NATO-Luftangriffe dürftig sind. Sie
könnten durchaus ausführlicher sein, wenn man sich einfach auf die Angaben der Independent International Commission on Kosovo stützen würde; diese hat dazu einige
Ausführungen gemacht, zum Beispiel auch zu den Zerstörungen von Brücken und Industriebetrieben.

Zu den Kriegsergebnissen: Erklärtes Ziel der NATOLuftangriffe war die Verhinderung einer humanitären
Katastrophe, also einer Neuauflage der Kämpfe und Vertreibungen des Jahres 1998 auf schlimmerem Niveau;
denn damit - das hatten wir gleichzeitig im Kopf - drohte
ein Flächenbrand in der ganzen Region und deren umfassende Destabilisierung. Dieser umfassende regionale
Flächenbrand wurde eindeutig verhindert. Das Problem
daran ist allerdings, dass das eine unsichtbare Wirkung
war. Das erste Ziel, die Verhinderung der humanitären Katastrophe, wurde offenkundig verfehlt. Ich glaube, vor
dieser ernüchternden Feststellung sollten wir uns nicht
drücken.

Zuletzt zu den Schlussfolgerungen: Die Antwort der
Bundesregierung ist ein Beitrag zur Aufarbeitung des Kosovo-Krieges. Diese Aufarbeitung ist damit selbstverständlich keineswegs abgeschlossen. Schon angesichts
der Begrenztheit der Fragestellungen und ihrer großen
Voreingenommenheit bleiben viele Fragen offen.

Es wäre enorm interessant, der Frage nachzugehen, welche Friedenschancen bestanden. Man sollte also noch
einmal genauer untersuchen, ob mit der OSZE-Mission
vom Oktober 1998 bis zum März 1999 alle Möglichkeiten ausgereizt worden sind.

- Gut, das sind aber Fragen, die man noch einmal genauer
bearbeiten sollte.

Man hat auf jeden Fall Konsequenzen daraus gezogen,
nämlich durch den Aufbau schnell verfügbarer ziviler
Kräfte gerade für solche Missionen. Bisher gibt es in der
Bundesrepublik im Unterschied zu etlichen anderen
NATO-Staaten keine umfassende - ich betone: umfassende - Überprüfung und Bilanzierung des Kosovo-Krieges und der deutschen Beteiligung daran. Notwendig ist
meiner Meinung nach ein gesamtgesellschaftlicher Aufarbeitungsprozess, zu dem Bundestag, Bundesregierung
und relevante gesellschaftliche Kräfte, zum Beispiel Medien und Kirchen, beitragen sollten.

Gehört werden sollten vor allem auch die vielen Frauen
und Männer, die im Rahmen von Beobachtungs- und Friedensmissionen im Kosovo waren und bisher - so habe ich
erfahren - kaum gefragt wurden.

Ein solcher gesamtgesellschaftlicher Aufarbeitungsprozess ist notwendige Voraussetzung, um angemessene
sicherheits- und friedenspolitische Konsequenzen aus
dem Kosovo-Krieg ziehen zu können, der für uns alle sicherlich kein Modell, sondern abschreckendes Beispiel
ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor
einem Jahr billigte das Bundeskabinett die Eckpfeiler der
vom Verteidigungsminister eingebrachten Bundeswehrreform und damit die Beibehaltung der Wehrpflicht.

Die von uns geforderte Abschaffung der Wehrpflicht
wurde somit vorläufig ausgesetzt. Solange sich dazu die
Meinung in der Koalition nicht ändert, werden die Koalitionsfraktionen in der Sache gemeinsam handeln.

Unabhängig davon geht natürlich die politische Debatte um dieses Thema unvermeidlich weiter, und zwar
nicht einfach wegen dieses F.D.P.-Antrages, sondern weil
es für die jungen Leute schlichtweg immer ein Problem
ist, sich zu entscheiden. Dabei geht es um die Legitimation der Wehrpflicht.

Ich sage nichts Neues und kann nur immer wieder betonen, dass die Grünen, unabhängig von der Koalitionsposition, in der wir eine gemeinsame Linie vertreten, an ihrer Position zur Überwindung der Wehrpflicht festhalten.

Vor dem Hintergrund finden wir zunächst einmal den Positionswechsel der F.D.P. begrüßenswert.

- Herr Nolting, Sie haben immer wieder das Problem,
nicht richtig hinhören zu können.

Wenn Sie die letzten zwei Minuten hingehört hätten, dann
hätten Sie bereits eine Antwort.

Hier im Saal müsste Einigkeit darüber bestehen, dass
die entscheidende politische Begründung für die Wehrpflicht eine sicherheitspolitische Begründung sein muss.
Ich glaube, darin stimmen auch alle überein.

Die F.D.P. leistet diesem gemeinsamen Anspruch allerdings einen ziemlichen Bärendienst, wie man feststellt,
wenn man sich ihre Verlautbarungen von Anfang 2000 anschaut. Darin steht: sicherheitspolitisch unbedingt notwendig, unverzichtbar. Ein paar Monate später: sicherheitspolitisch nicht mehr unverzichtbar.

Wenn Sie dies wenigstens mit einer veränderten sicherheitspolitischen Lage begründen würden! Ich glaube, es
ist ein bisschen schwierig, das nachzuweisen.

Das gibt uns Aufschluss darüber, dass nicht eine veränderte sicherheitspolitische Lage, sondern eine veränderte parteiinterne Bedrohungssituation für Ihren Wechsel entscheidend ist.

Wie aber verhält es sich nun mit der sicherheitspolitischen Begründung? Es wird immer gesagt: Die Wehrpflicht muss sicherheitspolitisch notwendig sein. Und
dann vielleicht: Sie muss nützlich sein. - Das ist richtig;
die Wehrpflicht ist nützlich, zum Beispiel was die Nachwuchsgewinnung anbelangt. Das ist nicht in Abrede zu
stellen. Nur, der Anspruch an eine sicherheitspolitische
Begründung ist ein anderer: Es geht um einen massiven
Grundrechtseingriff. Deshalb geht es nicht einfach nur um
Notwendigkeit und Nützlichkeit. Die Wehrpflicht muss
vielmehr unverzichtbar und alternativlos sein, um die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland zu gewährleisten.

Das ist der Kernpunkt; darauf muss man es bringen. Das
kann man nicht daran messen, wie der Auftrag der Bundeswehr lautet. Man muss zunächst einmal fragen: Wie
ist die mittelfristig absehbare Lage? Diesbezüglich behaupten wir, dass mittelfristig auch kein Restrisiko eines
großen Verteidigungsfalles für die Bundesrepublik und
das Bündnis besteht, dass dieses Risiko mittelfristig ausgeschlossen werden kann. Wie die Lage später ist, beispielsweise in 15 Jahren, kann keiner sagen. Das ist völlig richtig.

Von daher ist nach unserer Auffassung die sicherheitspolitische Unverzichtbarkeit der Wehrpflicht nicht mehr
gegeben. Wir müssen feststellen, dass schon die Vorgängerregierung eigentlich davon ausging, dass dieses Restrisiko nicht mehr besteht. Denn wie anders ist es zu erklären, dass schon die Vorgängerregierung aus dem
Zivilschutz, aus der Zivilverteidigung ausgestiegen ist

und dass die bekannten Regierungsbunker zum Verkauf
stehen? Insofern besteht ein gewisser Widerspruch.

Ein Letztes: Die sicherheitspolitische Begründung
muss plausibel sein, und zwar gerade für junge Leute.

Ich glaube, wir stimmen darin überein, dass es schwer
fällt, diese Plausibilität angesichts der sicherheitspolitischen Lage darzustellen. Hinzu kommt der Umstand,
dass wir, ehrlich gesagt, nicht mehr von einer allgemeinen
Wehrpflicht reden können. Wir haben eine allgemeine
Dienstpflicht für Männer bzw. Wehrpflicht für einen Teil
der Männer, der immer geringer wird.

Es besteht also in der Tat ein Problem hinsichtlich der
Wehrgerechtigkeit.

Zusammengefasst: Einer Wehrstruktur, die den verfassungsrechtlichen Anforderungen und den sicherheitspolitischen Notwendigkeiten entsprechen soll, ist mit Bekenntnissen nicht gedient. Was wir brauchen, ist eine
sorgfältige und offene Diskussion über die Begründungen
und über die verantwortbaren Alternativen. Darüber sollten wir unabhängig davon, wie unsere Position zur Wehrpflicht direkt ist, diskutieren.

In etlichen anderen Ländern ist dies schon so geschehen: Man hat sich an der einen Wehrform festgehalten,
dann hat es einen plötzlichen Wechsel in den Reihen der
Regierung gegeben, man war überrascht und stand auf
einmal vor dem schnellen Wechsel. Über diese Dinge
sollte man rechtzeitig und sorgfältig diskutieren. Wenn
diese Debatte dazu einen Beitrag leistet, ist es gut.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine klare und
glaubwürdige Perspektive der Bundeswehrreform und der
Finanzausstattung der Bundeswehr ist zentraler Bestandteil der Berufszufriedenheit von Bundeswehrangehörigen. Allerdings ist es völlig verkürzt, alles am Geld festzumachen, fast nur darüber zu reden und den Bericht des
Wehrbeauftragten im Grunde genommen nur unter diesem Gesichtspunkt zu beurteilen.

Herr Siemann, Sie haben das gemacht. Leider haben Sie
- Sie können eigentlich mehr - das Thema des Jahresberichts des Wehrbeauftragten - dort geht es um den inneren Zustand der Bundeswehr und um innere Führung völlig verfehlt.

Herr Dr. Penner, auch unsere Fraktion möchte Ihnen
und Ihren Mitarbeitern für Ihren Bericht, für Ihre Arbeit
und für die Unabhängigkeit Ihres Urteils - im Bericht
wurde sie durch Ihre trockenen und sehr treffsicheren Kritiken deutlich; in Ihrer Rede haben Sie dies in zugespitzter Form vorgetragen - sehr herzlich danken. Sie legen
eine Unabhängigkeit an den Tag, die alle respektieren
sollten und nicht für sich vereinnahmen sollten.

Wir haben in Ihrem Bericht allerdings mit Beunruhigung gelesen, Ihre Überprüfungsersuchen seien häufig
fehlerhaft oder verzögert behandelt worden. Wir hoffen
sehr, dass dies nicht Ausdruck eines mangelnden Respekts vor dem Amt des Wehrbeauftragten ist.

Das Bundeskabinett beschloss vor einem Jahr noch
einmal, an der Wehrpflicht festzuhalten. Damit ist die
selbstverständliche Debatte über das Für und Wider der
Wehrpflicht keineswegs abgeschlossen. Sie, der Wehrbeauftragte, tragen zur Versachlichung der Debatte bei,
indem Sie klare Anforderungen an diese Debatte stellen.
Es geht um die Anforderungen an die Politik, an die politische und an die militärische Führung der Bundeswehr,
den Wehrpflichtigen die Legitimation und den Sinn ihres
Dienstes plausibel zu machen. Sie nennen gleichzeitig
Zahlen: Im vorigen Jahr wurden etwa 173 000 KDV-Anträge gestellt und es gab ungefähr 128 000 Wehrdienstleistende. Vor diesem Hintergrund kann man große Zweifel daran haben, ob die Legitimation wirklich noch plausibel ist und funktioniert.

Sie haben zu den Auslandseinsätzen ausführlich Stellung genommen. Das ist insofern völlig angemessen, als
das Jahr 2000 das erste Jahr war, in dem über das ganze
Jahr SFOR und KFOR einen großen Einsatz hatten.

Sie nennen Beispiele für Fehlverhalten und Defizite,
die geradezu unbegreiflich sind. Zum Beispiel gab es im
Bereich der Personalplanung einen familienfeindlichen
Bürokratismus, als in Einzelfällen bei der Zuordnung zu
Auslandseinsätzen keine Rücksicht auf eine bevorstehende Geburt oder auf das Vorhandensein eines schwerbehinderten Kindes in einer Familie genommen wurde.
Zwar waren das Einzelfälle; dennoch sind diese Vorgänge
in keiner Weise nachvollziehbar.

Im Bericht des Wehrbeauftragten wird erstmalig das
Thema „Einsatz und Sexualität“ angesprochen. Im vorigen Jahr gab es Meldungen, dass Bundeswehrangehörige angeblich minderjährige Prostituierte und
Zwangsprostituierte aufgesucht hätten. Damit konnte ein
Thema nicht länger verdrängt werden, das im Einsatz - so
sagen uns Militärseelsorger; das kann man sich aber auch
mit gesundem Menschenverstand denken - zu den großen
Problemen gehört.

Es ist in der Tat erfreulich, dass der Generalinspekteur
Ende letzten Jahres eine Führungshilfe für Vorgesetzte
„Umgang mit Sexualität“ herausgegeben hat. Der Wehrbeauftragte bemängelt zu Recht, dass diese Führungshilfe
hinsichtlich des Komplexes „Auslandseinsatz und Sexualität“ nichts hergebe. Das zeigt, dass wir daran noch erheblich arbeiten und dieses Thema sensibel behandeln
müssen, um aus dieser Situation der allgemeinen Verdrängung herauszukommen.

Gemeinhin besteht der Eindruck, als hätten die Auslandseinsätze bisher ohne Opfer stattgefunden. Das ist




Hildebrecht Braun aber ein nicht ganz richtiger Eindruck; denn es gibt eine
Reihe von Soldaten, bei denen posttraumatische
Belastungsstörungen aufgetreten sind. Es ist aber auch
bekannt, dass die diagnostische Abgrenzung solcher
Störungen zu anderen Erkrankungen sehr schwierig ist.
Die mögliche Anerkennung als Wehrdienstbeschädigung
ist bisher ungeklärt. Es ist ein Gebot der Fürsorgepflicht,
den betroffenen Soldaten entgegenzukommen, genauso
wie im Fall der mutmaßlich durch Radarstrahlen geschädigten ehemaligen Bundeswehrangehörigen. Alles andere
würde das Vertrauen der heutigen und auch der künftigen
Soldaten in den Dienstherrn erheblich beschädigen.

Nun zu dem Kapitel „Soldaten als Staatsbürger in Uniform“. Wichtige Beiträge zur Herausbildung des Staatsbürgers in Uniform finden im Rahmen der politischen
Bildung statt. Wir wissen alle, dass man daran keine überhöhten Ansprüche stellen kann. Aber die politische Bildung ist dabei ein notwendiges Mittel. In diesem Zusammenhang nennt der Wehrbeauftragte einen wichtigen
Knackpunkt, nämlich die Überlastung der Kompaniechefs durch andere Aufgaben, die ihnen schlichtweg den
Spielraum und die Zeit nehmen, einen politischen Unterricht in vernünftiger Weise durchzuführen. Hier ist festzustellen, dass es einen Entwurf für eine neue zentrale
Dienstvorschrift „Politische Bildung in der Bundeswehr“
gibt, dass aber genau der Knackpunkt der realen Bedingungen ausgespart wird. Das heißt, dieses Defizit besteht
im Grunde fort.

Die Dauereinsätze im Kosovo und in Bosnien-Herzegowina bedeuten für die Soldaten und insbesondere auch
für ihre Angehörigen und Familien eine ganz erhebliche
Belastung, wie sie von nahezu keiner anderen Berufsgruppe verlangt wird. Damit steigen selbstverständlich
auch die Ansprüche der Soldaten und ihrer Familien auf
eine überzeugende Begründung ihres Einsatzes. Außerdem muss der Einsatz in ein glaubwürdiges Konzept
der Friedenskonsolidierung eingebettet sein. Insofern
setzen wir morgen die heutige Debatte fort.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte zu zwei Punkten im Hinblick auf die nächsten
Monate Anmerkungen machen. Zunächst einmal ist mir in
den letzten Wochen und Monaten aufgefallen, dass in Teilen der Öffentlichkeit Militäreinsätze und Kriegseinsätze
immer gleichgesetzt worden sind. Ich muss feststellen,
dass diese Art von Gleichsetzung - das war auch beim
Einsatz in Mazedonien sehr deutlich der Fall - die Einsatzrealität der Bundeswehr in keiner Weise trifft.

Dies möchte ich deutlich machen, indem ich auf einen
kleinen, unauffälligen Haushaltstitel aufmerksam mache,
der allerdings erhebliche sicherheitspolitische Bedeutung
hat, nämlich die Aufwendungen im Rahmen der nationalen Umsetzung des KSE-Vertrages einschließlich des




Hildebrecht Braun Vertrages über den offenen Himmel sowie das Chemiewaffenübereinkommen.

Der Vertrag über den offenen Himmel ist in der allgemeinen Öffentlichkeit vielleicht gar nicht so sehr bekannt. Er wurde 1992 unterzeichnet und hatte eine enorme
Bedeutung, weil nämlich mit diesem Vertrag recht kurzfristig kooperative Beobachtungsflüge in dem gesamten
Raum von Vancouver bis Wladiwostok durchgeführt werden können. Das führt zu einem Ausmaß an Vertrauensbildung, wie es in keinem anderen Bereich in einer so
großen Zone überhaupt gegeben ist. Bei diesem Vertrag
kann man wirklich feststellen, dass er ein enormer Fortschritt für die gemeinsame Sicherheit ist und dass er ein
Beitrag ist, die Abkehr von Denkmustern des Kalten Krieges, die ja noch nicht ganz verschwunden sind, unumkehrbar zu machen.

Deutschland spielte im Rahmen der Probeimplementierung eine führende Rolle. Dafür - auch das sollte hier
einmal gesagt werden - ist insbesondere dem Zentrum für
Verifikationsaufgaben der Bundeswehr zu danken, das
hierzu eine in der Öffentlichkeit recht wenig beachtete,
aber vorzügliche Arbeit leistet.

Anfang Januar des nächsten Jahres wird dieser Vertrag
endlich in Kraft treten. Die Bundesrepublik wird ihre bisher vorbildliche Rolle allerdings nur dann weiter so ausfüllen können, wenn ein Mangel, der 1998 eingetreten ist,
möglichst bald behoben wird. Seit 1998 nämlich verfügt
die Bundesrepublik über keine entsprechende Beobachtungsplattform, kein entsprechendes Flugzeug mehr. Hier
ist der Bedarf offenkundig. Es ist notwendig, dass es hier
zu einer Einigung kommt, und zwar zu einer multilateralen Lösung in europäischer Zusammenarbeit mit dem Ziel
einer wirklich modernen Ausstattung. Ich glaube, dass
dieses Anliegen von allen Fraktionen des Hauses deutlich
geteilt wird.

Der zweite Aspekt. Als Verteidigungspolitiker haben
wir selbstverständlich besonders viel und immer wieder
mit Friedensmissionen zu tun, nämlich bei Entsendeentscheidungen und bei ihrer Begleitung. Angesichts der
Vorgänge in Afghanistan ist aber auch eine gewisse Art
von vorausschauender Diskussion angebracht, allerdings
nicht in dieser völlig verkürzten und deplatzierten Art, in
der sie der Kollege Rühe hier vorgeführt hat.

Die „Stiftung Wissenschaft und Politik“ hat über ihren
Fachmann Winrich Kühne inzwischen eine vorzügliche
und hilfreiche Studie dazu vorgelegt, in der festgestellt
wird, dass, wenn es zu einer Übergangsregierung kommt,
ein begleitender internationaler Friedensprozess von
entscheidender Bedeutung sein kann, um vor allem ein
politisches und ein Sicherheitsvakuum zu überbrücken.
Wenn die Konfliktparteien - dies ist besonders zu betonen

und muss eine Selbstverständlichkeit sein - dies wollen,
dann wäre ein Friedenseinsatz der Vereinten Nationen unter den gegebenen Bedingungen wohl ein besonders
großer und auch besonders schwieriger.

Dabei muss Verschiedenes klar sein: Eine solche Mission könnte sich nur auf Kernaufgaben beschränken. Eine
ganz zentrale Erfahrung der Einsätze auf dem Balkan
müsste sie unbedingt berücksichtigen: eine integrierte
Führungsstruktur zwischen Militär und Zivilen. Selbstverständlich müssten die Hauptbeiträge aus den muslimischen Staaten kommen. Nur bei technologischen und ausbildungsmäßig anspruchsvolleren Komponenten könnten
Beiträge aus dem Westen denkbar sein. Vor allem aber
- das ist vielleicht auch der wichtigste Punkt in unserer
Debatte - würde internationales Fachpersonal benötigt,
zum Beispiel zur Unterstützung des Aufbaus von lokalen
Verwaltungen. Hier gibt es einen enormen Nachholbedarf. Vor allem in den südlichen Ländern gibt es kaum
eine oder gar keine entsprechende Vorbereitung oder Ausbildung dafür.

Denken wir einmal zurück an den Sommer 1999 im
Kosovo: Truppen waren ziemlich schnell verfügbar, aber
nach Zivilpersonal, nach Polizeikräften musste mühsam
gesucht werden. Damit gingen die entscheidenden ersten
Monate verloren. Damit wurden gleichzeitig ganz empfindliche Langzeitprobleme geschaffen. Deshalb ist eine
rechtzeitige Vorbereitung und Rekrutierung gerade von
solchem Zivilpersonal dringend erforderlich, damit die
fantastischen, zugleich aber äußerst prekären Chancen für
einen Friedensprozess in Afghanistan bestmöglich genutzt werden können. Die Bundesrepublik kann mit ihren
neu aufgebauten Kapazitäten dazu hervorragend beitragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, entschuldigen Sie,
dass ich mit meinen letzten Ausführungen den Zuständigkeitsbereich des Verteidigungsetats etwas überschritten
habe. Ich hielt es aber für notwendig, weil dieser Aspekt
sonst nicht zur Sprache gekommen wäre.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem
Bundeswehrneuausrichtungsgesetz wird der Beschluss
des Bundeskabinetts zur Bundeswehrreform vom Juni
letzten Jahres auf der personellen Ebene umgesetzt.

Hierzu möchte ich vier Anmerkungen bzw. Anregungen machen:

Zunächst einmal komme ich auf die Verkürzung der
Wehrpflicht bzw. des Wehrdienstes auf neun Monate zu
sprechen. Sie können sich vorstellen, dass gerade unsere
Fraktion die Verkürzung um zumindest einen Monat sehr
begrüßt,

weil dies auch einen geringeren Eingriff in die Lebensplanung junger Männer darstellt.

Bezüglich der Regelung einer abschnittsweisen Ableistung des Wehrdienstes halten wir die Feststellung
des Bundesverteidigungsministeriums für sehr wichtig,
dass diese Möglichkeit nur bei Einvernehmen zwischen
den Behörden und den Wehrpflichtigen besteht. Den
Wehrpflichtigen darf diese - je nach Streitkräftebedarf selbstverständlich nicht einfach aufgezwungen werden.
Die Zweckmäßigkeit dieser Regelung für die Streitkräfte
selbst - das denken auch manche von uns - wird sich in
Zukunft zeigen müssen.

Zweitens. In den nächsten Jahren wird die Zahl der
zum Wehrdienst eingezogenen Wehrpflichtigen erheblich
sinken. Zugleich wird aber die Zahl der zur Verfügung stehenden Wehrpflichtigen ungefähr gleich bleiben. Manche
Beobachter behaupten, dass sich dadurch eine zunehmende Wehrungerechtigkeit entwickeln könnte, also
eine Kluft zwischen denjenigen, die einberufbar sind, und
der geringen Anzahl derjenigen, die einberufen werden.
Würde es so kommen, hätten wir es mit einem erheblichen
Problem der Wehrgerechtigkeit zu tun. Es gäbe dann auch
eine Art Bugwelle von immer mehr Wehrpflichtigen, die
im Laufe der Jahre noch auf ihre Einberufung warten und
eventuell nicht mehr einberufen würden. Sollte sich das so
entwickeln, stünden wir natürlich vor der Aufgabe,
entsprechende Abhilfen zu diskutieren und zu organisieren. Dann wäre es sicher auch angebracht, zu prüfen, ob
die Verfügbarkeitsdauer für die Einberufung zum Wehrdienst, zurzeit in der Regel sechs Jahre, erheblich gesenkt
werden könnte.

In diesen Tagen besteht eine wachsende Unsicherheit
unter Wehrpflichtigen, ob sie zu so genannten Auslandseinsätzen eingezogen werden könnten. Im Soldatengesetz sind die Pflichten eindeutig für alle Soldaten gleich.
Da gibt es keinen Unterschied. Aber Konsens in diesem
Haus, aber auch mit dem Verteidigungsministerium war
bisher - daran gibt es keinen Zweifel -, dass Wehrpflichtige nur im Rahmen der Landes- und Bündnisverteidigung zum Einsatz kommen können.

Nur haben wir seit den UN-Sicherheitsrats-Resolutionen nach dem 11. September ein gewisses Problem, weil
nämlich in diesem Zusammenhang der Verteidigungsbegriff erheblich ausgeweitet worden ist. Er begegnet sozuWerner Siemann


sagen den Auslands- und Kriseneinsätzen. Von daher ist
es nur eine selbstverständliche Fortschreibung unseres
bisherigen Konsenses, zu sagen, dass Wehrpflichtige nur
innerhalb des Bündnisgebietes im Rahmen von Landesund Bündnisverteidigung eingesetzt werden können und
dürfen.

Ein letzter Punkt zum Personalanpassungsgesetz. Wegen der ganz anderen Anforderungen der Bundeswehr an
ihr Personal ist dieses Anpassungsgesetz tatsächlich notwendig, auch wenn es ganz aus der Reihe des übrigen öffentlichen Dienstrechts tanzt. Aber wir müssen natürlich
feststellen, dass die Frühpensionierung von insgesamt
3 000 Soldaten einiges kostet: im nächsten Jahr 21 Millionen DM, im Jahr 2006 schon 176 Millionen DM.

Der Staat verzichtet dadurch auf das Potenzial von erfahrenen, qualifizierten und noch sehr arbeitsfähigen
Männern. Es kann uns nicht ruhen lassen, wenn für viel
Geld solche Potenziale einfach weggegeben werden. Gerade in den zivilen Dimensionen von Friedensmissionen
gibt es einen erheblichen Mangel an professionellen,
schnell verfügbaren Kräften. Es gibt im Verteidigungsausschuss schon ein Einvernehmen zwischen allen Fraktionen, dass wir uns Schritte und Möglichkeiten überlegen
wollen, wie dieses enorme Potenzial von oft auch in Kriseneinsätzen erfahrenen Offizieren im Rahmen unserer
Sicherheitspolitik, im Rahmen von Friedensmissionen
genutzt werden kann.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sehr
geehrter Herr Wehrbeauftragter, lieber Herr Penner, wenn
ich jetzt nichts zu Ihnen und zu Ihrem Amt sagte, dann
wäre das schon merkwürdig. Das heißt aber nicht, dass ich
mich jetzt sozusagen unter Zwang zu Ihrem Amt äußere.

Vielmehr sage ich aus wirklich fester Überzeugung - auch
für meine Fraktion -, dass wir Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für Ihre Amtsführung sehr herzlich danken.

Vor einem halben Jahr mussten Sie in Ihrem Bericht
feststellen, dass Überprüfungsersuchen häufig fehlerhaft
und verzögert behandelt worden sind. Das haben wir im
Verteidigungsausschuss mit deutlicher Besorgnis zur
Kenntnis genommen. Wir hoffen sehr - davon gehen wir
auch aus -, dass Sie in den letzten Monaten solche Klagen
nicht mehr führen mussten. - Ich sehe an Ihrer Körpersprache, dass man da doch wohl etwas vorsichtig sein
muss.

Dann haben wir das jetzt auch im Protokoll; das ist ja
wichtig.

Herr Wehrbeauftragter, Sie sind bekannt, auch beliebt,
werden aber wegen Ihrer offenen Worte manchmal kritisch aufgenommen. Sie haben in Ihrem Bericht erstmalig
nüchtern festgestellt, dass Militär und eben auch die Bundeswehr grundsätzlich - grundsätzlich! - für Menschen
mit rechtsextremer Orientierung anziehend wirken können, weil es um Hierarchien, um Machtausübung, Umgang mit Waffen usw. geht. Diese grundsätzliche Gefährdung - das heben Sie zu Recht deutlich hervor - erfordert
nicht nur ständige Aufmerksamkeit, sondern auch ganz
besondere Bemühungen um eine praktizierte - das ist das
Entscheidende - innere Führung. Politische Bildung leistet dabei Unterstützung. Dabei geht es auch um so etwas
Banales, dass auch für die Kompaniechefs zum Beispiel
ausreichend Zeit dafür zur Verfügung stehen muss.

Zugleich macht der Wehrbeauftragte aber auch deutlich, dass die heutige Einsatzrealität der Bundeswehr
rechtsextremen Erwartungen und Einstellungen diametral
zuwider läuft. Das wird schon deutlich, wenn wir uns die
normalen Aufträge anschauen, die mit Friedensbewahrung, etwa im Kosovo, oder mit dem Minderheitenschutz
zu tun haben. Die Arbeit wird auch immer im multilateralen Verbund geleistet. Das alles wirkt tatsächlich abstoßend auf Leute mit rechtsradikalen Einstellungen.
Aber das ist die Realität der Bundeswehr.




Hildebrecht Braun Dieser Bericht des Wehrbeauftragten ist der erste Jahresbericht, der sich mit einem ganzen Jahr Volleinsatz von Bundeswehrkräften im Rahmen von SFOR oder KFOR befasst.
In diesem Jahr bewegt sich die Dauerbelastung der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr auf höchstem Niveau.

Aus aktuellem Anlass möchte ich auf die weit verbreitete Frage eingehen, warum es denn ausgerechnet unter
Rot-Grün zu so vielen Auslandseinsätzen gekommen ist.
Ich kann Ihnen versichern - das gilt genauso für
CDU/CSU und FDP -: Keiner von uns hat sich um diese
Auslandseinsätze gerissen.

Es ist nicht so, dass wir auf der Lauer liegen würden, um
solche Möglichkeiten zu finden. Nein, auf dem Balkan
und in benachbarten Krisen- und Konfliktregionen stellt
sich die Gewaltsituation so dar, dass es der Dämpfung und
der Gewalteindämmung bedarf.

Es geht also nicht um die Durchsetzung machtpolitischer
Interessen, wofür das Militär in früheren Jahrhunderten
oder Jahrzehnten und bei vielen anderen Staaten immer
wieder eingesetzt wurde, sondern um Gewalteindämmung.

In dem Zusammenhang möchte ich zwei Vorfälle schildern, die, glaube ich, von exemplarischer Bedeutung sind.
Vor wenigen Tagen kam es in Mazedonien wieder zu
schweren Auseinandersetzungen; vier mazedonische Polizisten sind ermordet worden. Dann hat es eine Geiselnahme von albanischer Seite gegeben. Der deutsche Amber-Fox-Kommandeur hat es durch Vermittlungen bewirkt, dass ein Blutvergießen verhindert wurde. Das ist
das erste Beispiel.

Das andere Beispiel: Am 8. Oktober ereignete sich ein
Zwischenfall, der in der Öffentlichkeit praktisch gar nicht
vermerkt worden ist: Es ist zum ersten Mal ein Soldat der
Bundeswehr durch gegnerische Waffeneinwirkung zu
Tode gekommen - früher sagte man dazu: gefallen. Was
war das für ein Soldat? Es war ein Oberstabsarzt der
Bundeswehr namens Dieter Eißing. In welchem Zusammenhang war das? Er war auf einer Beobachtermission
der Vereinten Nationen in Georgien, von der zu Recht gesagt wird: Ohne diese Beobachtermission gäbe es dort
schon seit geraumer Zeit wieder blutigen Krieg. Das sind
zwei hervorragende Beispiele für eine andere Realität;
das muss wahrgenommen werden.

Der vorherige Bericht macht deutlich, dass es in den
Reihen der Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr im

Zusammenhang mit dem Luftkrieg im Kosovo einige Irritationen und Unsicherheiten gegeben hat. Damals ist die
Forderung deutlich formuliert worden, dass Regierung
und Parlament Aufträge klar benennen müssen, sodass die
Soldatinnen und Soldaten diese Aufträgen auch mit gutem
Gewissen erfüllen können.

Morgen steht hier im Bundestag ein neuer Bundeswehrauftrag zur Debatte und zur Abstimmung. Dieser Auftrag ist in seiner Zusammensetzung gar nicht so ungewöhnlich, aber in Bezug auf die Aufgabenstellung und den
Einsatzraum wird mit diesem Auftrag wirklich Neuland
betreten. Er wird auch etliche Unwägbarkeiten enthalten.
Für Regierung und Parlament wird es deshalb umso wichtiger sein - wir stehen da in der Pflicht -, Soldaten wie Öffentlichkeit überzeugend und glaubwürdig zu vermitteln,
dass diese Entsendung notwendig und verantwortbar ist
und dass sie ganz und gar nicht in ein afghanisches Kriegsabenteuer führen kann und darf. Vielmehr dient sie einzig
der gezielten Verfolgung von Terroristen.

Ich danke Ihnen für lhre Geduld.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
beginne mit drei Tatsachen:

Erste Tatsache. Die Politik, also dieses Parlament, hat
der Bundeswehr sehr umfassende, sehr verantwortungsvolle und sehr riskante Aufgaben übertragen. Damit die
Bundeswehr diese Aufgaben in verantwortlicher Weise
erfüllen kann, ist eine entsprechende Modernisierung,
eine Konzentration auf Kernfähigkeiten und eine
höhere Investitionsquote unabdingbar.

Zweites Faktum. Der Haushaltsrahmen liegt in den
nächsten Jahren im Rahmen der mittelfristigen Finanzplanung fest bei 24,4 Milliarden Euro, die Zusatzmittel
aus dem Antiterrorprogramm eingerechnet. Die Maastricht-Kriterien sind unumstößlich. Die jüngste Steuerschätzung erbrachte die ernüchternde Prognose, dass bis
2005 Mindereinnahmen in Höhe von ungefähr 65 Milliarden Euro zu erwarten sind. Die Konsequenz für alle
Fraktionen in diesem Hause ist, dass es substanzielle Erhöhungen im Bereich des Wehretats - wie auch bei anderen Etats - nicht geben kann. Das ist ganz eindeutig.

Der haushaltspolitische Sprecher der CDU/CSU,
Austermann, forderte ja in populistischer Weise sogar
über 1 Milliarde mehr. Sie wissen doch selbst, dass diese
Summe angesichts der gesamtstaatlichen Verantwortung
der Politik nicht drin ist.

Dritte Tatsache. Externe Studien, Stellungnahmen von
Beratern, aber auch Erfahrungen aus der Wirtschaft belegen sehr deutlich, dass die Bundeswehr in ihrem gesamten Betrieb noch erhebliche Einsparpotenziale hat und
dass interne Optimierungen diese Einsparpotenziale bisher nur zum Teil mobilisieren konnten. Allerdings muss
man sehen, dass die internen Optimierungen auch Grenzen haben.

Deshalb ist es völlig richtig - dies muss man vor allem
angesichts der Rede des Kollegen Breuer betonen -,

dass die Bundesregierung mit diesem umfassenden Modernisierungsprozess begonnen hat, um Effektivität und
Effizienz der Betriebsabläufe zu verbessern und darüber
Erlöspotenziale zu mobilisieren. Hierbei ist die Neuausrichtung der Liegenschaftsverwaltung eine zentrale
Säule. Immerhin geht es um 2 500 Liegenschaften mit
42 Millionen Quadratmetern Gebäudenutzfläche.

Diese grundlegende Neuordnung hat zum Ziel, die betriebsnotwendigen Liegenschaften effizienter zu nutzen
und nicht betriebsnotwendige Liegenschaften besser zu
verwerten. Die Bundeswehr konzentriert sich in der Liegenschaftsverwaltung auf ihre Kernkompetenzen und
Kernaufgaben. Ansonsten werden Dienstleistungen auf
privat organisierte Dritte ausgelagert. Mit der Trennung
von Eigentümer-, Betreiber- und Nutzerfunktion werden
klare Verantwortungsstrukturen und damit Anreize zu
höherer Wirtschaftlichkeit geschaffen.

Dieser Umstrukturierungsprozess erfolgt nicht Hals
über Kopf, sondern in sorgfältig durchdachten Schritten.
Zunächst wird im Wehrbereich Nord als Startregion eine
Bundeswehrliegenschaftsgesellschaft gegründet. Sobald
die Ergebnisse aus der Arbeit dieser Dienstleistungsgesellschaft vorliegen werden, werden sie sorgfältig ausgewertet. Daraufhin wird das Konzept modifiziert und
flächendeckend eingeführt werden. Das ist eine überaus
seriöse Vorgehensweise.

Der Prozess der Modernisierung und Effektivierung der
inneren Abläufe der Bundeswehr hat auch erhebliche psychologische Aspekte. Für überkommene Strukturen des
Gesamtsystems Bundeswehr stellt das, was jetzt begonnen
wird, einen geradezu revolutionären Vorgang dar, der
selbstverständlich nicht nur Beharrungs- und Abwehrkräfte weckt, sondern auch Verunsicherung hervorruft.
Deshalb ist eine sorgfältige Darstellung und Vermittlung
dieses Prozesses von ganz besonderer Bedeutung. Einer
solchen sorgfältigen Vermittlung dient es sicherlich nicht,
wenn überhöhte Erwartungen geweckt werden; denn ihnen folgen immer auch umso tiefere Enttäuschungen.

Ein weiterer psychologischer Aspekt ist, dass bei der
notwendigen kritischen Begleitung dieses komplizierten
Prozesses Vorsicht geboten ist. Deutlich wurden mir die
unterschiedlichen Vorgehensweisen, als ich erlebte, wie
ein anderer Vertreter der CDU/CSU-Fraktion im Verteidigungsausschuss mit diesem Prozess umging. Er machte
überzeugend klar, dass man den Gesamtprozess unterstützt, und übte erst dann an Einzelpunkten Kritik. Beim
Kollegen Breuer ist dies selbstverständlich umgekehrt.
Diese Art der Kritik schlägt ins Gegenteil um, denn sie
schürt nicht nur Verunsicherung, sondern sie instrumentalisiert die vorhandene Verunsicherung regelrecht.

Was wird das neue Liegenschaftsmanagement bringen?

Gegenwärtig kann man darauf in der Tat keine konkrete
Antwort geben, da das entscheidend vom Fortgang der





Bundeswehrreform in den nächsten Monaten abhängt; ich
denke hier auch an die Zeit nach dem 22. September.
Heute habe ich zwei Hinweise erhalten, dass dieser Modernisierungsprozess noch an Tiefe und Konsequenz zunehmen könnte.

Die Molinari-Stiftung des Bundeswehrverbandes veranstaltete heute eine interessante Tagung,

auf der der Schweizer Professor Haltiner auf den europaweiten Trend einer regelrechten Strukturrevolution bei
den Streitkräften hinwies, die Professionalisierung, Verschlankung usw. einschließt. Dort wurde festgestellt, dass
die Bundeswehr im europäischen Vergleich offensichtlich
erst im Mittelfeld liegt.

Heute war in der „Süddeutschen Zeitung“ das Interview mit dem ehemaligen Heeresinspekteur Willmann zu
lesen. Er hat deutlich gemacht, dass seiner Auffassung
nach eine weitere Reduzierung, Effektivierung und Modernisierung der Bundeswehr unbedingt notwendig sei.
Ich glaube, man würde es sich zu leicht machen, die
Äußerung des pensionierten Generals als die Erleuchtung
eines Pensionärs abzutun. Dahinter steht erheblich mehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute debattieren wir zwei Gruppenanträge, die sich gegen die militärische und für die zivile Nutzung wertvoller Landschaften einsetzen und die von bemerkenswert
vielen Abgeordneten dieses Hauses unterstützt werden.

Ich brauche es gar nicht besonders zu betonen, tue es
aber sicherheitshalber trotzdem: Die Antragsteller wenden sich nicht gegen die Bundeswehr und die US-Streitkräfte. Sie bestreiten auch nicht deren Übungsbedarf. Allerdings bekräftigen wir die eigentlich selbstverständliche
demokratische und rechtsstaatliche Position, dass militärische Nutzungs- und Übungsansprüche rechtmäßig
sein müssen, dass sie für die Einsatzbereitschaft der





Streitkräfte unbedingt notwendig und für die betroffenen
Gemeinden und Anwohner zumutbar sein müssen. Die
Anträge bestreiten dies im Fall dieser beiden Übungsplätze.

Wegen der Kürze meiner Redezeit muss ich mich auf
den Antrag zur Kyritz-Ruppiner Heide konzentrieren. Der
Streit um die militärische Nutzung der Heide befindet sich
nun im zehnten Jahr. Wie das Bundesverwaltungsgericht
Ende 2000 entschied, hat die Bundeswehr bisher kein militiärisches Nutzungsrecht an der Heide. Sie muss es in
korrektem Verfahren zu erwerben versuchen.

An dieser Stelle will ich nur etwas zur politischen Dimension sagen. Die erste Frage ist folgende: Ist die militärische Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide als LuftBoden-Schießplatz für die Einsatzfähigkeit der
Bundeswehr zwingend notwendig? Bisher ist die Bundeswehr - das muss man ganz lakonisch feststellen - ohne
diesen Luft-Boden-Schießplatz ausgekommen. Im Jahr
2000 wurden dort etwas mehr als 10 Prozent der innerdeutschen Luft-Boden-Einsätze der Bundeswehr geflogen. Im 2001 gab es keine Einsätze. Ich kann mich nicht
erinnern, von irgendeinem Hinweis oder irgendeiner Warnung gehört zu haben, die Einsatzfähigkeit der Bundesluftwaffe habe sich im letzten Jahr verringert.

Darüber hinaus ist festzustellen, dass die Zahl der
Übungseinsätze in den letzten Jahren immer mehr
zurückgegangen ist. Bei der letzten Überarbeitung des
Truppenübungsplatz-Nutzungskonzepts im Jahre 1999
sind auf deutschen Übungsplätzen noch insgesamt 7 200
Einsätze von alliierten und deutschen Flugzeugen eingeplant worden. Real wurden im Jahre 2000 nur 2 200 Einsätze geflogen. Bei der Bundeswehr war gegenüber dem
Vorjahr ein Rückgang um 21 Prozent zu verzeichnen.
Wenn wir nach vorne schauen, so ist festzustellen, dass
der Übungsbedarf angesichts der Umrüstung der Bundesluftwaffe auf Distanzbewaffnung usw. noch weiter
zurückgehen wird.

Ich komme aus Westdeutschland und kenne sehr wohl
die Lärmlast, die von dem Luft-Boden-Schießplatz im
Raum Nordhorn ausgeht und von den dortigen Anliegern zu tragen ist. Ich weiß sehr wohl, dass wir alles unternehmen müssen, um die dortige Belastung zu reduzieren.

In diesem Zusammenhang wird allerdings immer wieder das Argument angeführt, die Lärmlasten sollten doch
gerecht verteilt werden. Das klingt zunächst einmal plausibel. Wenn man aber etwas genauer hinsieht, stellt man
fest, dass sich die Situation völlig anders darstellt; denn
die Region um die Kyritz-Ruppiner Heide wurde - das
wissen wir alle - von den sowjetischen Luftstreitkräften
mit mehr als 20 000 Einsätzen pro Jahr über Jahrzehnte in
extremer Weise militärisch genutzt. Wer das Gebiet besucht, wird feststellen, dass es wohl in der gesamten Bundesrepublik kein Gebiet gibt, das durch Übungsbetrieb so
verschandelt worden ist wie die dortige Gegend. Bereits
aufgrund dieser jahrzehntelangen extremen Lärmbelastung ergibt sich für die Antragsteller zwangsläufig ein Anspruch auf eine ruhigere Entwicklung in der dortigen Region.

Was die wirtschaftlichen Entwicklungschancen angeht, so gibt es wohl einige Hoffnungen in Richtung Garnison. Allerdings muss man im Hinblick auf die Kassen
des Verteidigungshaushalts und auch auf die Geschichte
des Standortes Eggesin vor diese Hoffnungen erhebliche
Fragezeichen setzen. Wir Antragsteller befürchten allerdings, dass der Luft-Boden-Schießplatz Wittstock die
Chancen für eine eigenständige Entwicklung der Region
in Richtung eines sanften Tourismus blockieren wird.

Im Sommer 1996 besuchte ich als Abgeordneter aus
Westdeutschland erstmalig die Kyritz-Ruppiner Heide.
Ich lernte damals die wirklich faszinierende Landschaft
und die dortige Bürgerbewegung mit ihrer Herzlichkeit,
Überzeugungskraft und demokratischen Hartnäckigkeit
kennen.

Dort erfuhr ich, dass es bei dem Streit um die militärische oder zivile Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide auch
sehr stark um die Glaubwürdigkeit von uns Politikern
geht. Was gelten unsere Worte? Ich meine, es würde die
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland nicht beeinträchtigen, wäre aber ein Zeichen von Realismus, Klugheit und Souveränität, wenn das Bundesministerium der
Verteidigung den Weg für eine zivile Nutzung der KyritzRuppiner Heide frei machen würde.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter, lieber Herr Penner! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
als Deutscher Bundestag sind, glaube ich, zu Recht stolz
auf die Institution des Wehrbeauftragten. Jedes Jahr danken wir dem Amtsinhaber und seinen Mitarbeitern - so
auch dieses Jahr - voller Überzeugung für ihre Arbeit.

Die Institution des Wehrbeauftragten ist beispielhaft
für eine Haltung kritischer Loyalität und konstruktiver
Kritik. Von daher haben wir ein besonderes Interesse an
guten Arbeitsbedingungen des Wehrbeauftragten. Ich
denke, wir alle müssen mit Missfallen wiederum zur
Kenntnis nehmen, dass Überprüfungsersuchen des WehrHildebrecht Braun beauftragten weiterhin gelegentlich fehlerhaft und verzögert bearbeitet werden.

An dieser Stelle wollte ich auf den bisherigen Ausschluss des Wehrbeauftragten vom Intranet der Bundeswehr eingehen. Zum Glück hat sich dieses Problem endlich
gelöst. Der erstgenannte Mangel muss jedoch unbedingt
abgestellt werden.

Der Bericht des Wehrbeauftragten - das wissen wir
oder sollten wir zumindest wissen - ist ein Mängelbericht,
der nicht beansprucht, ein Gesamtbild der inneren Lage
der Bundeswehr zu zeichnen. Umso wichtiger ist deshalb
die eindeutige Feststellung in diesem Bericht:

Die Bundeswehr duldet rechtsextremistisches und
fremdenfeindliches Verhalten nicht und geht dagegen konsequent vor.

Das können längst nicht alle Institutionen unserer Gesellschaft so von sich behaupten.

Seit Anfang des letzten Jahres sind alle Verwendungen
und Laufbahnen grundsätzlich für Frauen zugänglich. Der
Bericht des Wehrbeauftragten bringt in diesem Zusammenhang zwei Anregungen, die von uns intensiver - über
diese Stunde hinaus - verfolgt werden sollten.

Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist nicht nur
in der zivilen Gesellschaft eine ganz zentrale Herausforderung, auch in den Streitkräften gewinnt diese Frage ein
immer stärkeres Gewicht. Der Wehrbeauftragte regt an,
die Möglichkeit von Teilzeitregelungen unter Berücksichtigung der Einsatzbereitschaft und der Gleichbehandlung der Soldaten genauer zu prüfen.

Etliche Frauen fühlten sich durch die Wehrdienstberater nur unzureichend über die Anforderungen des Soldatenberufs und den Truppenalltag informiert. Diese Erfahrung liegt in einer Linie mit den Erkenntnissen, die im
Bericht des Beauftragten für Erziehung und Ausbildung
beim Generalinspekteur, dem vorhin schon angesprochenen Löchel-Bericht, zum Ausdruck kommen, wonach manche Bewerber „völlig falsche Vorstellungen“ hätten und die
Arbeit der Kreiswehrersatzämter und Zentren für Nachwuchsgewinnung unter Bundeswehrangehörigen hart kritisiert wird.

Der Wehrbeauftragtenbericht gibt den Wunsch von
Frauen wieder, die Bundeswehr zunächst einmal unverbindlich über eine Art Praktikum kennen lernen zu können.
Diese Anregung trifft sich mit den immer stärker werdenden Forderungen von Bundeswehrangehörigen, vor allem
auch die Innenwerbung der Bundeswehr zu verbessern, für
die zufriedene Mitarbeiter die besten Werbeträger sind.

Es gibt - wenn wir ehrlich sind - in der Bundesrepublik bekanntermaßen des Öfteren ein Jammern auf hohem
Niveau. Auch ist Stimmungsmache aus parteipolitischem
Interesse und Medienverkaufsinteresse gang und gäbe.
Der Bericht des Wehrbeauftragten und vor allem auch der
Löchel-Bericht belegen aber, dass es auch dann, wenn
man das Obige abzieht, in der Bundeswehr nichtsdestoweniger verbreitete und vielfältige Unzufriedenheiten
gibt. Ich nenne dafür Beispiele.

Vorhin hat schon der Wehrbeauftragte auf den Bericht
des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr
hingewiesen, wonach Soldaten im Einsatz ihre unmittelbaren Vorgesetzten überwiegend positiv beurteilen,
während gegenüber höheren Vorgesetzten „vielfach ein
gravierender Vertrauensverlust zu verzeichnen“ sei.

Der Löchel-Bericht fasst die Stimmungslage von
Grundwehrdienstleistenden so zusammen - daran sehen
Sie, dass das Problem viel weiter geht -: Weiterhin sei der
Anteil der Wehrpflichtigen, die ihren Dienst positiv
sehen, relativ hoch. Allerdings mache sich das fast nur an
der Grundausbildung fest. Von den drei Schlüsselfragen
zur subjektiven Sinnhaftigkeit des Wehrdienstes - wurde
ich gebraucht, wurde ich gut behandelt, konnte ich meine
Kenntnisse und Lebenserfahrungen einbringen? - konnte
zu häufig nur die zweite Frage positiv beantwortet werden. Hieran sehen Sie - diejenigen, die länger mit der
Bundeswehr zu tun haben, wissen das genau -, dass dies
offensichtlich ein schon lange bestehendes Problem ist
und nicht erst in den letzten zwei Jahren entstanden ist.
Dies zu behaupten wäre unsinnig.

In demselben Bericht heißt es zu Einheitsführern, dass
diese sich zunehmend aus einer Führungsverantwortung
„stehlen“ würden, die ihnen „ad personam“ aufgetragen
sei. Schließlich heißt es, das Vertrauen zur militärischen
Führung sei nicht mehr vorbehaltlos, der politischen Leitung werde mit starken Vorbehalten begegnet.

Ich muss dazu anmerken, dass in diesen Berichten
keine Aussage zur Vertrauensstellung von uns, also des
Parlaments und der Fraktionen, in der Bundeswehr getroffen wird. Wir sind aber schlichtweg die Auftraggeber
von Auslandseinsätzen.

Diese Aspekte zusammen sind nach meiner Auffassung äußerst beunruhigende Signale, die wir sehr ernst zu
nehmen haben. Beschönigungen und Verdrängungen sind
genauso fehl am Platz wie parteipolitische Instrumentalisierungen und einseitige Schuldzuweisungen.

Ich betone das, auch wenn es angesichts des beginnenden
Wahlkampfes wahrscheinlich ein frommer Wunsch ist.

Eine letzte Anmerkung zur Wehrpflicht: Das Bundesverfassungsgericht hat die Pflicht der gesetzgebenden und
exekutiven Gewalt betont, die Wehrform zu bestimmen
und überzeugend wie plausibel zu begründen. An dieser
Stelle möchte ich nur auf einen Vorschlag zur allgemeinen
Dienstpflicht eingehen, der unter anderem von dem Herrn,
der sonst hier vorne sitzt, nämlich dem Vorsitzenden der
CDU/CSU-Fraktion, gemacht wurde. Dieser immer wieder





auftauchende Vorschlag ist wirklich rundum undurchdacht.

Er steht erstens im Widerspruch zum Internationalen
Recht. Zweitens würde die Umsetzung dieses Vorschlags
mehrere Hunderttausend Einsatzplätze im Jahr erfordern,
was selbstverständlich nicht arbeitsmarktneutral durchzuführen wäre. Die Folge davon wäre eine breite Entprofessionalisierung vor allem im sozialen Bereich. Es würde
den Bund einige Milliarden mehr kosten. Und schließlich:
Wer einen allgemeinen Pflichtdienst erwägt, sollte sich
zunächst einmal die Situation von freiwilligen Diensten
ansehen.

Tatsache ist, dass sich bisher pro Jahr erheblich mehr
junge Leute für den freiwilligen sozialen Dienst melden,
als aufgenommen werden können. Eine selbstverständliche Aufgabe in unserer demokratischen Gesellschaft ist,
zunächst einmal die freiwilligen Potenziale in der Gesellschaft zu fördern, wozu wir jetzt einen wichtigen gesetzlichen Schritt gemacht haben. Darauf kommt es an und
nicht darauf, als erstes auf Pflichtdienste zu setzen.

Ich fasse zusammen: Die politische Debatte um die
Wehrpflicht wird selbstverständlich weitergehen. Lassen
wir aber bitte die Idee der allgemeinen Dienstpflicht beiseite. Ansonsten würden wir nur in eine Sackgasse geraten.
Alle Wohlfahrtsverbände, die davon ein bisschen mehr
verstehen, sagen seit vielen Jahren, dass das Unsinn wäre.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Genau
vor einem Jahr musste der Flughafen von Skopje geschlossen werden, weil er im Schussbereich albanischer
Extremisten lag. 76 000 Flüchtlinge wurden damals gezählt. In Mazedonien drohte damals ein Bürgerkrieg zu
explodieren, der eine Kettenreaktion zur Folge gehabt
hätte. Genau heute vor einem Jahr, am 14. Juni 2001, begann dank des Drucks der internationalen Gemeinschaft
ein intensiver interethnischer Dialog, der schließlich zum
Abkommen von Ohrid führte.

Heute ist in Mazedonien noch längst keine heile Friedenswelt ausgebrochen, aber der sichere Bürgerkrieg
wurde verhindert, verhindert wurde auch ein Wiederaufflammen der Kämpfe im vergangenen Frühjahr. Die Umsetzung des Friedensvertrages von Ohrid kommt, wenn
auch mit erheblichen Schwierigkeiten und Verzögerungen, voran.

Mazedonische Sicherheitskräfte konnten bisher in 112
von 136 Dörfern zurückkehren. Das ging nur mithilfe der
insgesamt 254 zivilen Beobachter von OSZE und Europäischer Union. Die Soldaten der Taskforce „Fox“ hielten
ihnen den Rücken frei und sorgten für ein einigermaßen
sicheres Umfeld dort, wo es weiterhin gewaltbereite und
hochgerüstete Extremisten auf beiden Seiten gibt. Den zivilen Beobachtern wie den Soldaten gebührt der Dank des
ganzen Hauses.

Die OSZE bildete inzwischen 250 Polizeischüler für die
multiethnische Polizei aus. Die „Süddeutsche Zeitung“
sprach in einem Kommentar vor wenigen Wochen von einem stillen Erfolg, wo erreicht wurde, was versprochen war:
Frieden zu sichern. Weiter heißt es: Die Operation „Fox“

hat den Vorwurf gegen die deutsche Außenpolitik namentlich auf dem Balkan widerlegt, sie setze zu sehr
auf militärische Krisenbereinigung statt auf politische Konfliktverhinderung. Die schiere Präsenz der
Truppen wirkt bis heute präventiv ...

Die PDS lehnt die Mandatsverlängerung ab, sie fordert
also im Klartext den Abzug der Bundeswehr aus Mazedonien wie auch, bei anderen Anlässen, aus Bosnien, aus
dem Kosovo und aus Kabul. Ich will hier ausdrücklich
nicht einem Konsenszwang das Wort reden. Gerade beim
Einsatz bewaffneter Streitkräfte ist äußerste Sorgfalt und
Zurückhaltung angesagt; dabei darf es keine Routine und
keine Normalität geben. Allerdings provozieren die Begründung der Position der PDS und der großmäulig dabei

erhobene Anspruch eine Entgegnung. Die PDS behauptet
nämlich, sie sei die einzige Antikriegs- und Friedenspartei. Alle anderen Parteien hier im Hause diffamiert sie als
Kriegsparteien. Sie begründet das mit der Ablehnung aller
Bundeswehreinsätze, auch der vielen - das ist eigentlich
die Masse -, die bekanntlich friedenserhaltender Art sind
und von den Vereinten Nationen mandatiert sind.

Auffällig ist, dass die PDS bisher notorisch der Kernfrage praktischer Friedenspolitik auswich,

nämlich was in konkreten Konfliktsituationen zur Eindämmung von Gewalt oder gar Krieg notwendig und
möglich ist. Sie weicht auch der schlichten Konsequenz
ihrer Ablehnungsposition aus: Mit dem Abzug durchsetzungsfähiger Peacekeeper würde örtlichen Extremisten,
Terroristen und Kriegstreibern das Feld überlassen, würde
dem Wiederaufflammen von Gewalt Vorschub geleistet.
Man muss deutlich feststellen: Das ist das Gegenteil von
Antikriegs- und Friedenspolitik; es ist Beihilfe zur Militarisierung und zum Krieg.

Redner der PDS zitieren immer wieder vorwurfsvoll
aus früheren Reden der Grünen. Das macht natürlich
Stimmung. Aus Ihrem Mund ist das allerdings kein Beleg
für Prinzipienfestigkeit, sondern für schlichte Lernverweigerung.

Die Erfahrungen aus zehn Jahren Krieg auf dem Balkan,
die Erfahrungen mit weltweiter Friedenssicherung im
UN-Rahmen, die Anforderungen der Vereinten Nationen
an ihre Mitglieder, gegebenenfalls gemäß Kap. VII der
UN-Charta mit militärischen Zwangsmaßnahmen gegen
Gefährdungen der internationalen Sicherheit und des
Weltfriedens vorzugehen, spielen für die angebliche Antikriegspartei PDS keine Rolle. Sie beweist damit eine
ausdrückliche UN-Unfähigkeit.

Das wäre konsequent und glaubwürdig, wenn es von
einer strikten Ablehnung militärischer Gewalt getragen
wäre. Davon kann bei der PDS allerdings bekanntlich
keine Rede sein. Ein wachsender Teil der PDS, gerade ihrer Führung, vertritt seine kategorische Ablehnungsposition wider besseres Wissen und ohne Gewissen.

Sie demonstrieren einzig und allein aus parteitaktischen
Motiven Geschlossenheit. Die Streitfrage von Auslandseinsätzen der Bundeswehr ist bei keiner Partei im Bundestag so wenig eine Gewissensfrage und so sehr eine
Frage der Linientreue wie bei der PDS.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Auch wenn das öffentliche Interesse am Balkan
zurückgegangen ist, betone ich, dass wir die europäische
Verantwortung für Frieden auf dem Balkan nicht nur sehen, sondern dass wir zu dieser Verantwortung auch stehen. Wir haben den notwendigen langen Atem. Um den
Friedensprozess in Mazedonien - wir befinden uns erst
am Anfang - fortsetzen zu können, unterstützen wir die
Verlängerung des Mandats für den Bundeswehreinsatz.
Dies ist eine notwendige Voraussetzung.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
begrüßen ausdrücklich das Friedensgutachten, das soeben
zum 16. Mal erschienen ist und an dem sich das Bonner
Internationale Konversionszentrum und das Institut für
Entwicklung und Frieden erstmals beteiligt haben. Das
Gutachten enthält die Stellungnahme einiger unabhängiger und kritischer Friedensforscher, die sich mit den friedens- und sicherheitspolitischen Herausforderungen in
voller Breite auseinander setzen. Das ist in der öffentlichen und auch in der parlamentarischen Diskussion - ich
schaue in Richtung PDS - in keiner Weise selbstverständlich.

Bemerkenswert ist, dass die fünf Friedensforschungsinstitute zu einer in wesentlichen Fragen gemeinsamen
Position finden. Für eine Außenpolitik, die Friedenspolitik sein will, bietet das Friedensgutachten Anlass zu kritischer Überprüfung und konstruktive Vorschläge. Die Aktuelle Stunde - das ist vorhin schon deutlich betont
worden - kann nur ein erster Schritt zur Auseinandersetzung mit dem Friedensgutachten sein.

Zu Recht, so meine ich, warnt das Friedensgutachten
vor einer Enttabuisierung des Krieges und vor einer Unterhöhlung des Kriegsverbotes der UN-Charta. Wo militärische Bekämpfung des Terrorismus schrankenlos
wird, wo Selbstverteidigung in Offensivstrategien umschlägt, wo Präventionsangriffe gegen terroristische Bedrohung zu jeder Zeit und an jedem Ort in Aussicht gestellt werden, da wird der Willkür in den internationalen
Beziehungen Tür und Tor geöffnet. Dies wäre - wenn
auch auf einer anderen Ebene - eine Form der Privatisierung von Gewalt. Die Bundesrepublik und die Europäer
sind gefordert, demgegenüber die Stärkung des internationalen Rechts zu fördern. Das taten die Europäer und die

Bundesrepublik bisher und das werden sie auch weiterhin
tun.

Das Friedensgutachten warnt darüber hinaus vor einer
so genannten Normalisierung des Instruments Bundeswehr in der deutschen Außenpolitik. In der Differenziertheit, wie sie im Friedensgutachten enthalten ist, stimme
ich dieser Feststellung zu. Einerseits befürwortet das Friedensgutachten die Einsätze von SFOR, KFOR, in Mazedonien und Kabul und nennt diese Einsätze ausdrücklich
friedensförderlich. Andererseits bleibt für uns das Instrument Militär ein besonders kostspieliges und riskantes
Mittel. Im Rahmen von so genannter Friedenserzwingung
wäre es immer auch ein tückisches Mittel, so wie es zum
Beispiel die katholischen Bischöfe in ihrem Friedenswort
festgestellt haben.

Weil die Bundeswehr für uns kein normales Politikinstrument neben anderen ist, haben wir den Parlamentsvorbehalt und halten daran auch eindeutig fest. Deshalb
befleißigen wir uns einer Zurückhaltung und eines besonders hohen Verantwortungsbewusstseins bei Entscheidungen bezüglich Entsendungen der Bundeswehr.

Das Friedensgutachten betont völlig richtig die Notwendigkeit umfassender Friedensstrategien, in denen die
Fähigkeiten der zivilen Vorbeugung Vorrang haben und
deshalb ganz anders gefördert werden müssen. Die deutsche Balkanpolitik - aus dem Gutachten sind die entsprechenden Stellen schon mehrfach zitiert worden - kann
hier inzwischen als vorbildlich gelten.

Ich freue mich aber außerordentlich, dass die Bundesregierung und die Koalition auf diesem Feld der vorbeugenden Friedenspolitik inzwischen sogar schon einiges
mehr auf den Weg gebracht haben, als in diesem Gutachten zum Ausdruck kommt. Es werden zum Beispiel inzwischen systematisch die Fähigkeiten entwickelt, von
deutscher Seite aus an der zivilen Komponente von internationalen Friedensmissionen teilzunehmen. In dem Zusammenhang möchte ich erwähnen, dass in der übernächsten Woche, am 24. Juni, das Zentrum für internationale
Friedensmissionen in Berlin eröffnet werden wird.

Was vorher schon angesprochen wurde: Die Bundesförderung der deutschen Friedens- und Konfliktforschung
wurde mit der Gründung der Deutschen Stiftung Friedensforschung wieder aufgenommen. Damit wurde die
unabhängige Friedensforschung auf eine bessere Grundlage gestellt.

Insgesamt gesehen, muss dieses Gutachten für uns Anlass zur Selbstprüfung sein. Es ist für meine Fraktion und
wie ich glaube, für Rot-Grün insgesamt zugleich eine Ermutigung, uns weiterhin um eine praktische Friedenspolitik zu bemühen, die neue sicherheits- und friedenspolitische Herausforderungen annimmt und die sich mit aller
Kraft für die Verhütung und Eindämmung von Krieg und
Gewalt sowie für die gemeinsame Sicherheit und für einen gerechten Frieden einsetzt.

Danke schön.
Angelika Graf  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr
geehrte Damen und Herren! Auslandseinsätze der Bundeswehr sind kein Mittel der Politik wie viele andere. Sie
sind in der Regel besonders riskant und begründungsbedürftig. Die Entscheidung über den Auslandseinsatz der
Bundeswehr darf nicht in New York, in Washington oder
in Brüssel gefällt werden. Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 12. Juli 1994 klargestellt,
dass diese Verantwortung auch nicht allein der Bundesregierung überlassen werden darf; es ist der Deutsche
Bundestag, der konstitutiv über den Einsatz bewaffneter
deutscher Streitkräfte zu entscheiden hat.

Die parlamentarische Entscheidungshoheit über den
Einsatz der Streitkräfte ist eine fundamentale demokratische Errungenschaft. Das Parlament ist der Ort, an dem
über Einsätze der Bundeswehr entschieden und die Kontrollaufgabe wahrgenommen werden muss.

Die FDP hatte 1994 ein Entsendegesetz angekündigt,
den Worten aber keine Taten folgen lassen. Man muss sich
natürlich fragen, warum die FDP gerade jetzt, kurz vor
dem Ende der Legislaturperiode, mit einem Antrag
kommt, der keine Antworten gibt, sondern nur Fragen
stellt. Die Antwort steht im so genannten Regierungsprogramm der CDU/CSU. Dort heißt es:

Wir streben bei der Vorbereitung und Durchführung
von Beteiligungen der Bundeswehr an multilateralen
Friedenseinsätzen mehr Flexibilität an und werden
dafür die rechtlichen Grundlagen schaffen.

Die FDP steht in Gefahr,

sich als parlamentarischer Büchsenöffner des Kanzlerkandidaten Stoiber zu betätigen.

- Doch, Sie werden gleich feststellen, dass ich das getan
habe.

Wir sehen mit großer Sorge, dass innerhalb der CDU/
CSU Pläne geschmiedet werden, wie nach der Bundestagswahl die Rechte des Parlaments in diesem Zusammenhang
eingeschränkt werden können. Jeder Versuch, die Mitwirkungsrechte des Parlaments zu begrenzen oder die Einsatzmöglichkeiten der Bundeswehr auf Polizeiaufgaben im Innern auszuweiten, wird von uns rundweg abgelehnt.

Wir haben in den vergangenen Jahren, seit dem Bundesverfassungsgerichtsurteil von 1994, umfassende Erfahrungen mit den jeweils sehr verschiedenen Einsätzen
der Bundeswehr gemacht. Kein Einsatz glich dem anderen. Vor allem nach dem 11. September gilt es, in Teilbereichen eine Klärung und Verständigung über Kriterien
und Verfahren, nach denen der Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte erfolgen kann und soll, vorzunehmen.

Dabei muss es darum gehen, das Völkerrecht und die
Rechte des Parlaments zu stärken. Erste Anforderung an
die Rechtmäßigkeit von Auslandseinsätzen ist ihre
völkerrechtliche Legalität.

Diese war strittig im Fall der deutschen Beteiligung an
den NATO-Luftangriffen auf die Bundesrepublik Jugoslawien.

Konsens besteht bei den Koalitionsfraktionen und, wie
ich glaube, auch bei der Opposition darüber, dass das Übel
einer Nichtmandatierung durch den VN-Sicherheitsrat
nicht als Präzedenzfall, sondern als Ausnahme in einem
Wertekonflikt und bei einer völkerrechtlichen Regelungslücke verstanden werden darf.

Die rot-grüne Bundesregierung hat seitdem bewiesen
- ich betone: bewiesen -, dass sie bei Auslandseinsätzen
eine eindeutige völkerrechtliche Legitimation zur Voraussetzung macht und deshalb auch immer eine Mandatierung durch den VN-Sicherheitsrat angestrebt hat.

Neue Fragen ergeben sich allerdings im Kontext der
militärischen Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Hier gab der VN-Sicherheitsrat mit den einschlägigen
Resolutionen eine - so will ich es nennen - Einstiegslegitimation, indem er das naturgegebene Recht zur individuellen
und kollektiven Selbstverteidigung bekräftigte.

Immer deutlicher stellt sich aber die Frage, wo die
Grenzen dieses Selbstverteidigungsrechts sind. Wenn die
US-Regierung inzwischen das Recht für sich in Anspruch
nimmt, gegebenenfalls mit Präemptionsangriffen zu jeder
Zeit und an jedem Ort gegen terroristische Bedrohungen
vorzugehen, dann wird damit das allgemeine Gewaltverbot der VN-Charta unterhöhlt und seine Beachtung in das
Belieben der Stärksten gestellt.

Für die Bundesrepublik muss demgegenüber klar sein:
Militärische Bekämpfung des internationalen Terrorismus und anderer Bedrohungen wie zum Beispiel der

Piraterie muss Teil globaler Ordnungspolitik und Aufgabe
von Systemen kollektiver Sicherheit sein. Nur hierüber
erfährt sie völkerrechtliche Legalität und Begrenzung.

Der konstitutive Parlamentsvorbehalt ist nicht nur
verfassungsrechtlich vorgeschrieben, sondern auch politisch überaus sinnvoll. Er gewährleistete bisher eine besonders intensive parlamentarische Beratung und trug zu
einer breiten Konsensbildung bei. Der Parlamentsvorbehalt ist ein Eckstein der militärpolitischen Zurückhaltung
der Bundesrepublik und bleibt unverzichtbar.

Laut Urteil des Bundesverfassungsgerichts liegt ein
Einsatz bewaffneter Streitkräfte von dem Punkt an vor,
wenn Bundeswehrsoldaten „in bewaffnete Unternehmungen einbezogen“ werden können.

Beobachtermissionen und unbewaffnete Hilfseinsätze
fallen also nicht darunter. Abgrenzungsprobleme stellen
sich aber in der Tat bei Hilfseinsätzen mit Selbstschutzkomponenten sowie bei bewaffneten Erkundungs- und
Vorauskommandos.

Bei einer Klärung dieser Fragen ist zweierlei zu
berücksichtigen. Erstens darf der konstitutiven Befassung
des Parlaments nicht vorgegriffen werden, sie darf nicht
präjudiziert werden. Zweitens ist zu berücksichtigen, dass
nach aller Erfahrung mit VN-Friedensmissionen eine
schnelle Einsatzbereitschaft der nationalen Kontingente
von entscheidender Bedeutung für die Wirksamkeit von
Friedensmissionen ist.

Die Streitkräfte und das Regierungshandeln im militärischen Bereich unterliegen einer besonderen parlamentarischen Kontrolle durch den Verteidigungsausschuss, den Wehrbeauftragten und das Budgetrecht des
Parlaments. Der Einsatz von Spezialkräften erfordert zum
Schutz ihrer Operationen selbstverständlich besondere
Geheimhaltung. Seit Gründung des Kommandos „Spezialkräfte“ hat meine Fraktion auf den strukturellen
Konflikt zwischen dem Verfassungsgebot der parlamentarischen Kontrolle und den besonderen Geheimhaltungserfordernissen hingewiesen und eine Regelung angemahnt.
Seit der Beteiligung von Spezialsoldaten an „Enduring
Freedom“ ist der Regelungsbedarf offenkundig und dringlich. Einerseits agieren die Bundeswehrsoldaten im Kontext verdeckter und unkonventioneller Einsätze, wo sich
die Frage aufdrängt, wie dabei die Regeln des Kriegsvölkerrechts eingehalten werden können. Andererseits ist bisher eine parlamentarische Kontrolle durch den Verteidigungsausschuss nicht gewährleistet. Die unverzichtbare
parlamentarische Kontrolle ist meiner Meinung nach angemessen nur durch ein der Geheimdienstkontrolle vergleichbares Gremium zu gewährleisten.

Unter Bundeswehrangehörigen wie auch in der Bevölkerung insgesamt - da sollten wir uns keine Illusionen
machen - gibt es Verunsicherung über Kriterien und Perspektiven von Auslandseinsätzen. Hier mehr Klarheit zu
schaffen gehört zu den wichtigen Aufgaben des nächsten
Bundestages.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
PDS-Antrag wird die Notwendigkeit betont, der internationalen Krisenprävention höhere Priorität einzuräumen.
Wie wahr!

Die PDS wirft Rot-Grün vor, Anspruch und Wirklichkeit
würden weit auseinander klaffen. Um das zu „belegen“,
arbeiten Sie allerdings nicht mit scharfer Kritik, sondern
mit Unterstellungen und Feindbildpropaganda - so muss
man das deutlich benennen und mit Auslassungen. Sie ignorieren völlig die bisherigen Anstrengungen dieser Regierung - de facto auch von
der Breite des Hauses mitgetragen - auf dem Feld der Krisenprävention in der tatsächlichen Politik der Gewalt- und
Kriegseindämmung und -verhütung, vor allem auf dem
Balkan, in Mazedonien.

Ohne das Vorgehen der Bundesrepublik, der EU und
der NATO hätten wir auf dem Balkan seit einem Jahr wieder Krieg.

Ist es denn nichts, das mit verhindert zu haben? Sie ignorieren völlig das - die Kollegin Uta Zapf hat es gerade
angeführt -, was wir dazu beigetragen haben und was wir
im Koalitionsvertrag versprochen haben: Aufbau einer
Infrastruktur für die zivile Konfliktbearbeitung, Wiederaufnahme der Bundesförderung der Friedens- und Konfliktforschung, eine ganz andere Verankerung der Krisenprävention in der Entwicklungszusammenarbeit - nicht
nur im zivilen Friedensdienst, sondern auch in der Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit, die da inzwischen sehr viel macht.

Unsere Hilfen sind überall auch in die Ausbildung eingeflossen. Zum Zentrum Internationale Friedenseinsätze
sage ich gleich noch etwas. Sie ignorieren die Unterstützung von verschiedensten Nichtregierungsorganisationen
mit Verständigungsprojekten, die es vorher so nicht gegeben hat, und die Stärkung von Polizeimissionen. Hier
werden tatsächlich neue Fähigkeiten der multilateralen
Friedensförderung entwickelt. Die sind noch nicht zureichend, aber vergleichen Sie das bitte einmal mit den internationalen Anstrengungen. Dann werden Sie feststellen: Im Polizeibereich und in anderen Bereichen ist die
Bundesrepublik mit im Spitzenfeld.

Die Forderungen der PDS strotzen von Widersprüchlichkeiten und Leerstellen. Die Widersprüchlichkeiten hat
Kollegin Zapf schon angesprochen. Ich nenne jetzt nur
noch die Leerstellen, gerade im Bereich der operativen
kurzfristigen Krisenprävention. Hierzu sagen Sie in Ihrem
Antrag, der es ja eigentlich im Titel verspricht, rein gar
nichts. Der Antrag bleibt völlig auf der plakativen Ebene.

Offenkundig hat die PDS die Diskussion und die reale
Praxis der letzten vier Jahre auf nationaler Ebene und auf
internationaler Ebene völlig verschlafen - nein, sie hat es
nicht verschlafen, sondern mutwillig nicht zur Kenntnis genommen, weil es eben einfach nicht in ihr Feindbild passt.

Anspruch und Wirklichkeit: Der vorliegende Antrag
beweist, wie gerade bei der PDS Anspruch und Wirklichkeit krass auseinander klaffen.

Ihr Anspruch ist der der alleinigen Friedenspartei. Sie
sind stark im Bekenntnis gegen Krieg. Im Bekenntnis sind





1) Anlage 10

Sie stark, aber in der Wirklichkeit, wenn es konkret um Instrumente und Fähigkeiten geht, die notwendig sind, um
realen Kriegen und Gewaltbedrohungen entgegenzuwirken, sind Sie - das zeigt die heutige Debatte, das zeigen
andere Debatten, das zeigt Ihr Antrag - so inkompetent
wie nichts. Da sind Sie von keiner Fraktion im Bundestag
zu übertreffen. Da sind Sie wirklich Spitze.

Es bestätigt sich das Ergebnis einer Umfrage, die Anfang
des Jahres von der PDS selbst in Auftrag gegeben wurde.
Auf die Frage, welcher Partei die größte Friedenskompetenz zugesprochen werde, erhielten die Grünen 35 Prozent
und die PDS als letzte aller Parteien ganze 15 Prozent.

Die Bundestagsdebatten der letzten Wochen haben gezeigt, dass die PDS auf dem Feld der Friedens- und Sicherheitspolitik unbestreitbar nur über eine Kernkompetenz
verfügt, nämlich bei der Vertretung der Belange ehemaliger
NVA-Angehöriger. Das hat sich auch am letzten Freitag in
dem von Ihnen vorgelegten Antrag gezeigt. Ich konstatiere
das ausdrücklich nicht mit Häme, sondern mit Bedauern;
denn deutsche Außenpolitik, die Friedenspolitik sein soll,
braucht Friedenskompetenz in allen Parteien

und produktive Kontroverse und nicht bloße Bekenntnisse, Feindbildwahrnehmung und Lernunfähigkeit, wie
sie von der PDS vorgeführt werden.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am Anfang dieser Legislaturperiode stehen wieder Entscheidungen über Auslandseinsätze der Bundeswehr
an, genauso wie zu Beginn der vorherigen Legislaturperiode, als es nämlich um die Androhung von Luftangriffen
gegen die Bundesrepublik Jugoslawien ging. Damals
- das wissen wir alle - war diese Entscheidung in diesem
Haus und in der Gesellschaft heiß umstritten. Damals war
die Befürchtung verbreitet, dass damit ein Präzedenzfall
im Hinblick auf das Verhältnis zu den Vereinten Nationen
geschaffen werde.

Diese Befürchtung hat sich nicht bewahrheitet. Wir haben uns bemüht, aus dem Kosovo-Konflikt und aus dem
Kosovo-Krieg die angemessenen friedens- und sicherheitspolitischen Lehren zu ziehen. Dies zeigt sich deutlich
zu Beginn dieser Legislaturperiode. Die Verlängerung des
Mazedonien-Mandats in der vorigen Woche stand - darauf wurde ausdrücklich hingewiesen - im Kontext umfassender Politik einer wirksamen Krisenvorbeugung.
Die bevorstehenden Entscheidungen zur weiteren Beteiligung an Enduring Freedom und an der ISAF-Schutztruppe in Kabul sollen der Gewalteindämmung und Gefahrenabwehr dienen.

In der Koalitionsvereinbarung stellen wir eindeutig
klar: Zweck von Kriseneinsätzen der Bundeswehr ist
nicht eine militärische Konfliktlösung; denn das wäre illusionär. Ihr Zweck ist, zur Gewaltverhütung beizutragen
und Stabilisierungs- und Friedensprozesse dort zu unterstützen, wo zivile Beobachter und Vermittler, wo Polizisten nicht mehr ausreichen. Der Rahmen von Kriseneinsätzen ist die Charta der Vereinten Nationen, ist das
Völkerrecht und eine Politik gemeinsamer und kooperativer Sicherheit. Diese Grundhaltung kontrastiert mit Bestrebungen, über eine „präventive Selbstverteidigung“
das allgemeine Gewaltverbot der UN-Charta zu unterlaufen. Die Absage der Bundesregierung an einen Krieg zum

Sturz des irakischen Regimes ist die logische Konsequenz
aus dieser Grundhaltung.

Die Bundeswehr soll wirksam und verantwortlich zur
internationalen Sicherheit beitragen können. Dafür ist zumindest Folgendes unabdingbar: Friedenseinsätze und
Kriegsverhütung brauchen einen ausgewogenen Mix an
zivilen, polizeilichen, politischen und militärischen Fähigkeiten. Die rot-grüne Bundesregierung baut nun - so
steht es im Koalitionsvertrag - das in diesem Jahr gegründete Zentrum für Internationale Friedenseinsätze
zu einer vollwertigen Entsendeorganisation aus. Das
heißt, wir bemühen uns, die zivilen Säulen von Friedensmissionen der Vereinten Nationen, der OSZE usw. entsprechend zu stärken.

Wir haben uns zum anderen vorgenommen, einen ressortübergreifenden Aktionsplan im Hinblick auf Krisenprävention auszuarbeiten, was bedeutet, dass wir die verschiedenen notwendigen Fähigkeiten in diesem Bereich
systematisch aufbauen und entwickeln wollen.

Was hat das mit der Bundeswehr zu tun? Nur wenn wir
diese Fähigkeiten vernünftig entwickelt haben, kommen
wir aus Kriseneinsätzen wieder heraus. Das ist schlichtweg die Konsequenz.

Die Bundeswehrreform, das heißt die Befähigung der
Bundeswehr zur Bewältigung neuer Aufgaben, ist nicht
nur fortzusetzen, sondern ausdrücklich auch weiterzuentwickeln; so haben wir es in der Koalitionsvereinbarung
formuliert. An die Lösung dieser Aufgaben geht Rot-Grün
mit Klarheit über die Zielsetzung der Bundeswehrreform
und mit - so formuliere ich diplomatisch - gewachsenem
Realismus. Dabei sind für uns die Vorschläge der
Weizsäcker-Kommission die Richtschnur. Eine notwendige Modernisierung ist nur mit einer deutlichen Senkung
des Personalumfangs zu realisieren. Das ist die
offensichtliche Konsequenz.

Sehr geehrter Herr Minister, lieber Kollege Struck, am
25. Juli dieses Jahres wurden Sie zum Minister vereidigt.
Manche Gratulanten der Oppositionsfraktionen dachten
damals an eine Befristung Ihrer Amtszeit. Wir sind ausdrücklich froh, dass Sie Minister geblieben sind. Ich bin
mir sicher, dass Sie Ihre Verantwortung mit sicherheitspolitischer Klarheit und mit Realismus wahrnehmen. Dabei wünschen wir Ihnen eine glückliche Hand und hoffen
auf eine gute Zusammenarbeit.

Danke.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Beim bevorstehenden NATO-Gipfel in Prag steht im Mittelpunkt des öffentlichen Interesses, wie auf die neuen
Herausforderungen des internationalen Terrorismus geantwortet werden soll. Darüber scheint mir aber das andere Thema, nämlich die zweite NATO-Osterweiterung,
zu sehr in den Hintergrund zu treten, als sei es nur ein
Routinevorgang. Das ist es aber ganz und gar nicht.
Tatsächlich ist die bevorstehende Einladung an sieben
Staaten in Mittelost- und Südosteuropa ein historischer
Schritt mit erheblich stabilisierender Wirkung für Europa.

Das wird besonders deutlich, wenn wir uns die Situation
aus der Perspektive der beteiligten Staaten ansehen.

Ich nenne zunächst das Baltikum. Vor 62 Jahren wurde
das Baltikum von der Sowjetmacht und vor 60 Jahren von
der deutschen Wehrmacht besetzt. Ein großer Teil der baltischen Juden war zu diesem Zeitpunkt schon ermordet
worden. Vor 58 Jahren wurde das Baltikum von den Nazis befreit und dann wieder der sowjetischen Herrschaft
unterworfen. Man kann sich vorstellen, dass diese Vergangenheit, die darin bestand, zwischen den großen
Mächten zu liegen und ihnen dadurch immer ausgeliefert
zu sein, eine traumatische Erfahrung für diese Staaten, für
diese Völker war.

Vor diesem Hintergrund ist die Einladung zum NATOBeitritt ein wirklich historischer Schritt: heraus aus dieser
prekären Zwischenlage und hinein in ein System kollektiver Sicherheit, wobei das Reißen neuer Gräben verhindert wurde.

Dieser Erweiterungsprozess ohne Brüche wurde möglich,
weil die Erweiterung als ein Prozess gestaltet wurde, der
aus Dialog, Kooperation, inneren Reformen und Konfliktbeilegungen bestand.

Bei den Balkankrisen und -kriegen in den 90er-Jahren
gehörte die NATO zunächst mit zu den vielen, die zu spät
kamen. Inzwischen hat sie sich bei den von ihr geführten
Einsätzen in Bosnien-Herzegowina, Kosovo und Mazedonien bestens bewährt. Diese Einsätze dienen der Friedensunterstützung im Auftrag der Vereinten Nationen und
im Rahmen der UN-Charta und finden in enger Kooperation mit den anderen internationalen Organisationen, mit
den Vereinten Nationen, der OSZE usw., mit staatlichen
und nicht staatlichen Akteuren statt.

Mit dem 11. September 2001 ist der Wandel hin zu
asymmetrischen Bedrohungen und Konfliktmustern offensichtlich geworden. Die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus, durch privatisierte Gewalt und Regionalkonflikte sowie durch die Weiterverbreitung von
Massenvernichtungswaffen steht nun im Vordergrund.
Darauf muss sich die NATO selbstverständlich konzeptionell und in ihren Fähigkeiten einstellen.

Im Antrag der CDU/CSU werden darauf leider sehr
einfache, verkürzte und gefährliche Antworten gegeben.

- Lesen Sie sich Ihren Antrag noch einmal durch! - Sie
reden in diesem Zusammenhang von der NATO als einzigem Akteur.

Sie fordern den weltweiten Einsatz gegen den Terrorismus und Massenvernichtungswaffen und schweigen dabei darüber, was in diesem Zusammenhang ein zuallererst
bewährtes Mittel ist - Kollege Meckel hat zum Beispiel
darauf hingewiesen -: Rüstungskontrolle, Nichtverbreitung, Abrüstungszusammenarbeit, wobei wir gerade mit
Russland erhebliche Erfolge erzielen.

Wenn Sie hier schweigen und nur von der militärischen
Bekämpfung der Bedrohung durch Massenvernichtungswaffen sprechen, dann ist die eindeutige Schlussfolgerung, dass man gegen Besitzer von Massenvernichtungswaffen militärisch vorgehen will. So wie ich Sie von der
CDU/CSU kenne, können Sie das nicht ernst meinen.

- Jetzt könnten auch Sie von der CDU/CSU ruhig klatschen.

Die Antworten auf die neuen Herausforderungen
müssen demgegenüber folgenden zentralen Anforderungen genügen:

Erstens. Den hochkomplexen Bedrohungen kann erfolgreich nur multidimensional, also im Rahmen politischer Gesamtkonzepte, mit dem ganzen Spektrum verschiedenster Instrumente und Maßnahmen begegnet
werden.

Zweitens. Der Rahmen dabei muss selbstverständlich
das Völkerrecht, die Charta der Vereinten Nationen, die

Dr. Karl A. Lamers Stärkung des Rechts sein. Willkür darf selbstverständlich
nicht mit Willkür begegnet werden; denn Willkür würde
- so sind die handgreiflichen Erfahrungen aus sehr vielen
Jahrzehnten der Terrorismusbekämpfung - neuen Bedrohungen Aufschwung geben, anstatt sie einzudämmen.

Drittens. Jede internationale Organisation und jeder
Staat - so mächtig er ist - ist mit der Bewältigung der
neuen Bedrohungen hoffnungslos überfordert. Entscheidend ist das komplementäre, also sich ergänzende, Zusammenwirken im multilateralen Rahmen. Der Vorschlag einer NATO-Response-Force kann in diese
Richtung wirken. Eine solche neue Fähigkeit darf aber
nicht der notwendigen Stärkung der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik zuwiderlaufen, sie
gar unterlaufen.

Viertens. Wir diskutieren in diesem Zusammenhang
- richtigerweise - sehr viel über neue Fähigkeiten. Dabei
sollten wir aber etwas anderes nicht vergessen: Die NATO
erhebt den Anspruch einer Wertegemeinschaft. Das gilt
nach innen und außen. Angesichts des Terrorkriegs in
Tschetschenien und angesichts von Tendenzen, das internationale Gewaltmonopol unter der Überschrift „offensive Selbstverteidigung“ zu unterhöhlen, ist eine Wertediskussion in der Sicherheitspolitik und in der NATO
überfällig.

In diesem Sinne wünschen wir dem NATO-Gipfel einen erfolgreichen Verlauf und der Bundesregierung dabei
eine sehr wirkungsvolle Rolle.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auslandseinsätze der Bundeswehr sind kein Mittel der





Politik wie viele andere, sie sind in der Regel besonders
teuer, sie sind riskant und deshalb auch besonders begründungsbedürftig. Auch wenn es für uns immer um
multilaterale Einsätze geht, so ist zugleich klar, dass die
Entscheidung über eine deutsche Beteiligung an multilateralen Maßnahmen zur Krisenbewältigung nicht in
New York, nicht in Washington und nicht in Brüssel fällt.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom
12. Juli 1994 klargestellt, dass diese Verantwortung nicht
allein der Bundesregierung überlassen werden darf. Es
ist vielmehr der Deutsche Bundestag, der konstitutiv
über den Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zu
entscheiden hat.

Die parlamentarische Entscheidungshoheit über den
Einsatz der Streitkräfte ist eine fundamentale demokratische Errungenschaft. Der konstitutive Parlamentsvorbehalt ist nicht nur verfassungsrechtlich vorgeschrieben,
sondern auch politisch überaus sinnvoll.

Er gewährleistete bisher eine besonders intensive parlamentarische Beratung und trug, so meine ich, immer zu
einer verantwortlichen Entscheidungsfindung und breiten
Konsensbildung im Parlament und in der Gesellschaft bei.

Der Parlamentsvorbehalt ist zugleich Eckstein der militärpolitischen Zurückhaltung der Bundesrepublik, der
sich, so glaube ich, weiterhin alle Fraktionen verpflichtet
fühlen.

Seit dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts von
1994 haben wir umfassende Erfahrungen mit den verschiedensten Arten von Auslandseinsätzen der Bundeswehr gemacht. Man kann wirklich sagen: Keiner war dem
anderen gleich. Dabei ergaben sich zugleich bestimmte
Anforderungen. Die wichtigste Anforderung an die Rechtmäßigkeit von Auslandseinsätzen ist selbstverständlich
ihre völkerrechtliche Legalität. Diese war bei der Beteiligung der Bundesrepublik an den NATO-Luftangriffen
auf die Bundesrepublik Jugoslawien strittig. Es bestand
und besteht in diesem Haus aber auch ein breiter Konsens
darüber, dass das Übel der Nichtmandatierung durch den
VN-Sicherheitsrat nicht als Präzedenzfall, sondern als
Ausnahme in einem Wertekonflikt und bei Bestehen einer
völkerrechtlichen Regelungslücke verstanden werden
muss.

Die Bundesregierung hat bewiesen, dass sie eine eindeutige völkerrechtliche Legitimation seitdem immer zur
Voraussetzung für Auslandseinsätze macht. Deshalb hat
sie auch immer eine Mandatierung durch den VN-Sicherheitsrat angestrebt.

Neue Fragen ergeben sich allerdings bei der militärischen Bekämpfung des Terrorismus. Mit den einschlägigen Resolutionen, mit denen er das naturgegebene
Recht zur individuellen und kollektiven Selbstverteidigung bekräftigte, gab der UN-Sicherheitsrat eine Art
Einstiegslegitimation. Immer deutlicher stellt sich aber

die Frage nach den Grenzen dieses Selbstverteidigungsrechts. Wenn zum Beispiel das Recht beansprucht wird,
zu jeder Zeit und an jedem Ort gegebenenfalls mit
Präemptionsangriffen gegen die terroristische Bedrohung
vorzugehen, wird das völkerrechtliche Gewaltverbot der
UN-Charta unterhöhlt und seine Beachtung de facto in
das Belieben der Stärksten gestellt.

Laut Urteil des Bundesverfassungsgerichts liegt ein
Einsatz bewaffneter Streitkräfte dann vor, wenn Bundeswehrsoldaten in - Zitat - „bewaffnete Auseinandersetzungen einbezogen werden können“. Beobachtermissionen, wie zum Beispiel in Georgien, oder unbewaffnete
Hilfseinsätze, wie vor einiger Zeit bei der Flutkatastrophe
in Mosambik, fallen eindeutig nicht darunter.

Abgrenzungsprobleme gibt es aber in der Tat bei
Hilfseinsätzen mit Selbstschutzkomponente - Herr van
Essen hat den Fall Afghanistan angesprochen - sowie bei
bewaffneten Erkundungs- und Vorauskommandos.

In dem Bereich der vorbereitenden Maßnahmen und vor
allem dann, wenn bewaffnete Streitkräfte sehr schnell entsandt werden sollen, gibt es sicherlich Klärungsbedarf.
Das wird zurzeit vor allem im Kontext des US-Vorschlags
einer NATO-Response-Force diskutiert. Bei der Klärung
dieser Fragen ist allerdings zweierlei zu berücksichtigen:

Erstens darf der konstitutiven Befassung des Bundestages nicht vorgegriffen werden; sie darf nicht präjudiziert
werden.

Zweitens sind die Erfahrungen mit VN-Friedensmissionen zu bedenken, wonach eine zügige Einsatzbereitschaft der nationalen Kontingente und dabei - das sage
ich ausdrücklich und ich betone es - der militärischen, polizeilichen und zivilen Komponenten entscheidend für
ihre Wirksamkeit ist.

Die aktuelle Diskussion um die Schnellst-Einsatzbereitschaft einer NATO-Response-Force und die Anführung angeblicher Probleme, die sich aufgrund der bisherigen Parlamentsbeteiligung ergeben hätten, scheinen
mir allerdings weitgehend an der Sache vorbeizugehen. In
Not- und Rettungseinsätzen ist in der Tat eine Entsendung
in kürzester Zeit notwendig. Wenn es auch keine ganz
klare Regelung gibt, so gibt es doch zumindest eine gewisse abgesicherte Praxis. Bei allen anderen umfassenden
Kriseneinsätzen sind das Vorliegen einer politischen Konzeption, die Abstimmung unter Partnern und die Flankierung durch nicht militärische Fähigkeiten unverzichtbar.
Das braucht selbstverständlich eine gewisse Zeit. Ich
meine, diese Zeit reicht allemal auch für eine fundierte
Beteiligung des Bundestags.

Die Streitkräfte und das Regierungshandeln in militärischen Fragen unterliegen immer einer besonderen
parlamentarischen Kontrolle durch den Verteidigungsausschuss, den Wehrbeauftragten und aufgrund des Budgetrechts des Parlaments. Der Einsatz von Spezialkräften
erfordert eine besondere Geheimhaltung. Spezialsoldaten
agieren praktisch immer verdeckt und auch in so genannten unkonventionellen Einsätzen, bei denen sich die Frage
stellen kann, wie dabei die Regeln des Kriegsvölkerrechts
eingehalten werden können.




In der vorigen Legislaturperiode war meiner Erfahrung
nach eine parlamentarische Kontrolle von Spezialeinsätzen de facto nicht gewährleistet.

In der Koalitionsvereinbarung ist deshalb ausdrücklich
festgehalten worden, dass die parlamentarische Kontrolle
von Spezialeinsätzen gewährleistet werden muss. Nach
meiner bisherigen Erfahrung in dieser Legislaturperiode
erfolgt die Unterrichtung des Parlaments über die Obleute
ordnungsgemäß. Nichtsdestoweniger meine ich, dass wir
weiter darüber diskutieren sollten, ob in diesem Zusammenhang nicht doch eine der Geheimdienstkontrolle vergleichbare Einrichtung des Parlaments angebracht wäre.

Zur politischen Kontrolle der Auslandseinsätze gehört
auch ihre regelmäßige politische Bewertung. Hierzu
wurden vor allem im Rahmen von Enduring Freedom erhebliche Fortschritte gemacht. Durch Vorlage eines zweiten bilanzierenden Gesamtberichts der Bundesregierung
zur deutschen Beteiligung an Enduring Freedom ist das
Parlament nun in ganz anderer Weise in der Lage, zu beurteilen, wie wirksam dieser Einsatz tatsächlich war.

Angesichts dieser Debatte meine ich, dass wir mit der
Klärung der heute angesprochenen und zum Teil noch offenen Fragen gut vorankommen können.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bedrohungsgefühle in der Bevölkerung im Hinblick auf den internationalen Terrorismus sind deutlich
zurückgegangen. Das ist normal. Die objektive Bedrohungslage hat sich nicht reduziert. Deshalb ist es unsere
besondere Verantwortung, im Hinblick auf die Bedrohung
durch den internationalen Terrorismus wachsam zu sein.

Heute wird der Bundestag über die weitere Teilnahme
der Bundeswehr an Enduring Freedom befinden. Uns ist
bewusst: Die Bekämpfung des internationalen Terrorismus ist primär eine politische Aufgabe. Die direkte Verfolgung der Täter und ihrer Hintermänner, die Gefahrenabwehr, das alles muss einhergehen mit dem strategischen
Kampf um Köpfe und Herzen der Menschen, mit der Eindämmung und Austrocknung von Nähr- und Resonanzböden des Terrorismus. Dabei ist die Wahrung und Stärkung
der Menschenrechte und rechtsstaatlicher Standards von
elementarer Bedeutung.

Ein Jahr nach Beginn der deutschen Beteiligung an
Enduring Freedom stellt sich selbstverständlich die
Frage: Was hat sie gebracht?

Bin Laden ist noch nicht gefangen, al-Qaida noch weiter
aktionsfähig. In Afghanistan herrschen immer noch viel
Unfriede und Gewalt. Wir müssen nüchtern feststellen:
Auf die Frage nach der Wirksamkeit der Terrorismusbekämpfung und des Militärischen lassen sich nur zum
Teil eindeutige Antworten geben. Denn diese Bedrohung





ist zu komplex, zu undurchsichtig sowie zäh und deshalb
schwierig zu bewerten.

Aber es gibt offenkundige Ergebnisse. Afghanistan
- das sollten wir nicht vergessen - war der wesentliche
Ausbildungs-, Rückzugs- und Operationsraum für terroristische Strukturen, wo mindestens 20 000 Kämpfer ausgebildet und von wo diese dann entsandt wurden. Dieses
primäre Basislager hat al-Qaida weitestgehend verloren,
allerdings nicht aufgegeben, wie Reorganisationsversuche von al-Qaida und Taliban zeigen.

Eingedämmt wurde das 23-jährige Kriegschaos, aber
längst noch nicht beendet. Noch zu stark sind Warlords
und kriminelle Banden. Die für den letzten Winter befürchtete große humanitäre Katastrophe konnte gerade
noch verhindert werden. Das heißt, vielen Tausend Menschen in Afghanistan wurde tatsächlich das Leben gerettet.

Den 20 Millionen geschundenen Afghanen wurde eine
einmalige Friedenschance eröffnet. Diese ist noch sehr
gefährdet und sie wird von den zivilen Opfern überschattet, die die alliierten Militäraktionen gefordert haben.
Trotzdem, das Land hat eine Friedenschance, wie sie vor
Jahren in keiner Weise für möglich gehalten wurde.

Weitere Ergebnisse sind: Die Bewegungs- und Aktionsfreiheit der Terrornetzwerke wurde behindert. Somalia
wurde nicht zum befürchteten Rückzugsgebiet für diese
Terroristen. Allerdings ist nur zum Teil nachweisbar, inwieweit auch Anschläge verhindert werden konnten.

Aber - das müssen wir ebenfalls feststellen - es gab
auch deutliche Rückschläge. Dazu gehört der Einsatz unverhältnismäßiger und unterschiedslos wirkender militärischer Gewalt. Dazu gehört die beunruhigende Tendenz
bei einigen Partnern der Antiterrorkoalition, bei der Terrorismusbekämpfung die Menschenrechte zu relativieren,
ja massivst zu verletzen.

Extrembeispiel dafür ist der Terrorkrieg in Tschetschenien. Dieser fördert den Terrorismus, statt ihn auszutrocknen. Völlig zu Recht hat Bundespräsident Rau gefordert, die Allianz gegen den Terror müsse mit einer
Allianz für die Menschenrechte einhergehen.

Die deutschen Beiträge zu Enduring Freedom sind
qualitativ hochwertig und wichtige Elemente der militärischen Terrorismusbekämpfung. Ohne sie verharmlosen
zu wollen: Insgesamt hat der deutsche militärische Beitrag überwiegend einen unterstützenden, vorbeugend
überwachenden Charakter. Die Bundeswehrsoldaten sind
dabei an Recht und Gesetz gebunden, woran sie sich auch
halten.

Wider manche Befürchtungen machte die Bundesregierung zurückhaltenden Gebrauch von dem Mandat
und passte die Einsatzstärken der jeweiligen Lage an.
Völlig falsch ist der Vorwurf, die Bundesrepublik setze
auf eine militärische Lösung des Problems Terrorismus.
Gerade wurden uns noch neueste bilanzierende Gesamtberichte der Bundesregierung vorgelegt. Darin wurde

sehr deutlich und sehr konkret nachgewiesen - Vorrednerinnen und Vorredner haben es plastisch dargestellt -, was
die Bundesrepublik alles zu dieser umfassenden Terrorismusbekämpfung, also der Ursachenbekämpfung, geleistet hat im Rahmen des Wiederaufbaus in Afghanistan, der
Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen, der
Stabilisierung von schwachen Staaten insgesamt, des Dialogs der Kulturen.

Die Bundesrepublik beteiligt sich in umfassender und
eigenständiger Solidarität an der Allianz gegen den internationalen Terror, primär politisch, unbedingt multilateral
und im Rahmen des Völkerrechts, begrenzt auch militärisch. Die damals verbreitete Befürchtung, die Bundesrepublik unterstütze einen „Krieg gegen Afghanistan“
oder gerate in ein Kriegsabenteuer, hat sich nicht bewahrheitet. Die Bundesrepublik leistet im Gegenteil entscheidende und führende Beiträge zur Eindämmung von Terrorismus und Krieg, ganz besonders in Afghanistan.
Deshalb können etliche derjenigen, die die Teilnahme an
dem Einsatz vor einem Jahr ablehnten, diesem heute zustimmen.

Der heute zu fassende Beschluss macht deutlich: Die
bei Enduring Freedom eingesetzten Bundeswehrkräfte
dürfen nur im Rahmen von Enduring Freedom eingesetzt
werden, also nicht im Rahmen eines möglichen Irakkrieges. Die Beibehaltung der bisherigen Beiträge ist notwendig und unverzichtbar. Hier ganz oder teilweise auszusteigen hieße, den Reorganisationsversuchen und
Umtrieben von al-Qaida und Unterstützern dort freien
Lauf zu lassen, wo polizeiliche und geheimdienstliche
Maßnahmen nicht hinreichen.

Der Ausstieg eines Landes vom Gewicht der Bundesrepublik würde die internationale Antiterrorallianz massiv
schwächen. Ein solcher Ausstieg würde zugleich der klaren deutschen Haltung gegenüber einem möglichen Krieg
gegen den Irak alle internationale Glaubwürdigkeit und
Autorität entziehen, zumal die Bundesrepublik Deutschland in Kürze einen Sitz im Sicherheitsrat haben und
eine besonders wichtige Rolle für die internationale
Sicherheitslage spielen wird. Das gilt besonders dann,
wenn sie die Präsidentschaft in diesem Gremium innehaben wird.

Die Einsatzrealität der Bundeswehrsoldaten auf den
Schiffen der Marine und in Afghanistan ist äußerst strapaziös und entbehrungsreich. Das gilt indirekt auch für
ihre Angehörigen. Diese Einsatzrealität ist teilweise mit
hohen Risiken verbunden. Wir dürfen uns nichts vormachen: Diese Risiken werden in der nächsten Zeit wahrscheinlich noch erheblich zunehmen.

Die politische und militärische Führung der Bundeswehr und dieser Bundestag stehen in der Pflicht, diese Risiken sehr sorgfältig zu prüfen und abzuwägen. Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen hat in den letzten
Wochen sehr intensiv über die Verlängerung der Bundeswehrbeteiligung an Enduring Freedom debattiert. Es war
für uns in keiner Weise ein Routinevorgang. Wir sind zu
dem Ergebnis gekommen, dass die Verlängerung der Bundeswehrbeteiligung an Enduring Freedom im Sinne der




internationalen Sicherheit sachlich geboten, unverzichtbar und verantwortbar ist. Deshalb stimmen wir dem Antrag der Bundesregierung zu.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gerade in der Sicherheitspolitik sind nüchterne Lagebilder
ohne Verharmlosung und Verdrängung auf der einen Seite
und ohne Dramatisierung auf der anderen Seite von zentraler Bedeutung. Die bürgerliche Opposition bekommt
das Kunststück hin, beide Extreme gleichzeitig darzustellen. Einerseits verdrängen Sie im Hinblick auf einen etwaigen und hoffentlich noch zu verhindernden Irak-Krieg
die möglichen Folgen und diffamieren geradezu die Diskussion darüber. Andererseits, wenn es um den Zustand
der Bundeswehr geht, malen Sie schwarz - schwärzer
geht es nicht mehr - und behaupten schriftlich und mündlich in der Öffentlichkeit, die Bundeswehr habe ihre Einsatz- und Bündnisfähigkeit verloren. Das behaupten Sie
wider besseres Wissen.

Bei Friedenseinsätzen auf dem Balkan und in Kabul
sowie bei der Unterstützung der Terrorismusbekämpfung
zeigt sich eine Einsatz- und Bündnisfähigkeit der Bundeswehr, die allseits anerkannt wird. Vergleichen Sie die
Bundeswehr im Einsatz mit anderen Partnerarmeen und
überprüfen Sie, wie verlässlich diese einen Beitrag zur
Bewältigung der verschiedenen Herausforderungen leisten, dann stellen Sie fest, dass sich die Bundesrepublik in
keiner Weise verstecken muss. Ich finde es sehr bemerkenswert, dass Sie zur gleichen Zeit, in der Sie über die

Christian Schmidt fehlende Einsatzbereitschaft der Bundeswehr klagen, zum
Beispiel in Gestalt des Bremer Innensenators Böse fordern, dass die Bundeswehr auch im Innern, zum Beispiel
beim Objektschutz, eingesetzt werden soll. Darüber, wie
das alles zusammenpassen soll, müssen Sie selbst nachdenken.

Unbestreitbar ist aber, dass die Bundeswehr die Grenze
ihrer Belastbarkeit erreicht hat und dass deshalb schon
seit geraumer Zeit eine grundlegende Bundeswehrreform
notwendig ist, die sie in die Lage versetzt, neue Aufgaben
zu bewältigen. Mit einer solch grundlegenden Bundeswehrreform hat Rot-Grün im Jahr 2000 begonnen. Wir
setzen sie nicht nur fort, sondern versuchen, sie weiterzuentwickeln.

Die Eckdaten des Entwurfs des Einzelplans 14 belegen
den Reformwillen der Koalition. Der Gesamtansatz wird
verstetigt und bleibt damit verlässlich. Des Weiteren steigt
die Investitionsquote - das ist für die Modernisierung der
Bundeswehr von elementarer Bedeutung - von 22,2 Prozent auf 24,7 Prozent. Wir begrüßen ausdrücklich, dass es
die politische und militärische Leitung der Bundeswehr
schafft, mit begrenzten Mitteln mehr Output zu erzielen.

Vor sechs Wochen haben SPD und Bündnis 90/Die
Grünen in ihrer Koalitionsvereinbarung versprochen: Die
Aufgabenstruktur, die Ausrüstung und die Mittel für die
Bundeswehr werden wieder in ein ausgewogenes Verhältnis gebracht. Dieses Verhältnis war in den gesamten 90erJahren aus nachvollziehbaren Gründen aus dem Lot geraten. Wir haben des Weiteren versprochen, unter Einhaltung
der mittelfristigen Finanzplanung die Bundeswehr effizient zu modernisieren sowie die Beschaffungsplanung,
die materielle Ausstattung und den Personalumfang der
Bundeswehr fortlaufend den künftigen Herausforderungen anzupassen. Der erste Schritt zur Anpassung der Beschaffungsplanung steht nun unmittelbar bevor. Mit ihm
nehmen wir von einer Planung Abschied, die teilweise
mehr an Wünschen als an der Realität orientiert war. Wir
kommen also jetzt bei der Beschaffungsplanung auf den
Boden der Tatsachen zurück. Um dies durchzusetzen und
durchzuhalten, bedarf es wohl erheblicher politischer
Kraftanstrengungen. Ich möchte schon zum jetzigen Zeitpunkt der politischen und militärischen Spitze der Bundeswehr ausdrücklich gratulieren; denn nach aller Erfahrung muss man sich hier gegen einige Einzelinteressen
durchsetzen.

Des Weiteren sind Aufgabenstruktur und Personalumfang anzupassen. Dabei werden Vorschläge der
Weizsäcker-Kommission die Richtschnur bilden. Diese
Kommission hatte bekanntlich einen militärischen Personalumfang von 240 000 Soldaten empfohlen. Bei der Senkung des Personalumfangs wird es nicht nur um militärische Zweckmäßigkeit, sondern auch darum gehen, die
Zahl der Eingriffe in die Lebensplanung und die Grundrechte junger Männer so weit wie möglich zu verringern.
Wenn wir im Laufe der Legislaturperiode die Wehrverfassung überprüfen, dann steht selbstverständlich auch
die Wehrform zur Diskussion. Aufgrund meiner bisherigen Erfahrungen mit der Koalition in der laufenden Legislaturperiode kann ich sagen, dass wir diese Diskussion
sehr sachbezogen und ohne Beachtung früherer Dogmen
führen werden.

Herr Minister Struck, Sie haben zu Recht die Erarbeitung neuer verteidigungspolitischer Richtlinien
angekündigt. Wir brauchen eine differenzierte und nüchterne Analyse der Risiken, der Bedrohungen und der
Chancen. Wir brauchen in Zeiten entgrenzter und unsichtbarer Bedrohungen, des transnationalen Terrorismus, privatisierter Gewalt und der Verbreitung von Massenvernichtungswaffen eine Verständigung über die
Bedeutung der Selbstverteidigung. Wir brauchen eine
Verständigung über die Gewichtung von Verteidigung,
Krisenbewältigung und Terrorismusbekämpfung. Darauf
müssen wir im Rahmen unserer Grundwerte, wie sie im
Völkerrecht fixiert sind, und im Rahmen unseres Verständnisses von umfassender gemeinsamer und vorbeugender Sicherheit sorgfältigere und genauere Antworten
finden.

Hier wirkt es für mich allerdings sehr irritierend, dass
Kollege Schäuble zwar die richtigen Fragen stellt - einiges von ihm habe ich ja zitiert -, dass er aber bei diesen
richtigen Fragen den Werte- und Normenrahmen der Antworten beschweigt. Damit setzen Sie sich einem Verdacht
aus, den ich so äußern muss

und der hoffentlich von Ihnen widerlegt wird, nämlich einer Art offensiver Selbstverteidigung das Wort zu reden,
die mit dem internationalen Gewaltverbot nicht mehr vereinbar wäre.

Wir befinden uns in einem tief greifenden sicherheitspolitischen Umbruch. Diesen werden wir politisch nur bewältigen, wenn wir darüber nicht nur hier und in sicherheitspolitischen Zirkeln, sondern auch in der Gesellschaft
möglichst breit diskutieren. Die Chance einer solchen
breiten gesellschaftlichen Debatte und Verständigung bestand vor zwei Jahren im Kontext der Weizsäcker-Kommission, aber sie wurde damals leider nicht genutzt. Jetzt
besteht erneut die Chance. Wir müssen sie deshalb nutzen,
weil eine solche breite gesellschaftliche Debatte für den
neuen sicherheitspolitischen Konsens, den wir brauchen,
unverzichtbar ist.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur
Vorbereitung der heutigen Entscheidung besuchten die
Obleute des Verteidigungsausschusses und des Auswärtigen Ausschusses vor einigen Wochen zusammen mit dem
Außenminister Kabul. Wir sahen überall die Spuren des
Albtraums des Krieges und ein Meer grauer, zerstörter
Häuser. Dazwischen aber waren Marktstände, kleine
Werkstätten, ja sogar Fahrradparkplätze. Sie waren ein
Zeichen des sich wieder entwickelnden Lebens. Aber wir
sahen auch Slalomsperren, Checkpoints und viele Bewaffnete, Zeichen der noch immer vorhandenen Gewalt.

Vor einem Jahr beschloss der Bundestag die Teilnahme
der Bundeswehr an der Internationalen Sicherheitsunterstützungstruppe in Afghanistan. Die PDS-Fraktion lehnte
diesen Beschluss damals als Fehlentscheidung ab und bezeichnete ISAF als bloße „Leibwache der neuen Regierung“. Schon lange, aber heute erst recht können wir Folgendes feststellen: ISAF und die Bundeswehr haben ihren
Auftrag voll und bestens erfüllt. In Kabul wurde dazu beigetragen, dass es dort nun ein einigermaßen sicheres Umfeld gibt und dass erste Fortschritte beim Staatsaufbau




und bei der Wiederherstellung eines öffentlichen und
zivilen Lebens gemacht werden konnten. Ohne ISAF
wäre dies undenkbar gewesen.

Der bisherige ISAF-Erfolg war keineswegs sicher. Er
wurde unter anderem aus folgenden Gründen möglich:
Vor Ort sind 5 000 ISAF-Soldaten stationiert, von denen
aber nur ungefähr 1 000 auf der Straße, also auf Patrouille,
zu sehen sind. Wenn man sich das vorstellt, kommt man
zu dem Ergebnis, dass dies in einer unberechenbaren Millionenstadt mit vielen Tausenden von Bewaffneten eigentlich ein extremes Missverhältnis ist.

ISAF konnte vor allem auf zwei Säulen Autorität und
Akzeptanz herstellen. Erstens war dies aufgrund der eigenen überlegenen Bewaffnung und Ausstattung möglich,
wobei auffällt, wie verhältnismäßig das Auftreten und die
Bewaffnung sind. Zweitens ging es um eine Strategie des
Kontakts, der Offenheit und der Vertrauensbildung, wodurch wirksam Vertrauen zur Bevölkerung geschaffen
werden konnte.

Die ISAF-Präsenz würde auf Dauer allerdings völlig ins
Leere laufen und verpuffen, wenn sie nicht mit umfassenden Wiederaufbauanstrengungen einhergehen würde. Von
diesen möchte ich nur zwei, die die unmittelbare Sicherheit betreffen, ansprechen. Erstens. Afghanistan ist das
am dichtesten mit Minen verseuchte Land der Erde.
Sicherheit und Wiederaufbau sind ohne beschleunigte
Minenräumung unmöglich. Hierzu leistet zum Beispiel
das „Mine Detection and Dog Center“ einen hervorragenden Beitrag. Allein dieses Zentrum beschäftigt 1 200 Mitarbeiter und verfügt über ungefähr 210 Minenhunde. So
etwas gibt es weltweit nicht noch einmal. Die Bundesrepublik trägt 50 Prozent des Etats dieser vorzüglichen Organisation.

Die Schlüsselfrage des Friedensprozesses ist, wie die
fragile Sicherheit in Kabul stabilisiert und auch landesweit gefördert werden kann. Eine ISAF-Ausdehnung
würde ein Vielfaches der bisherigen Truppenstärken erfordern und die Anforderungen an Führung, Logistik usw.
potenzieren. Dazu sind die Mitglieder der Staatengemeinschaft eindeutig nicht bereit. Umso wichtiger ist deshalb
die Förderung von afghanischen Sicherheitsstrukturen,
das heißt die Hilfe beim Aufbau einer afghanischen
Armee und einer afghanischen Polizei.

Die Mitglieder des Verteidigungsausschusses hatten
Gelegenheit, die afghanische Polizei vor Ort - leider
ohne Presse, sodass dies der Öffentlichkeit nicht so bekannt ist - zu besuchen. Sie alle wissen aber, dass die
Bundesrepublik die internationale Führungsverantwortung beim Aufbau der afghanischen Polizei übernommen
hat. Es ist schon erstaunlich, was zwölf Beamte vom BGS
und von den Länderpolizeien inzwischen bewirkt haben
- sie haben eine koordinierende und beratende Funktion -,
insbesondere bei der Ausbildung von Polizisten.

Das Technische Hilfswerk hat binnen kürzester Zeit
zum Wiederaufbau der Polizeiakademie von Afghanistan

beigetragen. Dort werden 1 400 Polizeischüler nicht nur
aus Kabul, sondern aus dem ganzen Land auf ihre künftige Tätigkeit vorbereitet. Diese Polizeischüler wurden
zuvor getestet und durchgecheckt. Das ist ein enorm
wichtiger Schritt in Richtung eigenständiger Sicherheitsstrukturen.

Die Bundesregierung beantragt nicht nur die Fortsetzung der deutschen ISAF-Beteiligung für ein Jahr, sondern auch fast eine Verdoppelung des Kontingents. Der
Einsatz kostet 410 Millionen Euro. Für die Soldaten ist er
nicht nur äußerst strapaziös, sondern auch sehr riskant.
Deshalb haben die Steuerzahler und die Soldaten selbstverständlich das Recht auf eine sorgfältige und genaue
Begründung dieser Auftragsverlängerung und -erweiterung.

In Afghanistan geht es nicht um unmittelbare Interessen der Bundesrepublik, nicht um eine Art erweiterte Landesverteidigung, nicht um ökonomische Interessen. Weil
Afghanistan aber der zentrale Ausbildungs- und Rückzugsraum für internationale Terrorismusstrukturen war,
ist die Stabilisierung Afghanistans von zentraler Bedeutung für die Bekämpfung des internationalen Terrorismus
und damit für die internationale Sicherheit. Insofern hat
die Bundesrepublik ein hohes mittelbares Interesse an
dem Friedensprozess in Afghanistan. Hinzu kommt: Die
Bundesrepublik kann in besonderer Weise dazu beitragen,
weil sie im Unterschied zu vielen anderen Mächten als unbelastet gilt und historisch nicht in die egoistische Machtund Interessenpolitik auf Kosten Afghanistans verwickelt
war.

Das deutsche Kontingent ist außerdem längst zentrale Stütze von ISAF und deshalb unverzichtbar. Aus der
Leistung im Laufe des ersten Einsatzjahres ergab sich
der internationale Auftrag an die Bundesrepublik, die
Führungsrolle und damit die militärische Gesamtverantwortung für ISAF zu übernehmen. Vor einem Dreivierteljahr wäre das nicht möglich gewesen. Inzwischen steht
mit dem Stab des ersten deutsch-niederländischen Korps
aus Münster eine geeignete multinationale Führungsorganisation zur Verfügung, an der insgesamt 19 Nationen
beteiligt sein werden. Die NATO leistet bei der Truppenstellung und Aufklärung Unterstützung. Die US-Streitkräfte haben Unterstützung für einen schlimmsten Fall
zugesagt.

Man muss - entgegen allen Unterstellungen - hinzufügen, dass dieser deutsche Einsatz keine Ausgleichsleistung für unsere Nichtteilnahme an einem möglichen Irakkrieg ist. Diese Auftragsfortsetzung und -erweiterung
ergibt sich aus der Notwendigkeit und der Leistung vor
Ort und aus nichts anderem.

Das sind die entscheidenden Aspekte, warum wir den
neuen Auftrag für die deutsche ISAF-Beteiligung für unbedingt notwendig und trotz erheblicher Risiken für verantwortbar halten. Wir treffen diese Entscheidung - Kollege Pflüger, das haben Sie verfolgen können - deshalb
in keiner Weise routiniert, aufgrund der von mir vorgetragenen Argumente aber selbstverständlich. Deshalb





stimmt meine Fraktion dem Antrag der Bundesregierung
geschlossen zu.

Abschließend möchte ich den Soldatinnen und Soldaten einen erfolgreichen Einsatz wünschen. Ich hoffe, dass
sie und ihre Angehörigen, die indirekt betroffen sind, diesen schweren Einsatz im nächsten halben Jahr wohlbehalten überstehen. Ich wünsche mir vor allem, dass dieser Einsatz durch einen möglichen Irakkrieg, der die
Situation wieder verschärfen würde, nicht konterkariert
wird.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen in diesem
Jahr die Bundeszuschüsse zu den Geldleistungen für
Zivildienstleistende von 70 auf 50 Prozent gesenkt werden. Dadurch steigt der Kostenanteil der Träger von
30 auf 50 Prozent.

Das Echo auf diesen Entwurf ist geteilt. Dies sehen wir
deutlich. Die Verbände der freien Wohlfahrtspflege haben
schriftlich ihre Zustimmung zu diesem Kompromiss erklärt. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft sowie die
Vertreter der Umweltverbände haben ihre Zustimmung
mündlich erklärt. Bedenken kommen von den kommunalen Spitzenverbänden und es kommen Proteste von kleineren Trägern. Dies können wir nicht übersehen. Ich muss
auch sagen, dass man den Protesten der kleineren Träger
nicht widersprechen kann, weil vor allem die kleinen Träger unter dieser Veränderung zu leiden haben werden. Es
wäre vielleicht sinnvoll gewesen, an den entsprechenden
ministeriellen Beratungen auch den Beirat für den Zivildienst und die Bremer Zentralstelle für Recht und Schutz
der Kriegsdienstverweigerer zu beteiligen.

Warum ist nichtsdestoweniger dieser Entwurf notwendig? Erstens. Im Haushalt 2003 müssen in Einzelplan 17
90,6 Millionen Euro eingespart werden. Daran führt kein
Weg vorbei. Wir müssen schauen, welches die Alternativen sind: Eingriffe in Familienleistungen oder Einsparungen beim Zivildienst.

Die Konsequenz ist klar.

Zweitens. In der Koalitionsvereinbarung haben wir
vereinbart, die Anzahl der besetzten Zivildienstplätze derjenigen im Wehrdienst anzugleichen, und zwar weil es
hier bisher eine Einberufungsungerechtigkeit gibt. Im
Grunde werden nämlich alle Kriegsdienstverweigerer aus
Gewissensgründen, die zur Verfügung stehen, auch eingezogen, während dies bei den Wehrdienstleistenden
nicht der Fall ist und in Zukunft noch weniger Wehrdienstleistende eingezogen werden. Insofern wäre in diesem Fall die Absenkung der Zahl der Einberufungen am
sinnvollsten gewesen.

Dem stand allerdings ein erhebliches praktisches Problem entgegen, denn die Kontingente für Einberufungen
im Haushaltsjahr 2003, welches schon im Oktober letzen
Jahres anfing, wurden bereits seit Mai letzten Jahres verteilt und sind zum großen Teil seit November letzten Jahres „verbraucht“. Wenn man dann mit einer erheblichen
Reduzierung der Einberufungen gekommen wäre, hätte
dies bedeutet, dass es ab dem dritten Quartal dieses Jahres einen erheblichen Einbruch gegeben hätte; und dies zu
einem Zeitpunkt, wo der Bedarf an Zivildienstplätzen wegen der Abiturienten und derjenigen jungen Männer, die
gerade ihre Ausbildung abgeschlossen haben, besonders
hoch ist. Das wäre ein massiver Eingriff in die Lebensplanung der jungen Männer gewesen und hätte die Kontinuität bei den Trägern unterbrochen. Aus diesem Grund
halten wir diesen Schritt für notwendig und unvermeidbar.

Die Einwände der FDP - wir werden sie gleich hören
- gehen, wie sich beim Zuhören bestätigen wird, daneben,
und zwar aus folgenden Gründen:

Erstens. Die Maßnahmen gehen in keiner Weise zulasten
der Zivildienstleistenden. Zweitens. Sehr geehrte Frau
Lenke, Sie von der FDP predigen sonst immer den Abbau
von Subventionen.

Auch hier geht es um Subventionen.

Es ist erstaunlich, dass Sie hier auf einmal dagegen sind.

- Sie sind gleich dran. Sie können in Ihrer Rede darauf
eingehen.

Zusammengefasst: Es ist notwendig, den gewählten
Schritt jetzt zu tun. Uns ist aber auch klar, dass es nur eine
Zwischenlösung ist. Deswegen haben wir das auch nur für
dieses Jahr beschlossen und nicht für die folgenden Jahre.
Die jetzt gefundene Zwischenlösung entbindet uns aber

nicht von der Verpflichtung, die Zahl der Einberufungen
zum Zivildienst zu senken und an die Zahl der Einberufungen zum Wehrdienst anzugleichen. Der Druck, die
Zahl der besetzten Zivildienstplätze zu senken, wird mit
Fortgang der Bundeswehrreform noch zunehmen. In diesem Jahr, so die nüchterne Zahl, werden nur noch
94 500 Wehrdienstplätze zu besetzen sein. Von daher besteht beim Zivildienst entsprechender Druck.

Im weiteren Verlauf dieser Legislaturperiode werden
wir - so lautet auch unsere Abmachung im Koalitionsvertrag - die Wehrform grundsätzlich auf den Prüfstand stellen. Dann wird die von den Grünen lange geforderte Abschaffung der Wehrpflicht nicht nur möglich, sondern
angesichts der sicherheitspolitischen Entwicklung unserer Auffassung nach auch wahrscheinlich. Deshalb müssen wir uns endlich der Frage stellen, wie die Absenkung
beim Zivildienst und der wahrscheinliche Ausstieg aus
dem Zivildienst sozialverträglich gestaltet werden können.

Die „Frankfurter Rundschau“ kommentiert den heutigen Gesetzentwurf folgendermaßen:

Die kurzfristige Therapie für die heutige Notsituation
darf nicht zur Strategie werden. ... Dringend notwendig ist eine aufrichtige Debatte darüber, wie der Pflegesektor den absehbaren Verlust der günstigen Zivis
verkraften kann.

Die Vorschläge der Grünen dazu liegen seit Jahren auf
dem Tisch.

Wenn jetzt angeregt wird, wie in der vorherigen Legislaturperiode eine Arbeitsgruppe „Zukunft des Zivildienstes“ zu bilden, so ist das unserer Auffassung nach sinnvoll
und unbedingt zu unterstützen. Allerdings muss eine Anforderung hinzukommen: Es muss in diesem Rahmen
endlich die Frage überprüft werden, wie die so genannte
Zivildienstkonversion bewältigt werden kann. Dafür sollten wir uns alle fraktionsübergreifend einsetzen, egal, wie
wir sonst zu der Frage der Wehrform und, daraus resultierend, des Zivildienstes stehen. Diese Frage zu klären ist,
so denke ich, vorausschauende Verantwortung.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung. Wir haben gerade den Antrag der Bundesregierung zur Veränderung des Mazedonienmandats an die Ausschüsse
überwiesen. Gerade in den Stunden vor dem wahrscheinlichen Krieg im Irak ist es meiner Meinung nach
wichtig, darauf hinzuweisen, dass es dieses Mazedonienmandat gibt. Denn der Einsatz in Mazedonien ist hervorragend dafür geeignet, zu zeigen, dass man in dieser
Situation auch anders handeln kann. Er steht nämlich für
eine Politik, die vorbeugend handeln und möglichst ohne
Gewaltanwendung gewaltträchtige Konflikte entschärfen will und dabei erfolgreich ist.

Darüber hinaus zeigt dieser - wenn auch zurzeit noch
sehr kleine - Einsatz die Bereitschaft und die Fähigkeit
der Europäischen Union, durch die Erledigung ihrer
sicherheitspolitischen Hausaufgaben so etwas endlich alleine zu bewältigen. Dies ist, wie ich finde, ein wichtiger
Hinweis.

Anfang Dezember 2000 haben wir hier den Einzelplan 14 in erster Lesung beraten. Kurz danach gab der
Minister die ersten Schritte zur Weiterentwicklung der
Bundeswehrreform bekannt. Das waren die Überprüfung der Beschaffungsvorhaben und die Neujustierung
bei den Aufgaben der Bundeswehr. Dabei wurde die Priorität auf die Krisenbewältigung im Dienste der gemeinsamen Sicherheit gesetzt. Inzwischen ist bereits der
dritte Schritt erfolgt, nämlich die Reduzierung von Ausrüstung, um Betriebskosten zu sparen, damit dringend
notwendige Investitionsmittel frei werden.

Folgen wird in den nächsten Monaten die Überprüfung von Umfang, Struktur und Wehrform. Wir begrüßen ausdrücklich die Zusage des Ministers, dass die
Überprüfung der Wehrform nicht erst, wie in der Koalitionsvereinbarung festgelegt, am Ende der Legislaturperiode, sondern schon Ende dieses Jahres oder Anfang
nächsten Jahres erfolgen soll. Denn das entspricht der
Konsequenz, bei den ersten Schritten der Weiterentwicklung der Bundeswehrreform.

Vor vier Wochen hat die CDU/CSU ihren Alternativvorschlag zur Bundeswehrreform vorgelegt. Damals
ging es in der öffentlichen Diskussion vor allem um die
so genannte Heimatverteidigung - mir ist bis heute nicht
klar, was das soll und um die faktische Relativierung des Parlamentsvorbehalts. In der kurzen öffentlichen Diskussion um Ihre
Alternativvorschläge wurde dagegen kaum wahrgenommen, dass in ihnen programmatisch die Grundlinie vorgezeichnet wird, die die Unionsführung in diesen
Wochen hinsichtlich des Irakkonfliktes vertritt. Ich will
das an drei Punkten deutlich machen:

Erstens. Wirklich notorisch haben Sie von der
Unionsführung - das betone ich ausdrücklich; denn etliche Kolleginnen und Kollegen in der Union denken
anders - in den letzten Wochen die Arbeit der Rüstungsinspekteure im Irak kleingeredet und haben, um Worte
von gestern aufzugreifen, den einseitigen Abbruch ihrer
erfolgreichen Arbeit ausdrücklich unterstützt.

Dieses Verhalten steht im Einklang mit Ihrem Papier
zur Bundeswehr. In ihm ist im Grunde genommen nicht
mehr die Rede - man findet höchstens ein oder zwei
Sätze dazu - von anderen Mitteln wie Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung. Kollege Raidel,
Sie wissen selbst, welche wirksamen Maßnahmen und
welche Erfolge es in diesem Bereich gegeben hat. Das ist
also wirklich eine bewährte Politik. Aber das scheint
programmatisch für Sie keine Rolle mehr zu spielen.
Programmatische und reale Politik stehen in diesem Bereich bei Ihnen in einer Linie.

Zweitens. In Ihrem Papier wird, wenn auch in verschlüsselten Formulierungen, deutlich, dass Sie die Tür
nicht nur für präventive militärische Einsätze öffnen
wollen, sondern auch für präventive kriegerische Militäreinsätze. Wenn Sie jetzt das Kriegsultimatum des
amerikanischen Präsidenten mit all seinen Konsequenzen durch Ihre Vorsitzende mittragen, dann unterstützen
Sie im Klartext genau einen solchen Präventivkrieg.

Und schließlich drittens. Es fällt schon auf, was Sie
inzwischen alles schweigend hinnehmen. Gleichzeitig
höre ich das Getöse Ihrer Kritik an der Politik der Bundesregierung. Sie nehmen die Ultimaten der USA gegenüber den Vereinten Nationen schweigend hin. Das hat es
in der Geschichte der Vereinten Nationen und des Völkerbundes noch nie gegeben.

Sie schweigen zu den offenkundigen Pressionsversuchen eines ganz wichtigen Mitglieds des Sicherheitsrates
gegenüber vielen anderen, sehr viel kleineren und potenziell erpressbaren Mitgliedern des Sicherheitsrates und
dem deutlichen Übergehen der Mehrheitsmeinung im
Sicherheitsrat.

Dieser Krieg - wenn es zu ihm kommt - wird offenkundig jenseits der Charta der Vereinten Nationen
stattfinden. Vor dem Hintergrund Ihres so genannten alternativen Bundeswehrpapiers ist das offensichtlich kein
Zufall; denn dort - lesen Sie noch einmal nach spielen die Vereinten Nationen und die VN-Charta praktisch keine Rolle. Dabei bilden die Vereinten Nationen
und die VN-Charta den entscheidenden einhegenden
Rahmen für den Einsatz von Militär.

 
Frau Kollegin, Sie haben offenkundig nicht ganz zugehört. Ich habe mich nämlich im ersten Teil meiner
Rede sehr wohl auf die laufende Bundeswehrreform
bezogen.

Ich habe betont, dass die bisher eingeleiteten Schritte
wie Überprüfung der Beschaffungsplanung, Neujustierung der Aufgaben und schließlich eine Abspeckung bei
der Ausrüstung, erste konsequente Maßnahmen im Rahmen der Bundeswehrreform sind. Ich habe auch die
nächsten Schritte genannt.

In diesem Zusammenhang habe ich mich allgemein
zur Wehrform geäußert. Ich habe hier oft genug unsere
Haltung zu unserer Meinung nach legitimen und notwendigen Wehrform deutlich gemacht. Nach Auffassung
der Grünen ist die Zeit der Wehrpflicht abgelaufen. Wir
halten eine Freiwilligenarmee im Sinne einer modernen
und effektiven Bundeswehr für die angemessene Form.

Dies brauche ich aber nicht bei jeder Rede notorisch zu
wiederholen. Das möchte ich dann sagen, wann ich es
für richtig halte.

Am heutigen Tag, der unter dem Vorzeichen des Krieges steht, nur wieder über das Wie der Bundeswehrreform zu reden - das ist oft das Kennzeichen dieser Debatte -, aber die ganz entscheidende Frage des Wofür
außer Acht zu lassen, halte ich gerade zum jetzigen Zeitpunkt für unpassend. Die Tatsache, dass sich bei der
CDU/CSU ein Paradigmenwechsel zeigt, muss klar angesprochen werden. Das wurde in dieser Deutlichkeit
leider bisher noch nicht zum Ausdruck gebracht.

Ich bedanke mich für Ihr Angebot, mich zu diesem
Thema ergänzend zu äußern.

 Herr Präsident! Sehr geehrter Herr W ehrbeauftragter,

lieber Herr Penner! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Jahresbericht des W ehrbeauftragten ist kein Zustandsbericht; das ist uns be kannt, aber wahrscheinlich
kaum in der Öf fentlichkeit. Er ist aber auch kein reiner

Mängelbericht, sondern ist zugleich ein Stimmungsbarometer und Problemindikator , der uns wesentliche Hinweise darauf gibt, was zu tun ist. Herr Penner , ich
möchte Ihnen und Ihren Mita rbeiterinnen und Mitarbeitern im Namen meiner Fraktion wieder herzlich für Ihre
Arbeit danken. Wenn ich das zum wiederholten Male
tue, dann ist das in keiner Weise ein Ritual, sondern geschieht aus voller Überzeugung. Wir danken Ihnen.

Der Bericht des Wehrbeauftragten beinhaltet auch positive Nachrichten. Vor einigen Jahren waren wir sehr
beunruhigt über die zunehm ende Zahl der Meldungen
über bestimmte besondere Vorkommnisse, nämlich über
Ereignisse mit Verdacht auf rechtsextremen oder fremdenfeindlichen Hintergrund. Hier gibt es die erfreuliche Entwicklung, dass zumindest die Zahl der Meldungen dieser besonderen V orkommnisse von fast 200 in
den Vorjahren auf 111 im letzten Jahr deutlich zurückgegangen ist.

Eine zweite gute Nachricht. Die Integration der Soldatinnen in die Bundeswehr ist besser gelaufen, als von
Skeptikern erwartet wurde.

Drittens. Eine weitere sehr gute Nachricht ist - das
wird von allen Kolleginnen und Kollegen so geteilt -,
dass die durchschnittlich 9 000 Soldatinnen und Soldaten, die sich in Auslandseinsätzen befinden, in jedem
Monat entscheidend zur Gewalteindämmung und
Kriegsverhütung beitragen. Au ch vor Ort genießen sie
zu Recht hohes Ansehen.

Schließlich ist positiv - das steht nicht im Bericht, ist
aber für das Parlament sehr interessant -, dass wir so
früh wie nie zuvor begonnen haben, diesen Bericht im
Bundestag zu debattieren.

Das Jahr 2002 war das erste Jahr der neuen großen Einsätze, nämlich der Einsätze in Kabul und im Rahmen der
Bekämpfung des internationa len Terrorismus. Das ging
einher mit einer enormen Steigerung der Belastungen und
Risiken. Aber es schlug sich auch in einem enormen Anstieg von Eingaben - die Zahl der Eingaben ist um fast
32 Prozent gestiegen - nieder. Auch wenn die gerade genannten Rahmenbedingungen sicherlich dazu beigetragen
haben, so ist dieser Anstieg dennoch beunruhigend.

Zu Zeiten des Ost-W est-Konflikts war die Motivationslage für Bundeswehrange hörige noch relativ einfach. Mit den neuen Aufgaben, der neuen politischen
Unübersichtlichkeit und der Einsatzrealität sind die
Rahmenbedingungen für Mo tivation und Einstellung
der Bundeswehrangehörigen zumal angesichts des hohen Anspruchs von Staatsbür gern in Uniform komplizierter geworden.

Der Wehrbeauftragte spricht unter anderem folgende
Problembereiche an, die di e Motivation beeinträchtigen
und Hindernisse für die Re generation und Nachwuchsgewinnung der Streitkräfte sein können:
Erstens geht es eben um diese Nachwuchsgewinnung.
Es gibt immer noch zu viele Klagen über die Arbeit von
Zentren für Nachwuchsgewinnung und W ehrdienstberatern, zum Beispiel über zu lange Bearbeitungszeiten. Bewerberinnen bemängeln, ihnen würden nur die positiven
Seiten des Bundeswehrdienstes dar gestellt, die beanspruchenden und belastenden jedoch weniger . Weiterhin wird
gesagt, die Beratung erfolge oft nur bezogen auf den Bedarf der Truppe und es werd e zu wenig auf neigungsgerechte Verwendungen eingegangen.

Zweitens. Es wird immer deutlicher, dass die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in der Bundeswehr aus
zwei Gründen auf die Tagesordnung gesetzt worden ist:

Zum einen geschah dies durch den wachsenden Anteil
von Soldatinnen und Alleinerziehenden in den Streitkräften. In einer Studie der Bundeswehruni in Hambur g
wurde festgestellt, dass einer familienorientierten Personalpolitik in der Bundeswehr in Zukunft eine außerordentliche Bedeutung zukommt. Die Notwendigkeit der
Einsatzbereitschaft, des Dienstes in Schif fen und der
Auslandseinsätze ist unstrit tig. Trotzdem muss sich die
Bundeswehr in T eilbereichen Gedanken um flexiblere
Arbeitszeiten, Teilzeitbeschäftigung und Kinderbetreuung machen.

Zum anderen beeinträchtigen vor allem die Auslandseinsätze das Familienleben von Bundeswehrangehörigen. Gerade in Familien m it kleinen Kindern sind die
Entfremdungsprozesse erheblich. Dauer und Häufigkeit
von Auslandseinsätzen mindern inzwischen die Bereitschaft von Soldaten, sich weiter zu verpflichten oder gar
Berufssoldat zu werden. Die Stehzeit von sechs Monaten
ist eines der Probleme, um dessen Lösung sich die Bundesregierung bemüht. Ein anderes Problem sind die Familienbetreuungszentren. Von den zurzeit 19 Familienbetreuungszentren verfügen bisher nur zehn über
hauptamtliches Personal. Nach den Angaben im Bericht
ist die technische Ausstatt ung dieser Familienbetreuungszentren mit Kommunikationsmitteln usw . offensichtlich unzureichend. Dies e Mängel müssen schnell
behoben werden.

Drittens nenne ich das Laufbahn- und Beförderungsangebot. Ein attraktives Laufbahn- und Beförderungsangebot ist entschei dend für die Motivation von
Bundeswehrangehörigen. Hier gab es etliche Attraktivitätssteigerungen. Ihre W irkung ist aber of fenbar zwiespältig. Ich nenne ein Beispiel - andere sind vorher bereits genannt worden -: Bei Unteroffizieren mit Portepee
wurden die zeitlichen Mindes tvoraussetzungen für Beförderungen zum nächsthöheren Dienstgrad verkürzt.
Nun gibt es viel mehr Anwärter als Dienstposten. Hohe
Erwartungen wurden geweckt. Mit der Umsetzung
kommt man jedoch nicht nach.

Viertens komme ich zu den Wehrpflichtigen: Im
Berichtsjahr 2002 stellten insgesamt 189 644 W ehrpflichtige einen KDV-Antrag. Das waren so viele wie
noch nie zuvor seit Bestehen der Bundeswehr . Der
Wehrbeauftragte vermerkt den Zweifel von W ehrpflichtigen an der Wehrpflicht. Diese Zweifel werden vom realen Wehrdienst offenbar noch befördert.
Die 14. Shell-Jugendstudie brachte hierzu folgendes
Ergebnis: Junge Männer lehnen die W ehrpflicht zu
53 Prozent ab

- schauen Sie sich einmal die Umfragen der Jahre vor
unserer Regierungszeit an; da gibt es keinen großen Unterschied - und junge Männer, die den Wehrdienst abgeleistet haben, lehnen die W ehrpflicht zu 60 Prozent ab.
Das ist ein eklatanter Beleg dafür, dass die Wehrpflicht
gerade für die betrof fene Bevölkerungsgruppe nicht
mehr verständlich und plausibel gemacht werden kann.
Ich denke, mit Behauptungen über die Alternativlosigkeit der Wehrpflicht ist das nicht wegzuwischen.

Bundeswehrsoldaten - ich glaube, darüber herrscht
wieder völliger Konsens - sind keine Söldner. Der Wehrbeauftragte betont die Erwartung der Soldaten, dass Auslandseinsätze rechtlich einwan dfrei sein müssen. Diese
Erwartung wird von den Soldaten vor allem vor dem
Hintergrund der Irakkrise bzw . des jetzt stattfindenden
Irakkrieges formuliert, der ohne UN-Mandat begonnen
wurde. Weitere Zweifel ergeben sich im Zusammenhang
mit dem Afghanistan-Einsatz, bei dem Bundeswehrangehörige möglicherweise zur V erhaftung von Personen
beitragen, die im amerikanischen Gewahrsam of fenkundig nicht strikt nach dem Völkerrecht behandelt werden.

Bundeswehrangehörige zeigen mit diesen Erwartungen ein klares Rechtsstaatsbewusstsein und erweisen sich
damit als Staatsbürger in Uniform. Das gehört zu den viel
zu wenig wahrgenommenen positiven Nachrichten dieses
Berichtes. Diese Haltung ist zugleich Verpflichtung für
die Politik der Bundesregierun g und der Koalition. Der
Bundeskanzler hat heute Morgen in seiner Regierungserklärung dazu eindeutig Stellung genommen.

Die rot-grüne Koalition und die Bundesregierung stehen für eine Politik der um fassenden, gemeinsamen und
friedlich-vorbeugenden Sicherheit, eine Politik im Rahmen der Charta der Vereinten Nationen. Rot-Grün steht
für die Stärkung der V ereinten Nationen und die Stärke
des Rechts. Ich meine, dies ist gerade angesichts des
Irakkrieges und der gegenwärtigen Verwilderung der internationalen Sitten zu betonen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
alle empfinden sicher Freude und Erleichterung über den
Kollaps des Saddam-Hussein-Regimes und über das
Ende der Kämpfe um Bagdad. Angesichts der vielen
Tausenden Verletzten und Toten, die diese Invasion gekostet hat, und angesichts der vielen frühen Fehler, die
zum Wachsen dieses Regimes und zur Katastrophe dieWinfried Nachtwei
ses Krieges beigetragen haben, ist die Freude für viele
aber durch Zorn getrübt.

Der Angriff auf den Irak wurde mit seiner Kriegspolitik und seinem Streben nach Massenvernichtungswaffen
begründet. Doch woher hatte der Irak diese Fähigkeiten?
Der Irak konnte seine zerstörerischen Fähigkeiten nur
aufbauen, weil ihm in den 80er-Jahren Staaten in Ost
und West, von der Sowjetunion über die USA und
Frankreich bis zur Bundesrepublik, entscheidend dabei
halfen. Wenn wir Krisen- und Kriegsvorbeugung heute
ernst nehmen, müssen wir auch eine restriktive Rüstungsexportpolitik betreiben. Das ist kein Moralismus,
sondern ein weitsichtiger Realismus.

Angesichts der engen europäischen und transatlantischen Verflechtungen wird die internationale Exportkontrolle immer wichtiger. Sie von der Opposition drängeln
immer wieder - heute haben Sie das natürlich nicht getan -, wir müssten die Regeln für die deutschen Rüstungsexporte lockern, um kooperationsfähig zu sein. Das
führt in die falsche Richtung.

In einem größeren und zusammenwachsenden Europa
brauchen wir eine europäische Rüstungsexportpolitik,
die sich am Anspruch der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik, der Kriegsverhütung, orientiert.

 
Wie die so genannten Denial-Konsultationen zeigen,
gibt es durchaus Staaten, die mit bestimmten Exportgenehmigungen noch zurückhaltender als die Bundesrepublik umgehen. Mit den überarbeiteten politischen Grundsätzen haben wir einen guten Rahmen für die
Rüstungsexporte geschaffen.

Als Parlamentarier nehmen wir zur Kenntnis, dass
sich das Export- und Genehmigungsvolumen im Berichtszeitraum in der bisherigen Bandbreite bewegt. Bei
der tatsächlichen Ausfuhr von Kriegswaffen haben wir
einen erfreulichen Tiefstand erreicht; sie liegt so tief wie
seit vielen Jahren nicht mehr. 93 Prozent der tatsächlichen Ausfuhr von Kriegswaffen gehen in NATO- und
EU-Staaten. Bei den Genehmigungen zur Ausfuhr von
Rüstungsgütern insgesamt gab es einen Anstieg um insgesamt 29 Prozent. Der Grund, die Lieferung von drei
U-Booten an Südkorea, ist vorhin genannt worden.

Im Jahre 2001 machte die Ausfuhr von Rüstungsgütern 0,06 Prozent des deutschen Gesamtexportes aus.
Laut einer Statistik des Londoner Instituts für Strategische Studien hatte Deutschland im Jahre 2000 einen
Marktanteil von 2 Prozent an den internationalen Waffenlieferungen. Das sind Belege dafür, dass die Bundesrepublik eine im internationalen Vergleich restriktive
Rüstungsexportpolitik betreibt.

In Teilbereichen - in etlichen Empfängerländern und vor
allem im Bereich der Kleinwaffen - tun sich aber nichtsdestoweniger Probleme auf:

Zum Beispiel wurden in der Kohl-Ära Lizenzen für
Kleinwaffenproduktionen, die nicht mehr rückholbar
sind, grob fahrlässig nach Saudi-Arabien vergeben.
Hieraus ergeben sich deutliche Konsequenzen für künftige Lizenzvergaben. Für mich ist es nicht nachvollziehbar, dass es aktuell Lieferungen von kleinen Waffen und
kleinen Kriegswaffen an dieses saudi-arabische System
gibt.

Ein anderes Beispiel sind die Kleinwaffen. Es ist ausgesprochen zu begrüßen, dass die Bundesregierung
400 000 ausgemusterte G-3-Gewehre der Bundeswehr in
den nächsten Jahren zerstören wird. Beunruhigend ist
aber der deutliche Anstieg der Exporte von Kleinwaffen.
Es wirkt für mich auch nicht beruhigend, dass ein erheblicher Teil der Handfeuerwaffen in die USA, die Heimat
von Michael Moore, geht.

Eine restriktive und transparente Rüstungsexportpolitik braucht einen wirksamen Rechtsrahmen. Heute ist es
so, dass im Außenwirtschaftsgesetz und im Kriegswaffenkontrollgesetz unterschiedliche Genehmigungsstandards stehen. Die Ausfuhr von Kriegswaffen ist verboten, es sei denn, es gibt dafür eine ausdrückliche
Genehmigung. Nach dem Außenwirtschaftsgesetz ist die
Ausfuhr von Rüstungsgütern, die nicht als Kriegswaffen
definiert sind, jedoch grundsätzlich zu genehmigen. Die
Bundesregierung muss häufig vor Gericht nachweisen,
dass der beantragte Export zu einer konkreten Störung
des Zusammenlebens der Völker führt oder die auswärtigen Beziehungen erheblich stört. Diese Praxis ist unserer
Auffassung nach untragbar. Die Freiheit des Handels
darf nicht für Rüstungsgüter gelten. Wir brauchen eine
Regelung, wonach jegliche Ausfuhr von Rüstungsgütern
einer Genehmigung bedarf.

Lassen Sie mich zum Schluss noch auf das bisher vorliegende Format der deutschen Rüstungsexportberichte
eingehen. Hier hat sich in den vergangenen Jahren sicherlich einiges verbessert. Aus bündnisgrüner Sicht ist
der Informationsgehalt des Berichts jedoch immer noch
verbesserungsfähig. Unser Ziel ist es, dass sich der deutsche Exportbericht mindestens an den jeweils transparentesten Beispielen anderer EU- oder NATO-Partnern
anlehnt.

Vor dem Hintergrund der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen wird es zunehmend wichtiger,
dass künftige Rüstungsexportberichte verstärkt auf den
Bereich von Dual-Use-Exporten eingehen. Restriktive
Rüstungsexportkontrolle, vertragsgestützte Abrüstungsund Rüstungskontrolle sowie Nichtverbreitung sind zentrale Elemente einer vorbeugenden und gemeinsamen
Sicherheitspolitik. Sie angesichts des abschreckenden
Beispiels des Irakkriegs zu stärken ist das Gebot der
Stunde.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Müller, leider haben Sie das vorzügliche Niveau
der Rede Ihres Kollegen Rühe in keiner Weise halten
können.

Sie gestatten, dass ich jetzt zum Thema zurückkehre.

Wenn der Deutsche Bundestag heute der Aufnahme
von sieben ost- und südosteuropäischen Staaten in die
NATO zustimmt, dann geschieht das in größter Einmütigkeit, aber auch ohne sonderlich starken Widerhall in
der Öffentlichkeit. Nichtsdestoweniger ist der bevorstehende Beitritt der sieben Staaten ein Vorgang von historischer Bedeutung, besonders aus der Sicht der betroffenen neuen Mitgliedstaaten. Ich bin erleichtert und froh,
dass sich der Erweiterungsprozess ohne die Brüche und
neue Spaltungen vollzogen hat, die ich und viele andere
in der damaligen Opposition Mitte der 90er-Jahre befürchtet hatten.

Bei der gängigen Feststellung, mit der NATO-Erweiterung und ihrer Öffnung dehne sich der transatlantische
Stabilitätsraum aus, handelt es sich ausdrücklich nicht
um das übliche Selbstlob einer großen Institution oder
um bloße NATO-Lyrik. Die Erweiterung wurde und
wird als Prozess gestaltet, der aus Dialog, Kooperation,
inneren Reformen und Konfliktbeilegung besteht. Die
Membership Action Plans stellen Anforderungen an
die künftigen Mitglieder: hinsichtlich der friedlichen
Regulierung von inneren - auch von ethnischen und territorialen - Konflikten, der Achtung der Menschenrechte
und der demokratischen Kontrolle der Streitkräfte.

Schließlich fordern sie Beiträge zur nationalen Verteidigung, zur Bündnisverteidigung und zu PeacekeepingEinsätzen der NATO und der Vereinten Nationen.

Die sieben Anwärterstaaten haben hierbei höchst unterschiedliche Anforderungen zu bewältigen. Bulgarien,
Rumänien und die Slowakei müssen ihre Armeen aus
der Zeit des Warschauer Paktes in den kommenden Jahren erheblich reduzieren, und zwar um ungefähr ein
Drittel ihrer Kopfstärke. Sie haben sie umzubauen und
auf ihre Interoperabilität im Bündnis umzustellen.

Die baltischen Staaten und Slowenien müssen neue
Streitkräfte aufbauen, die als Teil des Bündnisses aber
viel kleiner sein können, als wenn sie national auf sich
allein angewiesen wären. Der Anspruch kollektiver und
kooperativer Sicherheit findet seinen praktischen Niederschlag in ersten multinationalen Verbänden, zum Beispiel - man höre! - in einer tschechisch-polnisch-slowakischen Brigade, und in einer breiten Beteiligung an
friedensbewahrenden Einsätzen in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo, in Kabul und sogar bei Enduring Freedom.

Zusammengefasst: Die NATO-Beitritte sind bedeutsame Beiträge zur Stabilisierung eines Raums, der sich
nach der Implosion des Ostblocks wahrhaftig auch sehr
explosiv hätte entwickeln können.

Die militärische Integration in Europa, in der Europäischen Union und in der NATO schreitet voran. Die politische Gemeinsamkeit fiel demgegenüber allerdings in
den letzten Monaten massiv zurück. Die Frühjahrstagung der NATO-Parlamentarierversammlung vor einigen Tagen in Prag war von der Erfahrung einer regelrechten Spaltung und Marginalisierung der NATO im
Umfeld der Irakkrise geprägt. Aber die Meinungsrisse
auf dieser Tagung verliefen nicht einfach zwischen dem
so genannten alten und dem neuen Europa, sondern oft
mitten durch die nationalen Delegationen hindurch. Das
notorische Bemühen der Union hierzulande, vor allem
die Bundesregierung zum Sündenbock für die Turbulenzen in der NATO zu machen, zielt - das zeigte die Parlamentarierversammlung sehr deutlich - an der Realität
völlig vorbei.

Offenkundig wurde bei der NATO-Parlamentarierversammlung die Notwendigkeit, sich über die viel beschworenen gemeinsamen Werte und Interessen sowie
über eine gemeinsame Bedrohungsanalyse neu zu verständigen. Einmütig war aber der Wille der Abgeordneten der NATO-Staaten, zu gemeinsamer Handlungsfähigkeit der NATO zurückzufinden. Unüberhörbar war
dabei die Forderung, dass dies nur in transatlantischer
Partnerschaft und nicht in Gefolgschaft geschehen kann.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie zunächst ein persönliches Wort. Zurück aus
Kabul wurde unser Kollege Christian Schmidt in einen
fürchterlichen Unfall verwickelt. Wir wünschen ihm von
ganzem Herzen vollständige und möglichst schnelle Genesung.

Die Entwicklung der gesamten wirtschaftlichen Lage
macht die Rahmenbedingungen für den Einzelplan 14
besonders schwierig und kompliziert. Es ist der erste
Haushaltsentwurf nach der Intensivierung der Bundeswehrreform durch Minister Struck, nach seiner Entscheidung zur Stilllegung verschiedener Waffensysteme und
nach der Veröffentlichung der Verteidigungspolitischen
Richtlinien.

Wesentliche Maßnahmen zur Reduzierung von Betriebskosten sind einschneidend, sie wirken sich zum
großen Teil aber erst mittelfristig aus. Vor der Tür stehen
überdies die Hypotheken früherer Beschaffungsentscheidungen - besonders deutlich wird dies beim Eurofighter -, deren Dimensionen einen zukunftsfähigen und
ausgewogenen Verteidigungshaushalt sprengen.

Die notorische Forderung aus den Reihen der Opposition nach einer Erhöhung des Verteidigungshaushaltes
ist jenseits jeder Verantwortbarkeit und ohne Realisierungschance. Sie führt in die Sackgasse. Zwei Schlüsselfragen gehören deshalb an die Spitze der Tagesordnung
und der Debatte:

Erstens. Wie können die vorhandenen begrenzten
Mittel effizienter genutzt werden?

Zweitens. Welche Aufgaben soll die Bundeswehr
konkret übernehmen und welche nicht?

Die Koalition hat sich vorgenommen, die Wehrform
in den nächsten Monaten zu überprüfen. Hierbei ist in einer sachlichen Diskussion und Auseinandersetzung in
der Koalition zu klären, ob die Wehrpflicht für die ausreichende Nachwuchsgewinnung der Bundeswehr noch
unverzichtbar ist oder ob sie eine finanzierbare Bundeswehrreform durch die Absorption von Personal und Ressourcen blockiert.

Ich kann Ihnen sagen - ich glaube, dass etliche andere
von uns auch diese Erfahrung machen -, dass sich in der
Bundeswehr und gerade bei Offizieren mit Einsatzerfahrungen die Stimmen in Richtung dieser zweiten Position
deutlich mehren.

Wie notwendig eine genauere Aufgabenbestimmung
der Bundeswehr über die Aussagen der Verteidigungspolitischen Richtlinien hinaus ist, zeigt sich auf drei Ebenen.

Erstens zeigt sie sich auf der Ebene der Risiko- und
Bedrohungswahrnehmung. Unter Sicherheitspolitikern
- wenn ich mich hier umsehe, dann stelle ich fest: unter
uns allen - besteht Konsens darüber, dass der internationale Terrorismus heute zu den Hauptbedrohungen der internationalen Sicherheit und des Weltfriedens gehört. Der
11. September war und ist dafür ein Menetekel. Tatsache
ist aber auch, dass 20 Prozent der deutschen Bevölkerung
den al-Qaida-Hintergrund des 11. September anzweifeln
bzw. abstreiten. Ich meine, dies ist ein krasses Beispiel
dafür, wie die Risikowahrnehmungen in der Politik und
in Teilen der Gesellschaft auseinander driften.

Zweitens. Zwei Jahre nach den Ereignissen vom
11. September gerät die militärisch verkürzte Variante
der Terrorismusbekämpfung immer mehr in eine katastrophale Sackgasse. Einerseits hat sie eine beispiellose
militärtechnische Kriegsführungsfähigkeit gegenüber militärischen Gegnern entwickelt, andererseits findet sie
ihre Grenzen bei asymmetrisch agierenden Gegnern und
beweist zugleich eine bestürzende - das ist ehrlich gemeint - Friedensunfähigkeit. Deutlicher denn je erweisen sich schnelle Militärinterventionen als Illusion.

Drittens. Die große Masse der Bundeswehreinsätze
dient der Stabilisierung und dem Nation Building. Dass
in den letzten Monaten verstärkt nach Kriterien und
Grenzen von Bundeswehreinsätzen gefragt wird, ist berechtigt.

Ich komme zum Thema Kongo. Wider manche Befürchtungen wurde der erste außereuropäische Kriseneinsatz der Europäischen Union in diesen Tagen tatsächlich abgeschlossen. Gemessen an seinem zeitlich und
räumlich begrenzten Auftrag war dieser Einsatz erfolgreich. Zumindest in Bunia hörte das Morden auf und die
UN-Truppe MONUC konnte zwischenzeitlich gestärkt
werden. Das ist schon ein Erfolg.

Auf dem Land und jenseits der Kameras der internationalen Fernsehstationen ging das Morden aber weiter.
Es ist noch offen, ob die gestärkte MONUC endlich
wirksame Autorität gewinnt. Es wäre verantwortungslos,
wenn es nach den wenigen Monaten der verstärkten Aufmerksamkeit Richtung Afrika wieder zu einem überwiegenden Wegsehen der Staatengemeinschaft käme.

In den Bürgerkriegen und in zerfallenen Staaten sind die
Menschenrechte krass außer Kraft gesetzt und die Vereinten Nationen sind im Sinne von vereinten Nationen
selbstverständlich gefordert.

Ich nenne noch einen zweiten Punkt: Afrika gehört
zur europäischen Nachbarschaft. Damit meine ich auch
das Afrika jenseits der Sahara, nicht nur die berühmte
Krisenregion Maghreb. Die Entwicklung in Afrika
auch südlich der Sahara hat zumindest mittelfristig Auswirkungen auf die europäische Sicherheit. Vor diesem
Hintergrund ist es nicht nachvollziehbar, dass die westlichen Industriestaaten und - das müssen wir feststellen insbesondere die Bundesrepublik die Vereinten Nationen
mit den von ihr geführten Friedensmissionen in Afrika
im Wesentlichen hängen lassen.

Eine Delegation des Verteidigungsausschusses besuchte vor zwei Monaten New York. Der Untergeneralsekretär Guehenno hat uns deutlich darauf hingewiesen,
dass die Vereinten Nationen sichtbare Unterstützung
auch Deutschlands bei solchen Friedensmissionen brauchen, und zwar nicht durch größere Kontingente - nein,
darum geht es nicht -, sondern durch Spezialisten, die
gleichfalls von manch anderen Ländern zur Verfügung
gestellt werden. Ich meine, diesen Wunsch dürfen wir
nicht länger beiseite schieben.

- Wir führen hier eine Diskussion, oder? Gut.

Vom Kongo zu Afghanistan. Am 17. Juni dieses Jahres richteten 85 internationale und hoch angesehene
Nichtregierungsorganisationen einen Aufruf an die Staatengemeinschaft, ISAF unter NATO-Kommando auf andere Regionen auszuweiten.

 Ich hatte zuletzt den Aufruf der 85 internationalen

Nichtregierungsorganisationen bezüglich einer ISAFAusweitung angesprochen.

Im Sommer 2004 sollen in Afghanistan Wahlen stattfinden, und zwar ausgehend von dem Rahmenkonzept,
das die internationale Gemeinschaft für Afghanistan sehr
wohl festgelegt hat. Insofern ist die Forderung nach einem schlüssigen Gesamtkonzept wohl einem sehr kurzen politischen Gedächtnis geschuldet. Wahlen sind also
das eine, das andere ist die teilweise bedrohliche Entwicklung der Sicherheitssituation, vor allem in den östlichen und südlichen Provinzen Afghanistans. Diese beiden Entwicklungen und Daten machen es unabdingbar,
dass die Staatengemeinschaft ihr Stabilisierungsengagement über Kabul hinaus ausweitet und verstärkt.

Dafür gibt es aber drei Hebel, nicht nur immer das Militärische. Erstens. Die Reform des Sicherheitssektors
muss angegangen werden. Dabei ist kurzfristig der Aufbau der Polizei auf dem Land besonders wichtig und
wirksam. Hier spielt die Bundesrepublik eine besondere
Rolle. Wir müssen dafür sorgen, dass das deutsche Polizeikontingent deutlich aufgestockt wird.

Zweitens. Keine Sicherheit ohne Wiederaufbau! Auf
dem Land ist ein sichtbarer Wiederaufbau dringend erforderlich. Es reicht nicht, nur da und dort etwas aufzubauen. Natürlich haben auch kleine Projekte als Graswurzelprojekte ihre Berechtigung, aber wir brauchen
sichtbare und schnelle Wiederaufbauleistungen.

Drittens. Wir brauchen in der Tat multinationale Stabilisierungskräfte. Hier spräche meiner Meinung nach vieles
für eine tatsächliche ISAF-Ausweitung, aber - das ist
schon mehrfach festgestellt worden - die Staatengemeinschaft ist nicht bereit, mindestens 10 000 Soldaten
oder mehr dorthin zu schicken. Deshalb sind Wiederaufbauteams die zweitbeste Lösung.

Hier gibt es einige Missverständnisse, zum Beispiel dass
die Soldaten direkt zivile Helfer schützen sollten. Darum
geht es gar nicht, auf keinen Fall. Es geht darum, dass etwas Ähnliches wie in Kabul geschieht, nämlich dass
durch Präsenzpatrouillen und Verbindungsarbeit mit verschiedenen Autoritäten eine Art Stabilitätswindschatten
geschaffen wird, in dem dann humanitäre Organisationen und Nichtregierungsorganisationen in Unabhängigkeit und Neutralität, die wichtig ist, arbeiten können.

Ausgesprochen gut ist, dass die Bundesregierung
nicht ein schwaches Team vorsieht, sondern ein solide
ausgestattetes, also sehr kräftiges Team mit deutlichen
zivilen und polizeilichen Komponenten. Völlig richtig
ist auch, dass dieses Team im Rahmen eines erweiterten
ISAF-Mandates agieren soll.

Eine offene und kritische Frage bleibt allerdings, wie
Stabilisierung und Wiederaufbau in den Paschtunengebieten und heißen Krisenprovinzen Richtung Pakistan
geschehen können. Das ist eine Aufgabe der Staatengemeinschaft insgesamt.

In der Öffentlichkeit werden immer wieder Stimmen
laut, die eine angebliche Intransparenz und Beliebigkeit
von Entscheidungen der Koalition zu Auslandseinsätzen
der Bundeswehr kritisieren, gar eine Art Kompensationsgeschäft mit Washington - das ist vorhin von dem
Kollegen Müller behauptet worden - unterstellen. Das
trifft eindeutig nicht zu. Man muss sich nur einmal die
Situation und die Rahmenbedingungen dieser in Diskussion stehenden Einsätze bzw. des Einsatzes in Afghanistan angucken. Hier lässt sich zusammenfassend feststellen: Die laufenden Einsätze sind dringend notwendig,
weil es hier um zentrale, kollektive, europäische und
deutsche Sicherheitsinteressen geht. Sie sind eindeutig
rechtmäßig, weil sie im Auftrag der Vereinten Nationen
geschehen. Sie haben eine Erfolgschance, weil sie zumindest in politische Rahmenkonzepte eingebunden
sind, bei denen es natürlich immer wieder Nachbesserungsbedarf gibt. Sie sind multilateral und multidimensional, also zivil, polizeilich und militärisch angelegt. Sie
sind schließlich leistbar und verantwortbar angesichts eigener Kapazitäten und der zu erwartenden Risiken und
sie sind von breiter Akzeptanz in Parlament und Gesellschaft getragen.

Diese Kriterien machen deutlich, warum ein militärischer Beitrag der Bundesrepublik Deutschland im Irak
nicht zur Diskussion steht, warum wir ihn nicht wollen.
Dass Deutschland sehr wohl wichtige Beiträge zur humanitären Hilfe, zum Wiederaufbau, zur Polizeiausbildung usw. im Irak leisten kann, haben Bundeskanzler
und Bundesaußenminister zugleich sehr deutlich festgestellt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere Fraktion begrüßt, dass wir diese Debatte zum Rüstungsexportbericht nicht wie in den Vorjahren zu später
Stunde und vor fast leerem Haus führen müssen. Das
Thema ist unseres Erachtens zu wichtig, um es nur am
Rande zu beraten.

Dabei sind die Voraussetzungen für eine sachliche
Debatte nicht gerade einfach: erstens weil der Export
von Rüstungsgütern nach wie vor erhöhter Geheimhaltung unterliegt, zweitens weil die parlamentarische Mitwirkung weitgehend auf die Kenntnisnahme bereits erfolgter Entscheidungen begrenzt ist, drittens weil der
Bereich sensibel und hochkomplex ist. Kaum jemand
durchschaut noch die diversen internationalen Rüstungskontrollabkommen oder Gesetze. Angesichts dieser
Komplexität ist die Neigung zu unzulässigen Vereinfachungen verbreitet.

Deshalb begrüßen wir die Vorlage des Rüstungsexportberichts. Gemeinsam mit dem Jahresabrüstungsbericht und dem Jahresbericht des Europäischen Rates
zum EU-Verhaltenskodex bildet er eine wichtige Orientierungs- und Informationsgrundlage. Mein Dank gilt
deshalb zunächst den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
des Ministeriums, die den vorliegenden Exportbericht
erstellt und erneut verbessert haben.

Lassen Sie mich von bündnisgrüner Seite festhalten:
Deutschland ist auf Rüstungszusammenarbeit und deshalb auch auf einen Handel mit Rüstungsgütern angewiesen. Allerdings muss klar sein, dass diese Rüstungsexporte in erster Linie in Partnerstaaten der NATO und
der EU stattfinden. Dies ist sicherheitspolitisch geboten.
Der Export von Kriegswaffen, sonstigen Rüstungsgütern
und Dual-use-Gütern in die übrigen Staaten muss aus sicherheitspolitischen Gründen streng begrenzt und kontrolliert werden.

Vor diesem Hintergrund sind die im Rüstungsexportbericht für das Jahr 2002 dargestellten Entwicklungen in
wichtigen Bereichen als äußerst positiv zu bewerten.
Die tatsächliche Ausfuhr von Kriegswaffen ist um
13 Prozent gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen und
damit auf einem historischen Tiefststand. Auch das
Volumen der erteilten Ausfuhrgenehmigungen ging gegenüber 2001 zurück, und zwar um 12 Prozent. Drittstaaten, das heißt Staaten außerhalb der EU und der
NATO und diesen gleichgestellte Staaten, spielen als
Empfänger deutscher Rüstungsgüter eine noch geringere
Rolle als in den vorausgegangenen Jahren. Dies gilt vor
allem für Exporte in Entwicklungsländer.

Kollege Fritz, Sie haben gerade die internationale Position der Bundesrepublik im Vergleich zu anderen Rüstungsexportländern angesprochen. Sie wissen selbst,
dass statistische Vergleiche sehr schwierig sind. Sie
haben aus dem Rüstungsexportbericht das Institut genommen, in dessen Statistik die Position der Bundesrepublik am höchsten ist, nämlich SIPRI, Stockholm.
Bei SIPRI rangiert die Bundesrepublik an der fünften
Stelle.

Bei anderen Instituten aus den USA oder Großbritannien
liegt Deutschland nicht auf einem der ersten elf Plätze.
Man muss dabei die Relation bedenken. Das Bild, das
oft verbreitet wird, nämlich die Bundesrepublik gehöre
zu den Spitzenrüstungsexporteuren auf der Welt, zu den
Händlern des Todes weltweit, stimmt so nicht.

Dennoch gab es auch im Berichtszeitraum Exporte
oder Genehmigungen, die wir nicht nachvollziehen oder
billigen können. Hierzu zählen Lieferungen in Spannungsregionen wie zum Beispiel Indien und den Nahen
Osten. Rüstungslieferungen nach Saudi-Arabien oder
die Vereinigten Emirate sind unserer Auffassung nach
mit den Rüstungsexportrichtlinien nur sehr schwer vereinbar. Ich appelliere deshalb an die Bundesregierung,
größere Zurückhaltung zu üben.

Offensichtlich ist es auch so, dass der Bundesregierung in einigen Fällen die Hände rechtlich gebunden

sind. Nach dem Außenwirtschaftsgesetz muss der
Export von sonstigen Rüstungsgütern, die keine Kriegswaffen im engeren Sinne sind, genehmigt werden. Die
Möglichkeiten, diesen Genehmigungsanspruch rechtsverbindlich zu untersagen, sind begrenzt. Hier ist die Regierung in der Beweispflicht.

Wir sind der Auffassung, dass es keinen automatischen Genehmigungsanspruch im Zusammenhang mit
dem Export von Rüstungsgütern geben darf. Andere
Bündnispartner sind hier wesentlich restriktiver. Auch
die Bundesregierung muss jederzeit rechtlich in der Lage
sein, eine Ausfuhrgenehmigung für Rüstungsgüter zu
versagen. Es kann zum Beispiel nicht sein, dass die Ausfuhr von Anlagen zur Herstellung von Kleinwaffen oder
Munition oder Anlagen, die als Dual-use-Güter auch zur
Herstellung von Atomwaffen beitragen können, grundsätzlich genehmigt werden muss. Die Hanauer MOXAnlage ist nach Expertenmeinung zweifelsfrei auch dazu
geeignet, im Rahmen des chinesischen Atomwaffenprogramms verwendet werden zu können. Dies muss verbindlich und überprüfbar ausgeschlossen werden können. Unsere Fraktion hat große Zweifel, ob dies mit dem
derzeitigen IAEO-Inspektionsregime gewährleistet werden kann.

Lassen Sie mich zum Schluss auf die immer wichtiger
werdende europäische Dimension eingehen. Ich glaube,
es besteht Konsens darüber, dass in Europa eine verstärkte Rüstungszusammenarbeit notwendig ist, die auch
eine einheitliche Rüstungsexportpraxis umfassen muss.
Wenn von der Opposition der Vorwurf erhoben wird, die
deutschen Rüstungsexportregelungen seien im Vergleich
zu anderen Staaten zu restriktiv, dann ist das nur die
halbe Wahrheit. Die Wahrheit ist, dass es in allen Staaten
aufgrund von besonderen industriepolitischen oder geschichtlichen Sonderfaktoren eine unterschiedliche Exportkultur gibt. Im Rahmen der EU ist es in den vergangenen Jahren zu beachtlichen Fortschritten in Richtung
einer gemeinsamen Rüstungsexportpraxis gekommen.
Die Bundesregierung hat hierfür wichtige Impulse geliefert.

Unser Ziel sollte es sein, in der EU eine gemeinsame,
verbindliche, transparente und möglichst restriktive Rüstungsexportpolitik zu entwickeln. Dies muss auch vor
dem Hintergrund der bevorstehenden Erweiterung der
EU und der Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen, Überschusswaffen und Kleinwaffen beachtet
werden. Hier bleibt noch viel zu tun und das Parlament
tut gut daran, diesen Prozess aufmerksam und aktiv zu
begleiten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie

gestatten, dass auch ich mit gestern anfange, allerdings
mit gestern vor 20 Jahren, als Hunderttausende von
Menschen in der damaligen Bundesrepublik auf die
Straße zogen, um gegen neue Atomwaffen in der Bundesrepublik zu protestieren. So viele Positionen sich
sonst auch in der Zwischenzeit geändert haben mögen:
Dieser Protest damals war und ist richtig. Es war ein
Protest gegen den Wahnwitz der Atomrüstung.

Heute, 20 Jahre danach, ist der Ost-West-Konflikt
Gott sei Dank überwunden und sind die riesigen Atomwaffenarsenale erheblich abgebaut worden. In diesem
Zusammenhang kann ich allerdings nicht verstehen, warum laut Presseberichten noch 64 Atombomben mit einer Sprengkraft von 600 Hiroschima-Bomben in der
Bundesrepublik lagern. Dies ist ein Überbleibsel des
Kalten Krieges und meiner Auffassung nach nicht zu
rechtfertigen.

Zugleich stellt die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen an neue staatliche und nicht staatliche Akteure eine neue Herausforderung dar. Der Jahresabrüstungsbericht der Bundesregierung macht deutlich, wie
vielfältig die Bemühungen um Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung sind und dass diese sehr zu
Unrecht im Schatten öffentlicher Aufmerksamkeit stehen.

Auch ich will hier nur zwei gute Beispiele nennen, die
weitgehend unbekannt sind: Das ist erstens die G-8-Initiative „Globale Partnerschaft“, die im vorigen Jahr
von Kanzler Schröder und Präsident Putin angestoßen
wurde, um mit den Altlasten des Kalten Krieges im Bereich der Massenvernichtungswaffen aufzuräumen. Die
Bundesrepublik leistet in diesem Bereich hervorragende
Beiträge. Das erste gemeinsame deutsch-russische Projekt zur Chemiewaffenvernichtung ist das einzige Projekt in Russland, welches in diesem Bereich überhaupt
funktioniert.

Das zweite gute Beispiel ist die Selbstverpflichtung
der Bundesregierung, alle ausgemusterten Kleinwaffen
der Bundeswehr, eben gerade die G3-Gewehre, zu vernichten. Das sind Hunderttausende von Gewehren.

Wir müssen aber auch sehr nüchtern feststellen: Das
letzte Jahr war ein schlechtes Jahr für Rüstungskontrolle,
Abrüstung und Nichtverbreitung von Massenvernichtungswaffen. Die verschiedenen Aspekte sind - das ist
schon genannt worden - der deutliche Anstieg der Weltrüstungsausgaben, die zerfallenen Staaten mit der privatisierten Gewalt, Rüstungswettlauf in Asien und - leider
treibend bei der Krise der Rüstungskontrolle - die USRegierung, die mit der Nuclear Posture Review und der
Entwicklung von Kleinstatomwaffen die Schwelle für
den Einsatz von Atomwaffen deutlich absenkt und deren
so genannter Präventivkrieg gegen den Irak ein Schlag
gegen das Völkerrecht und die multilaterale Abrüstung
war.

Ich kann nicht verstehen, Kollege Lamers, und zwar
heute noch weniger als damals, dass Sie dieser Art von
völkerrechtswidrigem Krieg im Grunde genommen noch
immer zustimmen. Das sprechen Sie nicht ehrlich und
offen aus, aber Sie äußern hier indirekt Zustimmung.

Vor dem Hintergrund der neuen Herausforderungen
und der Krise der Rüstungskontrolle ist der Antrag der
Koalitionsfraktionen von besonderer und höchster
Aktualität. In ihm wird die Krise der Rüstungskontrolle
partnerschaftlich, aber deutlich beim Namen genannt. Er
macht deutlich, dass neue Impulse unbedingt notwendig
sind, um zu einer Stärkung und Universalisierung der
multilateralen Abkommen zu kommen.

Dabei ist es von entscheidender Bedeutung, das Instrument der multilateralen Rüstungskontrolle und
Nichtverbreitung wirksamer zu machen. Wodurch soll es
wirksamer gemacht werden? Erstens kann das über den
politischen Dialog geschehen, bei dem die Sicherheitsinteressen der anderen Seite wahrgenommen werden und
bei dem man nicht einfach davon ausgeht, dass die anderen die Bösen sind, die dann sozusagen platt gemacht
werden. Zweitens kann die Verifikation, also die Überprüfung, mit Sanktionsmöglichkeiten dazu beitragen.
Aber politisch wirksam werden diese Maßnahmen nur,
wenn sie auf dem Boden des Völkerrechts und mit der
Stärke des Rechts durchgeführt werden.

Ich empfinde es als ausgesprochen ermutigend, dass
sich die Europäische Union mit ihrem Entwurf einer Sicherheitsstrategie auf diesem Weg befindet. Ich empfinde es als ausgesprochen ermutigend, dass die AußenWinfried Nachtwei
minister von Großbritannien, Frankreich und der
Bundesrepublik auf dieser Basis gegenüber dem Iran
agiert haben und einen ersten Durchbruch erzielt haben.
Schließlich finde ich es ermutigend, dass wir in der
Frage Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung in diesem Hause - vor allem der erste Sprecher der
Unionsfraktion hat das deutlich gemacht - weitgehend
an einem Strang ziehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Bundestag entscheidet heute über die Verlängerung und die begrenzte Erweiterung des Bundeswehrbeitrages zur Sicherheitsunterstützungstruppe ISAF in
Afghanistan.

Die Verlängerung, die übrigens mit einer Reduzierung der Obergrenze einhergeht, ist unstrittig. Unübersehbar und von der afghanischen Bevölkerung hoch angesehen ist, was die ISAF-Soldaten für die Menschen in
Kabul und für den Stabilitätsprozess unter hohen Strapazen und unter hohem Risiko leisten. Dafür verdienen
diese Soldatinnen und Soldaten den ehrlichen und überzeugten Dank und die Anerkennung des gesamten Bundestages.

Eingeschlossen in diesen Dank und diese Anerkennung
sind die deutschen Polizeibeamten, Zivilexperten, Helfer
und die Vertreter von Nichtregierungsorganisationen,
ohne deren wichtige Arbeit der Einsatz der ISAF-Soldaten perspektivlos wäre.

Zur Ausweitung des Bundeswehrengagements auf
die Region Kunduz und zu einer begrenzten Wahlabsicherung haben sich zu Recht mehr Fragen ergeben. Die
Forderung, den internationalen Stabilitätsbeitrag bzw.
den ISAF-Einsatz auf das Land auszuweiten, gibt es
schon länger. Sie wurde vom UN-Generalsekretär, vom
UN-Sonderbeauftragten für Afghanistan, Brahimi, und
- am 17. Juni dieses Jahres - von 85 internationalen
Nichtregierungsorganisationen erhoben. Diese Forderung ist also sehr verbreitet. Dem gegenüber stand das
Sträuben der internationalen Gemeinschaft, diesen Forderungen entgegenzukommen.

In den letzten Monaten ist allerdings unübersehbar
geworden, dass die internationale Afghanistanpolitik an
einem Scheideweg steht. Angesichts der verschlechterten Sicherheitslage und der Tatsache, dass Mitte nächsten Jahres Wahlen stattfinden, ergibt sich eine schlichte,
aber eindeutige Alternative: Entweder wird der Petersberg-Prozess fortgesetzt, indem er verstärkt und ausgeweitet wird, oder Afghanistan wird mittelfristig in seine
kriegerische Vergangenheit zurückrutschen. Das ist die
Alternative, um die es heute geht.

Der neue und erweiterte deutsche Beitrag ist weder
ein nur militärischer noch ein deutscher Alleingang. Die
Bundesregierung hat ausdrücklich ein ganzes Paket beschlossen. Dazu gehören erstens die zivile Präsenz in
Herat, zweitens die verstärkte Unterstützung des Polizeiaufbaus in Afghanistan und drittens die Bildung von
ISAF-Inseln in Kunduz und gegebenenfalls die Wahlabsicherung. Das alles gehört notwendigerweise zusammen.

Dieser deutsche Beitrag ist zudem Teil eines landesweiten Netzes von regionalen Wiederaufbauteams und
ISAF-Inseln. Mit dem Aufbau dieses landesweiten Netzes haben die USA angefangen. Dann sind Großbritannien und Neuseeland eingestiegen. Jetzt beteiligt sich
auch die Bundesrepublik zusammen mit anderen Partnern. Es geht dabei schlichtweg um internationale
Arbeitsteilung.

Viele fragen sich, was die 230 Soldaten in Kunduz
machen sollen. Ich glaube, es gibt in diesem Zusammenhang einige Missverständnisse. Ein Missverständnis besteht darin, dass die relative Ruhe, die in der Tat in der
Region herrscht, mit Stabilität verwechselt wird. Stabilität gibt es dort aber noch keineswegs.

Ein zweites Missverständnis ist, dass die ISAF-Inseltruppe für eine Art Protektoratstruppe gehalten wird, die
die Warlords und Drogenbarone sozusagen mit vorgehaltenem Maschinengewehr dazu zwingen würde, von
ihrem bisherigen Kurs abzulassen. Ein solches Vorgehen
ist aber selbstverständlich illusorisch. Die Soldaten dieser ISAF-Insel haben einen ISAF-Auftrag auszuführen.
Dieser umfasst konkret die Sicherheitsunterstützung
durch Präsenzpatrouillen in der Stadt und in der Region
zusammen mit afghanischen Polizisten und - das ist entscheidend, entzieht sich aber weitgehend der Öffentlichkeit - durch Verbindungsarbeit mit lokalen Machthabern.

Des Weiteren ist die Informationsarbeit vor allem
über das Radio - beim Militär wird das operative Information genannt - von entscheidender Bedeutung. Wer

das einmal in Kabul mitbekommen hat, weiß, welche
strategische Bedeutung dieser Aufgabe zukommt.

Erforderlich sind auch schnell wirksame Wiederaufbauprojekte und die Unterstützung des Polizeiaufbaus.
Die Erfahrungen in Kabul haben gezeigt, dass auf diese
Weise auch mit relativ - um nicht zu sagen: erstaunlich geringer Kraft ein hohes Maß an Stabilitätsförderung bewirkt werden kann.

Wider die Befürchtungen einzelner Nichtregierungsorganisationen ist sichergestellt, dass die Unabhängigkeit
dieser Organisationen selbstverständlich unberührt
bleibt. Der Bundesregierung ist ausdrücklich dafür zu
danken, dass sie den Anstoß der USA zu regionalen Wiederaufbauteams aufgenommen und in Richtung ISAF-Inseln weiterentwickelt hat. Dass die Bundesregierung dabei international eine treibende Kraft war, ist ihr in keiner
Weise vorzuwerfen, sondern - im Gegenteil - hoch anzurechnen. Das ist nämlich ein Zeichen von Verlässlichkeit.
Wir können wahrhaftig nicht das Verhalten mancher
Partner als Vorbild nehmen, die sich inzwischen von Afghanistan in Richtung Irak verabschiedet haben.

Zusammengefasst: Die Fraktion von Bündnis 90/Die
Grünen stimmt nach sorgfältiger Prüfung dem Antrag
der Bundesregierung zu. Die Ausweitung des zivilen,
des polizeilichen und des militärischen Engagements ist
dringend notwendig. Sie ist von den Vereinten Nationen
und von der afghanischen Regierung legitimiert und gewünscht und sie ist auch angesichts der unbestreitbaren
Risiken verantwortbar. Das ist ein Signal, dass sich die
Bundesrepublik Deutschland zu der seit der PetersbergKonferenz übernommenen Verantwortung bekennt und
nicht auf halbem Weg stehen bleibt, das heißt nicht mittelfristig kehrtmacht.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In diesem Jahr gibt die Bundesrepublik Deutschland für
Auslandseinsätze der Bundeswehr 1,4 Milliarden Euro
aus. Das sind teure, aber dringend notwendige Investitionen in direkte Gewaltverhütung. Sie nutzen unmittelbar
auch europäischer und deutscher Sicherheit.

Zugleich können wir aber immer wieder feststellen,
dass im Zusammenhang mit den Auslandseinsätzen bestimmte Bedenken, die weit verbreitet sind, geäußert
werden. Erstens. Es wird gesehen, dass es relativ wenig
Mühe macht, einen Auslandseinsatz zu beschließen.
Aber sie alle scheinen endlos zu dauern. Zweitens. Es
gibt die Behauptung - sie wurde auch von dem Kollegen
Siebert aufgenommen -, der Bundeswehr würden immer
mehr Einsätze und immer mehr Aufgaben aufgebürdet.

Wie sieht die Realität aus? Ich will jetzt nur auf die

so genannten älteren Einsatzgebiete schauen. In Mazedonien hat die Bundeswehr im Rahmen der NATO vor
etwas mehr als zwei Jahren einen Einsatz begonnen, der
damals ziemlich umstritten war. Dieser Einsatz wird im
Dezember aufhören und in eine Polizeimission überführt werden. 1996 gab es in Bosnien-Herzegowina
60 000 NATO-Soldaten. In diesem Jahr sind es nur
noch 12 000 Soldaten und im nächsten Jahr soll die
Zahl der Soldaten auf 7 000 gesenkt werden. Vor einem Jahr standen im Kosovo noch 29 000 KFOR-Soldaten, darunter waren ungefähr 6 000 Soldaten der Bundeswehr. In diesen Monaten sind es noch
17 500 Soldaten, darunter 3 600 Soldaten der Bundeswehr. Es gibt also eine enorme Reduzierung der Zahl
der Soldaten bei Auslandseinsätzen.

Aber gerade angesichts der Situation im Kosovo muss
deutlich werden, dass hier im kommenden Jahr eine weitere Reduzierung wahrscheinlich nicht zu verantworten
ist, weil sich die politische Grundstimmung in dieser Region deutlich zuspitzt.

Zusammengefasst zu diesen kurzen Angaben: Je
rechtzeitiger eine stabilisierende Politik und Stabilisierungsoperationen eingeleitet werden, desto kürzer kann
ein solcher Einsatz sein. Die Stabilisierungseinsätze der
Bundeswehr sind im internationalen Vergleich besonders
verlässlich und besonders wirksam. Nach der Schwarzmalerei aus den Reihen der Opposition kann ich schließlich nur betonen: Für diese Auslandseinsätze stehen
zweifelsfrei genügend Mittel zur Verfügung. Das war
immer so und das bleibt so.

Im vorliegenden Haushalt ist die Relation zwischen
Betriebsausgaben und Investitionen weiterhin unbefriedigend. Im Unterschied zu früheren Jahren werden allerdings nun große Schritte gemacht, um die Aufgaben, die
Strukturen, die Ausrüstung und die Mittel der Bundeswehr in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen. Mit seiner Weisung vom 1. Oktober dieses Jahres hat Minister
Struck die überfällige Transformation der Bundeswehr
angestoßen: die Differenzierung nach Eingreif- und Stabilisierungskräften, die nach den Erfahrungen mit Auslandseinsätzen sehr sinnvoll zu sein scheint, die uneingeschränkte Überprüfung der Beschaffungsvorhaben und
die Ausrichtung des Stationierungskonzepts allein an militärischen und betriebswirtschaftlichen Kriterien. Ausdrücklich richtig ist die Stärkung der Freiwilligkeit im neuen Reservistenkonzept. Die kommende Auswahlwehrpflicht
verstehen wir eindeutig als Vorstufe zu einer Freiwilligenarmee, mit der Personal und Ressourcen viel effizienter eingesetzt werden könnten, als dies heute der Fall ist.

Gegen diese Reformschritte artikulieren sich in den
Teilstreitkräften und auch an den Standorten Partikularinteressen; das ist verständlich und legitim. Aber solche
Partikularinteressen dürfen die notwendige Transformation der Bundeswehr nicht blockieren. Dass dies nicht
passiert, dafür tragen wir alle, die wir in einem erheblichen Maße auch Wahlkreisabgeordnete sind, ein großes
Stück an Mitverantwortung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte um die Zukunft der Wehrpflicht bricht immer wieder auf, geradezu in regelmäßigen Abständen,
jetzt erneut nach dem Urteil des Verwaltungsgerichts
Köln, dessen Tenor wir voll zustimmen. Bei dieser Debatte um die Wehrpflicht ist zweierlei klarzustellen:

Erstens. Die Frage der Wehrpflicht ist sehr bedeutsam, aber sie ist eine abgeleitete Frage, nämlich abgeleitet aus den Aufgaben und den Anforderungen an die
Streitkräfte überhaupt. Das gerät in der Öffentlichkeit
manchmal durcheinander. Man hat zum Teil den Eindruck, als sei das zentrale Thema der Bundeswehrreform
die Wehrpflicht. Das ist es nicht. Die Wehrpflicht ist ein
wichtiges Thema, aber erst in zweiter Linie.

Zweitens. Die Wehrpflichtfrage ist völlig ungeeignet,
um einen Spalt in die Koalitionsfraktionen zu treiben.

Wir haben dazu bekanntermaßen unterschiedliche Auffassungen. Das geht zum Teil auch quer durch die Fraktionen. Wir haben selbst ein Verfahren dafür vereinbart.
Das halten wir durch. In diesem Rahmen führen wir die
sachliche Diskussion und den Klärungsprozess durch.
So machen wir das nach unserem eigenen Zeitplan, den
wir für notwendig halten.

Um dieses Verfahren zu wahren, gehe ich auch nicht
direkt auf Ihre Argumente ein, Kollege Wagner. Das
könnte als Streit in der Koalition missverstanden werden.

Wir wollen einen Klärungsprozess.

Sehen wir uns die faktische Entwicklung der Wehrpflicht an, kommen wir nicht umhin, festzustellen: Es
gibt schon seit einigen Jahren einen stillen Ausstieg aus
der Wehrpflicht; denn es wurde richtigerweise von der
traditionellen Landesverteidigung als strukturbestimmender Aufgabe der Bundeswehr Abschied genommen.
Damit entfiel die zentrale traditionelle Legitimation für
die Wehrpflicht. Auch der neuere Begriff einer erweiterten Verteidigung kann diese Legitimationslücke, glaube
ich, nicht schließen.

Die Zahl der Einberufungen zum Wehrdienst geht immer mehr herunter, allein im letzten Jahr, im Jahr 2003,
um 25 Prozent. Für die Zukunft sind noch erhebliche
weitere Reduzierungen geplant. Man kommt nicht umhin, die heute real bestehende Wehrpflicht als Restwehrpflicht zu bezeichnen.

Verständlicherweise gibt es einige Rettungsbemühungen für die Wehrpflicht. Sie scheint gerade hohen Offizieren emotional regelrecht ans Herz gewachsen zu sein.
Von daher sind diese Rettungsbemühungen wie zum
Beispiel der Vorschlag, Grundwehrdienstleistende auf
freiwilliger Grundlage bei Auslandseinsätzen oder im
Landesinneren zum Schutz gegen Terrorismus einzusetzen, verständlich.

Beides, so meinen wir, ist nicht zu verantworten. Während einer Dienstzeit von neun Monaten können Wehrdienstleistende nicht ausreichend dafür ausgebildet und
dann noch sinnvoll verwendet werden.

Nehmen wir den Vorschlag einer weiteren Verkürzung des Wehrdienstes: Es würden damit vielleicht kurzfristig die Gerechtigkeitsdefizite etwas reduziert oder
ausgeglichen werden, für die Bundeswehr käme dabei
aber nur mehr Ausbildungslast und kein Verwendungsnutzen heraus.

Obendrein - auch das sollte man bedenken - bedeutete
ein sechsmonatiger Wehrdienst den Todesstoß für den
Zivildienst. In einem so kurzen Zeitraum sind Zivildienstleistende nicht mehr sinnvoll einzusetzen.

Wir müssen nüchtern darüber diskutieren und dabei
abklären, durch welche Wehrform die Hauptanforderungen am besten erfüllt werden können, wie hoch der Personalbedarf ist und wie quantitativ ausreichender und
qualitativ guter Nachwuchs für die Zeit- oder Berufssoldaten gewonnen werden kann. Wir müssen erreichen,
dass die verfassungsrechtlichen Anforderungen des geringstmöglichen Grundrechtseingriffs und einer gleichmäßigen Belastung durch die Wehrpflicht eingelöst werden. Es darf nicht so weitergehen, dass man sich immer
mehr davon entfernt. Schließlich muss man sehen, wie
unter den Bedingungen, die die Einsätze der Bundeswehr auferlegen, die Einbindung in die Gesellschaft vernünftig weiter aufrechterhalten werden kann. Das hängt
ganz entscheidend von einer Weiterentwicklung der inneren Führung ab und ist immer weniger eine Frage der
Wehrpflicht.

Unserer Auffassung nach spielt die Wehrpflicht bei
der Erfüllung all dieser Anforderungen, über die wir uns
einig sind - es ist ja wichtig, bei dieser Diskussion festzustellen, wo wir uns einig sind -, eine immer geringere
Rolle. Auf jeden Fall ist die Wehrpflicht nicht mehr ganz
und gar unverzichtbar. Da jetzt die Tage der Wehrpflicht
sichtbar gezählt sind, kommt es unserer Auffassung nach
ganz entscheidend darauf an, endlich auch viel offener
darüber zu sprechen, wie der Umstieg auf eine vollständige Freiwilligenarmee verantwortlich gestaltet werden
kann. Das Parlament insgesamt hat schon reichlich Erfahrung mit verschleppten Reformen gesammelt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Union fordert kurzfristig eine Regierungserklärung des
Verteidigungsministers zur Konzeption und Weiterentwicklung der Bundeswehr. Ihr Antrag ist ein Schnellschuss und dient nicht

- hören Sie sich bitte auch den zweiten Teil des Satzes
an und machen Sie erst dann den Mund auf! - dem richtigen Anliegen, eine breit angelegte und gründliche Debatte zur Zukunft der Bundeswehr zu führen. Dieses ist
aber notwendig.

Herr Nolting, mir Ihrer Rede haben Sie uns gerade
wieder die schlechte Tradition von verkürzten Bundeswehrdebatten vor Augen geführt. Debatten über Fragen
der Ausstattung und des Haushalts sind angesichts der
Verantwortung für die Soldaten sehr wichtig; aber in Ihren Beiträgen in Bundeswehrdebatten beschränken Sie
sich nur darauf. Deswegen lehnen wir zum jetzigen Zeitpunkt den Antrag auf Abgabe einer Regierungserklärung
und eine anschließende Debatte ab.

Sie scheinen offensichtlich den Überblick über den
Stand der Reformplanung verloren zu haben. Zur Erinnerung: Vor dem Hintergrund der Ereignisse des
11. September und angesichts des finanziell Machbaren
beschloss die Koalition eine Weiterentwicklung der
Bundeswehrreform, ehrlicherweise müssen wir sagen:
eine deutliche Reform der vorherigen Reform. In den
Verteidigungspolitischen Richtlinien vom Mai letzten
Jahres wurde der neue Auftrag der Bundeswehr so definiert, dass ihre Aufgabe weg von der Landesverteidigung hin zu Auslandseinsätzen im Dienste kollektiver
Sicherheit und im Rahmen des Völkerrechts geht.

Am 1. Oktober erteilte Minister Struck - das wissen
manche von Ihnen vielleicht nicht - dem Generalinspekteur vor dem Hintergrund der Verteidigungspolitischen Richtlinien und der internationalen Verpflichtung
der Bundesrepublik die Weisung, eine Neukonzeption
der Bundeswehr zu entwickeln und daraus künftige
Struktur, Standortkonzepte usw. abzuleiten. Diese Konzeption des Generalinspekteurs befindet sich noch in Arbeit. Wesentliche Positionierungen wurden in den letzten
Monaten vom Minister und vom Generalinspekteur in
vielen Reden und Artikeln der Öffentlichkeit bekannt
gemacht. Dazu zählt zum Beispiel der grundlegende Aspekt der Differenzierung der Streitkräfte nach Eingreif-,
Stabilisierungs- und Unterstützungskräften; das haben
wir hier in der dritten Lesung des Haushalts thematisieren können. Hieran zeigt sich der Realitätssinn dieses
Ministers.

Seit letzter Woche allerdings - das sollte man bedenken - haben sich in der Presse Falschmeldungen gehäuft.
Aus diesem Grunde gab es Reaktions- und Klarstellungsbedarf vonseiten des Ministers, der eine Pressekonferenz gegeben hat. Die Obleute des Ausschusses sind
kurz vorher schriftlich über diese Stellungnahme gegenüber der Presse informiert worden. Die Abgabe einer
Regierungserklärung zum heutigen Zeitpunkt, vor diesem Hintergrund und vor allem angesichts des Standes
des Planungsprozesses ist weder angemessen noch hilfreich.

Zugleich sind wir aber selbstverständlich der Auffassung, dass eine Grundsatzdebatte über die Zukunft der
Bundeswehr geführt werden muss, zweckmäßigerweise
nach Vorlage der Konzeption. Dann gibt es nämlich eine
echte Diskussionsgrundlage. In diesem Rahmen ist dann
klarzustellen - Herr Nolting und Herr Schäuble, auch für
Sie könnte diese Frage sehr interessant sein -,

dass die Bundeswehr nur für die Erreichung von Zielen
und nach Regeln der Vereinten Nationen und des Völkerrechts zum Einsatz kommt.

Ich will angesichts völlig falscher Vergleiche, die heutzutage manchmal angestellt werden, daran erinnern: Das
ist etwas völlig anderes als das, wofür deutsche Truppen
zum Beispiel vor 100 Jahren in Namibia gegen Hereros
eingesetzt wurden. Dies war ein diametral entgegengesetzter Einsatzzweck.

Klarzustellen und zu klären ist weiterhin, dass die Unterscheidung zwischen Eingreif- und Stabilisierungskräften nichts daran ändert, dass Stabilisierung die wahrscheinlichste und somit Hauptaufgabe der Bundeswehr
sein wird. Klarzustellen ist abschließend, dass weltweite
Einsätze der Bundeswehr zwar möglich, deshalb aber
keineswegs immer wünschenswert oder gar machbar
sind. Wenn man einerseits von einer gewissen Entgrenzung der Möglichkeiten der Bundeswehr spricht, dann
muss man sich andererseits vermehrt vor allem auch Gedanken über die Grenzen solche Einsätze machen.

Diese Fragen stehen an. Diese Debatte muss breit,

also nicht nur unter den Fachpolitikern, sondern auch in
und mit der Gesellschaft, also insgesamt, geführt werden.

- Ich finde es bemerkenswert: Gestern sind wir Obleute
des Verteidigungsausschusses übereingekommen, dass
diese Debatte in den nächsten Monaten hier im Parlament und zusammen mit der Gesellschaft in der Öffentlichkeit geführt werden soll.

Kolleginnen und Kollegen vor allem von der Union,
ich denke, Sie sollten sich endlich auf diese Debatte vorbereiten. Vor allem sollte Ihr in diesem Zusammenhang
bestehender Hühnerhaufen endlich gemeinsame Positionen entwickeln und vorstellen.

Verschonen Sie uns heute bitte mit der Profilneurose eines Teils Ihrer Fraktion!

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Über Auslandseinsätze der Bundeswehr beschließt der
Bundestag inzwischen in der Regel mit einer Mehrheit
von 90 Prozent und mehr. Bezüglich der laufenden Bundeswehrreform herrscht weitgehend Stille im Land. Gibt
es folglich einen sicherheitspolitischen Konsens in der
Bundesrepublik? Ich glaube, das wäre eine Täuschung.
Auch wenn Stabilisierungseinsätze wie im Kosovo und
in Kabul eine hohe Akzeptanz finden, so würden sich an
einem eventuellen Einsatzgebiet Afrika oder gar an einem Kampfeinsatz die Geister wieder deutlich scheiden.

Dass wichtige Verbündete einen illegalen, auf Lügen
gestützten und Terrorismus fördernden Krieg geführt haben, hat - so meine Erfahrung - einen massiven Vertrauensverlust zur Folge gehabt.

Unter einer unionsgeführten Regierung - da kann man
wohl sicher sein - wären jetzt Bundeswehrsoldaten auch
im Irak eingesetzt. Es gibt also Gründe genug für diese
breite und wirklich überfällige Debatte zur Zukunft der
Bundeswehr.

Als das Bundesverfassungsgericht vor zehn Jahren
Out-of-Area-Einsätze für verfassungsgemäß erklärte,
war die Befürchtung bei vielen in der Gesellschaft und
auch bei uns, die deutsche Außenpolitik würde sich militarisieren. Diese Befürchtung hat sich - Gott sei Dank nicht bestätigt. Die bisherigen Auslandseinsätze waren
friedensfördernd, kriseneindämmend und gewaltverhindernd.

Mit der Transformation der Bundeswehr zieht die
Bundesregierung insgesamt richtige Konsequenzen aus
der veränderten Sicherheitslage und den veränderten Anforderungen. Sie ist zusammen mit den anderen Ressorts
der Bundesregierung tatsächlich in umfassende, gemeinsame und vorbeugende Sicherheitsmaßnahmen eingebettet. Richtig ist, dass auf mittlere Frist die Landesverteidigung nicht mehr akut ist und dass die Hauptaufgabe nun
in Krisenbewältigung und Krisenverhütung im Sinne
von Gewaltvorbeugung besteht. Richtig ist ebenfalls die
Differenzierung nach Stabilisierungs-, Eingreif- und Unterstützungskräften. Dieses ist die Konsequenz aus den
Erfahrungen der bisherigen Einsätze und den internationalen Verpflichtungen. Die Transformation der Bundeswehr, so wie sie jetzt angegangen wird, ist realistisch
und politisch mutig.

Diskussionen und Kritiken der letzten Monate machen aber einige Klarstellungen notwendig und werfen
erhebliche Fragen auf. Hauptaufgabe ist die Krisenbewältigung und -verhütung. Diese wird auch unter einem
erweiterten Verteidigungsbegriff zusammengefasst.
Ich meine, dass ein solcher entgrenzter Verteidigungsbegriff sehr problematisch und auch verunsichernd ist.
Fakt ist und bleibt das, was wir auch im Koalitionsvertrag festgestellt haben: Einsätze bewaffneter deutscher
Streitkräfte finden ausschließlich auf der Grundlage der
Verfassung und des Völkerrechts statt. Das heißt, laut
Grundgesetz und Urteil des Bundesverfassungsgerichts
sind Einsätze außerhalb der Landesverteidigung nur im
Rahmen von Systemen kollektiver Sicherheit zum Zwecke der Friedenssicherung denkbar. Anders ausgedrückt:
Bundeswehreinsätze nur für die Ziele der Vereinten Nationen und nach den Regeln der Vereinten Nationen,
sonst nichts.

Eine Anmerkung zu den Stabilisierungskräften:
Selbsttragende Stabilität kann nur von der ganzen Bandbreite von militärischen, zivilen, polizeilichen und politischen Instrumenten und Mitteln erreicht werden. Die
militärische Seite hat nun ihren Kräftebedarf, ihr Leistungsvermögen genauer definiert. Eine solche genauere
Kräftedefinition auf der zivilen und polizeilichen Seite
steht noch aus. Diese zu erarbeiten wird die Aufgabe der
nächsten Monate sein. Dies ist entscheidend für eine kohärente Sicherheitspolitik, zu der wir uns verpflichtet
haben.

Eine Anmerkung zu den Eingreifkräften: Sie sind
das schärfste Mittel der Politik für die Startphase von
Friedensmissionen, aber auch zur Friedenserzwingung.
Das heißt im Klartext: zu Einsätzen kriegerischer

Gewalt. Solche sind im Rahmen des UN-Systems und
der Bündnisverteidigung nicht auszuschließen. Sie sind
aber ein Mittel - dessen muss man sich bewusst sein -,
das besonders kostspielig und besonders riskant ist und
Menschenleben fordern wird. Zu warnen ist deshalb vor
Illusionen im Zusammenhang mit Schnellsteinsätzen.
Gedrängt werden muss auf die beschleunigte Stärkung
gewaltvorbeugender Fähigkeiten. Diese sind nämlich die
nächste Ratio, damit der Einsatz der Ultima Ratio wenn
möglich verhindert werden kann.

Mit der Transformation der Bundeswehr wird die
Bundesrepublik über ein wachsendes Angebot von interventionsfähigen Kräften verfügen. Damit steigt auch die
Nachfrage. Umso wichtiger ist deshalb die Verständigung über klare Rahmenkriterien für Auslandseinsätze. Selbstverständlich ist Militär kein Konfliktlöser.
Militärische Einsätze können die Konfliktlösung begleiten, ihre Voraussetzung schaffen. Die Kriterien reichen
von der Frage der Dringlichkeit eines solchen Einsatzes
für kollektive und deutsche Sicherheit über die völkerrechtliche Legalität bis zur Frage der Verantwortbarkeit
von solchen Einsätzen im Hinblick auf die politische
Konzeption, im Hinblick auf eigene Kapazitäten und die
Risiken.

Die innere Führung mit dem Verständnis von Soldaten als Staatsbürgern in Uniform und der Bundeswehr
als Parlamentsarmee ist eine große Errungenschaft der
deutschen Demokratie. Sie hat sich in den letzten Jahrzehnten ausgesprochen bewährt. Sie ist auch international hoch angesehen.

Wir müssen uns aber zugleich darüber im Klaren sein,
dass in einer Einsatzarmee beides unter Druck steht. Unsere Aufgabe ist es, die innere Führung und die Parlamentsbeteiligung weiterzuentwickeln, um ihre Funktion
- nämlich die Einbindung der Streitkräfte in den Rechtsstaat und in die Gesellschaft - zu bewahren und zu gewährleisten.

In diesem Zusammenhang spielte die Wehrpflicht in
früheren Jahren eine große Rolle. Inzwischen spielt sie
- das muss nüchtern festgestellt werden - eine immer
geringere Rolle. Bevor das Bundesverfassungsgericht
die Restwehrpflicht kassiert, weil die Gleichheit der Belastung aus dieser Pflicht de facto nicht mehr gegeben
ist, sollte die Politik, so meinen wir, klare Verhältnisse
schaffen.

Ich komme nun zu den Finanzen. Die Bundesrepublik
hat eine gewachsene internationale Verantwortung. Die
Wahrnehmung dieser Verantwortung findet bei den Vereinten Nationen, in Krisenregionen und anderswo hohe
Anerkennung. Sie ist aber nur mit einer verlässlichen Finanzausstattung der Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik insgesamt zu leisten. Die Transformation
der Bundeswehr ist die radikalste Reform der Bundeswehr seit ihrer Gründung. Es geht um nicht weniger als
um das künftige Verhalten der Bundesrepublik Deutschland zu Krieg und Frieden. Das bedarf der breiten Debatte und Verständigung in Politik und Gesellschaft, zwischen Bundeswehrangehörigen und Friedensbewegten,
mit Kirchen, Wissenschaft und Friedensforschung. Ich
hoffe, dass die heutige Debatte hierfür ein Auftakt ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor zwölf Jahren begannen die Auslandseinsätze der
Bundeswehr außerhalb der Landesverteidigung mit der
Aussendung von Sanitätssoldaten nach Kambodscha.
Seitdem gab es weit mehr als zehn Einsätze bewaffneter
Streitkräfte der Bundeswehr im Ausland. Sie umfassten
allerdings ein viel breiteres Einsatzspektrum, als wir es
damals geahnt oder zum Teil befürchtet haben. Man
kann auch feststellen: Zu 99 Prozent waren es Einsätze
zur Friedenssicherung.

Das Parlament der Bundesrepublik besitzt ein so weit
gehendes Mitspracherecht bei Auslandseinsätzen wie
kaum ein anderes Parlament.

Mit Entscheidungen zu Auslandseinsätzen der Bundeswehr hatten es sich der Bundestag und alle in ihm vertretenen Fraktionen nie leicht gemacht. Vor allem für uns
von der Fraktion der Bündnisgrünen war der Entscheidungsprozess oft strittig, strapaziös und riskant. Gerade
deshalb sage ich hier ausdrücklich: Die Parlamentsbeteiligung aufgrund des Parlamentsvorbehalts in Deutschland bei Auslandseinsätzen hat sich bewährt.

Sie forderte Sorgfalt bei den Entscheidungen und sorgte
insgesamt im internationalen Vergleich für militärische
Zurückhaltung. Sie diente der Konsensbildung im Parlament und in der Gesellschaft bezüglich der entscheidenden Frage von Krieg oder Frieden.

 Erstens ist das nicht so gewesen. Zweitens habe ich

gerade gesagt, dass es sehr strapaziöse und strittige Entscheidungsprozesse gab.

Fragen Sie einmal die Soldaten und Soldatinnen der
Bundeswehr selbst, was sie vom Parlamentsvorbehalt
halten! Sie sagen alle durch die Bank, dass er sich sehr
bewährt hat.

Die Praxis der Parlamentsbeteiligung und die veränderten internationalen Anforderungen an Auslandseinsätze machen aber ein Gesetz notwendig, in dem die
Parlamentsbeteiligung gewahrt, aber zugleich auch präzisiert wird und in dem die multilaterale Handlungsfähigkeit der Bundesrepublik verbessert wird. Unser Gesetzentwurf regelt das Verfahren der parlamentarischen
Beteiligung bei Auslandseinsätzen, nicht die rechtlichen
Grundlagen und Aufgaben. Deshalb sei hier noch einmal
klargestellt: Selbstverständlich gilt die Vorgabe von
Grundgesetz und Völkerrecht, dass die Bundeswehr außerhalb der Landesverteidigung nur im Rahmen eines
Systems kollektiver Sicherheit zum Zwecke der Friedenssicherung eingesetzt werden darf und nicht anders.

Der Begriff „Einsatz bewaffneter Streitkräfte“ umfasst nicht nur so genannte Zwangseinsätze, sondern genauso friedenssichernde Einsätze, wo Soldaten eine bewaffnete Funktion ausüben. Darunter fallen laut Urteil
des Bundesverfassungsgerichts von 1994 allerdings
nicht humanitäre Hilfsleistungen. Darunter fallen unserer Auffassung nach auch nicht Vorbereitung und Planung von Einsätzen. Dies präjudiziert nichts, ist aber gemäß unserer Erfahrung unabdingbar für eine notwendige
schnelle Einsatzbereitschaft im Rahmen der UN.
Auch fällt die Mitarbeit in ständigen integrierten Stäben und Hauptquartieren nicht unter bewaffnete Einsätze. Würde man diese einbeziehen, hieße das, dass die
Mitarbeit in integrierten Stäben und Hauptquartieren unter Dauervorbehalt gestellt würde. Anders verhält es
sich, wenn Stäbe und Hauptquartiere unmittelbar für
Einsätze zusammengestellt werden. Dies unterliegt dem
Parlamentsvorbehalt.

Für Einsätze bewaffneter Streitkräfte gilt generell der
Parlamentsvorbehalt, wahrgenommen durch die Fachausschüsse und das Plenum des Bundestages. In der
Realität der militärischen Integration sind vermehrt einzelne Soldaten bei verbündeten Streitkräften eingesetzt,
vor allem in Stabsfunktionen. Bei UN-geführten Missionen gibt es einen wachsenden Bedarf an einzelnen Soldaten mit Spezialfunktion. Um diesem nachzukommen
und um den Bundestag nicht ständig überzubelasten, soll
es bei der Beteiligung einzelner Soldaten an Einsätzen
geringerer Intensität und Tragweite ein vereinfachtes
Verfahren geben. Aber - Kollege Erler hat es vorhin
ausgeführt - schon durch eine kleine Minderheit von
5 Prozent oder unsere Fraktion, gegebenenfalls irgendwelche anderen kleineren Fraktionen, könnte dann das
volle Verfahren in Gang gesetzt werden.

Entsprechend der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts kann die Bundesregierung bei Gefahr im Verzuge
sowie zur Rettung von Menschen aus besonderen Gefahrenlagen, sofern durch die Befassung des Bundestages das Leben der zu rettenden Menschen gefährdet
wäre, einen Auslandseinsatz anordnen. Sie muss gleichzeitig, wie es auch in der Vergangenheit in solchen Fällen
geschehen ist, unmittelbar in geeigneter Weise das Parlament bzw. die Ausschüsse unterrichten und die Entscheidung dem Bundestag nachträglich vorlegen. Hier ist ausdrücklich festzustellen: Dies ist selbstverständlich kein
Türöffner für so genannte humanitäre Interventionen.

Auch die Unterrichtungspflichten sind von erheblicher Bedeutung. Sie tauchen ausgeführt nur in den Begründungen auf. Aber wenn wir jetzt festlegen, dass Einsätze nach dem Abschluss evaluiert werden sollen - was
hat es gebracht, was hat es gekostet, was hat es möglicherweise nicht gebracht? -, so ist das ein vielleicht unauffälliger, aber sehr wichtiger Fortschritt. Das gilt auch
für das ausdrückliche Rückholrecht, das in diesen Gesetzentwurf aufgenommen worden ist.

Der Gesetzentwurf sieht keinen Entsendeausschuss
vor. Dieser würde unserer Auffassung nach die reale
Parlamentsbeteiligung erheblich einengen

und nach bisherigen Vorschlägen die Möglichkeit von
Geheimeinsätzen erweitern.

Die Teilnahme an integrierten Verbänden wie der
NATO Response Force wird nicht, wie es zum Beispiel
die Union will, von der Parlamentsbeteiligung ausgenommen. Ist das deshalb integrations- und bündnisfeindlich?

Die Herausnahme zum Beispiel der NATO Response
Force als Trägerin riskantester und härtester Einsätze aus
dem Parlamentsvorbehalt würde diesen im Kern treffen.

Zudem ist gerade bei der Forderung nach so genannter Schnellsteinsatzfähigkeit einige Nüchternheit angebracht. Eine Schnellsteinsatzfähigkeit ist notwendig bei
Gefahr im Verzuge, Geiselbefreiungen usw.; das ist unbestritten. Aber ansonsten, bei allen anderen Szenarien,
besteht immer ein gewisser zeitlicher Vorlauf für die politische Einigung auf UN-Ebene, auf NATO-Ebene, auf
EU-Ebene, in der Bundesregierung. Kollege Erler hat
darauf hingewiesen, wie vergleichsweise schnell das
Parlament immer war. Da wird, glaube ich, ein Popanz
eines Bedarfs an Schnellsteinsatzfähigkeit aufgebaut.

Es gibt aber auch entgegengesetzte Kritik, zum Beispiel heute in der „Berliner Zeitung“, wonach unser Gesetzentwurf ein Gesetz zur Einschränkung der Macht des
Parlaments sei. Das ist - ich muss es so deutlich sagen Unsinn.

Offenbar wurde weder der Gesetzestext gelesen noch ist
die bisherige Praxis von Auslandseinsätzen, von humanitären Hilfsleistungen bekannt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

fürchterlichen Anschläge von Madrid haben besonders
deutlich gezeigt, dass auch die europäischen Länder im
Visier des internationalen Terrorismus stehen. Man
konnte das schon vorher an verhinderten Anschlägen
und an einigen aufgedeckten Planungen erkennen. Es
wäre eine Illusion, zu meinen, dass Länder, bei denen
nicht nur die Bevölkerung, sondern auch die Regierungen gegen den Irakkrieg waren, von Anschlägen ausgenommen wären. Schließlich müssen wir feststellen, dass
inzwischen der fortdauernde Irakkrieg regelrecht als
Brandbeschleuniger bei dem Entfachen des Feuers des
internationalen Terrorismus wirkt.

Selbstverständlich ist es die erste Pflicht des Staates,
für den Schutz der Bürgerinnen und Bürger und der offenen Gesellschaft zu sorgen. Daran kann es keinen Zweifel geben. Hierfür müssen direkte Gefahrenabwehr,
Strafverfolgung, Bekämpfung von Unterstützern des
Terrorismus und von Nährböden des Terrorismus Hand
in Hand gehen. Dazu gehört auch die Vorbereitung auf
den nicht auszuschließenden schlimmsten Fall.

In den Verteidigungspolitischen Richtlinien des Verteidigungsministers vom letzten Jahr wird festgestellt,
dass auf absehbare Zeit mit einem konventionellen Angriff nicht zu rechnen ist und deshalb die herkömmliche
Landesverteidigung nicht mehr akut ist. Aus diesem
Grunde könne - so die richtige Schlussfolgerung - auf
Strukturen und Fähigkeiten der Bundeswehr verzichtet
werden, die ausschließlich für die Landesverteidigung
vorgesehen gewesen seien.

Selbstverständlich - das ist in den Verteidigungspolitischen Richtlinien deutlich zum Ausdruck gekommen bleibt es Aufgabe der Bundeswehr, zum Schutz des Landes und seiner Bürger beizutragen: erstens im Ausland
durch Teilnahme an internationaler Krisenbewältigung,
die Auswirkungen auf die Sicherheit Deutschlands hat,
zweitens durch Rettungseinsätze und drittens - das ist
durch Vorredner schon angesprochen worden - durch
Amtshilfe im Innern im Rahmen der bestehenden verfassungsrechtlichen und gesetzlichen Grundlagen, angefangen bei der Katastrophenhilfe bis hin zu Einsätzen zur
Luftsicherheit.

Vor diesem Hintergrund hat das Verteidigungsministerium die Auflösung der Reservelazarettorganisation
als Struktur nur für die Landesverteidigung beschlossen.

Die Union behauptet nun, die Reduzierung dieses Teils
der Verteidigungsinfrastruktur sei vor allem finanzpolitisch motiviert und beeinträchtige den Schutz der Bevölkerung. Das ist nicht nur falsch, das ist lächerlich. Die
Reservelazarettgruppen - zurzeit noch 56 an der Zahl waren immer für die Landesverteidigung gedacht. Sie
waren nie für den Katastrophenschutz eingeplant.

Ihre Mobilisierung würde mindestens drei bis fünf Tage
dauern. Um aber Großschadensfällen begegnen zu können - von einem Terroranschlag ganz zu schweigen müssen Stunden genügen. Das muss an einem Tag laufen. Also geht das Angebot dieser Reservelazarette voll
an den Anforderungen einer solchen Krisensituation vorbei.

Circa 100 Ärzte pro Lazarettgruppe müssten dann aus
zivilen Krankenhäusern abgezogen werden. Das heißt,
die zivile Krankenversorgung würde dadurch geschwächt. Schließlich wurde das Material dieser Reservelazarettgruppen zuletzt Ende der 80er- und Anfang der
90er-Jahre erneuert. Das ganze System verfügt über
keine eigenen Fahrzeuge usw. Insofern entspricht dieses
System nicht mehr dem Bedarf. Staatssekretär Kolbow
hat sehr deutlich darauf hingewiesen, dass die Elemente,
die für den Schutz der Bevölkerung weiterhin notwendig
und nützlich sind, selbstverständlich übernommen werden. Was das Personelle angeht, ist ein viel schnelleres
Alarmierungssystem für Reservisten, Ärzte usw. von
entscheidender Bedeutung.

Zur Erinnerung an die Union: Unter Ihrer Regierungsverantwortung wurde das System der Zivilverteidigung und der Gesamtverteidigung sehr weit reduziert.
Wie sehen Sie das eigentlich heute? War das ein Fehler
oder war das zu Ihrer Regierungszeit nur finanzpolitisch
motiviert? Wie erklären Sie sich das?

Ich komme nun zur zweiten Forderung der Union,
dem Gesamtverteidigungskonzept.

Wer wollte bestreiten, dass auf dem Feld der inneren und
äußeren Sicherheit und des Katastrophenschutzes eine
eingespielte und flexible Kooperation elementar ist und
Gesamtkonzepte notwendig sind? Aber dabei sollten Sie
doch nicht den völlig falschen Eindruck erwecken, als
wären wir bei null. Es gibt ein weit reichendes Gesamtkonzept. Das kann man sehr wohl sagen. Was die gesamte Sicherheitspolitik angeht, so wird das Weißbuch
Aufschluss darüber geben, was zurzeit in Arbeit ist.

Schließlich ist die Forderung nach einem sicherheitspolitischen Gesamtkonzept, auch bezogen auf terroristische Bedrohungen, gerade aus dem Mund der Union
reichlich unglaubwürdig. In diesem einen Fall setzen Sie
sich massiv für einen angeblich verbesserten Bevölkerungsschutz durch das Aufrechterhalten traditioneller
Elemente ein. Auf der anderen Seite - das gehört auch
zu einem weitsichtigen Bevölkerungsschutz - hat zumindest Ihre Führung in der Vergangenheit eine Politik
mitgetragen und tut dies bis zum jetzigen Zeitpunkt, die
mit dem Irakkrieg dem weltweiten internationalen Terrorismus enormen Auftrieb gegeben hat. Überwinden Sie
also bitte erst einmal Ihre Grundwidersprüche, bevor Sie
vollmundig von der Bundesregierung Gesamtkonzepte
verlangen.

Ihr Antrag ist beispielhaft für das krampfhafte Bemühen
der Union, die traditionelle Art der Landesverteidigung
irgendwie am Leben zu erhalten und darüber eine Restlegitimation für die Wehrpflicht zu behalten.

Im notwendigen Bemühen um einen möglichst wirksamen Bevölkerungsschutz, um nüchterne Risikoabschätzung und -vorsorge leistet die Union den Aufgaben mit
diesem Antrag - Kollege Schmidt, Sie sind nur zum Teil
auf diesen Antrag eingegangen - einen Bärendienst. Angesichts der realen Herausforderungen ist dieser Antrag
schlichtweg peinlich.

Danke.

 Frau Präsidentin! Lieber Herr Penner! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Berichtsjahr 2003 ist vor allem durch folgende Entwicklungen gekennzeichnet: Es
gab einen regelrechten Neustart der Bundeswehrreform.
Allein im letzten Jahr wurde der Bundeswehrumfang um
23 000 Soldaten verringert. Mehrere Auslandseinsätze
wurden tatsächlich beendet. Das ist kaum bekannt. Verbreitet ist die Wahrnehmung, es gebe immer wieder neue
Auslandseinsätze. Es gab mit dem fürchterlichen Terrorangriff in Kabul erstmalig einen gezielten Angriff auf
Bundeswehrsoldaten. Beherrschendes Thema war
schließlich der Irakkrieg.

Herr Penner, Sie haben mit ausgezeichneter und vorbildlicher Deutlichkeit auf die völkerrechtliche Einbindung der Bundeswehr bei Ihren Einsätzen hingewiesen. Sie sprechen in Ihrem Bericht auch an, dass die
Soldaten im letzten Jahr verstärkt die Rechtmäßigkeit
verschiedener Dienste diskutiert haben. Das betrifft nicht
nur Luftwaffeneinsätze im Innern, sondern auch die Bewachung von US-Liegenschaften und natürlich den gesamten Komplex Irakkrieg. Dass dies von Soldaten so
breit thematisiert wurde, dass von ihnen die Rechtmäßigkeit von Aufträgen eingefordert wurde, spricht für die
Mündigkeit und das Rechtsstaatsbewusstsein der Bundeswehrangehörigen.

Erstmalig spricht der Wehrbeauftragte in diesem Bericht traumatische Erkrankungen von Soldaten an.
Nach Expertenmeinung bedürfen ungefähr 2 bis 5 Prozent der aus Einsätzen zurückgekehrten Bundeswehrsoldaten psychologischer Behandlung. Das sind die
unsichtbaren Verwundungen, mit denen umzugehen weiterhin sehr schwer fällt; denn solche psychologischen
Probleme und Störungen scheinen zumindest dem
Selbstbild und dem Fremdbild des starken Soldaten zu
widersprechen. Umso mehr muss es Aufgabe der Bundeswehr sein, so meine ich, aber auch unsere Aufgabe,
auf solche Art Verwundete nicht allein zu lassen. Dieses
Thema braucht unsere stärkere Aufmerksamkeit.

Inzwischen erlebt die Bundeswehr ihre vierte Strukturreform seit Anfang der 90er-Jahre. Dass dabei die
Reformbereitschaft der Soldatinnen und Soldaten sowie
ihrer Angehörigen an ihre Grenze stößt, ist mehr als
nachvollziehbar und verständlich. Es ist zugleich eine
Mahnung an uns Politiker, jetzt eine Transformation der
Bundeswehr auf den Weg zu bringen, die strukturell
wirklich länger hält. Vor diesem Hintergrund kann ich
nur betonen - Herr Penner hat es mit anderen Worten
auch zum Ausdruck gebracht; ich interpretiere ihn zumindest so -: Je zügiger in diesem Zusammenhang die
Frage der Wehrform geklärt werden kann, desto besser.

Der Wehrbeauftragte benennt verbreitete Mängel in
der Ausbildung, für die, wie er schreibt, in nicht wenigen Einheiten und Verbänden zu wenig Zeit und Ausbildungsmaterial zur Verfügung stehe. Angesprochen wird
der Zustand vieler Kasernen. Angesichts der Beschreibung - es gibt Pilz- und Schimmelbefall in den Unterkünften - muss man sagen: Das ist unzumutbar und das
ist - es geht um öffentliche Gebäude - schlichtweg unglaublich.

Solche Mängel sind nicht hinnehmbar. Sie drücken zudem auf die Motivation von Soldaten und senken die Bereitschaft der Soldaten, sich weiter zu verpflichten. Sie
sind genau das Gegenteil von Nachwuchswerbung; sie
sind Nachwuchsabschreckung.

Ein Dauerthema im Mängelbericht des Wehrbeauftragten - das ist er vom Ansatz her zunächst einmal - ist
die Soldatenbeteiligung. Vielfach und schwer wird gegen gesetzliche Vorgaben verstoßen. Zu bekräftigen ist,
dass Soldatenbeteiligung der sachgerechten Entscheidungsfindung dient und die Stellung des Staatsbürgers in
Uniform fördert. Nicht hinnehmbar ist, dass Vorgesetzte
so breit gegen die eindeutigen gesetzlichen Vorgaben
verstoßen.

Vor zwei Wochen besuchte eine Delegation des Verteidigungsausschusses des Bundestages Moskau. Erstmalig traf man dort mit der Vereinigung der Soldatenmütter Russlands zusammen. Diese Frauen schilderten
uns die rechtlose Situation der russischen Soldaten. Bewunderung und hohen Respekt empfanden wir für diese
mutigen Frauen, die unser Vorsitzender, Kollege Robbe,
zu Recht „famose Frauen“ genannt hat. Wir erfuhren
plastisch, wie wenig selbstverständlich die Achtung von
Menschenwürde und Menschenrechten in Streitkräften
ist. Darum machen sich dort die Soldatenmütter verdient. Darum macht sich hier der Wehrbeauftragte mit
seinen Mitarbeitern in vorbildlicher Unabhängigkeit verdient.

Herr Penner, ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zurzeit sind mehr als 7 000 Soldatinnen und Soldaten
der Bundeswehr sowie - bald - 400 Polizistinnen und
Polizisten von Bundesgrenzschutz, Bundeskriminalamt
und Länderpolizeien im Ausland im Einsatz, beispielsWinfried Nachtwei
weise in Bosnien-Herzegowina, im Kosovo, in Georgien, in Mazedonien, am Horn von Afrika und in Afghanistan. Sie alle tragen in diesen Regionen zur
Gewalteindämmung bei. Zugleich sind sie aber erheblichen Risiken für Leib und Leben ausgesetzt. Deshalb
sind wir ausgesprochen erleichtert, dass die Bundesregierung heute den Entwurf eines Gesetzes zur Regelung der Einsatzversorgung in den Bundestag einbringt.

Vor fünf Jahren verunglückte der Oberstabsarzt Sven
Eckelmann in Albanien tödlich. Er stürzte mit seinem
Transportpanzer von einer Brücke herab. Um die Einordnung, die Bewertung dieses Unfalls hat es einen sehr
unerfreulichen Rechtsstreit zwischen Ministerium und
den Hinterbliebenen gegeben. Hieran ist sehr deutlich
geworden, dass das bisherige Versorgungsrecht ganz erhebliche Lücken aufweist, die auch das Vertrauen in den
Dienstherrn schädigen. Aus diesem Anlass erhob nicht
zuletzt der Deutsche Bundeswehr-Verband die Forderung, alle Schädigungen im Einsatz als qualifizierten
Dienstunfall anzuerkennen und die Versorgung im Schädigungsfall für Soldaten auf Zeit an die Regelungen für
die Berufssoldaten anzupassen. Der Hubschrauberabsturz kurz vor Weihnachten 2002 - er ist schon angesprochen worden - hat dieses Thema regelrecht in das
Parlament und in das Ministerium hineingetragen.

Es war gut, dass sowohl alle Fraktionen im Verteidigungsausschuss als auch der Minister nicht nur den
Handlungsbedarf gesehen und die Situation einmütig beurteilt haben, sondern auch entsprechende Forderungen
erhoben haben. Im Verteidigungsausschuss ist dann am
15. Januar 2003 ein entsprechender Beschluss gefasst
worden. Uns allen ist klar: Wenn der Dienstherr und
wenn die Politik, das heißt wir, von Beamten und Soldaten verlangen, ein besonders hohes Risiko einzugehen,
dann haben die betroffenen Beamten und Soldaten
selbstverständlich auch einen Anspruch auf verlässliche
und beste Fürsorge.

Der nun vorliegende Gesetzentwurf sorgt für die geforderte Anpassung. Beamte und Soldaten in besonderen Auslandsverwendungen erhalten danach im Schadensfall deutlich verbesserte Versorgungen. Dabei geht
man von der völlig richtigen Feststellung aus, dass die
Risiken und Unbilden bei besonderen Auslandsverwendungen nicht mit denen in der deutschen Heimat gleichzusetzen sind. Die einzelnen Regelungen sind ja bereits
aufgeführt worden. Herr Gertz, der Vorsitzende des Bundeswehr-Verbandes, hat hierzu festgestellt:

Damit sind wir einen großen Schritt weiter auf dem
Weg zur Verbesserung der sozialen Rahmenbedingungen für Soldaten und Soldatinnen in Auslandseinsätzen.

Zu ergänzen ist noch: von Beamtinnen und Beamten
ebenfalls.

Vor ungefähr einem Monat gab es im Bundesrat - das
ist vom Staatssekretär schon angesprochen worden sehr eigenartige und unverständliche Manöver: Auf Initiative der Länder Hessen und Bayern wurden Beschlüsse des Ausschusses für Innere Angelegenheiten
und des Finanzausschusses formuliert, mit deren Umsetzung die notwendige Erneuerung im Grunde völlig zurückgeschraubt worden wäre. Das ist Gott sei Dank nicht
durchgekommen.

Dieser Gesetzentwurf enthält - Kollege Rauber hat es
eben zu Recht angesprochen - als Ausschlussklausel
„grobe Fahrlässigkeit“. Hier muss in der Tat sehr darauf geachtet werden, dass diese Klausel so angewandt
wird, dass sie den Intentionen dieses Gesetzes eben nicht
zuwiderläuft oder diese sogar unterläuft.

Ich will es am Beispiel Verkehrsverhalten deutlich
machen. Ein angepasstes Verkehrsverhalten in Kabul bedeutet für die Polizisten und Soldaten - auch aus Sicherheitsgründen - sehr schnell, sehr offensiv zu fahren. Ein
solches Verhalten wäre hier möglicherweise als „fahrlässig“ oder „grob fahrlässig“ zu werten. Da muss man
wirklich sehr genau aufpassen.

Zusammengefasst: Der Werdegang dieses Gesetzes
ist ein gutes Beispiel dafür, wie alle Fraktionen und die
Bundesregierung zum Wohle der betroffenen Beamten,
Soldaten und ihrer Angehörigen zusammenwirken.
Danke schön! Ich bin mir sicher, dass das auch in den
weiteren Lesungen der Fall sein wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, als wir von Ihrer Erkrankung erfuhren,
waren wir sehr erschrocken. Wir sind über Ihre Genesung erleichtert und wünschen Ihnen von ganzem Herzen stabile Gesundheit und volle Kraft. Sie werden hier
gebraucht.

Zum Schluss der vorherigen Debatte haben wir über
eine Ergänzung des Ausführungsgesetzes zum Chemiewaffenübereinkommen abgestimmt. Gestatten Sie mir,
da dieses in der vorherigen Debatte inhaltlich fast gar
nicht angesprochen wurde, dazu noch kurze Nachbemerkungen. Die März-Unruhen im Kosovo, die ja inzwischen schon mehrfach thematisiert wurden, zeigten sehr
schnell zentrale Ausstattungslücken beim deutschen
KFOR-Kontingent im Hinblick auf die Bewältigung extrem gewalttätiger Demonstrationen. Schon am 24. März
wurde diese Frage im Verteidigungsausschuss thematisiert.

Die jüngste Gesetzesänderung erlaubt der Bundeswehr bei Auslandseinsätzen im Rahmen kollektiver Sicherheit zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung den Einsatz solcher Reizstoffe, die
bisher im Inland schon für die Polizei und den Bundesgrenzschutz zugelassen sind. Dabei galt es allerdings, alles zu vermeiden, was die Rüstungskontrolle bei chemischen Waffen gefährden könnte. Das ist durch die
Gesetzesänderung und durch die Ergänzung im Auswärtigen Ausschuss vollständig gewährleistet; denn erstens
grenzt die klare Beschränkung des Einsatzzweckes diesen eindeutig von der Verwendung in Kampfeinsätzen ab
und zweitens sind die Substanzen eindeutig benannt und
werden der Organisation für das Verbot Chemischer
Waffen in Den Haag gegenüber deklariert.

Selbstverständlich ist eine verbesserte Demoausstattung der Bundeswehr nur eine von vielen notwendigen
Konsequenzen aus den März-Unruhen. Um diese Konsequenzen genau definieren und bewerten zu können, sind
eine umfassende und offene Aufklärung und eine Auswertung der März-Unruhen notwendig, zu der das Verteidigungsministerium, das Auswärtige Amt und das Innenministerium zusammen beitragen müssen.

Es geht hier um mehr als „nur“ - in Anführungszeichen - den Kosovo und mehr als nur den Sinn, die Perspektive und die Akzeptanz dieses kostspieligen Einsatzes; es geht darüber hinaus um einen Praxistest für den
neuen Auftrag der Bundeswehr und um nicht weniger als
effektiven Multilateralismus.

Bei Parlamentsdebatten um die Bundeswehr ist es
Brauch, den Soldatinnen und Soldaten für ihren riskanten und professionellen Einsatz im Dienste der Gewaltverhütung und Krisenbewältigung zu danken. Davon ist
auch nach dem März nichts zurückzunehmen; das gilt
weiter.

Unsere hohe Anerkennung für die Leistungen der
Soldaten, Polizisten, Diplomaten und Zivilexperten verpflichtet uns aber zugleich zu nüchterner Defizitanalyse
ohne Beschönigungen, wie sie vor allem in den ersten
Wochen zum Teil praktiziert wurden, und ohne vorschnelle Schuldzuweisungen, Sündenbocksuche oder
Schwarze-Peter-Schiebereien. Meiner Erfahrung nach
sind Minister Struck und Generalinspekteur
Schneiderhan Garanten dafür, dass die Defizitanalyse
vorangetrieben wird.

Die März-Unruhen und die damit einhergehenden
großflächigen so genannten ethnischen Säuberungen waren ein massiver Rückschlag und Ansehensverlust für
KFOR, UNMIK und die internationale Gemeinschaft
insgesamt. Es geschahen gravierende Fehler auf verschiedenen Ebenen und bei verschiedenen Akteuren,
längst nicht nur, wie die Diskussion in der Bundesrepublik zum Teil den Eindruck erweckt, beim Bundeswehrkontingent.

Was sind die zentralen Konsequenzen? Unbedingt
notwendig ist - da wiederhole ich mich - eine ressortübergreifende integrierte Auswertung. Außerdem dürfen
sich - das ist hier schon öfter festgestellt worden, aber
ich bekräftige es noch einmal - Kontrollverluste wie im
März nicht wiederholen. Das UN-legitimierte Gewaltmonopol muss durchgesetzt werden. Dafür ist eine verbesserte nachrichtendienstliche Aufklärung und Bekämpfung der organisierten Kriminalität notwendig. Das
geht nicht ohne eine angemessene Personalausstattung,
an der es in der Vergangenheit zum Teil fehlte. Weiterhin
sind eine schnellere Reaktionsfähigkeit der KFOR, die
Verbesserung der Führungsstrukturen und der Aufwuchsfähigkeit sowie vor allem eine verbesserte militärisch-polizeiliche Zusammenarbeit in solchen Krisensituationen erforderlich. Von diesen Konsequenzen ist
offenkundig schon einiges umgesetzt worden.

Schließlich geht es um die Stärkung der Kosovo- und
UN-Polizei, insbesondere um die Stärkung ihrer Fähigkeiten, mit gewalttätigen Demonstrationen umzugehen.
In diesem Bereich haben wir auch in der Bundesrepublik
noch einen Nachholbedarf. Eigentlich sollte nicht das
Militär zur Bewältigung von gewalttätigen Demonstrationen primär zuständig sein, sondern die Polizei mit ihren Einsatzhundertschaften.

Diese Einsatzhundertschaften kommen zurzeit überwiegend aus der Dritten Welt. Wir haben uns Gedanken darüber zu machen, welche Beiträge wir für die Stärkung
dieser Polizeikomponente leisten können. Eine entsprechende Diskussion muss begonnen werden.

Das Kosovo bleibt weiterhin ein hochexplosives Pulverfass, wenn es nicht zugleich sichtbare Fortschritte im
politischen Prozess, beim wirtschaftlichen Aufbau und
bei der Förderung der kosovarischen Zivilgesellschaft
gibt.

In den letzten Jahren machte sich in Europa und in der
Staatengemeinschaft insgesamt eine Art Balkanmüdigkeit breit. Das war angesichts der neuen terroristischen
Herausforderungen und des verlagerten Interesses Richtung Irak verständlich und plausibel, aber ein gravierender Fehler. In den letzten Jahren stand das Interesse der
Staatengemeinschaft im Vordergrund, im Kosovo und in

Bosnien durch die Reduzierung der Kontingente im Bereich KFOR und im Polizeibereich Kosten zu sparen.

Die Entschärfung des Pulverfasses Kosovo braucht
aber das verstärkte, zuverlässige und ausdauernde politische Engagement der internationalen Gemeinschaft. Dabei bleibt die Linie „Standard vor Status“ meiner Auffassung nach ohne verantwortbare Alternative. Zugleich
aber - wir haben es hier nicht mit einem mechanistischen
Dogma zu tun - müssen wir einige Punkte überprüfen.
Wir haben beispielsweise zu überprüfen - dieser Punkt
ist seit gestern wieder verstärkt in der Diskussion -, welche Form von Multiethnizität im Kosovo notwendig und
möglich ist und überhaupt eine Perspektive hat. Auch
dies ist eine Diskussion, die weitergeführt werden muss.

Um Frieden und Stabilität zu bewahren und zu fördern,
ist ein effektiver Multilateralismus unabdingbar. Die
Transformation der Bundeswehr ist dabei ein bedeutender und unverzichtbarer Baustein. Wir können feststellen
- das ist positiv -, dass im kommenden Jahr die Schlüsselgröße „Investitionsquote“ von 24,6 auf 25,6 Prozent
erhöht werden kann. Aber wir müssen auch nüchtern feststellen: Dieser Fortschritt im Sinne eines effektiven Multilateralismus wird nicht helfen, wenn er nicht mit der
Stärkung der Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik der Bundesrepublik insgesamt einhergeht.

Hier im Bundestag sind wir uns meines Wissens im
Hinblick auf die gewachsene internationale Verantwortung der Bundesrepublik einig. Heute ist schon mehrfach
festgestellt worden: Die Anforderungen an die Bundesrepublik und an ihre internationale Politik sind in den
letzten Jahren rapide gewachsen. Die dadurch anfallenden Kosten haben sich von der tatsächlichen Finanzausstattung immer weiter entfernt. Investitionen in einen effektiven Multilateralismus sind Zukunftsinvestitionen
par excellence. Diese Einsicht muss sich in diesem Haus,
aber auch in unserer Gesellschaft durchsetzen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vor gut einem halben Jahr, am 11. März, debattierten wir
zum ersten Mal die heute vorliegenden Anträge. Seitdem
hat sich in Sachen militärischer Sicherheitspolitik Einschneidendes getan:

Immer ernüchternder, ja katastrophaler sind die Resultate einer militärfixierten Art der Terrorismusbekämpfung. Wir sehen die katastrophalen Folgen im Irak.

Die März-Unruhen im Kosovo waren nicht nur ein
Gewaltausbruch ungeahnter Intensität und Organisiertheit. Sie offenbarten auch massive Defizite aufseiten von
KFOR und UNMIK.

Der bisher sehr breite Konsens bezüglich der gegenwärtigen Friedenseinsätze der Bundeswehr driftet offenkundig auseinander. In Zweifel gestellt werden zum Teil
ihre Notwendigkeit, ihre Wirksamkeit und ihre Verantwortbarkeit. Einige Beispiele: Der FDP-Fraktionsvorsitzende Gerhardt sprach in der „Frankfurter Rundschau“
von „wirklich schwachen Einsätzen“ in Kunduz und
Faizabad. Das ist offensichtlich ein Werturteil. - CDUKollege Börnsen warf ISAF und der Bundeswehr eine
Begünstigung des Drogenanbaus und -handels in Afghanistan vor und forderte den Abzug von ISAF insgesamt.

Demgegenüber betone ich sehr deutlich: Der Kosovowie auch der Afghanistaneinsatz der Bundeswehr sind in
hohem, ja in höchstem Sicherheitsinteresse der internationalen Gemeinschaft, Europas und der Bundesrepublik.

Auch die Niederlage der internationalen Gemeinschaft vom März im Kosovo schmälert in keiner Weise
die jahrelangen Leistungen der dort eingesetzten Soldaten, Polizisten und Zivilexperten. Sie haben zumindest
ein Mindestmaß an Stabilität gewährleistet.

Schließlich bleibt auch die Philosophie der gegenwärtigen Friedenseinsätze richtig - trotz aller Defizite, die
es gegeben hat -: ihr Ziel der Gewalteindämmung, der
Stabilisierung und des Nation Building, ihre Legitimität
und Glaubwürdigkeit durch UN-Mandat und völkerrechtskonformes und verhältnismäßiges Auftreten, ihre
Multinationalität und ihre Multidimensionalität, also das
Zusammenwirken von militärischen, polizeilichen und
zivilen Säulen. Es geht nach dem März in keiner Weise
darum, dass in Zukunft von der Bundeswehr schneller
geschossen wird.

Ausdrücklich zu begrüßen ist, wie schnell Bundeswehr und NATO Konsequenzen aus den März-Unruhen
gezogen haben. Zugleich wird deutlich, dass die Transformation der Bundeswehr notwendiger denn je ist: Die
eine Seite ist die neue Differenzierung der Streitkräfte,
der Aufbau von Aufklärungs- und Führungsfähigkeit,
von Mobilität über große Distanz, die entsprechende
Umrüstung. Die andere Seite - über diese wird viel zu
wenig gesprochen - ist, dass sich mit dem veränderten
Auftrag die Dienst- und Einsatzmotivation und das Fähigkeitsprofil der Soldaten grundlegend gewandelt haben. Gefordert ist technische und soziale Kompetenz.
Gefordert sind die Bereitschaft und die Fähigkeit, gegebenenfalls zu schießen, zum militärischen Kampf, zugleich aber die Fähigkeit zur Kommunikation, zur Kooperation, interkulturelle Kompetenz - und das nicht nur
beim höheren Führungspersonal mit Silber oder Gold
auf den Schulterklappen, sondern auch bei den Unteroffizieren, beim Unterführerkorps. Diese Anforderung
ist enorm gewachsen. Es wird heutzutage eine Breite an
Verhaltenssicherheit gefordert, und zwar auch von den
einfachen Soldaten, wie man sich dies früher nicht vorstellen konnte.

Grundlegend verschoben hat sich auch der Kern der
Einsatzmotivation: weg von der Abwehr existenzieller
sichtbarer Bedrohungen, hin zum Einsatz gegen diffuse
Risiken für abstraktere Werte und Sicherheitsinteressen.
Mit dem Konzept des Staatsbürgers in Uniform sind in
der Bundesrepublik Deutschland besonders gute Voraussetzungen für diesen Wandel gegeben. Eine Bundeswehr, die zur Krisenbewältigung im System der Vereinten Nationen beiträgt, braucht nicht weniger, sondern
mehr solcher Staatsbürger in Uniform.

Der Auftragswandel der letzten Jahre ging mit einem
schleichenden Ausstieg aus der Wehrpflicht einher. Die
zentrale Begründung und Legitimation der Wehrpflicht,
nämlich Instrument der Massenmobilisierung, der Massenrekrutierung angesichts einer potenziell existenziellen Bedrohung zu sein, ist inzwischen hinfällig geworden. Um Sicherheit der Bundesrepublik und der Partner
zu gewährleisten, ist sie nicht mehr zwingend notwendig. Damit aber ist auch der massive Grundrechtseingriff, der mit der Wehrpflicht einhergeht, nicht mehr zu
rechtfertigen.

Wehrpflicht muss, so das Bundesverfassungsgericht,
gleich belastende Pflicht sein. Davon kann immer weniger die Rede sein, wenn überhaupt nur noch ein Drittel
eines Jahrgangs - Tendenz fallend - den Wehrdienst leistet.

Deshalb treten die Grünen und erfreulicherweise inzwischen also auch die FDP

für den Ausstieg aus der Wehrpflicht und für den verantwortungsvollen Umbau in Richtung Freiwilligenarmee
ein.

Es ist bekannt und auch ganz normal, dass in dieser
Frage Dissens in der Koalition besteht, und zwar eben
nicht einfach nur zwischen Grünen und SPD, sondern
zum Teil auch innerhalb der Fraktionen. Das ist, wie
gesagt, etwas ganz Normales. Wir haben uns in der
Koalition eindeutig darauf verständigt, diesen Dissens
gemeinsam anzugehen. Wir haben vereinbart, die Überprüfung der Wehrform vor Ende der Legislaturperiode
vorzunehmen.

Wir halten uns an diesen gemeinsamen Fahrplan. Deshalb können wir heute dem FDP-Antrag zur Aussetzung
der Wehrpflicht nicht zustimmen, auch wenn wir die
Position teilen.

Aber ich sage Ihnen: Viel wichtiger als ein Abstimmungsbekenntnis ist das, wofür wir arbeiten. Da bleibt
das Engagement der Bündnisgrünen für die Überwindung der Wehrpflicht unzweifelhaft, beständig und sicherlich für manche in der Koalition auch nervig; aber
das nehmen wir alle bestimmt in Kauf.

Immer wieder wird behauptet, die Wehrpflicht garantiere die Integration der Bundeswehr in die Gesellschaft. Abgesehen davon, dass hier ein Generalverdacht
gegen Zeit- und Berufssoldaten mitschwingt, der jeder
Grundlage entbehrt, sollten wir uns nichts vormachen:
Die immer weniger Wehrpflichtigen sind mit dieser
Integrationsaufgabe und „Zivilisierungsaufgabe“ heillos
überfordert.

Nein, hauptverantwortlich für die Streitkräfte, ihre Integration in die Gesellschaft und den zurückhaltenden
Einsatz dieser Streitkräfte sind als Erstes wir - wir, das
gesamte Parlament und die Bundesregierung. Dafür verantwortlich die gesamte Gesellschaft sind die militärische Führung und die Realität der inneren Führung, das
sind die Baustellen, auf denen wir noch viel zu tun haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern Abend wurde erstmalig die Liegenschaft des
deutsch geführten Wiederaufbauteams in Kunduz mit
Raketen angegriffen. Den verletzten Soldaten wünschen wir baldige und vollständige Genesung.

Wir sind bestürzt über diesen Vorfall, allerdings von
ihm auch nicht völlig überrascht; denn auch im Einsatzgebiet von ISAF muss seit langer Zeit mit Anschlägen
solcher Art gerechnet werden - in Kabul haben wir sie
öfter erlebt -, in zunehmendem Maße vor den bevorstehenden Wahlen. Solche Angriffe sollen vor allem politisch verunsichern sowie die Wahlen und den Stabilisierungsprozess stören.

Ganz entscheidend ist, wie darauf von den afghanischen Sicherheitsorganen, von der afghanischen Bevölkerung und von der internationalen Gemeinschaft reagiert wird. Deshalb ist es jetzt sehr wichtig - darin sind
sich erfreulicherweise alle bisherigen Redner einig -,
dass wir tatsächlich in dem Willen fest bleiben müssen,
die Vereinten Nationen und die afghanische Zentralregierung bei der Gewalteindämmung, bei der Stabilisierung und beim Aufbau des Landes zu unterstützen.
Schlechte Nachrichten wie jetzt dürfen nicht zu verkürzter Wahrnehmung führen. Fakt ist nämlich, dass die Entwicklung in den verschiedenen Regionen Afghanistans
sehr unterschiedlich verläuft, aber auch, dass es inzwischen Fortschritte gibt, von denen man vor drei Jahren
nicht zu träumen gewagt hätte.

Ein Beispiel ist bereits genannt worden: Mehr als
3 Millionen Flüchtlinge sind in das Land zurückgekommen. Das ist auch eine Abstimmung mit den Füßen.

Vor einem Jahr billigte der Bundestag das Vorhaben
der Bundesregierung, in Nordostafghanistan, in der
Großregion Kunduz, ein Wiederaufbauteam einzurichten. Dieses Konzept der Wiederaufbauteams war unverzichtbar, um eine Stabilisierung und Wahlen im ganzen
Land überhaupt erst zu ermöglichen. Es war ein Pilotprojekt von ISAF und NATO und hat sich - das kann
man jetzt ohne jede Übertreibung feststellen - als der
richtige Weg bewährt. Inzwischen ist dieses Netz erheblich ausgeweitet worden. Die ganze Nordregion ist von
diesem Netz erfasst. Letzte Lücke war die Region Faizabad.

Herr Pflüger, Sie haben eben zu Recht einige Fragen
aufgeworfen; wir waren vor Ort und haben Auge in
Auge mit den Offizieren gesprochen, ohne dass die
Presse dabei war.

Es ist richtig, dass dies aus der Ferne fragwürdig erscheint. Aber wir haben uns vor Ort über die Stärke anderer Wiederaufbauteams, über die Verstärkungs- und
Unterstützungsmöglichkeiten, über die nahe liegenden
Evakuierungsmöglichkeiten sowie über die Bewertung
von NATO und ISAF informiert. Die gewonnenen Erkenntnisse führten bei uns zu dem Schluss, dass dieser
Einsatz verantwortbar ist.

Die Wiederaufbauteams sollen der Zentralregierung
bei der Entwaffnung und beim Wiederaufbau der Polizei
Rückendeckung geben. Sie sollen nicht, wie es in der
Diskussion immer wieder durcheinander geworfen wird,
direkten Schutz für Entwicklungshelfer und humanitäre
Helfer bringen. Ihre Aufgaben sind viel breiter. Sie sollen Helfern Zuflucht bieten, aber natürlich keine Eskorte
sein; das ist Unsinn. Deswegen geht viel Kritik völlig an
der Sache vorbei.

Wir haben Kunduz im Januar und jetzt wieder besucht. So konnten wir feststellen, was sich augenfällig
getan hat: Erstens hat sich die Bautätigkeit entwickelt,
und zwar auch in Faizabad; man sieht schon jetzt nach
den ersten Wochen, dass sich einiges tut. Zweitens spielt
die Zentralregierung inzwischen eine viel ausgeprägtere Rolle. Diese Aufzählung ließe sich fortsetzen.

Herr Gerhardt, Sie sprachen von einer Nadel im Heuhaufen. Wenn man bei diesem Beispiel bleibt, dann handelt es sich eher um eine Nadel im Wollknäuel, mit dem
sich einiges anstellen lässt.

Richtig bleibt der Kurs der internationalen Gemeinschaft, die schwachen afghanischen Staatsorgane zu unterstützen und ihre Fähigkeiten zu verbessern. Dazu bedarf es Klugheit, Geduld und Entschiedenheit. Dafür ist
in der Tat ein stärkeres internationales Engagement dringend nötig. Wir können allerdings auch feststellen, dass
die Bundesrepublik Deutschland hierbei vorbildlich ist.
Deshalb unterstützen wir diesen Antrag.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Leibrecht, in der Tat besteht keine Veranlassung
zur Schönfärberei. Diese allerdings betreibt der Bericht
nach meiner Auffassung keineswegs. Zuvörderst möchte
auch ich unsere Freude darüber zum Ausdruck bringen,
dass wir heute gemeinsam mit einem Teil der Opposition, der FDP-Fraktion, diesen wichtigen und guten Antrag zur Nichtproliferation verabschieden können.

Das Jahr 2003 brachte enorme Rückschläge für die
weltweite Rüstungskontrolle und Abrüstung. Der Bericht schildert, wie erfolgreich Inspektoren der Vereinten
Nationen und der Internationalen Atomenergiebehörde
im Irak waren und dass nur noch wenige Monate nötig
gewesen wären, um zu sicheren Ergebnissen zu kommen. Die US-Regierung erzwang einseitig den Abbruch
der Inspektionen und griff den Irak an. Dies war nicht
nur ein Schlag ins Gesicht der multilateralen Nichtverbreitung und der Staatengemeinschaft, sondern gab zugleich Gewalt- und Terrorpotenzialen enormen Auftrieb.

Mehrfach angesprochen wurde schon die Stagnation
bei der Genfer Abrüstungskonferenz. Nicht voran
kommt man vor allem beim angestrebten Verbot der Produktion von Spaltmaterial für Waffenzwecke, aber auch
beim Verbot der Waffenstationierung im Weltraum. Bei
beiden wichtigen Projekten ist die Beteiligung entscheidender Player ein regelrechtes Trauerspiel. Gleichwohl
sind hier neue Anstrengungen notwendig.

Aber das Jahr 2003 brachte auch einzelne Fortschritte
und Lichtblicke. Nach längeren Verhandlungen erklärte
Libyen am 19. Dezember letzten Jahres einen umfassenden Verzicht auf Massenvernichtungswaffen sowie seine
Bereitschaft, diesen Verzicht auch umfassend verifizieren, also kontrollieren zu lassen. Inzwischen ist Libyen
allen relevanten Verträgen und Konventionen im Bereich
der Nichtverbreitung und Abrüstung beigetreten. Dies
halte ich für einen sehr wichtigen Fortschritt.

Deutliche Fortschritte gab es auch bei der so genannten Abrüstungszusammenarbeit mit der Russischen Föderation. Hier geht es um die Bewältigung von Altlasten
des Kalten Krieges, also von chemischen Kampfstoffen
und den vielen immer mehr verrottenden russischen
Atom-U-Booten. Mit deutscher Hilfe wurde im November 2003 die Vernichtung des gesamten russischen Vorrats an Lost, einem Hautkampfstoff, abgeschlossen. In
diesem Bereich ist die Bundesrepublik nach den USA der
zweitgrößte Geber.

Einen dritten Fortschritt stellt die europäische Strategie gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen dar. Sie ist ein Beispiel für effektiven Multilateralismus und einen breiten sicherheitspolitischen Ansatz im
Dienste des Systems der Vereinten Nationen.

Der Bericht beschreibt ausführlich Auslandseinsätze
der Bundeswehr. Man fragt sich, was sie mit Rüstungskontrolle und Abrüstung zu tun haben. Sämtliche jetzigen Bundeswehreinsätze finden in Nachkriegsgesellschaften statt, die ein hohes Konflikt-, Gewalt- und
Waffenpotenzial aufweisen. Hier sind die UN-mandatierten Einsätze tatsächlich quasi erste Stufen von Rüstungskontrolle und Abrüstung, die dann, wie zum Beispiel auf dem Balkan zu sehen, durch vertragsgestützte
Rüstungskontrolle und Abrüstung ergänzt werden.

In den so genannten Einsatzgebieten stehen Kleinwaffen und leichte Waffen im Mittelpunkt. Zu Recht
konstatiert der Bericht, dass Kleinwaffen und leichten
Waffen in jedem Jahr viel mehr Menschen zum Opfer
fallen als allen anderen Waffenkategorien. Man muss davon sprechen, dass Kleinwaffen und leichte Waffen die
realen alltäglichen Massenvernichtungswaffen sind.

Es gibt sehr gute Ansätze und Bemühungen, dieser
tödlichen Flut Herr zu werden. Hervorragend sind dabei
in der Bundesrepublik die Beiträge zum Beispiel vom
Internationalen Konversionszentrum Bonn und anderen
Nichtregierungsorganisationen, von der Gesellschaft für
Technische Zusammenarbeit mit ihrem Sektorvorhaben
Kleinwaffenkontrolle und schließlich nicht zuletzt von
der Bundeswehr mit dem Zentrum für Verifikationsaufgaben. Wer weiß schon, dass im letzten Jahr vonseiten
der Bundeswehr 190 000 überschüssige Kleinwaffen
nicht an andere weiterverscherbelt, sondern vernichtet
wurden?

Das darf allerdings nicht - das muss ich anmerken durch zweifelhafte Rüstungsexporte, zum Beispiel nach
Saudi-Arabien, konterkariert werden.

Insgesamt hat die Kleinwaffenkontrolle in der internationalen Politik verglichen mit der Nichtverbreitung
ein zu geringes Gewicht. Dem müssen wir eindeutig entgegenwirken. Deshalb ist es angebracht, dass die Kleinwaffenproblematik im nächsten Bericht mehr vorn, an
prominenter Stelle behandelt wird.

Herzlich zu danken habe ich im Namen meiner Fraktion den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes und anderer befreundeter Ressorts, die zu
dieser Leistung beigetragen haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der vorigen Woche wurde so breit und lebendig wie seit
Jahren nicht über die Bundeswehr diskutiert. War endlich bewusst geworden, dass wir zurzeit in der radikalsten Bundeswehrreform seit der Gründung der Bundeswehr stehen, dass wir es mit einem historischen
Auftragswandel zu tun haben? Nein, es ging um die
Bundeswehr zu Hause am Standort. Das betrifft die
Menschen direkt und ist deshalb auch zu Recht Thema.
Aber es ist völlig falsch, dieses Thema ganz von seinem
sicherheits- und militärpolitischen Hintergrund zu trennen, wie es in den Oppositionsanträgen geschieht und
wie es auch in der Eröffnungsrede des Kollegen
Carstensen eben sehr deutlich zum Ausdruck kam.

Hintergrund ist die Transformation der Bundeswehr und der Wandel ihres Auftrages. Die Bundeswehr ist selbstverständlich weiterhin für den äußeren
Schutz Deutschlands zuständig, das tut sie aber nicht
mehr durch traditionelle Landesverteidigung, sondern
dadurch, dass sie ihren Beitrag zur Bewältigung internationaler Krisen im Rahmen des Systems der Vereinten
Nationen leistet, Unterstützung beim Katastrophenschutz gibt usw. Dementsprechend werden die bisherigen 123 Heeresbataillone um 45 auf 78, die bisherigen
17 Artilleriebataillone auf sechs und die 13 bisherigen
Panzerbataillone ebenfalls auf nur noch sechs Bataillone
reduziert. Da Bataillone standortbegründend sind, heißt
das im Klartext, dass viele Standorte sehr stark reduziert
oder gar geschlossen werden müssen.


Richtig ist, dass der Bundesminister der Verteidigung
nach militärisch-funktionalen und betriebswirtschaftlichen Kriterien entschieden hat. Richtig ist, dass er dabei
sehr wohl auch Rücksicht auf den Katastrophenschutz
genommen hat, dieser also in keiner Weise vernachlässigt wird. Dieses Konzept ist durchdacht und - das muss
man heutzutage ausdrücklich sagen - es ist auch mutig.

Sie, Herr Carstensen, haben dagegen in Ihrer Rede ein
Beispiel für politischen Opportunismus gebracht.

Dieses Konzept entspricht auch den Empfehlungen der
Weizsäcker-Kommission aus dem Jahre 2000.

Bei aller Notwendigkeit starker Reduzierung bzw. des
Schließens von Standorten sind deren Folgen oft
schmerzhaft und auch bedrohlich für die entsprechenden
Kommunen,

durch Arbeitsplatz- und Kaufkraftverluste sowie sinkende Steuereinnahmen. Experten des Internationalen
Konversionszentrums Bonn, die bundesweit vielleicht
die beste und umfassendste Expertise in diesem Bereich
haben, haben aber in der letzten Woche vor Endzeitstimmung bzw. entsprechender Stimmungsmache gewarnt:

Bei allen Problemen sollten wir nicht vergessen,
dass die bis dato durchgeführten Konversionsvorgänge durchaus nicht nur zu einer Schwächung der
jeweiligen Kommunen und Regionen geführt haben.

Inzwischen gibt es einen reichen Erfahrungsschatz
gelungener Konversionen. Ich verweise nur auf den letzten Konversionsbericht des Landes Nordrhein-Westfalen, in dem die in den letzten zehn Jahren in diesem Bereich gesammelten Erfahrungen dargestellt werden.
Dabei wird deutlich, dass es ganz entscheidend darauf
ankommt, und zwar als erstes, wie man die mit der Konversion verbundenen Herausforderungen angeht. Es
kommt also dabei nicht als erstes aufs Geld an, sondern
auf die Methode.

In den Anträgen der Opposition wird mittels der darin
erhobenen Forderungen der Bund zum Hauptverantwortlichen für die Konversion erklärt.

Das widerspricht der föderalen Ordnung des Grundgesetzes, gemäß dem die Hauptverantwortung für Wirtschaftsförderung bei Ländern und Kommunen liegt. Der
Bund steht deshalb keineswegs außerhalb der Verantwortung. Streitkräfte können und dürfen zwar kein Mittel der Strukturpolitik mehr sein, aber der Bund trägt
Mitverantwortung für die Folgen des eigenen Tuns. Deshalb haben wir in der Koalitionsvereinbarung festgeschrieben:

Die Bundesregierung wird auch in Zukunft gemeinsam mit Kommunen und Ländern an der Konversion militärisch genutzter Liegenschaften arbeiten.

Staatssekretär Staffelt hat gerade darauf hingewiesen,
in welchen Bereichen der Bund diese Mitverantwortung
wahrnimmt. Wer von der Opposition wusste denn in der
letzten Woche überhaupt, dass die Umsatzsteuer im Jahr
1993 um 2 Prozentpunkte angehoben wurde und welche
Einnahmen das noch jetzt Jahr für Jahr ausmacht?

Das darf man doch nicht einfach so beiseite wischen.
Die anderen Maßnahmen brauche ich jetzt nicht anzusprechen. Sie sind vom Staatssekretär genannt worden.
Ein Problem ist, dass die entsprechenden Programme auf
EU-Ebene meines Wissens inzwischen ausgelaufen sind.
Da ist dann auf EU-Ebene zu diskutieren, ob eine Neuauflage bezogen auf die Beitrittsländer und auf strukturschwache Regionen in den übrigen EU-Ländern nötig
ist. Zu Zeiten weniger leerer Kassen haben auch wir die
Forderung nach einem Bundeskonversionsprogramm
unterstützt. Wir müssen aber nüchtern feststellen, dass
dies seit einigen Jahren leider nicht mehr machbar ist.
Auch der Vorschlag, Hilfen für Konversionen aus Einsparungen des Verteidigungsetats zu nehmen, ist nicht
realisierbar. Es ist übrigens bemerkenswert, wer das
heute vorschlägt: Die CDU im Düsseldorfer Landtag
schlägt dies in einem Antrag vor. Die CDU hier im Bundestag lehnt dies übrigens kategorisch ab.

Von erfahrenen und erfolgreichen Konversionsbeauftragten auf Länderebene hören wir in den letzten Wochen
wieder verstärkt, dass auf Bundesebene eine Anlaufstelle
fehlt und dass so etwas wie ein Konversionsbeauftragter als Informations- und Koordinationsstelle sowie als
Lotse in dieser schwierigen Materie sehr wohl dringend
notwendig wäre. Für Anfang nächsten Jahres lädt der Minister der Verteidigung betroffene Bürgermeister zu einer
großen Konversionskonferenz ein. Daran werden auch
das Finanzministerium, das Ministerium für Wirtschaft
und Arbeit sowie entsprechende Experten von Instituten
teilnehmen. Ich sage ausdrücklich, dass das ein sehr guter Schritt ist. Ich bin mir sicher, dass das nicht einfach
eine Show ist, mit der Konversionsmitverantwortung simuliert werden soll. Nein, dies wird ein Beitrag zur Konversion auch von der Bundesebene aus sein. Ich hoffe,
dass unser Vorschlag zur Schaffung eines Konversionsbeauftragten dabei entsprechende Unterstützung finden
wird.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Damen und Herren! Heute diskutieren und
entscheiden wir über die finanzielle Ausstattung der
Bundeswehr. In den letzten Wochen haben wir über die
Schließung etlicher Standorte diskutiert sowie über die
Wehrform in der Öffentlichkeit gestritten. Heute steht
aufgrund aktueller Ereignisse ein Themenkomplex ganz
oben auf der Tagesordnung, das für die Bundeswehr sehr
zentral ist, aber in der Regel nicht im Blickpunkt der Öffentlichkeit steht, nämlich die Fragen nach Ausbildung
und Klima innerhalb der Bundeswehr sowie nach der Inneren Führung. Sie gestatten, dass ich darauf zuerst eingehe.

Was aus der Ausbildungskompanie eines Instandsetzungsbataillons in Coesfeld bekannt wurde, ist in mehrfacher Hinsicht bestürzend: einmal im Hinblick auf die
Art der Verstöße, bei denen eindeutig die Grenze von realitätsnaher Ausbildung überschritten und Menschenwürde beeinträchtigt und verletzt wurde, dann im Hinblick auf die Zahl der aktiv Verwickelten und der passiv
Verwickelten und schließlich - das ist beunruhigend und
auch rätselhaft - im Hinblick auf die Tatsache, dass so
viele in der Kompanie und in der Kaserne davon wussten, aber keiner es meldete.

Wir wissen noch nicht genau, woran das liegt, aber es
drängen sich bestimmte Erklärungen doch zumindest
auf. Offenkundig fehlte es an einem entsprechenden
Pflicht- bzw. Unrechtsbewusstsein, an Unterscheidungsvermögen zwischen harter Ausbildung und einer Ausbildung, bei der Menschenrechte verletzt werden. Offenkundig steckte der Wurm in der ganzen Kompanie. Es
handelt sich also doch um mehr als um das Fehlverhalten
einzelner Personen. Die bruchstückhaften Darstellungen
haben Assoziationen an Abu Ghureib geweckt. Das
schlug sich ja auch in manchen Überschriften nieder.
Dazu müssen wir aber eindeutig klarstellen, dass Parallelisierungen zu den schlimmen Folterexzessen in Abu
Ghureib völlig unangebracht und falsch sind.

In diesen Tagen sind aber auch Stimmen zu hören, die
behaupten, diese Misshandlungen in der Ausbildungskompanie seien die Spitze eines Eisbergs in der Bundeswehr und ergäben sich konsequent aus dem Wandel der
Bundeswehr von einer Abschreckungsarmee hin zu einer Einsatzarmee. In einer Berliner Tageszeitung wurde
sogar die Behauptung aufgestellt, die Bundeswehr sei inzwischen für Rambos attraktiver, weil „unter Landesverteidigung auch Angriffskriege verstanden werden“.
Auch wenn diese Behauptungen für alle hier anwesenden Außen- und Sicherheitspolitiker abwegig sind,

möchte ich hier dieses doch noch einmal klarstellen,
denn draußen finden solche Positionen manchmal etwas
mehr Echo.

Der Auftrag der Bundeswehr ist ganz eindeutig durch
das Grundgesetz und das Völkerrecht eingegrenzt. Demnach kann und darf die Bundeswehr neben der Landesverteidigung nur im Rahmen eines Systems kollektiver
Sicherheit zur Wahrung des Friedens eingesetzt werden.
So lauten die Formulierungen im Grundgesetz. Negativ
ausgedrückt: Friedensstörungen, insbesondere Vorbereitung von Angriffskriegen, sind verfassungswidrig. Das
ist unsere Verfassungsrealität. Sie gilt selbstverständlich
für die Bundeswehr.

Für die Teilnahme an multilateraler Krisenbewältigung sind neue Fähigkeiten unabdingbar, die auch über
große Distanzen wirksam sind. Damit entsteht unzweifelhaft eine Interventionsfähigkeit. Aber ich sage ausdrücklich: Damit wollen wir die Bundeswehr keineswegs zu einer Interventionsarmee machen. Das ist ein
riesiger Unterschied.

Für die Bundeswehr gilt kategorisch: Sie wird nur für
die Ziele der Vereinten Nationen und nach den Regeln
des Völkerrechts eingesetzt. Ich konnte bisher immer davon ausgehen, dass über diesen Rahmen im Deutschen
Bundestag eindeutig Konsens besteht. Auch deshalb haben wir uns nicht am Irakkrieg beteiligt; ein anderer
Grund waren die absehbaren Folgen. Dies war ein deutlicher Beleg für unsere Haltung.

Die Vorfälle von Coesfeld sind weder die Spitze eines Eisbergs - hierauf haben ich und auch die anderen
Kollegen bisher keinerlei Hinweise - noch die kausale
Konsequenz aus Auslandseinsätzen. Stattdessen gilt: Die
neuen Aufgaben, die Friedenseinsätze erfordern ein viel
breiteres Spektrum an Fähigkeiten und eine besondere
Verhaltenssicherheit der Soldaten sowie militärische,
technische und soziale Kompetenz und ein ganz anderes
Rechtsbewusstsein in einer Gesellschaft, in der Wertvorstellungen immer mehr ins Rutschen geraten.

Die Notwendigkeit solch umfassender Kompetenzen
zeigen negativ der Irakkrieg und positiv die bisher erfolgreichen Auslandseinsätze der Bundeswehr. Aus diesen Gründen, Herr Minister, sind Ihre Bewertungen und
Schlussfolgerungen bezüglich der Vorfälle in Coesfeld
voll zu unterstützen. Sie haben den Kommandeur des
Zentrums Innere Führung beauftragt, diese Dinge genauer zu untersuchen. Damit werden die Vorfälle in den
Kontext bisheriger Ausbildung und Innerer Führung gestellt. Dadurch wird ermöglicht, dass über die Kompanie
hinaus schnell angemessene Konsequenzen gezogen
werden können.

Nun aber endlich doch noch zum Verteidigungshaushalt. Durch die allgemeine Haushaltslage ist der Rahmen
eng, aber noch ausreichend. Hervorzuheben sind einige
Eckwerte, die für die Zukunftsfähigkeit der Bundeswehr
von entscheidender Bedeutung sind: Die Investitionsquote kann zumindest wiederum 1 Prozent angehoben
werden. Es ist darauf hingewiesen worden, dass verschiedene vorrangig wichtige Anschaffungen möglich
sind und dass im Bereich Entwicklung und Erprobung
eine vorgesehene erhebliche Reduzierung weitgehend
wieder rückgängig gemacht werden konnte. Außerdem
können die Betriebsausgaben weiter gesenkt werden, vor
allem die Personalausgaben. Eine besondere Ironie dabei ist allerdings, dass die Senkung der Personalausgaben vor allem darüber erfolgt, dass die VeranschlagungsWinfried Nachtwei

stärke für Grundwehrdienstleistende enorm gesenkt
wird, nämlich von 62 000 in diesem Jahr auf 38 000 im
kommenden Jahr.

Eine Grunderfahrung aus vielen Jahren internationalen Engagements der Bundesrepublik und Friedenseinsätzen der Bundeswehr ist: Sie sind nur mit ausgewogenen Fähigkeiten erfolgversprechend. Deshalb, war es im
ureigenen Interesse der Bundeswehr und ihrer Soldaten,
ursprünglich beabsichtigte UN-einsatzrelevante Einschnitte in Nachbarressorts, also beim Auswärtigen Amt
und bei der Entwicklungszusammenarbeit, nicht nur
rückgängig zu machen, sondern auch gewisse, wenn
auch begrenzte Aufstockungen zu ermöglichen.

Insgesamt bleibt aber die Einsicht, dass in einer Bundesrepublik, die vermehrt internationale Verantwortung
trägt, gegenüber der die Erwartungen der Staatengemeinschaft deutlich zunehmen und die insgesamt vor
größeren Anforderungen an internationaler Krisenbewältigung steht, verbesserte Fähigkeiten unabdingbar
sind. Deshalb muss ich am Ende deutlich feststellen:
Dieses Mehr an verbesserten Fähigkeiten wird mittelfristig nicht ohne ein Mehr an entsprechenden Ressourcen
für die Außen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik
insgesamt erreicht. Daran arbeiten wir.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung. Die FDP
hat einen guten Antrag zur Zukunft Tschetscheniens
vorgelegt,

allerdings unter fragwürdigen Umständen.

Er ist - darauf ist schon hingewiesen worden - wortgleich mit dem Beschluss des Parteitags der Bündnisgrünen in Kiel Anfang Oktober. Im bürgerlichen Leben
nennt man solche Textübernahmen ohne Quellenangabe
geistigen Diebstahl.

Ich will mich aber nicht an der Form festhalten, sondern komme jetzt zum Inhalt. Vor drei Monaten erschütterten die Geiselmorde von Beslan und die Sprengung
zweier Passagierflugzeuge die Menschen in Russland
und Europa. Diese Morde waren neue Höhepunkte einer
fürchterlichen Terrorserie gegen Zivilisten und brachten
eine neue Entgrenzung von Gewalt. Solche Taten sind
durch absolut nichts zu rechtfertigen. Mit solchen Verbrechern verbietet sich jeder Dialog.

Das Massenverbrechen von Beslan lenkte den Blick
der Weltöffentlichkeit wieder für wenige Wochen auf
den Gewaltkonflikt in Tschetschenien. Er dauert inzwischen seit Ende des 18. Jahrhunderts an und vor zehn
Jahren - nämlich am 11. Dezember 1994 - eskalierte er
erneut in den so genannten ersten Tschetschenienkrieg
mit dem Einmarsch der russischen Truppen. Seit 1999
fielen diesem Krieg in diesem kleinen Land - es ist gerade halb so groß wie die Schweiz - mehr als
100 000 Menschen zum Opfer. Mit 80 Prozent der Dörfer und Städte Tschetscheniens wurde zugleich die
Grundlage der tschetschenischen Gesellschaft zerstört.
Der enthemmte Gewaltkonflikt ist durch schwerwiegende Menschenrechtsverletzungen aufseiten föderaler
und prorussischer so genannter Sicherheitskräfte einerseits und von brutalen Angriffen verschiedener bewaffneter tschetschenischer Gruppen und Terroristen andererseits gekennzeichnet.

Es wurde schon darauf hingewiesen: Am Anfang dieses Tschetschenienkrieges spielten der extreme Islamismus und Terrorismus fast keine Rolle. Aber die Art der
Kriegsführung fachte offensichtlich das Feuer des islamistischen Terrorismus an. Heutzutage muss man davon
sprechen, dass Tschetschenien ein strategischer Angriffspunkt für den islamistischen Terrorismus ist.

Allerdings bleibt es weiterhin falsch, den Tschetschenienkonflikt auf einen äußeren Angriff durch islamistische Terroristen zu reduzieren.

Es bleibt dabei, dass er erhebliche innere Ursachen hat.

Die Bundesrepublik und die Europäische Union haben ein eminentes Interesse an der Eindämmung des
Tschetschenienkonflikts, und zwar erstens wegen unserer menschenrechtspolitischen Glaubwürdigkeit, zweitens wegen unserer strategischen Partnerschaft mit Russland und drittens, weil wir uns solche Brutstätten für
internationalen Terrorismus nicht leisten können.

Wir müssen nüchtern feststellen: Niemand hat für den
Tschetschenienkonflikt eine Lösung parat. Dazu sind die
Verfeindungen und Verwundungen zu tief und die Gewaltinteressen zu stark. Zu sehr haben sich die verschiedenen Beteiligten in fürchterliche Sackgassen verrannt.
Trotzdem sind meiner Ansicht nach Ansatzpunkte für
eine notwendige und viel beschworene politische
Lösung erkennbar.

Erstens. Terrorismusbekämpfung muss Menschenrechte und humanitäres Kriegsvölkerrecht einhalten. Alles andere wirkt terrorismusfördernd. Die totale Feindwahrnehmung beider Seiten muss durchbrochen werden.
Auf russischer Seite muss den Tschetschenen gegenüber
zwischen Separatisten und wirklichen Terroristen unterschieden werden.

Zugelassen werden müssen unabhängige Dritte, etwa
Menschenrechtsverteidiger und OSZE-Beobachter, genauso wie demokratische Legitimität anstelle ferngelenkter Pseudodemokratie und Pseudotschetschenisierung. Hierfür sind die geplanten Wahlen im kommenden
Jahr eine entscheidende Bewährungsprobe. Mittelfristig
könnte auch das Angebot eines Stabilitätspaktes für den
Kaukasus durch die Europäische Union sehr hilfreich
sein.

Tschetschenien ist ein brennendes Thema der gemeinsamen Sicherheit in Europa. Hierfür ist ein offener Dialog zwischen Deutschland und Russland auf allen Ebenen unabdingbar.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wer wie ich vor 25 Jahren erstmalig in China war, weiß
besonders um die rasante und oft faszinierende Veränderung in diesem Land. Uns ist die enorme und wachsende
Bedeutung der Volksrepublik China als Markt, als Wirtschaftsmacht, als Akteur in der internationalen Politik
und im UN-Sicherheitsrat sehr bewusst. Deshalb ist ein
Bemühen um partnerschaftliche und intensive Beziehungen zur Volksrepublik China von zentraler Bedeutung.

Das EU-Waffenembargo wurde 1989 wegen des Massakers auf dem Tiananmen gegen China verhängt. 15 Jahre danach ist selbstverständlich eine Überprüfung angesagt. Die chinesische Seite behauptet, das Embargo sei
nicht mehr zeitgemäß und Produkt des Kalten Krieges,
die Verknüpfung mit Menschenrechtsfragen sei - Zitat „Unsinn“. Es gehe darum, eine Diskriminierung in den
Beziehungen zwischen der EU und der Volksrepublik
China zu beseitigen; schließlich widerspreche das Embargo der strategischen Partnerschaft zwischen der EU
und der Volksrepublik China.

Das Embargo war keineswegs Produkt eines ideologischen Antikommunismus, also einer Situation des Kalten Krieges, sondern Reaktion auf schwerste Menschenrechtsverletzungen. Unzweifelhaft gibt es Fortschritte,
vor allem bei den sozialen Menschenrechten, der Reduzierung von Armut und im Rechtssystem. Zugleich aber
- das haben alle festgestellt - gibt es massive und gravierende Defizite, vor allem bei den bürgerlichen und
politischen Rechten. Wir beklagen die häufige und extensive Anwendung der Todesstrafe, die massenhafte
Administrativhaft und den entsprechenden Umgang mit
Minderheiten. In der „Süddeutschen Zeitung“ fasste der
Kommentator Kai Strittmatter die Situation so zusammen:

Der Kommunismus in China ist mausetot … Die
Diktatur der Partei ist quicklebendig.

Ginge es bei einer Aufhebung des Waffenembargos
um die Beendigung einer Diskriminierung? Schon die
Praxis des Embargos beweist das Gegenteil: Seit Jahren
wird das EU-Waffenembargo von den einzelnen Mitgliedstaaten sehr unterschiedlich ausgelegt. Im Jahre
2002 lieferten Frankreich und Großbritannien Rüstungsgüter - vor allem im so genannten Dual-Use-Bereich im Wert von 105 Millionen Euro bzw. im Wert von
79 Millionen Euro an die Volksrepublik China.

Nach Einschätzung internationaler Analysten gibt es
sehr wohl konkrete Kaufinteressen aufseiten der Volksrepublik China, vor allem im Bereich von Raketen- und
Raketenabwehrsystemen, im Bereich der Steuerungsund Leiteinrichtungen sowie im Bereich der Luftaufklärung und Luftabwehr.

Hinzu kommt das augenfällige Exportinteresse einiger
europäischer Staaten, vor allen Dingen Frankreichs. Für
die Bundesrepublik Deutschland gilt aber eindeutig, dass
China aufgrund unserer Rüstungsexportrichtlinien aus
dem Kreis der Nationen, an die Rüstungsgüter geliefert
werden könnten, herausfallen würde.

Eine strategische Partnerschaft zwischen Europäischer Union und China ist richtig und notwendig. Aber
sie ist selbstverständlich keine Harmonieveranstaltung.
Durch diese Partnerschaft werden die strategischen Interessen der jeweiligen Partner keineswegs hinfällig und
sie werden auch nicht relativiert. Zu den strategischen
Interessen Deutschlands und Europas gehört selbstverständlich die friedliche Konfliktlösung und Stabilisierung nicht nur im europäischen Raum, sondern darüber
hinaus auch im pazifischen Raum. Zu unseren strategischen Interessen gehört ferner die transatlantische
Partnerschaft.

Die Volksrepublik China hat mehrfach glaubwürdig
deutlich gemacht, gegebenenfalls auch militärisch gegen
Taiwan vorzugehen. Das würde zu einer direkten Konfrontation mit den USA führen. Insofern darf und kann
die Europäische Union nichts tun, was diesen Konflikt
verstärken und das chinesische Aufrüstungsprogramm
fördern könnte.

Der Bundestagsbeschluss vom 28. Oktober benennt
deutlich die Bedingungen, unter denen das Waffenembargo aufgehoben werden könnte. Hierbei sind einerseits
ein weiterentwickelter und verbindlicher EU-Verhaltenskodex und andererseits reale Fortschritte bei den MenWinfried Nachtwei
schen- und Minderheitenrechten sowie bei der friedlichen Beilegung des Streits mit Taiwan von zentraler
Bedeutung. Wir müssen feststellen, dass diese Bedingungen zurzeit nicht erfüllt sind.

In dieser Bewertung ist sich die große Mehrheit der Abgeordneten dieses Hauses über alle Fraktionsgrenzen
hinweg mit dem Europäischen Parlament einig.

In einer repräsentativen Demokratie hat ein solches Votum - bei allem Respekt vor anderen Meinungen - ein
ganz besonderes Gewicht.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter, lieber Herr Penner! Das Kontrollorgan
Wehrbeauftragter ist weltweit einmalig. Von Soldaten
wird es intensiv in Anspruch genommen. Mit über
6 000 Eingaben im vorigen Jahr wurde die zweithöchste
Anzahl an Eingaben in Relation zum Umfang der Bundeswehr erreicht. Offenbar ist die Bundeswehr keine Armee von Duckmäusern. 30 Prozent dieser Eingaben, also
ungefähr 1800, bezogen sich auf Fragen der Menschenführung und des Wehrrechts. Interessant ist, dass sich
Grundwehrdienstleistende unterproportional oft an den
Wehrbeauftragten wandten.

Das Berichtsjahr 2003 war von dem ersten gezielten
Terrorangriff auf Bundeswehrsoldaten in Kabul, vom
Neustart der Bundeswehrreform - bekannt unter dem
Begriff „Transformation der Bundeswehr“ - und vor allem vom Irakkrieg geprägt. Es ist ein ausgesprochen gutes Zeichen - das wird vom Wehrbeauftragten auch so
bewertet -, dass die Rechtmäßigkeit von Einsätzen unter
Soldaten in diesem Jahr ein besonderes Gesprächsthema
war. Ich muss hierzu anmerken, dass eine Bundesregierung, die die Bundeswehr in den Irakkrieg geschickt
hätte, dem Staatsbürger in Uniform das Rückgrat gebrochen hätte.

Die Übungsexzesse in der Ausbildungskompanie in
Coesfeld und die anderen bekannt gewordenen Fälle widersprechen dem Rechtsverständnis der Bundeswehr,
der Inneren Führung, dem geltenden Recht und sind
auch ein Schlag ins Gesicht der Zehntausenden von Bundeswehrsoldaten, die ihren Dienst ausgezeichnet wahrnehmen.

Im Fall dieser Ausbildungskompanie kamen verschiedene Momente zusammen: mangelhaftes Unterscheidungsvermögen zwischen so genannter realitätsnaher
Ausbildung und der Grenze zur Verletzung der Menschenwürde, mangelnde Dienstaufsicht und schließlich
Gruppendruck. War das, was in dieser Ausbildungskompanie viermal geschah, die Spitze eines Eisbergs und die
brutalisierende Konsequenz von Auslandseinsätzen, wie
manche in den Medien sagen? Ich meine: Nein. Die anderen inzwischen bekannt gewordenen, gemeldeten
Fälle zeigen den Ausnahmecharakter der Vorfälle in dieser Ausbildungskompanie bezüglich ihres Ausmaßes, ihrer Intensität und der Art des Umgangs mit ihnen, des
langen Beschweigens.

Die Qualität der Ausbildung insgesamt ist am Einsatz der Bundeswehr abzulesen. Dazu stellt der Wehrbeauftragte fest: „In allen Einsatzgebieten wird der Dienst
der Soldatinnen und Soldaten hoch geschätzt.“ Das ist
ausdrücklich keine Höflichkeitsfloskel, sondern eine allgemeine Erfahrung, auch die Erfahrung derjenigen Kolleginnen und Kollegen in diesem Haus, die diese Einsatzgebiete immer wieder besuchen.

Die aktuell diskutierten Fälle lenken den Blick auf
Probleme, die im Bericht des Wehrbeauftragten klar
benannt werden. Erfolgreiche Ausbildung setzt erforderliche Zeit, ausgebildetes Personal und einsetzbares
Ausbildungsmaterial voraus. Daran hat es, so der Wehrbeauftragte, in nicht wenigen Einheiten und Verbänden
gefehlt. Verursacht wurden diese Ausbildungsmängel
vor allem durch eine Überfrachtung mit verschiedenen
Aufgaben.

Im Hinblick auf die Diskussionen der letzten Wochen
stellt sich vor allen Dingen eine Frage: Was ist überhaupt
eine realitätsnahe Ausbildung angesichts diffuser Bedrohungen und eines sehr breiten Einsatzspektrums, angesichts der Einsatzmethoden von US-Streitkräften im
Irak und angesichts einer Rambowelt in Videos und Computerspielen? Bundeswehrsoldaten müssen ausgebildet
werden für das so genannte Gefecht der verbundenen
Waffen - sprich: für den massiven militärischen Gewalteinsatz im Rahmen des Völkerrechts -, für Friedenseinsätze mit polizeiähnlichen Gewaltfähigkeiten und für die
humanitäre Hilfe. Neben militärischen Fähigkeiten sind
also quasipolizeiliche Fähigkeiten, soziale und interkulturelle Kompetenz, schnelle Entscheidungsfähigkeit und
Verhaltenssicherheit gefordert, und das von Soldatinnen
und Soldaten mit immer niedrigeren Dienstgraden. Der
eindimensionale Kämpfertyp wäre hier völlig überfordert
und völlig fehl am Platz.

Deshalb gehört zur realitätsnahen Ausbildung in der
Tat auch die Vorbereitung auf den schlimmsten Fall, auf
Extremsituationen wie Verwundungen, Tod und Geiselnahme. Aber es ist klar - das konnten wir in der vorigen
Woche in Hammelburg erleben -, dass diese Situationen,
in denen man an die Grenzen der psychischen Belastbarkeit stößt, nur von Professionellen geprobt werden dürfen, und zwar unter strengster Kontrolle, mit psychologischer Begleitung und in klaren Grenzen. Das hat sich
sehr deutlich gezeigt.

Zur so genannten realitätsnahen Ausbildung gehören
aber auch die Grundsätze der Inneren Führung, das Völkerrecht und die politische Bildung. Dies ist kein Luxusartikel, sondern für erfolgreiche Einsätze absolut notwendig. Hier benennt der Wehrbeauftragte seit Jahren
das zentrale Defizit, dass die politische Bildung immer
wieder anderen Diensterfordernissen hintangestellt
werde. Wir müssen uns darüber klar sein, dass es angesichts einer sehr heterogenen Klientel von Soldaten und
Rekruten und angesichts einer Politik, die von vielen
Bürgerinnen und Bürgern als unattraktiv und uninteressant wahrgenommen wird, besonders schwierig ist, zur
politischen Bildung beizutragen.

Im Falle von Coesfeld versagte auch die - ich will sie
einmal so nennen - erste Linie der Frühwarnung: das
System der Vertrauensleute und die Soldatenbeteiligung.
Das verweist auf eine Mängelanzeige des Wehrbeauftragten, die er bereits seit Jahren zum Ausdruck bringt:

Die Vielzahl der Fälle und die Schwere der Verstöße
gegen bestehende Bestimmungen geben Anlass zu
der Bemerkung: Soldatenbeteiligung ist gesetzlich
vorgeschrieben. Sie dient der sachgerechten Entscheidungsfindung und stärkt die Stellung des
Staatsbürgers in Uniform. Alle Vorgesetzten haben
die Beteiligungsrechte zu achten und dem Gesetz
Geltung zu verschaffen.

Das muss endlich ernst genommen werden.

Wie wirken sich schließlich Auslandseinsätze, die
Erfahrung von Macht, Stärke, aber auch Machtlosigkeit
auf Einstellung und Verhalten von Soldaten aus? Wir
Abgeordnete im Verteidigungsbereich kennen sehr viele
Soldaten, die ernsthafter, verantwortungsbewusster und
politisch überlegter aus dem Ausland zurückkommen.
Von einer pauschalen Brutalisierungswirkung kann
keine Rede sein. Trotzdem: Über latente und langfristige
Erfahrungs- und Lernprozesse wissen wir zu wenig,
brauchen wir wissenschaftliche Untersuchungen, die
Parlament und Öffentlichkeit zugänglich sind.

Seit September 2001 hat deutsche Sicherheitspolitik
eine enorme Entgrenzung erfahren. Wir brauchen in
nächster Zeit dringend eine Diskussion und Verständigung über neue Grenzen des Bundeswehrauftrages und
die Aufgaben der Soldaten. Wir haben uns vor einer
Überforderung der Soldaten vorzusehen. Sie sind keine
Alleskönner.

Zum Schluss: Der Wehrbeauftragte ist Hilfsorgan der
parlamentarischen Kontrolle der Streitkräfte. Er bedarf
selbstverständlich einer ausreichenden personellen Ausstattung. Wenn die Position des Leitenden Beamten im
Amt des Wehrbeauftragten seit drei Monaten unbesetzt
ist, dann ist das ausgesprochen unglücklich und sollte
schnell abgestellt werden.

Umso mehr danke ich Ihnen, lieber Herr Dr. Penner, und
Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Namen meiner Fraktion für die hervorragend geleistete Arbeit.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

spreche zu diesem unserem Gruppenantrag aus einer
zweifachen Perspektive:

Zum einen spreche ich als Obmann im Verteidigungsausschuss und als sicherheitspolitischer Sprecher. Insofern bin ich mitverantwortlich für die Einsatzfähigkeit
der Bundeswehr.
Staatssekretär Kolbow und ich haben hier selbstverständlich ein gemeinsames Interesse. Das äußere ich hier
genauso. Zum anderen spreche ich hier als Westdeutscher, der seit 1996 des Öfteren in der dortigen Region
war und die Menschen und die Landschaft dort kennen
und schätzen gelernt hat.

Ich erlebe einen auffälligen Widerspruch: Auf der einen Seite wachsen die Bewegung für die zivile Nutzung
der Kyritz-Ruppiner Heide und die Opposition gegen die
militärische Nutzung seit Jahren - noch heute hat die
Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern den
Gruppenantrag offiziell unterstützt -, auf der anderen
Seite hält sich in Berlin - das erfahren wir alle; ich erfahre das vor allem im Verteidigungsbereich - die Abwehrhaltung gegen dieses Ansinnen sehr stark.

Ich höre hier folgende Haupteinwände: Erstens wird
gesagt, ein solcher Platz sei militärisch unverzichtbar
- Frau Schäfer, Sie haben gesagt: Wer dagegen ist, der
legt die Axt an die ganze Bundeswehr -, zweitens wird
gesagt, Bundesinteressen müssten vor Regionalinteressen gehen und drittens wird der Anspruch einer gerechten Lastenverteilung in solchen Fragen gestellt. Hierzu
möchte ich etwas sagen.

Zunächst komme ich zur militärischen Notwendigkeit. Es ist bekannt, dass es der neue Auftrag der Bundeswehr ist, zur Kriseneindämmung und Krisenbewältigung im Dienste kollektiver Sicherheit und im Rahmen
der Vereinten Nationen beizutragen. Hierbei lautet die
Vorgabe der Luftwaffe, bei Luftwaffeneinsätzen immer
eine besondere Präzision zu erreichen und Distanz zu
wahren. Andere Arten von Kriseneinsätzen sind kaum
noch vorstellbar. Das heißt, für das, was in Wittstock geübt würde, nämlich Bombenabwürfe im Tiefflug, wird
der Bedarf seitens der Bundeswehr immer geringer. Man
muss immerhin auch feststellen, dass die Einsatzfähigkeit der Bundesluftwaffe ohne Wittstock in den ganzen
Jahren offensichtlich nicht gefährdet oder beeinträchtigt
war. Ich habe niemals etwas anderes gehört.

Die Region um die Kyritz-Ruppiner Heide hat eine
Entwicklungschance, nämlich die des sanften und naturnahen Tourismus.

Hier sind inzwischen sehr viele Arbeitsplätze entstanden. Bei einer militärischen Nutzung würde hier einiges
auf dem Spiel stehen.

Ich komme nun zur Forderung einer gerechten
Lastenverteilung. Diese ist zunächst einmal plausibel.
Dabei wird zweierlei aber völlig vergessen und übergangen: Als ersten Punkt nenne ich den ganz anderen historischen Vorlauf. Ich war des Öfteren in Nordhorn und
Siegenburg und weiß, wie die Belastungen dort aussehen. Das ist schmerzhaft für die Bevölkerung; dies dürfen wir nicht verharmlosen. Aber die Belastung zu
DDR-Zeiten im Raum Wittstock bei über 20 000 Einsätzen pro Jahr mit scharfer Munition, Bomben und Raketen war eine ganz andere.

Als zweiter Punkt ist hier anzuführen: Die Wirtschaftsstrukturen der Region sind sehr unterschiedlich.
In der Region um die Kyritz-Ruppiner Heide gibt es
wirklich nur eine Entwicklungschance, sonst nichts. Insofern ist die Region mit den anderen Regionen nicht
vergleichbar, die auch - das ist unbestreitbar - ihre Last
zu tragen haben.

Die Sache mit der gerechten Lastenverteilung ist zwar
auf den ersten Blick richtig, aber auf den zweiten Blick
eine unangemessene Anforderung.

Die Bewegung für die zivile Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide hat in den letzten 13 Jahren eine beispiellose
Breite erfahren. Sie ist inzwischen - das muss man feststellen - die breiteste demokratische Bürgerbewegung
ganz Deutschlands.

Beispiellos ist, wie sehr sie inzwischen von Unternehmern und Selbstständigen in der Region, von Bürgermeistern, zwei Landtagen und zwei Landesregierungen
unterstützt wird. Deshalb appelliere ich an die Kolleginnen und Kollegen des Bundestages, sich noch mehr vor
Ort zu informieren, das Gespräch mit der Bevölkerung
dort zu suchen und sich wirklich darüber kundig zu machen, was auf dem Spiel steht. Wir Politikerinnen und
Politiker dürfen uns über ein so breites, glaubwürdiges
und sich seit 13 Jahren entwickelndes demokratisches
Votum nicht hinwegsetzen. Die Regionalentwicklung in
Brandenburg und Mecklenburg-Vorpommern braucht
Klarheit. Die zivile Nutzung der Kyritz-Ruppiner Heide
ist überfällig.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Fritz, Sie haben einige Beispiele genannt, die
zeigen, warum Rüstungsexporte immer wieder besonders heiße Eisen sind. Gestatten Sie mir aber zunächst
zwei Klarstellungen.

Erste Klarstellung. Solange es Streitkräfte gibt, wird
Ausrüstung benötigt. Aber Ausrüstung gibt es nicht ohne
Rüstungsproduktion. Da sich kein Land eine autarke
Rüstungsproduktion leisten kann, gibt es grundsätzlich
einen Handel mit Rüstungsgütern. Zugleich aber sind
Waffen und Rüstungsgüter keine Waren wie andere. Sie
haben erhebliche sicherheitspolitische und friedenspolitische Bedeutung und Brisanz. Deswegen gibt es Rüstungsexportgesetze und die Rüstungsexportrichtlinie.

Zweite Klarstellung. Die Entscheidungsbefugnis
über Rüstungsexporte liegt in Deutschland allein in der
Hand der Exekutive. Diese Entscheidungen unterliegen
einer sehr großen Geheimhaltung. Das Parlament kann
die Rüstungsexporte nur im Nachhinein bewerten. Darin
liegt ein Unterschied zu etlichen Verbündeten, in deren
Ländern im Vorhinein eine gewisse Mitkontrolle stattfindet.
Der Exportbericht 2003 zeigt: Im Jahr 2003 nahm der
Umfang der deutschen Rüstungsexporte erheblich zu.
Das Genehmigungsvolumen wuchs um 50 Prozent auf
4,9 Milliarden Euro. Der Wert der tatsächlichen Ausfuhren von Kriegswaffen stieg von 318 Millionen auf
1,3 Milliarden Euro.

- Richtig.

Solche pauschalen Zahlen sind aber nur begrenzt aussagefähig. Entscheidend ist vor allem die Aussage, in
welche Länder welche Rüstungsgüter und Waffen exportiert wurden. Es wurde schon darauf hingewiesen, dass
der Anstieg im Jahre 2003 zu 85 Prozent durch drei Sonderfaktoren verursacht wurde: Es wurden jeweils zwei
Korvetten an Malaysia - die Gründe für diese Lieferung
wurden schon genannt - und an Südafrika geliefert und
es wurde ferner Bundeswehrmaterial an Verbündete abgegeben. Man kann feststellen: Insgesamt gab es eine
Zurückhaltung bei deutschen Kriegswaffenexporten
in Drittländer. Es ist ausdrücklich festzustellen, dass es
im Jahr 2003 keine Kriegswaffenexporte aus der Bundesrepublik in arme Entwicklungsländer gegeben hat.

Neben den Kriegswaffen gibt es noch den Bereich der
sonstigen Rüstungsgüter, zum Beispiel Ersatzteile für
Munitionsfabriken, die in den 80er-Jahren geliefert wurden. Hier greift das Außenwirtschaftsgesetz, das erheblich weniger restriktiv ist und in dem nur schwer zu beschränkende Genehmigungsansprüche enthalten sind.
Ein solches Entgegenkommen gegenüber Produzenten
von so genannten sonstigen Rüstungsgütern gibt es in
Europa übrigens nur noch in Österreich. Wegen der Sensibilität vieler sonstiger Rüstungsgüter sind die Abschaffung des grundsätzlichen Genehmigungsanspruchs und
die Anpassung an die europäische Regel angesagt.

Kritisch bewerten wir etliche Rüstungsexporte in einige Staaten des Nahen und Mittleren Ostens und Asiens.
Hier ist längst nicht immer erkennbar, dass ein Missbrauch hinsichtlich systematischer Menschenrechtsverletzung und Förderung von Spannungen ausgeschlossen
werden kann. Es ist auch längst nicht immer erkennbar,
worin das in den Rüstungsexportrichtlinien geforderte
besondere außen- und sicherheitspolitische Interesse
Deutschlands besteht.

Wenn die Lieferung an Drittländer begründet werden
müsste, wäre das ein großer Fortschritt hinsichtlich
Transparenz und Kontrolle. Die Begründungspflicht
für Rüstungsexporte wird zum Beispiel von den Kirchen
ausdrücklich gefordert.

Bei Kleinwaffen ist die Differenzierung nach Stückzahl und Waffenart in dem vorliegenden Bericht ein großer Fortschritt hinsichtlich der Transparenz. Die reale
Entwicklung ist beunruhigend. Kleinwaffen werden
nicht selten an Staaten geliefert, bei denen ich erhebliche
Zweifel an einem sicheren Endverbleib habe. Hier beWinfried Nachtwei
steht die akute Gefahr, dass die restriktiven Exportkriterien unter dem Anspruch „Bekämpfung des internationalen Terrorismus“ aufgeweicht werden. Hier ist ein
Gegensteuern notwendig.

Im Jahr 2003 führte die Bundesregierung beim Export
von Kleinwaffen den wichtigen Grundsatz „Neu für alt“
ein, um dem besonderen Risiko von Überschusswaffen
entgegenzuwirken. Hierbei hat sich herausgestellt, dass
dieser Grundsatz nicht auf freiwilliger Grundlage umgesetzt wird. In diesem Bereich sollten wir offensichtlich
zu einer verbindlichen Regelung kommen.

Eine restriktive Rüstungsexportpolitik ist ein Eckpfeiler einer vorbeugenden, kollektiven und damit realistischen Sicherheitspolitik. Eine solche Rüstungsexportpolitik erfordert eine wirksamere parlamentarische
Kontrolle. Sie benötigt ein systematisches Lernen von
den Erfahrungen anderer Verbündeter. Sie braucht nicht
zuletzt die kritische Begleitung der Zivilgesellschaft.

Auch wenn die Bundesregierung und Rot-Grün über
die alljährliche Stellungnahme der Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung zum Rüstungsexportbericht nicht erfreut sein können  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sprechen heute zu den beiden Anträgen, einerseits zu
dem von der Koalition und andererseits zu dem von der
FDP, darüber hinaus in zweiter Lesung zum Jahresabrüstungsbericht 2003. Gestatten Sie, dass ich zunächst zu
dem Bericht einige Worte sage.

Das Jahr 2003 und die Monate, die seither vergangen
sind, waren wahrhaftig keine gute Zeit für weltweite
Rüstungskontrolle und Abrüstung. Die Rüstungskontrollverhandlungen - als besonders schlechtes Beispiel
möchte ich die Verhandlungen in Genf anführen - kamen ganz und gar nicht voran. Die kriegerische
Zwangsabrüstung des Saddam-Hussein-Regimes im Jahr
2003 ging einher mit enormen Aufrüstungsschüben einerseits terroristischer und militanter Gruppen im Irak
und andererseits der USA. Das Gesamtbild ist eher deprimierend. Aber um sich davon nicht lähmen zu lassen,
ist es besonders wichtig, auf die Punkte etwas näher einzugehen, bei denen es doch ein wenig vorangeht und es
gewisse Chancen gibt.

Ich möchte zuerst auf die Abrüstungszusammenarbeit und Nichtverbreitung zu sprechen kommen.
Große Gefahren für die internationale Sicherheit und die
Umwelt gehen immer noch von Altlasten des für uns inzwischen ja so lange zurückliegenden Kalten Krieges
aus, und zwar vor allem von Altlasten in Ländern auf
dem Gebiet der ehemaligen Sowjetunion. Deshalb war
die von Bundeskanzler Schröder und Präsident Putin im
Jahr 2002 gestartete G-8-Initiative „Globale Partnerschaft“ von enormer strategischer Bedeutung. Bei ihr
geht es vor allem um drei Felder, nämlich erstens um die
Vernichtung chemischer Waffen - immerhin hat Russland 40 000 Tonnen deklariert -, zweitens die Entsorgung der russischen Atom-U-Boote, die in fürchterlichem Zustand in verschiedenen Häfen vor sich hin
dümpeln und verrotten, und drittens um den Schutz nuklearer Materialien, in Bezug auf die man sagen muss:
Wenn man dazu Genaueres aus Russland hört, dann kann
man zunächst einmal nicht glauben, unter welchen Bedingungen dort mit solchen Stoffen noch umgegangen
wird. Für dieses Programm sind immerhin 20 Milliarden
Dollar angesetzt. Die Bundesrepublik hat sich zu einem
Beitrag von 1,5 Milliarden Euro bereit erklärt.

Das Gute ist - Mitglieder aller Fraktionen haben das
festgestellt -, dass der bilaterale Beitrag der Bundesrepublik, zum Beispiel zur Chemiewaffenvernichtung,
ausgezeichnet, leider aber auch einmalig ist. Aufgrund
der bundesdeutschen Hilfe konnte die Anlage in Gorny
schon längst ihren Betrieb aufnehmen. In Kambarka ist
die nächste Inbetriebnahme geplant. Danach wird wahrscheinlich sogar die Vernichtung von Nervenkampfstoffen durchgeführt, was eigentlich mit US-amerikanischer
Hilfe geschehen sollte.

Ein anderer Bereich sind die konkreten Abrüstungsmaßnahmen. Wir haben heute schon viel über Massenvernichtungswaffen gesprochen; das ist richtig und notwendig. Aber dabei dürfen wir nicht vergessen, dass die
realen Massenvernichtungswaffen in diesen Tagen und
Jahren weiterhin Kleinwaffen und leichte Waffen sind.
Dass die Bundeswehr im Jahr 2003 190 000 kleine und
leichte Waffen vernichtet hat, ist ein sehr gutes Signal,
nicht nur hierzulande, sondern auch auf internationaler
Ebene. In vielen Krisenregionen trägt deutsches staatliches und nichtstaatliches Engagement zu Projekten der
Demilitarisierung, Demobilisierung und Reintegration
sowie zum humanitären Minenräumen bei. Ohne diesen
Dreiklang allerdings ist jede Entwaffnung zum Scheitern
verurteilt.

Immer deutlicher erkennen wir: In Konflikt- und
Nachkriegssituationen ist die Reform des Sicherheitssektors eine Schlüsselaufgabe. Sie zielt auf die Eindämmung privatisierter Gewalt und die Förderung
rechtsstaatlicher Gewaltmonopole. Sie ist so etwas wie
strukturelle Abrüstung. Hierzu leisten verschiedene
Ministerien - das Außenministerium, das Verteidigungsministerium, das Entwicklungsministerium und auch das
Innenministerium - hervorragende einzelne Beiträge. Es
ist ein sehr guter Schritt vorwärts, dass jetzt vorgesehen
ist, im Rahmen des Aktionsplans „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ die
Reform des Sicherheitssektors zu einem ganz zentralen
und kohärenten Projekt der Bundesregierung zu machen.

Nun zu den Themen Abrüstung und Europäische Sicherheits- und Verteidigungspolitik. In den ersten Jahren
der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik spielten die Themen Rüstungskontrolle und


Abrüstung auf dieser Ebene eigentlich kaum eine Rolle.
Es war vor allem die Rede von der Verbesserung der militärischen Fähigkeiten der Europäischen Union.

Angesichts der Diskussionen, die in den letzten Monaten über die EU-Verfassung geführt wurden, muss an
dieser Stelle allerdings sehr deutlich der Vorwurf, die europäische Verfassung sei eine Aufrüstungsverfassung,
der von Teilen der Öffentlichkeit erhoben wird, zurückgewiesen werden. Dies ist eine Verzerrung und stimmt
mit der Wirklichkeit nicht überein. Denn wenn in der
europäischen Verfassung davon gesprochen wird, dass
militärische Fähigkeiten verbessert werden müssten,
dann bedeutet das in Wirklichkeit, dass heute vorhandene, äußerst teure Unfähigkeiten reduziert werden müssen. Darum geht es de facto.

Zum Operationsspektrum im Rahmen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik gehören seit
dem Verfassungsentwurf ausdrücklich auch gemeinsame
Abrüstungsmaßnahmen. Was das bedeutet, wird bei den
verschiedenen EU-Missionen deutlich, zum Beispiel in
Bosnien und Mazedonien.

Nun komme ich zum Antrag der Koalition zur nuklearen Nichtverbreitung und Abrüstung. 60 Jahre nach
Hiroshima und Nagasaki ist es um die Themen Atomrüstung und nukleare Abrüstung ziemlich ruhig geworden. Auch wenn heutzutage nicht mehr so etwas wie ein
Weltuntergang droht, was zu Zeiten des Kalten Krieges
stellenweise der Fall war, soll das Risiko, dass Atomwaffen eingesetzt werden, nach entsprechender Expertenmeinung heute sogar höher als in früheren Jahrzehnten sein.

Es besteht also kein Grund zur Verdrängung dieses Themas, es besteht auch kein Grund zur Verdrängung der
Tatsache, dass es sich hier um ganz besonders grausame,
unterschiedslos wirkende Waffen handelt, die eigentlich
völlig allen Grundsätzen des humanitären Kriegsvölkerrechts widersprechen.

Der Nichtverbreitungsvertrag ist ein Eckpfeiler des
weltweiten Bemühens, die Verbreitung von Atomwaffen
zu verhindern und nukleare Abrüstung zu stärken. In
Kürze beginnt die Überprüfungskonferenz in New York.
Nicht zu vergessen ist, was dieser Vertrag in den letzten
Jahren und Jahrzehnten leistete: Er brachte etliche Staaten dazu, von ihren Bemühungen, atomar zu rüsten, Abstand zu nehmen. Immerhin sind die allermeisten Staaten der Welt Mitglieder dieses Vertrages, wenn auch
wichtige Staaten wie Indien, Pakistan, Israel nicht - und
Nordkorea nicht mehr.

Unübersehbar ist aber auch die Krise der Nichtverbreitung: nicht nur dass ungefähr 40 Staaten über
die entsprechenden industriellen und wissenschaftlichen
Voraussetzungen verfügen; auch wächst bei den Nichtkernwaffenstaaten die Ungeduld darüber, wie sich die
Kernwaffenstaaten verhalten. Diese negieren nämlich
das Gebot zur nuklearen Abrüstung im Grunde und ergreifen, wie bereits angesprochen, im Gegenteil verschiedenste Modernisierungsmaßnahmen. Deshalb sind
neue Impulse zur Stärkung und Revitalisierung des
Nichtverbreitungsvertrages äußerst dringend. Andernfalls wird die Proliferation, die Verbreitung von atomaren Waffen, einen Schub bekommen. Als Erste sind die
fünf Kernwaffenstaaten gefordert, glaubwürdige Maßnahmen in Richtung ihrer Abrüstungsverpflichtung zu
ergreifen und rechtlich verbindliche Sicherheitsgarantien
gegenüber den Nichtkernwaffenstaaten zu entwickeln.
Wieder zu beleben sind die amerikanisch-russischen Abrüstungsverhandlungen über substrategische und taktische Atomwaffen. Wir sagen in unserem Antrag: Vor allem die taktischen Kernwaffen sollen auf beiden Seiten
reduziert und demontiert werden. Das heißt im Klartext:
Für die Stationierung der amerikanischen Atomwaffen
auf deutschem Boden gibt es keinerlei Rechtfertigung
und auch keinerlei militärische Begründung mehr. Das
gilt, so meine ich, erst recht für die Vorbereitung von
bundesdeutschen Tornadopiloten darauf, auch solche
Waffen gegebenenfalls einsetzen zu können.

Bei der in Kürze in New York beginnenden Überprüfungskonferenz werden viele Nichtregierungsorganisationen als Beobachter dabei sein, unter anderem auch die
„Bürgermeister für den Frieden“. Ihnen allen möchte ich
ausdrücklich für ihr Engagement und ihr Drängen auf
nukleare Abrüstung danken.

Sie halten in Erinnerung und bewusst, dass wir uns nicht
an ein Leben mit der Bombe gewöhnen dürfen, dass das
Eintreten für nukleare Abrüstung kein Relikt der 80erJahre ist, sondern hochaktuell und dringlich. Vor allem
wünsche ich aber den Verhandlern der Bundesregierung
und ihren Verhandlungspartnern in New York möglichst
viel Erfolg.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

diesen Tagen werden viele Erinnerungen an die Zeit vor
genau 60 Jahren immer wacher: an das Gemetzel der
letzten Kriegswochen auf den Seelower Höhen und im
Ruhrkessel. Vor fast genau 60 Jahren verbluteten und
verreckten in den Straßen um den Reichstag und auch in
diesem Gebäude selbst sehr viele junge Soldaten aus der
Ukraine, aus Russland, Weißrussland und aus Deutschland. Niemand hätte damals zu hoffen gewagt, dass
schon zehn Jahre später, am 6. Mai 1955, das westliche
Deutschland der NATO beitreten würde.

Damals gab es vor dem Hintergrund dieser fürchterlichen Kriegserfahrungen legitime Einwände gegen den
Beitritt; denn er war mit der Wiederbewaffnung und einer Verfestigung der deutschen Spaltung verbunden.
Rückblickend gesehen war diese Entscheidung zum
NATO-Beitritt und damit zur Westintegration aber eine
weitsichtige und weise Entscheidung.

Wir können feststellen: Ganz im Unterschied zu
1918, als der Versailler Vertrag geschlossen wurde, setzten nach dem Zweiten Weltkrieg die Siegermächte gegenüber einem ganz anderen Verlierer auf eine ganz andere Politik, nämlich auf die Politik der Integration, der
Unterstützung und auch der konstruktiven Einbindung.
Das werden wir nie vergessen. Dafür gibt es keinen
Schlussstrich.

Es entstand ein historisch neuartiges Militärbündnis.
Basierend auf gemeinsamen Interessen, aber auch auf
gemeinsamen demokratischen Werten war der Auftrag
an die Armeen tatsächlich neu: Kämpfen können, um
nicht kämpfen zu müssen. Diese Art der Kriegsverhütung war bis dahin im militärischen Bereich kaum bekannt.

Diese insgesamt positive Entwicklung ist aber kein
Grund, die alte NATO rundum heilig zu sprechen. Sie
war trotz alledem über die Jahrzehnte ein aktiver Teil eines gigantischen Wettrüstens. Die Nuklearstrategie
folgte der Logik, dass gegebenenfalls das vernichtet
worden wäre - vor allem mit taktischen Atomwaffen -,
was verteidigt, also doch eigentlich erhalten werden
sollte. Dagegen richtete sich der völlig legitime und weiterhin richtige Protest des blockunabhängigen Teils der
Friedensbewegung in den 80er-Jahren, dem sich die
Grünen verpflichtet fühlten und zu dem gerade auch die
Friedensbewegung der DDR unter der Losung „Schwerter zu Pflugscharen“ gehörte.

Wenn im Unionsantrag behauptet wird, der NATODoppelbeschluss habe das Ende des Warschauer Paktes
und der Sowjetunion eingeleitet, dann muss ich sagen,

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16079
dass das typisch Siegergeschichte ist. Diese Haltung
ignoriert die historischen Verdienste gerade der Friedens- und der Bürgerbewegung in der DDR.

Mit Auflösung der Sowjetunion und des Warschauer
Paktes verlor die NATO ihren Gegner und damit ihren
großen Auftrag und ihre Klammer. In der Umbruchphase war sie angesichts der damals auftretenden zentrifugalen Kräfte aber keineswegs sinnlos. Im Kernbereich
der Nationalstaaten, der militärischen Sicherheitspolitik
wirkte sie tatsächlich enorm integrierend und stabilisierend. Sie wirkte faktisch einer drohenden Renationalisierung der Sicherheitspolitik entgegen. Dialog und Kooperationsprozesse ab 1994, Programme wie Partnership for
Peace, Öffnung und Erweiterung waren nach meiner
Meinung die stille Hauptleistung der NATO.

Inzwischen bewährte sich die NATO bei Krisen- und
Stabilisierungseinsätzen auf dem Balkan und in Afghanistan. Zusammengefasst bin ich tatsächlich froh, dass
sich viele unserer Warnungen nicht erfüllt haben. Allerdings besteht auch hier kein Grund zur Selbstzufriedenheit. Noch im März letzten Jahres zeigte sich im Kosovo,
dass auch die starke NATO-KFOR größte Mühen hatte,
ihren Auftrag zu erfüllen, und dass ihr viel zu lange kosovo-albanische Gewalttäter auf der Nase herumtanzten.
Die gute Leistung der NATO im Rahmen von ISAF in
Afghanistan wird von der mangelhaften Bereitschaft vieler Mitgliedstaaten überschattet, ihren großen Worten
zur PRT-Ausweitung entsprechende Taten folgen zu lassen. - So weit dieser Rückblick.

Nun zur NATO-Krise. Während und nach dem Irakkrieg wurde offenkundig: Die Mitgliedstaaten der NATO
waren in der Kernfrage von Krieg und Frieden tief gespalten und die NATO war damit tatsächlich in einer
massiven Krise. Im Unionsantrag vom April dieses Jahres wird dafür maßgeblich die Bundesregierung verantwortlich gemacht. Wie absurd dieser Vorwurf ist, zeigt
der Blick in den Unionsantrag vom 12. November 2002,
der im Vorfeld des Irakkrieges an die Bundesregierung
adressiert wurde und der heute auch abschließend zur
Abstimmung steht. Dort steht nämlich:

Der Vorwurf einer kriegerischen Abenteuerpolitik
… entbehrt … jeder Grundlage.

Aha, kann ich dazu nur sagen.

War der Irakkrieg etwa - so muss ich daraus schließen ein Musterbeispiel für Friedenspolitik und Abrüstungspolitik?

 Nein, vom Kollegen Nolting nicht.
Sie von der Union wissen selbst, dass der Irakkrieg
das Musterbeispiel eines illegitimen Krieges war. Da Sie
dies wissen, sollten Sie dies auch einmal sagen, damit
man dann in der Tat zu den jetzigen und künftigen Herausforderungen übergehen kann.

Die tatsächlichen Gründe der NATO-Krise liegen tiefer. Ein erster Grund: Die NATO ist seit Jahren zugleich
unter- und überfordert. Sie ist unterfordert, weil es jetzt
nicht mehr die große existenzielle und sichtbare Bedrohung gibt. Sie ist zugleich überfordert, weil der Großteil
der Risiken und Bedrohungen aus dem nichtmilitärischen Bereich kommt.

Ein zweiter Grund: Seit dem Kosovokrieg stand im
Vordergrund der NATO-Diskussionen und -Überlegungen die Diskussion über Fähigkeiten. Deutlich vernachlässigt wurde der strategische Dialog, die strategische
Klärung - und das besonders auffällig nach dem 11. September, als zwar der Bündnisfall ausgerufen wurde, aber
die NATO bei der Umsetzung von ISAF dann de facto
ausgesperrt war, obwohl sie dazu sicherlich besonders
geeignet gewesen wäre.

Ein dritter Aspekt: Der amerikanische Verteidigungsminister vertrat ganz deutlich und knallhart die Devise:
Die Mission bestimmt die Koalition. Beim Irakkrieg
kam es schließlich - man muss dies so nüchtern sagen zu einem Bruch der transatlantischen Wertegemeinschaft, nämlich zu einem Bruch im Hinblick auf die
schriftlich niedergelegte Achtung vor der UN-Charta. Es
kam gerade bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus zu einem Bruch der Interessengemeinschaft
und der Partnerschaft, weil in diesem Zusammenhang
schlichtweg mit Lüge und unerträglichem Druck gearbeitet wurde.

Was sind die Perspektiven für die NATO in der
Krise? Im Mittelpunkt der Diskussion der letzten Jahre
stand immer wieder der Aufbau der NATO-ResponseForce. Diese neue Fähigkeit ist unzweifelhaft wichtig.
Aber Vorsicht vor einer Überbewertung! Denn eine
NATO-Response-Force kann einerseits schlichtes Placebo sein, indem dadurch die Illusion von eigener Kraft
und Stärke gefördert wird. Andererseits aber könnten
konkrete Einsätze der NATO-Response-Force Knackpunkt einer nächsten NATO-Krise werden. Deshalb sind
- hier schließe ich an das an, was die meisten Vorredner
schon sagten; man kann es nicht deutlich genug betonen - der strategische Dialog und die strategische Verständigung im Bündnis wie auch transatlantisch dringend geboten und vordringlich.

Wenn der NATO-Generalsekretär in diesen Tagen
feststellt: „Wir müssen einfach anfangen, miteinander zu
reden“, dann ist das ein kollektives Armutszeugnis, dann
ist das zu wenig. Im Hinblick auf die Normen des Bündnisses müssen Dialog und neuer Konsens notwendigerweise hergestellt werden. Unzweifelhaft muss sein, dass

16080 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
das Bündnis nur im Rahmen des Völkerrechts, der UNCharta, agiert. Die hochrangige Gruppe zur UN-Reform
hat in ihrem Bericht sehr gute Präzisierungsvorschläge
gemacht, die zum Verständnis der UN-Charta beitragen
sollen. Sie hat auch Vorschläge zu Kriterien für den Einsatz militärischer Gewalt gemacht.

Dieser Bericht ist auch auf einer zweiten Ebene sehr
hilfreich, nämlich auf der Ebene - sie wurde auch immer
wieder angesprochen - einer deutlichen, klaren Bedrohungsanalyse. Diese Bedrohungsanalyse des Bündnisses
darf nicht bei den Bedrohungen für die reichen Länder
des Nordens stehen bleiben; vielmehr muss sie die Bedrohungen für internationale Sicherheit und Weltfrieden
insgesamt in den Blick nehmen.

Eine weitere Ebene sind der Auftrag und die Aufgaben der NATO. Es ist unverkennbar, dass der NATOZuständigkeitsbereich inzwischen weit über den euroatlantischen Raum hinausreicht. Kann das jetzt im Umkehrschluss heißen: Wenn die NATO über diesen Raum
hinaus zuständig ist, dann ist sie auch weltweit zuständig? Ich glaube, da ist Vorsicht geboten; denn eine
schlichtweg weltweite Rollenzuschreibung würde meiner Meinung nach sehr schnell zu Überforderungen, zu
Überdehnungen führen.

Zu den Fähigkeiten der NATO. Die NATOResponse-Force ist schon angesprochen worden. Es
reicht nicht, nur ihre Fähigkeiten und ihre Aufgaben zu
beschreiben. Hier ist vielmehr etwas notwendig, was im
Unionsantrag richtigerweise benannt ist, nämlich die genauere Beschreibung von Einsatzszenarien. Klar sein
muss aber auch: Die Masse der künftigen NATO-Einsätze wird höchstwahrscheinlich im Bereich der Stabilisierung und Friedensunterstützung stattfinden. Hier
müssen wir feststellen, dass die Vorstellungen und die
Einsatzkonzepte vieler Mitgliedstaaten zurzeit noch sehr
weit auseinander gehen. Ich nenne als Beispiel die Provincial Reconstruction Teams in Afghanistan. Hier ist
angesichts der Hauptaufgabe der Stabilisierung zweierlei
notwendig: erstens die Förderung der inneren Kohärenz
in der NATO bei diesen Aufgaben und zweitens die zunehmende Öffnung und das Einüben des Zusammenwirkens mit politischen, polizeilichen und wirtschaftlichen
Instrumenten von staatlichen und nichtstaatlichen Akteuren.

Schließlich nenne ich noch die Ebene des Zusammenwirkens der NATO mit anderen internationalen
Zusammenschlüssen. Im Zusammenwirken mit der
Europäischen Union ist der Weg insgesamt richtig. Er
bewährt sich unter anderem schon in Bosnien-Herzegowina. Sie werden aber verstehen, dass ich hier nicht dem
Außenminister vorgreifen kann, der dazu gestern Abend
an anderer Stelle gesprochen hat.

- Er ist in Vilnius.

Zum Schluss noch ein anderer Aspekt, und zwar die
Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen. Hier besteht ein ganz besonderer Bedarf und hier bestehen besondere Möglichkeiten für die NATO. Zurzeit führen die
Vereinten Nationen weltweit 18 Missionen mit über
60 000 Soldaten durch. Diese Missionen sind aber ausnehmend schwach. Zu dieser Schwäche trägt auch bei,
dass die reicheren Industrienationen mit ihren viel effektiveren Militärs unterproportional und sogar abnehmend
daran beteiligt sind. Im Jahre 1997 wurden noch 58 Prozent der UN-geführten Missionen von NATO-Mitgliedern gestellt, im letzten Jahr nur noch 12 Prozent.

Ein gutes Zeichen ist, dass in Kürze der NATO-Generalsekretär zum ersten Mal vor der Generalversammlung
der Vereinten Nationen auftritt. In diesem Zusammenhang wäre zu überlegen, ob nicht vonseiten der NATO in
Richtung Vereinte Nationen eine Regelung im Sinne von
„Berlin Plus“ anzustreben ist, mit der die Unterstützung
der NATO für die Vereinten Nationen gefestigt werden
kann.

Der von uns allen geforderte strategische Dialog ist
- dabei dürfen wir uns nichts vormachen - äußerst
schwierig, weil die verschiedenen Mitgliedstaaten völlig
unterschiedliche historische Erfahrungen und Vorstellungen von Militär und den Vereinten Nationen und auch
ein unterschiedliches Verhältnis zum Völkerrecht haben.
Damit der strategische Dialog Erfolg haben kann, ist es
erstens von entscheidender Bedeutung, dass die Bindung
an das Völkerrecht bzw. an die UN-Charta zweifelsfrei
ist, und zweitens, dass eine Orientierung vor allem an
den konkreten Erfahrungen der Friedenssicherung und
Friedensunterstützung erfolgt. Ich habe als grüner Politiker und Abgeordneter in dieser Hinsicht selber sehr gute
Erfahrungen mit amerikanischen Politikern und Offizieren in Sachen Afghanistan gemacht.

Ich meine, dies alles bedeutet eine enorme Herausforderung für die internationale Sicherheit und den Weltfrieden, die nur gemeinsam zu bewältigen ist oder gar
nicht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundeswehr hat von der Politik den Auftrag erhalten,
die internationale Krisenbewältigung im Rahmen des
Systems der Vereinten Nationen heute und auch in Zukunft zu unterstützen. Wir haben heute Morgen der Bundeswehr einen weiteren konkreten Auftrag gegeben,
nämlich die Unterstützung der großen UN-Mission im
südlichen Sudan. Es ist selbstverständlich, dass die von
uns entsandten Soldatinnen und Soldaten für die Erfüllung dieses Auftrags angemessen ausgestattet werden.
Das schließt den bestmöglichen Schutz dieser Soldaten
ein. Dazu gehört in kritischeren Einsätzen sicherlich
auch die Luftverteidigung.

Das taktische Luftverteidigungssystem MEADS soll
ab 2015 das bisherige Luftverteidigungssystem „Patriot“
ergänzen und schließlich ersetzen. Es soll Schutz gegen
ein bestimmtes Spektrum von Luftbedrohung bieten.

In der Rüstungsbeschaffung- und -entwicklung ist
in der Vergangenheit das so genannte Systemnachfolgedenken vorherrschend gewesen. Es reicht heutzutage
aber ganz und gar nicht mehr aus, nur etwas Neues zu
entwickeln, wenn ein vorhandenes System immer älter
wird. Man muss vielmehr vier Schlüsselfragen beantworten.

Erstens. Ist ein solches Vorhaben angesichts der wahrscheinlicheren Bedrohungen und vorhandenen Fähigkeiten militärisch notwendig?

 Ich habe gerade in meiner ersten Schlüsselfrage die

wahrscheinlicheren Bedrohungen angesprochen. Bei den
bisherigen Stabilisierungseinsätzen ist es in der Tat so,
dass solche Systeme nie im Einsatz waren. Wir brauchten sie auch nicht. Als Antwort auf diese Schlüsselfrage
sage ich, dass wir der Auffassung sind, dass wir auch bei
künftigen Stabilisierungseinsätzen ein solches System
gegen eine solche Art von Bedrohungen am wenigsten
brauchen. Wir brauchen eher Systeme gegen die Bedrohung zum Beispiel durch Mörser.

Zweitens. Ist ein solches Vorhaben angesichts der
technischen und finanziellen Risiken beherrschbar?

Drittens. Ist es vorrangig angesichts anderer schmerzhafter Finanzierungslücken im Investitions- und Personalhaushalt der Bundeswehr?

Viertens. Ist es berechtigt im Hinblick auf eine umfassende und vorbeugende Sicherheitspolitik, die auf ausgewogene politisch-diplomatische, zivile, polizeiliche
und militärische Fähigkeiten angewiesen ist?

Hierzu äußerten wir seit geraumer Zeit - Sie haben es
alle gehört - deutliche Bedenken. In meiner Antwort auf
die Zwischenfrage habe ich zu erkennen gegeben, dass
sie nur in Teilbereichen, aber nicht in allen wesentlichen
Punkten ausgeräumt sind.

Diese Bedenken stießen auf viel Zuspruch. Bemerkenswerterweise gab es entsprechende Stimmen nicht
nur aus dem Bereich der unabhängigen Forschung, sondern auch von etlichen sehr einsatzerfahrenen hohen Offizieren. Gleichzeitig mussten wir sehr nüchtern feststellen, dass wir uns mit unseren Argumenten nicht
durchsetzen konnten.

Wir konnten uns nicht beim Verteidigungsminister
durchsetzen, der sich in dieser Frage gegenüber der
NATO in einem Bereich schon etwas deutlicher festgelegt hatte, in dem die Bundesrepublik traditionell besondere Beiträge im Bündnis leistet. Diese Tatsache kann
man nicht beiseite wischen.

Wir konnten uns mit unseren Argumenten auch nicht
bei unserem größeren Koalitionspartner durchsetzen.
Diese Vorgänge passieren innerhalb von Koalitionen immer wieder. Weil man aber in einer Koalition gemeinsam
agieren will und muss, haben wir in dieser Situation trotz
unserer Bedenken zugestimmt.

Es bleibt aber Folgendes:

Erstens. Die haushalterische Kontrolle wird in den
nächsten Jahren streng fortgesetzt.

Zweitens. Diese Entscheidung ist kein Präjudiz für
eine Beschaffung.
Drittens. Es war eine nützliche Nebenwirkung - das
ist auch von Friedensforschern festgestellt worden -,
dass wir seit langem wieder einmal eine umfassendere
öffentliche Debatte über ein Rüstungsprojekt geführt haben, angesichts der wir merken: Wir brauchen wirklich
eine umfassende sicherheitspolitische Debatte, weil viel
zu wenig Klarheit und Einigkeit darüber besteht, wofür
die Bundeswehr eingesetzt werden soll und was sie leisten kann und was nicht.

Die Grünen haben gekämpft. Wir waren dabei nicht
erfolgreich. Die FDP hatte im Verteidigungsausschuss
und in der Öffentlichkeit viele Möglichkeiten zur Kritik.

Ich habe es selbst erlebt. Sie schwieg nicht nur, sondern
signalisierte - zumindest die Verteidigungspolitiker - bis
vor kurzem Zustimmung.

Wenn Sie sich jetzt auf den letzten Metern groß als Rüstungskritiker aufblasen, dann ist die Absicht durchsichtig.

Offenkundig geht es Ihnen nicht um die Sache, sondern
einzig und allein um parteipolitischen Profit. Wir wissen: Das ist leider oft üblich. Aber bei Ihnen mischt sich
in diese Parteitaktik ein Gipfel an Heuchelei und Verlogenheit.

Ich denke, auch bei der Union wächst die Erleichterung darüber, dass der sicherheitspolitische Sprecher einer solchen Fraktion nicht zum Wehrbeauftragten gewählt wurde.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Zunächst eine Vorbemerkung: Ich bedauere, dass Kollege Bisky nicht zum Vizepräsidenten gewählt wurde.

Nun direkt zum nächsten neuen Kollegen. Kollege
Lafontaine, Sie haben hier ein Zerrbild der deutschen
Beiträge zur internationalen Terrorismusbewältigung entworfen.

Die Konsequenzen Ihrer Forderung, bezogen auf Afghanistan, sind ganz eindeutig und klar: volle Bewegungsund Anschlagsfreiheit für die Taliban- und andere Terrorgruppen und Zerstörung des UN-mandatierten Stabilisierungsprozesses, der schon schwierig genug ist.

In der Tat ist die Entscheidung über den Antrag der
Bundesregierung keine Routine und darf keine Routine
sein, auch wenn es für viele von uns die vierte Entscheidung solcher Art ist; denn es geht hier um Menschenleben, um Gewalt- und Kriegseindämmung. Deshalb haben wir uns immer wieder zu fragen: Ist dies notwendig,
dringlich und ergiebig? Ist dies legal und verantwortbar?
Was sind die Alternativen?

Zur Erinnerung: Deutsches Territorium ist bisher von
terroristischen Anschlägen verschont geblieben. Aber
dies ist kein Grund zur Beruhigung und kein Grund zu
der illusionären Annahme, diesen Zustand dadurch aufrechterhalten zu können, indem sich Deutschland aus allem heraushält.

Der UN-Generalsekretär hat in seinem großen Bericht
vom 21. März dieses Jahres zum Thema Terrorismus
festgestellt - er hat den Terrorismus dabei treffend definiert und die Bundesregierung hat dies voll unterstützt -:

Der transnationale Terrorismus hat sich in den letzten fünf Jahren zu einer immer akuteren Gefahr entwickelt. Grenzüberschreitende Netzwerke terroristischer Gruppen verfügen mittlerweile über eine
globale Reichweite, machen gemeinsame Sache
und stellen eine globale Bedrohung dar. Diese
Gruppen machen aus ihrem Wunsch keinen Hehl,
nukleare, biologische und chemische Waffen zu erwerben. Schon ein einziger derartiger Anschlag und
die dadurch möglicherweise ausgelöste Kettenreaktion könnten unsere Welt für immer verändern.

Die hochrangige Gruppe zur UN-Reform hat in ihrem
Bericht vom vergangenen Dezember festgestellt:

Die Angriffe in den vergangenen fünf Jahren gegen
mehr als zehn Mitgliedstaaten auf vier Kontinenten
haben gezeigt, dass die al-Qaida und die mit ihr
verbundenen Gruppierungen eine weltweite Bedrohung für alle Mitglieder der Vereinten Nationen und

für die Vereinten Nationen selbst darstellen. In öffentlichen Erklärungen hat die al-Qaida die Vereinten Nationen speziell als ein wesentliches Hindernis
für ihre Ziele erwähnt und sie als einen ihrer Feinde
definiert.

Wir sollten nicht vergessen, dass es nicht nur die
Resolution des Sicherheitsrats vom 14. September
gibt. Vielmehr hat der Sicherheitsrat seit dem 11. September 2001 zu dieser Problematik insgesamt 22 Resolutionen einstimmig beschlossen, in denen der internationale Terrorismus gebrandmarkt wurde und die Staaten
dazu aufgefordert wurden, im Rahmen der Charta der
Vereinten Nationen und des humanitären Völkerrechts
- das ist eine sehr wichtige Auflage, die zwingend notwendig ist - jeden ihnen möglichen Beitrag zu leisten.
Die Berichte stellen auch klar, dass eine globale Gesamtstrategie gegen den Terrorismus notwendig ist.
Es liegt eigentlich auf der Hand: Direkte Täterverfolgung, Gefahrenabwehr, politische Isolierung und mittelund langfristig wirkende Ursachenbekämpfung gehören
untrennbar zusammen.

Genau darin, dies global und unter Bündnispartnern
durchzusetzen, liegt die Schwierigkeit.

Dabei müssen wir nüchtern feststellen, dass der
Hauptfehler in diesem Bereich in vielen Ländern die Reduzierung der Terrorismusbekämpfung auf das militärische, polizeiliche und nachrichtendienstliche Element
ist. Dies bewirkt den bekannten und berüchtigten HydraEffekt.

Es ist allerdings völlig unzureichend, sich nur auf die
Ursachenbekämpfung zu beschränken. Das ist zwar sehr
wichtig, hilft aber gegenüber akuten terroristischen Bedrohungen überhaupt nicht.

Die deutschen Beiträge zur Terrorismusbekämpfung gehen über dieses gesamte Spektrum von der Ursachenbekämpfung bis hin zur direkten Gefahrenabwehr
und Terrorismusverfolgung und verfolgen einen primär
politischen und ganzheitlichen Einsatz.

Man kann deutlich erkennen, dass unter den vielen deutschen Beiträgen zur Terrorismusbekämpfung die Beiträge zur Stabilisierung Afghanistans und die Gegnerschaft gegen den Irakkrieg von wirklich strategischer
Bedeutung sind. Transnationaler Terrorismus lässt sich
nicht mit Krieg besiegen. Das ist uns völlig klar.

Bestimmte Akteure und Aktionsformen sind aber ohne
Militär nicht einzudämmen. Beides muss auseinander
gehalten werden.

Deutschland beteiligt sich an der Operation Enduring
Freedom nicht pauschal und uneingeschränkt, sondern
mit ausgewählten und präzisen Fähigkeiten, insgesamt
zurückhaltend und mit klarer rechtsstaatlicher Begrenzung.

Das größte Kontingent besteht aus Marinekräften zur
Seeraumüberwachung. Dies ist notwendig und nützlich,
um dort terroristische Bewegungen - zumindest deren
Bewegungsfreiheit - einzuschränken.

Es ist richtig - das ist von allen angesprochen worden -:
Potenziell am riskantesten ist der zeitweilige Einsatz von
maximal 100 Soldaten der KSK in Afghanistan. Dass
Afghanistan nicht mehr das Rückzugs- und Ausbildungsgebiet für den transnationalen Terrorismus ist, ist
ein enormer Fortschritt.

Dieser Fortschritt ist aber nur dann zu halten, wenn Stabilisierung und Aufbau in Afghanistan insgesamt vorankommen.

Beides ist durch enorme Gewaltpotenziale gefährdet,
über die man nicht einfach hinwegreden oder hinwegblicken kann. Diese Gewaltpotenziale sind ohne die
Ausweitung der ISAF-Stabilisierungstruppe und die
Rückendeckung durch Enduring Freedom nicht einzudämmen und zu bewältigen.

Umgekehrt: Ohne Enduring Freedom keine ISAF,
keine Stabilisierungschance für Afghanistan. Deshalb
hat sich Präsident Karsai - übrigens im Unterschied zu
den Formulierungen im Antrag der Linkspartei - ausdrücklich für die Präsenz dieser Truppen ausgesprochen.

Er hat sich darüber hinaus sogar - wir teilen das nicht für das Zusammenfügen von ISAF und der OEF ausgesprochen.

Ein erhebliches Problem bei der Zusammenarbeit im
Rahmen der OEF ist allerdings, dass sich die US-Streitkräfte bekanntermaßen und in erschütternder Weise
nicht an die Genfer Konvention halten, vor allem, was
die Behandlung von Gefangenen angeht.

Die deutschen Soldaten sind hier eindeutig und zwingend an Recht und Gesetz gebunden. Dies ist auch vom
Ministerium klargestellt worden.

Es wäre in Hinblick auf die insgesamt notwendige
Geheimhaltung im Zusammenhang mit der KSK sehr
hilfreich, wenn die Bundesregierung hier die Geheimhaltung auf das Ausmaß beschränken würde, welches
zum Schutz von Operationen und Personen notwendig
ist.
Zusammengefasst: Die heute beantragten Beiträge
zur Operation Enduring Freedom sind notwendig und
verantwortbar. Die Bundesrepublik sieht sich damit ganz
und gar nicht in dem zu Recht kritisierten Krieg gegen
den Terrorismus; vielmehr liegt sie voll auf der Linie
dessen, was in den Resolutionen des UN-Sicherheitsrates und in den höchsten UN-Berichten eingefordert
wird. Deshalb stimmt die grüne Fraktion in ihrer übergroßen Mehrheit dem Antrag der Bundesregierung zu.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Minister Jung, als Oppositionsfraktion
wünschen wir Ihnen als neuem Verteidigungsminister,
der Sie eine ganz besondere Verantwortung unter den
Ministern haben, eine glückliche Hand für eine Politik
der Gewaltverhütung und Gewalteindämmung im
Dienste kollektiver Sicherheit.

Auch als so genannte Einsatzarmee ist und bleibt die
Bundeswehr weiterhin eine Parlamentsarmee. In der
Koalitionsvereinbarung ist ein Prüfauftrag formuliert
worden: Sollte sich angesichts neuer Erfahrungen ein
- Zitat - „Bedarf zur Weiterentwicklung ergeben, so
werden die Koalitionsfraktionen Initiativen einbringen“.
Das ist zunächst eine Selbstverständlichkeit.

Zugleich muss ich aber von Vornherein klarstellen:
Die Überprüfung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes
darf nicht zum Einfallstor für die Unionsforderung aus
der letzten Legislaturperiode werden, nämlich die Parlamentsbeteiligung im Falle der NATO Response Force
zu lockern. Würden solche potenziell härtesten und riskantesten Einsätze der Bundeswehr vom Parlamentsvorbehalt ausgenommen, so wäre die Parlamentsbeteiligung
im Mark getroffen.

Ich gehe davon aus und hoffe, dass eine übergroße
Mehrheit des Bundestages eine solche Selbstentmachtung des Bundestages nicht mitmachen würde.

Zur anderen Seite des Hauses, zur Fraktion Die
Linke, sage ich: In Sachen Friedens- und Sicherheitspolitik sind wir als grüne Fraktion ausdrücklich an einer
ernsthaften und echten Auseinandersetzung mit Ihnen
und selbstverständlich auch mit den anderen Fraktionen
interessiert. Die Herausforderungen auf diesem Feld
sind inzwischen allerdings so groß und dynamisch, dass
wir es uns ersparen sollten, allzu viel aneinander vorbeizureden.

Gestatten Sie deshalb ein paar grundsätzliche Klarstellungen, die ich bereits in der vorherigen Legislaturperiode von diesem Platz aus schon häufiger gemacht
habe. Aber zu Beginn einer Legislaturperiode ist eine
Wiederholung angebracht:

Erstens. In der Tat wird nach unserer Auffassung
Deutschland nicht am Hindukusch verteidigt. Dort geht
es gerade um zentrale und kollektive Sicherheitsinteressen und auch um zentrale europäische und deutsche
Sicherheitsinteressen, aber nicht um die Existenz der
Bundesrepublik und nicht um die Wahrnehmung eines
nationalen Selbstverteidigungsrechts Deutschlands. Das
ist die erste Klarstellung.

Zweitens. Einsätze bewaffneter Streitkräfte dürfen
ausschließlich auf Grundlage der Verfassung und des
Völkerrechts erfolgen. Laut Grundgesetz und Urteil des
Bundesverfassungsgerichts von 1994 darf die Bundeswehr außerhalb der Landesverteidigung nur im Rahmen
von Systemen kollektiver Sicherheit zum Zweck der
Friedenssicherung und der Durchsetzung internationalen
Rechts eingesetzt werden. Mit anderen Worten: nur für
Ziele der Vereinten Nationen und nach den Regeln der
Vereinten Nationen.

Es gilt die Präambel der Vereinten Nationen - es ist
wichtig, sie immer wieder einmal durchzusehen -: Erstens. Krieg ist eine Geißel der Menschheit. Zweitens. Es
gilt das Gebot der internationalen Friedenssicherung und
des internationalen Gewaltverbots. Drittens - auch das
steht in der Präambel -: Waffengewalt ist nur im gemeinsamen Interesse zulässig.

Nun zum Koalitionsvertrag und dem, was in Zukunft
nötig ist: Die Bundeskanzlerin will mit der großen
Koalition mehr Freiheit wagen. In Sachen Wehrpflicht
tun Sie genau das Gegenteil.

Mit schwachen Argumenten halten Sie an einer Grundrechtseinschränkung fest, die vor allem von den betroffenen jüngeren Menschen in keiner Weise mehr nachvollzogen werden kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen vom ehemaligen
Koalitionspartner SPD, mehr Demokratie wagen erscheint in diesem Bereich genau entgegengesetzt. Eine
innerparteiliche Willensbildung zu dieser Streitfrage
wurde zunächst vertagt, dann noch einmal vertagt und
anschließend auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben.

Inzwischen haben wir mehr als zehn Jahre Erfahrung
mit Auslandseinsätzen der Bundeswehr und mit deutschem Engagement in Krisenregionen insgesamt. Angesichts wachsender Ernüchterung in den letzten Jahren ist
eine große und umfassende Zwischenbilanz und Auswertung dieses Engagements angesagt. Was wurde erreicht, was wurde nicht erreicht? Wo gab und gibt es
gute Ansätze, wo Lücken?

Eine solche Bilanzierung ist die notwendige Voraussetzung für eine deutsche Sicherheitsstrategie. Auf der
europäischen Ebene haben wir inzwischen ein solches
strategisches Dokument. Auf der Ebene der Vereinten
Nationen - Kollege Kolbow hat das angesprochen - gibt
es mit dem Bericht von Kofi Annan und der High Level
Group ebenfalls Dokumente strategischer Dimension.
Aber auf deutscher Ebene fehlt ein solches Dokument.
Das müssen wir angehen. Eine solche Sicherheitsstrategie ist notwendig, um einen klareren außen- und sicherheitspolitischen Kurs zu fahren. Sie ist auch für mehr
Kohärenz und Transparenz notwendig.

In den letzten Jahren hat es aus nachvollziehbaren
Gründen eine regelrechte Entgrenzung deutscher Sicherheitspolitik gegeben. Ich glaube, jetzt ist es angesagt,
sich über neue Grenzen zu verständigen.

- Nein. Sie waren bei den verteidigungspolitischen Debatten in der letzten Legislaturperiode möglicherweise
nicht dabei. Das ist regelrecht ein Mantra von mir. Das
ist keine neue Erkenntnis.

Zur Abrüstung: Dabei hat natürlich auch die Frage
der nuklearen Teilhabe einen besonderen Stellenwert. In
der Tat ist die nukleare Teilhabe der Bundesrepublik
völliger Unsinn und lässt sich nicht mehr begründen.

Eine umfassende, auf Gewaltvorbeugung ausgerichtete Sicherheitspolitik braucht Fähigkeiten, die am
Bedarf orientiert und ausgewogen sind. Bei den Beschaffungen der Bundeswehr sind - angefangen bei der
dritten Tranche des Eurofighter - erhebliche Korrekturen nötig und möglich.

Sicherheitspolitik, die wirksam und gleichzeitig Friedenspolitik sein soll, erfordert vor allem bessere Fähigkeiten zur zivilen Krisenprävention, Konfliktlösung und
Friedenskonsolidierung. Hier sind in den vergangenen
sieben Jahren sehr wichtige Fortschritte erzielt worden.
Es war eine ausdrückliche Erleichterung, festzustellen,
dass im neuen Koalitionsvertrag die Umsetzung des
Aktionsplans zur Zivilen Krisenprävention angekündigt wird.

Vor der Rede des Kollegen Kolbow musste ich feststellen, dass kein anderer Redner der großen Koalition
dazu Stellung genommen hat. Es ist eine weitere gewisse
Erleichterung, dass wenigstens Sie diesen Punkt betont
haben.

Im Koalitionsvertrag wird die Vorlage eines Weißbuchs versprochen. Das ist zu begrüßen. Kanzlerin
Merkel verspricht eine umfassende Diskussion. Dies ist
richtig, aber die Diskussion darf nicht wieder im Nachhinein stattfinden, wie es in der Vergangenheit immer
wieder der Fall war. Die Diskussion muss stattdessen die
Erarbeitung des Weißbuchs begleiten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

zehn Monaten wurde der Bericht des Wehrbeauftragten
vorgelegt, jedoch kommen wir jetzt erst zur Debatte. Wir
alle wissen, woran das lag, nämlich an der vorzeitigen
Kündigung der letzten Koalition. Wir wissen aber auch,
welche Konsequenz wir daraus zu ziehen haben, nämlich dass wir den nächsten Bericht, Herr Wehrbeauftragter, auf jeden Fall wieder sehr zeitnah hier debattieren
werden.

Immer wieder ist die Klarstellung notwendig, dass
wir es bei dem Bericht des Wehrbeauftragten mit einem
Mängelbericht zu tun haben, der selbstverständlich
nicht einfach ein Abbild des inneren Zustandes der Bundeswehr ist. Nichtsdestoweniger ist es inzwischen gute
Tradition der Wehrbeauftragten, mehr daraus zu machen.
Er ist nämlich in erheblichem Maße auch ein Stimmungsbericht, der wesentliche Herausforderungen benennt.
Ich beginne bei Defiziten und Mängeln, die von oben,
von höheren Ebenen von Bundeswehr und Verwaltung,
verursacht werden und zu verantworten sind. Aus zehn
Kasernen wurde im Jahr 2004 über Schimmelbefall,
schadhafte Sanitäranlagen usw. berichtet. Dem Anspruch auf Fürsorge und Attraktivität des Dienstes sprechen solche Verhältnisse Hohn. Es wird von rückläufigen Stehzeiten von Bataillonskommandeuren berichtet.
Zu Recht wird kritisiert, dass immer kürzere Stehzeiten
von Bataillonskommandeuren den Aufbau eines unbedingt notwendigen Vertrauensverhältnisses mit den unterstellten Soldaten behindern. Schließlich komme ich
- von einem Vorredner bereits angesprochen - zur Soldatenbeteiligung. Die Soldatenbeteiligung ist eine besondere Errungenschaft der inneren Führung der Bundeswehr. Über so etwas verfügt praktisch keine andere
Armee. Umso bedauerlicher ist, dass seit vielen Jahren
immer wieder von Wehrbeauftragten bemängelt werden
muss, dass es hier an der sorgsamen Umsetzung fehlt.

Im Berichtszeitraum fanden die Ausbildungsmissstände in einer Coesfelder Einheit viel öffentliche Aufmerksamkeit. Das Landgericht Münster ließ Anklagen
gegen 18 Ausbilder wegen Misshandlung von Rekruten
in großen Teilen nicht zu. Nur gegen einen Beschuldigten wurde die Anklage in vollem Umfang zugelassen.
Ich will den Beschluss des Landgerichts nicht bewerten.
Er weist aber auf jeden Fall darauf hin, dass Pflichten
von Soldaten weit darüber hinausgehen, sich nur an
Strafrecht zu halten. Umso wichtiger ist, wie die Bundeswehr auf diese Vorfälle reagierte. Es wurde von vornherein erkannt, dass man es hier über das Gruppenphänomen in Coesfeld hinaus mit einem gesellschaftlichen
Problem zu tun hat. Die Soldaten hatten insbesondere
Probleme, bei so genannter realitätsnaher Ausbildung zu
unterscheiden, wo die Menschenwürde verletzt wird und
wo nicht.

Es wurde schnell, konsequent und flächendeckend
präventiv für künftige Vorfälle reagiert. Der Generalinspekteur stellte im April letzten Jahres im Verteidigungsausschuss einen ganzen Katalog durchgeführter
Maßnahmen vor. Es ist nur schade, dass dieser Katalog
nicht seinen Weg an die Öffentlichkeit fand, weil diese
Vorgehensweise vorbildhaft war.

Soldaten äußern immer wieder Zweifel am Sinn von
Einsätzen, zum Beispiel wenn sie in der Umgebung von
Kunduz die Mohnfelder blühen sehen. Das gilt auch für
die Märzunruhen 2004 im Kosovo, bei denen die ganzen
Stabilisierungsbemühungen von Jahren zunichte gemacht wurden. Hier sind Politik und militärische Führung gefragt. Hier geht es nicht nur - natürlich geht es
auch darum, aber nicht nur - um bessere politische Bildung. Es geht darum, dass Aufträge immer wieder neu
und überzeugend begründet werden müssen, und zwar
über eine sicherheitspolitische Insidersprache hinaus.
Diese Aufträge können nur überzeugen, wenn sie eingebettet sind in energische und glaubwürdige politische
Anstrengungen der Friedenskonsolidierung, der umfassenden Aufbauhilfe bei Sicherheitssektorreformen, Demilitarisierung, Drogenbekämpfung, Institutionenaufbau. Aufträge können nur überzeugen, wenn Erfolge mit
der Zeit sichtbar und nachweisbar werden.
Die vielleicht wichtigste Konsequenz aus den Zweifeln am Sinn dieser Einsätze ist, dass wir als Politiker
endlich zur breiten politischen und gesellschaftlichen
Debatte über die Rolle des Militärs in der deutschen
Außen- und Sicherheitspolitik kommen müssen. Diese
Debatte wird schon seit Jahren immer wieder gefordert,
auch noch vor kurzem vom Bundespräsidenten auf der
Kommandeurtagung. Aber wir müssen nüchtern feststellen: Sie wurde im letzten Jahr gefordert, aber wir haben
sie - trotz des Jubiläumsjahres der Bundeswehr - nicht
geführt.

Ich meine allerdings, dass wir sie in diesem Jahr wirklich führen müssen. Hierzu bestehen im Rahmen des Erarbeitungsprozesses des Weißbuchs der Bundesrepublik
zu ihrer Sicherheitspolitik hervorragende Möglichkeiten.
Diese Debatte sollte - das ist wichtig - nicht erst stattfinden, wenn das Weißbuch vorgelegt wird, sondern während seines Erarbeitungsprozesses. Das ist das A und O.

Ich stelle heute fest, dass an der Debatte zum Bericht
des Wehrbeauftragten so viele und auch so hochrangige
Kolleginnen und Kollegen des Bundestages teilnehmen
wie selten zuvor. Dass die Kanzlerin bei dieser Debatte
anwesend ist und dass Opposition und Koalition bei dieser Debatte hochrangig vertreten sind, ist ein ausgesprochen gutes Signal. Aber wir wissen, dass wir es nicht bei
Signalen bewenden lassen sollten. Dieses Signal sollten
wir in diesem Jahr in die Tat umsetzen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Hauptproblem ist deutlich benannt worden. Die primäre
Herausforderung ist, wie das iranische Streben nach
Atomwaffen verhindert und eine unabsehbare Eskalation
der Auseinandersetzung darum abgewendet werden
kann. Dafür sind Geschlossenheit, Glaubwürdigkeit und
äußerste Sorgfalt in Bezug auf Strategie wie auch öffentliche Formulierung unbedingt notwendig.

Herr Minister Jung, ich danke Ihnen, dass Sie jetzt
hier sind, und darf Sie direkt ansprechen. Sie haben bekanntlich in einem Interview mit der „Bild am Sonntag“
im Hinblick auf den Iran und auf eine Drohkulisse erklärt, man benötige alle Optionen. Ich unterstelle Ihnen
in keiner Weise, dass Sie eine so genannte militärische
Option in irgendeiner Art anstreben würden. Aber es ist
eine alte sicherheitspolitische Grunderfahrung: Wer eine
militärische Option offen lässt, muss auch zu ihrer Umsetzung grundsätzlich bereit sein und muss alle Konsequenzen bis zum Ende durchdenken. Eine realistische
und verantwortbare militärische Option gegenüber dem
Iran gibt es nicht. Deshalb ist, so meinen wir, die offene

Formulierung, die Sie in diesem Interview gewählt haben, fahrlässig.

Die Stellungnahmen aus den Reihen der Union zur
Rede des französischen Staatspräsidenten spielen die Sache schon sehr herunter. Kollege Polenz, in dieser Frage
dürfen wir keine künstlichen Gegensätze aufbauen; das
ist völlig richtig. Allerdings werden da die Dinge sehr
heruntergespielt und münden in einer deutlichen Verharmlosung.

Die Tatsache, dass nach Hiroschima und Nagasaki
keine weiteren Atomwaffen eingesetzt wurden, ist kein
Grund, sich an atomare Abschreckung zu gewöhnen. Sie
bleibt eine Kalkulation mit unterschiedsloser Massenvernichtung und dem faktischen Bruch allen Kriegsvölkerrechts.

Präsident Chirac beteuerte in seiner Rede, dass die
französischen Atomwaffen nur der Abschreckung dienten und keine Kriegswaffen seien. Zugleich aber sagte
er, dass auch Staaten abgeschreckt werden sollten, die
Terrorismus förderten und gegebenenfalls Massenvernichtungswaffen gegen uns - gegen Frankreich und
seine Verbündeten - einsetzen würden oder wollten. Er
sagte des Weiteren, französische Atomwaffen sollten
auch der Verteidigung unserer „strategischen Versorgung“ dienen.

Hinzu kommt, dass in Frankreich seit geraumer Zeit
eine ernsthafte Diskussion über die so genannte Miniaturisierung von Atomwaffen geführt wird. Hierzu ist
zusammen mit den USA ein ambitiöses Simulationsprogramm entwickelt worden. Ab 2010 wird es Annahmen
zufolge möglich sein, kleinere Atomwaffen sehr realitätsnah zu planen und zu testen.

Ich fasse zusammen: Erstens weitet Frankreich seine
atomare Abschreckung aus. Der Adressat ist angesichts
des Zeitpunkts - dieser Interpretation folgen durch die
Bank auch die weltweiten Medien - offensichtlich der
Iran. Zweitens ist eine gewisse Öffnung in Richtung der
Kriegsführungsfähigkeit mit Atomwaffen zu verzeichnen.

Die Verbreitung von Atomwaffen stellt neben dem internationalen Terrorismus gegenwärtig die Hauptbedrohung der internationalen Sicherheit dar. Wer heute eine
atomare Drohung oder eine atomare Option gegenüber
dem Iran zumindest andeutet, fördert die Weiterverbreitung, statt sie einzudämmen, und er fördert die Solidarisierung der dortigen Gesellschaft mit denjenigen, die tatsächlich über Atomwaffen verfügen wollen.

Die Rede des französischen Präsidenten lenkt den
Blick darauf, dass der französische Verbündete mit seiner Nuklearpolitik einer glaubwürdigen Nichtverbreitungspolitik in den vergangenen Jahren leider eher geschadet als genutzt hat. Dies ist aber bei uns in der
Politik insgesamt eher als Tabu behandelt worden.

Diese Widersprüche beeinträchtigen die Glaubwürdigkeit und Wirksamkeit der europäischen Nichtverbreitungspolitik zurzeit auch gegenüber dem Iran. Das muss
zumindest intern dem französischen Verbündeten deutlich gemacht werden. So, wie die Bundeskanzlerin aber
die öffentliche Kritik in Deutschland abgekanzelt hat,
haben wir leider keinen Hinweis darauf, dass dies wenigstens unter vier Augen geschehen wäre.

Das ist beunruhigend, weil damit die Militarisierung
der Auseinandersetzung um das iranische Atomprogramm hingenommen zu werden scheint. Es handelt sich
dabei um eine Militarisierung des Denkens, die nicht zur
Lösung des gefährlichen Konflikts beiträgt, sondern Öl
in die Glut leitet.

Wir fordern die Bundeskanzlerin auf, die bisherige
Eindeutigkeit der deutschen Iranpolitik wieder herzustellen. Wir brauchen die glaubwürdige Geschlossenheit der
Staatengemeinschaft gegenüber dem iranischen Atomprogramm.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Bericht des Wehrbeauftragten für das Jahr 2004 ist von
uns äußerst spät auf die Tagesordnung gesetzt worden.
Ich will die Gelegenheit nutzen, nach der Vorgabe des
neuen Wehrbeauftragten auch den Jahresbericht 2005
gebührend zu berücksichtigen.

Es ist schon festgestellt worden, dass dieser Bericht
- dieser Feststellung kann ich mich sehr anschließen;
das war auch ein Merkmal des vorherigen Wehrbeauftragten und wird bei dem neuen noch deutlicher - eine
sehr klare, deutliche und ungeschminkte Sprache enthält,
die wir gerade bei dieser Institution sehr gebrauchen
können. Hilfreich ist auch, dass im Jahresbericht 2005 an
einzelnen Stellen Anmerkungen zur Dimension des Problems zu finden sind, wo deutlich wird, dass es nicht um
Einzelfälle geht und dass es eine erhebliche Dunkelziffer
gibt. Das ist hilfreich, um die Vorkommnisse entsprechend einordnen zu können. Insgesamt muss ich sagen,
dass sich das, was im Vorjahr schon beunruhigend war,
jetzt verschärft hat.

In diesem Jahr wird das Amt des Wehrbeauftragten
50 Jahre alt. Wir können feststellen, dass dieses Amt für
die Streitkräfte in Rechtsstaat und Demokratie ein
Leuchtturm ist und für gelebte innere Führung

sowie angemessene und menschenwürdige Arbeitsbedingungen der Bundeswehrangehörigen unverzichtbar
ist. Deshalb mein Dank nicht nur an diese Institution insgesamt, sondern auch an diejenigen Frauen und Männer,
die dieses Amt immer sehr lebendig ausgefüllt haben
und heute ausfüllen.

Einige Mängel waren in dem Bericht 2004 sehr deutlich angesprochen worden. Sie existieren, zum Teil verstärkt, ebenso im Bericht des Jahres 2005. Dabei geht es
auch um Mängel, die von oberen Ebenen verursacht
sind, also nicht einfach nur um Fehlverhalten von Einzelnen. Ich möchte einige Mängel schlaglichtartig
ansprechen: die Situation der Infrastruktur, der Unterkünfte; immer wieder werden unhygienische Verhältnisse angesprochen. Immer wieder gibt es auch Klagen
von Grundwehrdienstleistenden, dass sie die Erfahrung
machen, dass sie praktisch nicht gebraucht werden. Das
ist verwunderlich angesichts der Tatsache, dass nur noch
10 Prozent der Wehrpflichtigen eines Jahrgangs ihren
Grundwehrdienst ableisten - man muss sich einmal vorstellen, dass es für diese nicht genug zu tun gibt -, und
angesichts der Tatsache, dass die große Koalition die offensichtliche Fiktion von der Wehrpflicht durch vollmundige Bekenntnisse zu dieser zu verklären versucht.

Das dritte Dauerproblem ist schließlich die seit vielen
Jahren völlig unzureichend umgesetzte Soldatenbeteiligung.

Es werden im Bericht vier Hauptsorgen genannt: steigende Belastung durch Einsätze und Bereitschaften,
erhebliche Verunsicherung durch den Transformationsprozess, reale Besoldungskürzungen und abnehmendes
öffentliches Interesse.

Auf zwei Punkte möchte ich noch kurz eingehen.

Es ist regelrecht alarmierend, dass ältere Unteroffiziere mit Portepee im so genannten Beförderungsstau
stecken. Es wird berichtet, dass die Verbitterung sehr
groß ist.

Der Wehrbeauftragte unterstützt die Forderung des
Bundespräsidenten, dass die überfällige, breit angelegte
Debatte über die Außen- und Sicherheitspolitik der
Bundesrepublik inklusive Bundeswehr endlich begonnen wird. Diese Forderung ist sehr richtig und verdient
unser aller Unterstützung.
Wir müssen aber feststellen, dass diese Forderung
zwar schon seit Jahren erhoben wird, dass sie aber folgenlos geblieben ist. Warum ist das so? Die Betroffenheit nimmt ab; das liegt auf der Hand. Daneben gibt es
Berührungsängste, die bewirken, dass manches heiße
Eisen nicht angefasst wird. Außerdem ist die Neigung
zur Konsenspolitik gerade in Sachen Bundeswehr sehr
stark. Schließlich gibt es bei der Exekutive gerade in Bezug auf die internationale Politik - ich will Ihnen, Herr
Minister, das jetzt gar nicht unterstellen; ich kenne das
aus eigener rot-grüner Erfahrung - ein sehr großes Interesse an Handlungsfreiheit. Das alles wirkt einer solchen
Grundsatzdebatte entgegen.

Herr Minister, Sie haben angekündigt, dass vor der
Sommerpause das Weißbuch vom Kabinett verabschiedet werden und dass es danach eine breite Debatte geben
soll. Ich meine, dies ist eine Illusion. Denn vor der Sommerpause gibt es ein paar Tage eine Medienreaktion auf
die Veröffentlichung des Weißbuchs und dann versandet
die Diskussion. Es wird so laufen wie 2003 bei der Debatte über die Verteidigungspolitischen Richtlinien und
wie 2000 bei der Debatte über die Vorschläge der
Weizsäcker-Kommission.

Mein Vorschlag ist daher: Bringen Sie das Weißbuch
vor der Sommerpause sozusagen in erster Lesung durch
das Kabinett.

Das wäre dann Ihr Aufschlag. So könnte man mit der
Debatte fortfahren.

Die Voraussetzungen für eine gründliche Debatte sind
heutzutage so gut wie nie zuvor. Denn die Fraktionen
sind insgesamt sehr gut aufgestellt. Es wäre im Sinne der
Bundeswehrangehörigen, der interessierten Öffentlichkeit, des Bundespräsidenten und des Wehrbeauftragten,
wenn dieses Ansinnen von allen Fraktionen gebührend
unterstützt würde.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Monika Knoche, Ihr Vorschlag, 750 Zivildienstleistende in den Südsudan zu schicken,

ist so absurd, so abenteuerlich und verantwortungslos,
dass dies der Öffentlichkeit bekannt gemacht werden
sollte.
Sie haben offenkundig nicht den Film gesehen, der in
den letzten Monaten hier zu sehen war, nämlich „Lost
Children“.

- Ich fange jetzt erst einmal mit meiner Rede an. - In
diesem Film wird in einer äußerst erschütternden Weise
das Schicksal von Kindersoldaten in Norduganda dargestellt. Sie leiden dort fürchterlich und werden von der
Lord’s Resistance Army zu mörderischen Instrumenten
gemacht. Dieser Film schildert auch, dass der
UN-Sicherheitsrat gegenüber dem verheerenden 20-jährigen Krieg in Norduganda bisher weitgehend versagt
hat.

Aber sonst brauchen sich die Vereinten Nationen
nicht zu verstecken. Wer weiß schon, dass die Vereinten
Nationen in den letzten 15 Jahren durch Verhandlungen
zum Ende von mehr Bürgerkriegen beigetragen haben,
als dies in den letzten 200 Jahren zuvor gelang? Eine
fantastische Leistung!

Aber der Nachteil dabei ist: Innerhalb von fünf Jahren ist
die Hälfte dieser Länder wieder in den Krieg zurückgerutscht. Woran lag es? Es lag wesentlich daran, dass die
internationale Friedenssicherung inkonsequent war und
zu wenig Ausdauer hatte. Hierum geht es im Südsudan.

Wenn man sich einmal den Fahrplan des Friedensabkommens von Nairobi ansieht, dann stellt man fest, wie
hochkompliziert das ist und dass das nicht einfach nur
aus militärischen Maßnahmen besteht. Es geht in erster
Linie um politische Unterstützung, um den Aufbau von
Zivilpolizei, um die Menschenrechtsförderung, die Verwaltung sowie die humanitäre und Entwicklungsunterstützung. Das alles ist ohne ein Mindestmaß an Sicherheit und Frieden nicht möglich.

Das alles zusammen bildet die UNMIS - beschlossen
einhellig, einmütig vom UN-Sicherheitsrat, personell getragen von mehr als 60 Staaten, darunter Russland,
China und sogar Simbabwe.

Der Bundestag entscheidet heute über den militärischen Teilbeitrag von deutscher Seite. Es ist schon darauf hingewiesen worden: UNMIS ist insgesamt nach
Kapitel VII mandatiert. Das heißt, UNMIS ist über die
Selbstverteidigung hinaus grundsätzlich berechtigt,
Zwang auch zur Nothilfe und zur Durchsetzung des Auftrags einzusetzen. Es ist inzwischen eine zehn Jahre alte
Erfahrung von UN-Peacekeeping, dass man das machen
muss; damit müssen Sie sich einmal auseinander setzen.
Wenn man sich die Situation in Südsudan anschaut,
muss man zu dem Ergebnis kommen, dass das auch unverzichtbar ist. Denken Sie nur an die Angriffe, die es
zuletzt wieder von der Lord’s Resistance Army gegeben
hat! Den Vorschlag, Zivildienstleistende dahin zu schicken, brauche ich nicht noch einmal zu kommentieren.

Der deutsche Beitrag besteht aus - das ist die Regelhöhe - 50 Militärbeobachtern und einigen Stabsoffizieren. Diese unbewaffneten Militärbeobachter wirken in
Uniform gewaltfrei für Gewaltverhütung. Sie sind so
sehr auf sich gestellt und auf UNMIS-Blauhelme von
Nichtverbündeten angewiesen wie nirgendwo sonst.
Diesen Militärbeobachtern ist, so finde ich, für ihren
Einsatz ganz besonders zu danken.

Vor einem Jahr stimmte die Bundesregierung zum
ersten Mal über die deutsche UNMIS-Beteiligung ab.
Dabei hat es drei Stimmen aus der FDP dagegen gegeben. Damals gab es eine zusammenfassende Bewertung
dieser UNMIS-Beteiligung. Zitat:

Der Blauhelmeinsatz im Süd-Sudan ist völkerrechtlich abgesichert, politisch begründet und moralisch
geboten. … Diese Entscheidung entspricht dem …
Verständnis, Gewalt und Androhung von Gewalt
aus der Politik zu verbannen.

Völlig richtig. Wer hat diese Worte damals gesagt? Das
war der PDS-Vorsitzende Lothar Bisky.

Heute sind Gegenstimmen gegen die UNMIS noch
weniger begründbar. Sie können nur aus innenpolitischen Gründen motiviert sein.

Kollege Gehrcke, Sie weisen - ich finde, zu Recht immer wieder darauf hin, dass Krieg kein Mittel der Politik sein darf.

Seit 1945 müssen Sie dazu aber immer auch einen zweiten Satz sagen, der inhaltlich aussagt: Die Vereinten Nationen und die UN-Charta sind das Regelwerk und der
Weg zur Kriegsverhütung und Friedenssicherung.

 Kollegin Monika Knoche, ich erlaube mir, mich deshalb mit den Positionen der Linksfraktion auseinander
zu setzen, weil ich erstens begrüße, dass durch die
Linksfraktion jetzt wieder so konträre Positionen in den
Bundestag kommen, wie sie auch in der Gesellschaft
vorhanden sind,

und weil es mir zweitens äußerst wehtut, dass es hier eine
Fraktion gibt, die die friedens- und sicherheitspolitischen

Entwicklungen des letzten Jahrzehnts vollkommen verpennt hat und trotzdem die Backen so aufbläst.

Dieses Maß an Heuchelei in diesem Bereich muss man
erst einmal an den Tag legen.

Nun zu Ihrem Versprecher. Ich nehme gern Ihre Korrektur zur Kenntnis, dass Sie meinten, der „zivile Friedensdienst“ solle dorthin geschickt werden. Ich gehöre
zu den Förderern und Betreibern des zivilen Friedensdienstes von Anfang an. Ich weiß daher, wie schwierig
diese Aufgabe ist und dass dieses Feld noch weit mehr
der Unterstützung dieses Hauses und der Bundesregierung bedarf.

Zugleich muss ich Ihnen sagen: Wir müssen immer
sehr genau aufpassen, dass diese Friedensfachkräfte
nicht überfordert und dass sie nicht in Abenteuer geschickt werden.

Aus Ihrem Munde hört sich der gute Begriff von der zivilen Krisenprävention und Konfliktbearbeitung wie
eine faule Ausrede an.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Alle Vorrednerinnen und Vorredner haben betont, wie
wichtig die Unterstützung der Demokratischen Republik
Kongo gerade in dieser Situation ist. Das ist sehr gut.
Das ist aber auch eine Selbstverpflichtung über die Wahlen und die EU-Mission hinaus. Das ist eine sehr wichtige Botschaft des Deutschen Bundestages - ich gehe dabei von 100 Prozent der Mitglieder des Deutschen
Bundestages aus - gegenüber der kongolesischen Öffentlichkeit.

Selbstverständlich geht es nicht darum, die Konflikte
im Kongo militärisch zu lösen. Es hat einen mehrjährigen Friedensprozess gegeben. Es gibt ihn immer noch.
Die Demobilisierung spielt dabei eine entscheidende
Rolle. Immerhin konnten von 20 000 Kindersoldaten
16 000 demobilisiert werden. Das ist ein enormer Erfolg.
Aber wie es auf Dauer keine Sicherheit ohne Entwicklung gibt, so gibt es auch keinen Aufbau, keine Entwicklung ohne Sicherheit. Diese beiden Erfordernisse als Alternative gegeneinander zu stellen, ist völliger Unsinn,
widerspricht allen Erfahrungen in solchen Ländern und
widerspricht völlig den Erfahrungen der Vereinten Nationen. Herr Gehrcke, das sollten Sie sich in der Tat einmal zu Gemüte führen.

Dieser Kongoeinsatz ist ganz offensichtlich der bei
weitem strittigste seit der Entscheidung über den Afghanistaneinsatz 2001. Man muss auch sagen, dass die Bundesregierung, vor allem in Gestalt des Verteidigungsministers, erheblich dazu beigetragen hat. Ginge es heute
nur darum, den Zickzackkurs der Bundesregierung zu
bewerten, dann könnte man mit Fug und Recht Nein sagen. Aber es geht dabei noch um ein paar andere Sachen.
Ich will zu den einzelnen Fragen Stellung nehmen.

Ist diese Mission zwingend notwendig oder überflüssig? Wer behauptet, sie sei überflüssig, ignoriert damit
die eindeutigen Positionen und Forderungen der UNO in
New York und der Blauhelmmission MONUC in Kinshasa; aber nicht nur diese, sondern auch die der großen
Masse der kongolesischen Zivilgesellschaft. Sie wollen
dies vor allem.

Wenn Sie hier den Evangelischen Entwicklungsdienst
zitieren, dann, Frau Kollegin Homburger, zitieren Sie
bitte korrekt. Der Vorsitzende, Konrad von Bonin, hat
festgestellt: Auch die Partner des EED im Kongo erhoffen sich überwiegend eine Absicherung der Wahlen
durch die MONUC und die EU-Sondertruppe und begrüßen die deutsche Beteiligung.

Es ist in allen Gesprächen aber auch deutlich geworden,
dass für sie die Beteiligung der EUFOR im Kongo nur
ein kleiner Teil dessen ist, was sie längerfristig von der
Europäischen Union und insbesondere von Deutschland
im Rahmen der Politik der EU erwarten. Das ist völlig
richtig. Denn beides gehört zusammen.

Handelt es sich hier um eine Showveranstaltung, wie
zum Beispiel der Vorsitzende des Bundeswehr-Verbandes sagt, oder ist es abenteuerlich? Herr Westerwelle,
man muss es immer wieder feststellen: Seit Wochen ziehen Sie durchs Land und verzerren mutwillig den Auftrag dieser Mission.

Sie tun so, als sei diese Mission für die gesamte Stabilisierung verantwortlich. Das ist Unsinn. Wir und auch Sie
wissen es besser: EUFOR ist nur ein Teil eines ganzen
Stabilisierungspakets. Es geht um die Unterstützung von
MONUC in einer kritischen Phase, vor allem in der Region Kinshasa.

Zu den Risiken. Die anfänglichen Festlegungen haben auch bei mir Zweifel geschürt, ob diese Mission
glaubwürdig und verantwortbar ist. So, wie sie jetzt gestaltet ist - mit stärkeren Kräften und dem jetzigen Einsatzkonzept -, meine ich, ist sie glaubwürdig verantwortbar und richtig.

Man muss auch feststellen, dass alle Experten in UNFriedensmissionen, die Sie fragen, sagen: Auch mit einer
recht kleinen, aber professionellen Truppe kann man
eine ganz erhebliche abschreckende Wirkung hinbekommen.

Außerdem sollte man bei den Risiken auch bedenken,
welchen Risiken wir denn die ungeschützten Wahlbeobachter aussetzen. Von unseren Zivilexperten, die dort
arbeiten, wird gar nicht gesprochen.

Diese EU-Mission ist notwendig, aber keineswegs
hinreichend für die friedlichen Wahlen und eine nachhaltige Stabilisierung. Die Bundesregierung und die
EU müssen alles für die politische Deeskalation im Vorwahlkampf tun. Nach den Wahlen - das ist mehrfach
festgestellt worden; wir können es nur bekräftigen - geht
die Arbeit allerdings erst richtig los. Dies wurde in Kinshasa von verschiedenen Organisationen betont, jetzt
auch richtigerweise von humanitären und Entwicklungsorganisationen.

Dann geht es zum Beispiel um dieses Hemd, das ich
aus einem Demobilisierungscamp im Kongo mitgebracht habe. Die Demobilisierung, die Reintegration von
Milizionären und Kindersoldaten ist ein entscheidender
Punkt bei der Stabilisierung des Kongo über die Wahlen
hinaus. Hier leistet die kongolesische Zivilgesellschaft
fantastische Arbeit.

Ich meine, dass wir in dieser Situation die kongolesische Zivilgesellschaft, die große Erwartungen an die Europäische Union und auch an die Bundesrepublik richtet,
nicht enttäuschen und nicht entmutigen sollten, sondern
nach besten Kräften jetzt, im nächsten Jahr und in den
Folgejahren unterstützen sollten. Deshalb bitten wir um
Ihre Zustimmung, auch wenn wir Gegenstimmen selbstverständlich respektieren.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Schäfer, es ist die Frage, ob man den serbischen
Minderheiten dadurch hilft, dass man jetzt zum Beispiel
die KFOR von den Enklaven abzieht.

Vor sieben Jahren ging der Kosovo-Luftkrieg der
NATO gegen die Bundesrepublik Jugoslawien zu Ende.
Dieser Krieg war zu Recht sehr umstritten. Es hat danach, so finde ich, viel zu wenig offene, selbstkritische
Auswertungen dieses Krieges gegeben. Es überwogen
Verdrängung einerseits und Kriegsschuldvorwürfe andererseits. Aber es sind tatsächlich einige Konsequenzen
gezogen und Lehren umgesetzt worden: der Stabilitätspakt, die neuen Fähigkeiten der zivilen Krisenprävention
und Friedenskonsolidierung,

die zwei Säulen der Europäischen Sicherheits- und Verteidigungspolitik und nicht zuletzt die verstärkte UNOTreue und Verlässlichkeit der Bundesrepublik Deutschland. Das alles sind wesentliche, tatsächliche Konsequenzen.

Vor drei Wochen begann im Kosovo der Einsatz des
14. Kontingents der Bundeswehr. Manche Soldaten sind
schon zum dritten Mal oder sogar noch öfter dabei. Da
stellt sich selbstverständlich die Frage - diese Frage stellen sich auch die Soldaten, die gerade im Saal sind -:
Soll das etwa eine unendliche Geschichte werden?

Als Obleute des Verteidigungsausschusses waren wir
vor knapp zwei Wochen im Kosovo. Dort haben wir Verschiedenes festgestellt. Vor zwei Jahren - Sie erinnern
sich - waren die schlimmen Märzunruhen. Da hatten wir
die Befürchtung, dass die bis dahin geleistete mühsamste
Aufbauarbeit völlig zusammengebrochen wäre. Schauen
wir genauer hin: Einiges hat sich inzwischen sehr gut
entwickelt. Die Kosovo Police Force, von der man annahm, dass sie sich erst einmal gar nicht entwickeln
würde, ist jetzt weitestgehend selbstständig und arbeitet
insgesamt recht gut und verlässlich. Die UN-Polizei ist
nur noch in beratender Funktion tätig. Das ist ein sehr
wichtiger Fortschritt. Die KFOR ist jetzt eindeutig auf
konsequenten Minderheitenschutz und auch auf Wiederholungen der Märzunruhen vorbereitet.

Zugleich gehen sie mit den „Liaison and Monitoring
Teams“ jetzt viel dichter an die kosovarische Gesellschaft heran. Das sind eindeutige Fortschritte, ebenso
wie die Beschäftigungserfolge privatisierter Firmen, in
denen etliche Hunderte bis Tausende neuer Arbeitsplätze
geschaffen wurden. Das sind die positiven Veränderungen.

Zugleich ist die Situation aber auch sehr ernüchternd.
Denn die latente, hoch organisierte Gewalt ist im Kosovo weiterhin enorm und die organisierte Kriminalität
sehr verbreitet. Es wurde schon darauf hingewiesen, wie
mangelhaft die Strafjustiz noch immer arbeitet, insbesondere bei der Aufarbeitung der Verbrechen, die im
Rahmen der Märzunruhen verübt wurden. Schließlich ist
auch die Situation der Minderheiten weiterhin eine
Schande, obwohl es einzelne Gebiete gibt, Orahovac
zum Beispiel, in denen sie zumindest einigermaßen gut
nebeneinander leben können.

Welche Konsequenzen sind am heutigen Tag zu ziehen? Die jüngsten Statusgespräche markieren eine politisch besonders heikle Phase; denn die Konfliktparteien
halten sich jetzt einigermaßen zurück. Aber es gibt verstärkte Anzeichen dafür, dass die Welle der Gewalt,
wenn es zu nicht zufrieden stellenden Ergebnissen
kommt, sehr hoch schlagen könnte. Hier muss die Botschaft der internationalen Gemeinschaft völlig klar sein
- Kollege Stinner, Sie haben das zu Recht angesprochen -: Gewalt darf keine „Lösung“ mehr sein

und Gewalt darf sich nicht mehr lohnen.

Darauf nicht hinreichend zu achten, dieser Fehler ist
in der Vergangenheit immer wieder gemacht worden.
Deshalb ist die Verlängerung des KFOR-Mandats jetzt
- ich wiederhole: jetzt - notwendig und unverzichtbar.
Denn jetzt abzuziehen - ich sage wieder: jetzt; vielleicht
stellt sich die Situation in einem Jahr schon anders dar;
das wäre am besten -, hieße, die Enklaven den in den
Startlöchern stehenden Gewalttätern zu überlassen. Das
wäre unverantwortlich.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir stehen kurz vor der Sommerpause. Aber in der Sicherheitspolitik wird es garantiert keine Sommerpause
geben, im Gegenteil. Aus diesem Anlass und angesichts
der vor uns liegenden Monate möchte ich etwas zu den
Bundeswehreinsätzen und zum Weißbuch sagen.

Erstens. Was den Kongoeinsatz angeht, sei auf Folgendes hingewiesen: Beim Kongoeinsatz und bei der
Beteiligung Deutschlands an der EU-Truppe kommt es
so sehr auf Glaubwürdigkeit an, wie es bei früheren Einsätzen selten der Fall war. Damit meine ich Glaubwürdigkeit sowohl im Hinblick auf die eingesetzten Einheiten als auch hinsichtlich der zentralen Botschaften. Hier
kam es in den letzten Wochen von ziviler Seite aus leider
zu einem sehr schädlichen Durcheinander.

Zweitens. Die Entwicklung in Afghanistan ist - normalerweise bin ich in meinen Bewertungen sehr zurückhaltend - sehr beunruhigend, nicht nur aufgrund der Zunahme der Kämpfe im Süden und der zunehmenden
Perfektionierung der Anschläge, sondern auch aus anderen Gründen. Mittlerweile müssen wir einen eklatanten
Rückschlag bei der Drogenbekämpfung befürchten. Im
vorigen Jahr ging die Anbaufläche um ungefähr ein
Viertel enorm zurück. Für dieses Jahr weisen die Prognosen einen Anstieg hinsichtlich der Anbaufläche um
zum Teil mehr als 50 Prozent aus, zum Beispiel in Badakhshan. Was den Drogenanbau betrifft, sind also wieder rapide Steigerungen zu verzeichnen.

Woran liegt das? Im letzten Jahr wurden Versprechungen gemacht, dass für die Betroffenen alternative Erwerbsmöglichkeiten geschaffen werden. Diese Versprechungen sind nicht eingehalten worden.

Stattdessen findet eine verschärfte und aggressive Vernichtung der Anbaufelder statt. Die Folge ist, dass die
Bauern ihre Existenz verlieren.

Die Bauern suchen Schutz. Wer bietet ihnen den? Die
Taliban. Im Süden - das ist deutlich festzustellen - entsteht das, wovor wir schon vor geraumer Zeit gewarnt
haben: eine Drogenvolksfront. Dadurch wird die Spirale
der Gewalt enorm angetrieben.

Hinzu kommt, dass „Enduring Freedom“-Einsätze
vor allem im Süden und Südosten offenkundig viel zu
oft kontraproduktiv wirken. Die Folge ist, dass die internationale Gemeinschaft und die Zentralregierung immer
mehr die Herzen der Afghanen verlieren. Das ist eine
sehr bedrohliche Entwicklung. Das heißt, es besteht die
Gefahr, dass die ISAF, die internationale Sicherheitsunterstützungstruppe, in der Wahrnehmung von immer
mehr Menschen nicht mehr als Friedensunterstützungstruppe, sondern als Besatzungstruppe wahrgenommen
zu werden droht. Eine Besatzungstruppe ist aber keine
Stabilisierungstruppe mehr. Das ist eine äußerst gefährliche Entwicklung.

Die Konsequenz daraus ist, dass es bei dem Afghanistaneinsatz nicht um neue Konzepte gehen muss - Konzepte
gibt es sehr viele -, sondern darum, die Strategie, die am
Boden praktiziert wird, in den nächsten Monaten, vor
der Verlängerung der Mandate, zu überprüfen.

Zum Weißbuch. Seit einigen Wochen ist der Entwurf
des Weißbuchs im Umlauf. Es soll laut Ihren Aussagen,
Herr Minister, sicherheitspolitisch und strategisch eine

Standortbestimmung bringen. Dieser Anspruch ist völlig
richtig; doch er wird mangelhaft eingelöst.

Erstes Beispiel: Nach mehr als zehn Jahren deutschen
Krisenengagements bzw. Einsätzen der Bundeswehr ist
es an der Zeit, zu einer systematischen und offenen Auswertung dieses Teils deutscher Außenpolitik zu kommen. Das ist dringend erforderlich. Tätigkeitsberichte allein reichen nicht; wir brauchen eine Auswertung.
Hierüber steht im Weißbuch nichts. Dabei wäre das eine
enorme Chance. Es wäre auch zwingend notwendig, um
abschätzen zu können, was Militär, was Bundeswehr an
Außenpolitik leisten kann und was nicht. Das ist das
erste wichtige Versäumnis.

Zweitens. Der Verteidigungsbegriff ist diffus formuliert. Aber die Andeutungen gehen in Richtung einer
Ausweitung des Verteidigungsbegriffes, sowohl nach innen - dass eine Terrorattacke dem Verteidigungsfall vergleichbar sei - als auch nach außen, Ressourcenschutz
usw. Dazu müssen wir kurz und knapp feststellen: Das
bringt kein Mehr an Sicherheit, sondern eindeutig mehr
Unsicherheit.

Drittens. Der Anspruch umfassender und Gewalt vorbeugender Sicherheitspolitik bleibt leider in der Ansage
stecken. Herr Minister, Sie haben selbst darauf hingewiesen, dass die Bundeswehr in den Einsatzgebieten mit
den anderen Kräften vernetzt ist und mit ihnen gut zusammenarbeitet, mit einigen Lücken zwar, aber insgesamt gut. Doch diese besondere Zusammenarbeit mit
den verschiedenen Kräften schlägt sich nicht im Weißbuch nieder.

Hier gibt es also ganz deutlich eine Unausgewogenheit der militärischen, polizeilichen und zivilen Krisenmanagementfähigkeiten. Vorprogrammiert ist dabei Folgendes: Immer mehr Bundeswehreinsätze und immer
längere Bundeswehreinsätze mit immer weniger Wirkung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wehrbeauftragter! Lieber Reinhold Robbe, herzlichen Dank für Ihren ersten Jahresbericht, den zum Jahre
2005. Zugleich bedanke ich mich auch bei all Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlich für diesen wieder sehr hilfreichen Bericht.

Ich begrüße ausdrücklich Ihr Bemühen, auch durch
vermehrte unangemeldete Besuche in der Truppe dichter
an die unverstellte Realität in der Bundeswehr heranzukommen und dies dann auch öffentlich zu machen. Das
ist zwar unbequem für die Betroffen selbst, aber auf jeden Fall hilfreich. Damit beschreiten Sie also einen guten Weg.

Wegen der Kürze der Zeit kann ich nicht zu den verschiedenen Details Stellung nehmen; dafür haben wir im
Ausschuss genügend Zeit. Deshalb möchte ich vor allem
zu zwei Aspekten sprechen.

Zunächst komme ich zu der Kernbotschaft in dem Bericht. Die Kernbotschaft ist Ihr zu Recht erteilter Hinweis auf eine auseinander klaffende Schere: die
Schere zwischen den Belastungen und Anforderungen
auf der einen Seite und den Leistungen, Besoldungen
usw., die es für die Soldatinnen und Soldaten dafür gibt,
auf der anderen Seite.

Viele Bürgerinnen und Bürger werden sagen: Na ja,
das ist doch die normale Entwicklung in den letzten Jahren gewesen. Wir müssen auch mehr Arbeit erbringen
und erhalten trotzdem weniger. Man muss aber bedenken, dass hier ganz wesentliche Unterschiede bestehen.
Ich denke auf der einen Seite an die Anforderungsebene.
Es werden Auslandseinsätze, ständige Vor- und Nachbereitungen und monatelange Abwesenheiten von zu
Hause gefordert, was mit enormen Belastungen für die
Angehörigen, die Familie, verbunden ist. Die Leute werden in die Einsätze befohlen und gehen ein Risiko für
Leib und Leben ein. Das ist ein ganz besonderes Anforderungsniveau, welches es in keiner anderen Berufsgruppe gibt.

Auf der anderen Seite - Herr Wehrbeauftragter, Sie
haben selbst darauf hingewiesen - befinden sich zwei
Drittel der Bundeswehrangehörigen in unteren Besoldungsgruppen.

Daneben sind die Bedingungen hierzulande zumindest stellenweise sehr problematisch. Das wurde von Ihnen und auch von anderen Kolleginnen und Kollegen
eben dargestellt. Ich nenne zum Beispiel die sanitäre
Versorgung, die immer mehr zu wünschen übrig lässt,
und - das wurde in den letzten Wochen noch einmal deutlich und das wurde auch in Ihrem Bericht dargestellt - die
Unterkunftsverhältnisse für die Soldaten lassen teilweise
wirklich sehr zu wünschen übrig.

Das sind die Kernbotschaften Ihres Berichts.
Ein weiterer Punkt ist, dass Sie die Forderung des
Bundespräsidenten nach einer breiten sicherheitspolitischen Debatte deutlich unterstützen. Diese ist in der Tat
sowohl die Voraussetzung für die außenpolitische Handlungsfähigkeit und Verlässlichkeit als auch dafür, den
Soldaten eine entsprechende Orientierung zu bieten. Sie
ist deshalb von elementarer Bedeutung.

Diese Debatte muss in den nächsten Monaten stattfinden. Bis zum Jahresende besteht dazu die Gelegenheit.
Danach wäre diese so enorm wichtige Chance vertan. In
der Debatte sind folgende Schlüsselfragen zu berücksichtigen:

Erstens muss über die Auswertung unserer bisherigen
Auslandseinsätze diskutiert werden. Bisher ist eine solche Auswertung noch nicht erfolgt.

Zweitens müssen die deutschen Sicherheitsinteressen
im Kontext europäischer und internationaler Sicherheitsinteressen genauer geklärt und abgestimmt werden.

Drittens ist unser Verständnis von Verteidigung zu
klären. In diesem Zusammenhang gerät inzwischen immer mehr durcheinander. In diesem Punkt ist eine größere Präzision sehr wichtig.

Schließlich stellt sich die Frage, wie der Anspruch einer umfassenden Sicherheitspolitik, die wir alle wollen,
im Sinne einer kohärenteren Politik und im Sinne von
ausgewogenen sicherheitspolitischen Fähigkeiten operationalisiert werden kann.

Zu dieser Debatte sind selbstverständlich nicht nur
die Mitglieder der sicherheitspolitischen Community
- Bundeswehrangehörige, der Bundeswehrverband und
der Reservistenverband - aufgerufen, sondern auch die
Wissenschaft, Parteien, Kirchen, Medien, Friedenspraktiker und Friedensorganisationen, also all diejenigen, die
sich den Regeln und Anforderungen des Systems der
Vereinten Nationen verpflichtet fühlen. Ich glaube, das
ist die Basis, auf der diese Debatte geführt werden sollte.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

den letzten Wochen gab es für die Bundesrepublik eine
neuartige außenpolitische Konstellation. Wir haben es
mit mindestens drei Großkrisen gleichzeitig zu tun, in
denen wir jeweils stark engagiert sind - Afghanistan,
Kongo und nun Libanon -, bei denen das Risiko hoch ist
und es auf der Kippe steht bzw. eine Eskalation schon
stattgefunden hat. Dabei entsteht eindeutig der Eindruck
von Überforderung, und zwar zum einen aufseiten der
Öffentlichkeit, die langsam nicht mehr nachvollziehen
kann, wo überall wir uns engagieren, und zum anderen
aufseiten der Politik. Damit meine ich nicht die politischen Fähigkeiten, sondern die politischen Kapazitäten.
In dieser Situation müssen wir sehr aufpassen, dass wir
bei aller Konzentration auf den Libanon auf keinen Fall
die brenzligen Situationen in Afghanistan, im Kongo
und möglicherweise im Kosovo übersehen und vernachlässigen.

Sie gestatten, dass ich jetzt, auch wenn wir uns in der
Haushaltsdebatte befinden - hier geht es darum, wofür
und in welchem Kontext das Geld ausgegeben wird -,
etwas zu dem Brennpunkt Afghanistan sage, weil es
nämlich dort brennt und weil die, so finde ich, brenzlige
Situation, die sich seit einiger Zeit anbahnte, während
der Sommerpause kaum beachtet wurde. Seit 2001
wurde in Afghanistan - das sage ich ausdrücklich - sehr
viel Positives und Erstaunliches geschaffen, wenn man
das mit der Zeit davor vergleicht. Dazu haben deutsche
Diplomaten, Soldaten, Entwicklungshelfer und Polizisten vorbildlich beigetragen.

Mir ist bewusst, dass die Entwicklung in Afghanistan
meist selektiv wahrgenommen wird. Es werden vor allem die spektakulären Bad News wahrgenommen, aber
nicht das, was sich langfristig und hinter den Kulissen
tut. Wer nimmt zum Beispiel die 7 Millionen Schülerinnen und Schüler wahr, die es inzwischen gibt? Das ist
enorm hoffnungsvoll, aber nicht so bilderträchtig.

Trotzdem sind die Indikatoren inzwischen unübersehbar: Der Stabilisierungsprozess in Afghanistan steht auf
der Kippe. Er droht innerhalb kurzer Zeit zu scheitern.
Seit der ISAF-Ausweitung nach Süden befinden sich
NATO-Truppen in Bodenkämpfen. Es ist überraschend, dass das heute noch nicht erwähnt - da möglicherweise nicht wahrgenommen - wurde. NATO-Truppen befinden sich zum ersten Mal in der NATOGeschichte in Bodenkämpfen. Zum Drogenanbau gibt es
inzwischen die neuesten Zahlen. Die Drogenanbaufläche
ist in diesem Jahr gegenüber dem Vorjahr um 59 Prozent
gestiegen. Das ist ein Desaster in dem Schlüsselbereich
der Stabilisierung in Afghanistan.

Was sind die Mindestschritte? Erstens brauchen wir
eine wirklich nüchterne, schonungslose Zwischenbilanz
dessen, was in den letzten fünf Jahren geschaffen wurde,
eine Bilanz der Leistungen, aber auch der Defizite. Wir
brauchen an sich gar nicht so viele Konzepte. „Afghanistan Compact“ zum Beispiel gibt es, mit ehrgeizigen

Zielen. Was notwendig ist, ist die Überprüfung der Strategie am Boden. Die Umsetzung ist das Entscheidende.

Zweitens. Die Drogenbekämpfung ist mit ihrem Ansatz eindeutig gescheitert. Es kommt darauf an, jetzt die
bisher prioritäre Feldervernichtung auszusetzen und alles für die Entwicklung und Förderung alternativer Erwerbsquellen zu tun. Man muss die Entwicklungshilfe
entsprechend breiter unterstützen. Die GTZ hat da fantastische Erfahrungen.

Drittens. Wenn man vor Ort gewesen ist, dann weiß
man, was in der Entwicklungspolitik insgesamt schon
Gutes geleistet worden ist. Vieles ist aber noch zu wenig
sichtbar, zum Beispiel in den Paschtunengebieten. Da
müssen die internationale Gemeinschaft und wir bereit
sein, der Entwicklungszusammenarbeit mehr Mittel an
die Hand zu geben, um breiter angelegt und sichtbarer
für die Bevölkerung zu sein.

Viertens. Der Polizeiaufbau ist bekanntlich von strategischer Bedeutung. Die Bundesrepublik leistet in ihrer
Führungsrolle sehr viel Gutes. Aber die quantitativen
und qualitativen Herausforderungen sind hier so riesig,
dass wir nicht mehr mit 40 Beamten auskommen. Hier
müssen wir schlichtweg aufstocken. Es geht nicht um
große Beträge, aber die wenigen Millionen Euro sind das
Geld wert.

Schließlich wird all das, was ich gerade genannt habe
- die Aufzählung ist nicht vollzählig -, nur ein Kampf
gegen Windmühlenflügel sein, wenn die direkte Terrorbekämpfung im Süden und Osten nicht überprüft und
nicht korrigiert wird. Bisher - die Meldungen sind ziemlich eindeutig - scheint sie mehr zur Aufstandsförderung
beigetragen zu haben. Das ist von deutscher Seite aus
- das muss man nüchtern sagen - schwierig zu thematisieren, muss aber unter Verbündeten auf den Tisch. Sie
wissen: Ich neige nicht zu Alarmismus, aber wenn in den
kommenden Monaten nicht zentrale Korrekturen und
neue Anstrengungen unternommen werden, dann kann
es im nächsten Jahr zu spät sein, und das darf es nicht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollegin Knoche, Sie haben behauptet, die Bundesrepublik habe ihr Kriegsziel in Afghanistan nicht erreicht.
Sie haben offensichtlich überhaupt nicht verstanden, woWinfried Nachtwei
rum es der Bundesrepublik und der internationalen Gemeinschaft insgesamt in Afghanistan geht.

Gerade das deutsche Engagement in Afghanistan ist ein
schlagendes Beispiel dafür, dass wir nicht die berühmte
uneingeschränkte Solidarität praktiziert haben, sondern
einen eigenständigen, UN-treuen Weg gegangen sind.

Vorhin wurden bereits die 14 sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen aus allen Landesteilen Afghanistans
begrüßt. Auch ich, Kollege Stinner, bin noch äußerst beeindruckt von der Begegnung mit ihnen. Ohne der Regierung zu nahe treten zu wollen, muss ich sagen: Das
eine Stunde dauernde Gespräch mit ihnen war für mich
lehrreicher als 50 Stunden Unterrichtung durch die Bundesregierung.

Ihnen sage ich meinen ganz herzlichen Dank! Ich danke
Ihnen für Ihr tolles Engagement und für Ihre sehr offenen und kritischen Worte. Ihre Botschaft war eindeutig:
ISAF muss fortgeführt werden. Aber es müssen massive
Veränderungen vorgenommen werden; sonst sind die
bisherigen Erfolge akut bedroht.

Die internationale Diskussion ist sehr stark von den
Forderungen nach mehr Soldaten und nach größerer
Kampfbereitschaft in Richtung Süden geprägt. Diese
Perspektive ist nicht nur verkürzt. Ich sage ausdrücklich:
Das ist ein Irrweg.

Die Bundesregierung hat ein neues Afghanistankonzept vorgelegt. Der darin dargelegte, durchdeklinierte,
umfassende Ansatz ist richtig. Wir entnehmen diesem
Afghanistankonzept wichtige Informationen und Anregungen. Insofern ist dieses Afghanistankonzept hilfreich. Wenn man öfter vor Ort ist, wenn man viele Kontakte nach Afghanistan hat, muss man allerdings
einräumen, dass es auch verbesserungsfähig ist. An manchen Stellen ist es noch zu blass.

Ich stelle ein paar Fragen, auf die dort keine Antwort
gegeben wird: Warum kam es zu einem so breiten Aufstand im südlichen Afghanistan? Warum wächst die Abneigung in Teilen der afghanischen Bevölkerung nicht
nur gegenüber der Regierung, sondern auch gegenüber
der internationalen Gemeinschaft insgesamt? Welche
Rolle spielen dabei die Art und Weise der Drogenbekämpfung, die Art und Weise der militärischen Terrorbekämpfung und das oft rücksichtslose Umgehen mit den
Traditionen und Werten der Einheimischen?

Was sind die Schlussfolgerungen? Die deutschen Beiträge gelten - diese Erfahrung habe ich gemacht - insgesamt als besonders sinnvoll und wirksam, sie sind durchweg gut angesehen. Der deutsche ISAF-Beitrag, der
eindeutig auf den Norden bezogen ist, muss unbedingt
fortgeführt werden. Kollegin Knoche, das müssen einige
endlich in den Kopf kriegen: Es gibt in Nachkriegssituationen wie dieser keinen Aufbau, keine Entwicklung
ohne ein Mindestmaß an Sicherheit. Das ist die simple,
aber entscheidende Erfahrung, die hier umgesetzt wird.

Anderes muss deutlich verbessert werden, verstärkt
werden, korrigiert werden. Ich habe Hinweise darauf bekommen, dass das richtige Konzept der Provincial-Reconstruction-Teams in der Umsetzung doch an vielen
Stellen hakt. Hier muss vieles zusammengeführt werden.
Den qualitativ ausgezeichneten deutschen Beitrag zum
Polizeiaufbau müssen wir quantitativ aufstocken. Bisher,
das müssen wir eingestehen, ist er quantitativ ein Kleckern.

Hier müssen wir auch quantitativ klotzen.

Ferner müssen wir unsere Bemühungen um den Aufbau verstärken, Stichwort: Afghan Ownership.

Schließlich brauchen wir eine Korrektur auf parlamentarischer Ebene. Ich stelle fest, dass wir den ganzen
Komplex, die Riesenherausforderung Afghanistan, viel
zu sehr in den einzelnen Ausschüssen, ressortorientiert,
diskutieren.

Die verschiedenen Ausschüsse müssen zusammenkommen. Was wir aus dem Verteidigungsministerium mitgeteilt bekommen, müssen wir zusammenführen mit dem,
was wir aus den anderen Bereichen bekommen. Dann
können wir den richtigen, umfassenden Ansatz auf der
parlamentarischen Ebene vernünftig begleiten, kontrollieren, weiterbringen.

An der Staatengemeinschaft ist es, Überprüfungen
- nicht der Konzepte; da gibt es viele und die sind insgesamt schlüssig und gut - und Korrekturen bei der Bekämpfung von Drogenanbau und Terrorismus und nicht
zuletzt beim Umgang mit den Traditionen und Werten
der afghanischen Bevölkerung vorzunehmen.

Sehr geehrte Kolleginnen aus Afghanistan, Sie haben
uns bei Ihrem Besuch deutlich gemacht, dass ISAF unbedingt fortgesetzt werden muss, dass sich aber zugleich
der Kurs der internationalen Gemeinschaft gehörig ändern muss. Ich sage Ihnen: Wir haben verstanden. Wir
lassen Sie nicht im Stich, und zwar zu unserem gemeinsamen Nutzen. Das haben wir nicht nur im Kopf, sondern auch im Herzen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Außen- und Sicherheitspolitik gilt traditionell als Domäne
der Exekutive. Hans Raidel hat darauf hingewiesen. Zugleich aber gibt es in der Bundesrepublik eine gewachsene rechtsstaatliche Tradition der Parlamentsarmee.
Diese Tradition ist so zeitgemäß wie nichts anderes.

Denn heutzutage ist der Einsatz bewaffneter Streitkräfte so sehr auf die Akzeptanz der Gesellschaft angewiesen wie wohl nie zuvor. Deshalb ist es ausdrücklich
eine Fortsetzung alten Denkens, wenn ein konzeptioneller Meilenstein deutscher Sicherheitspolitik abgeschottet
in den Ministerien entwickelt und dem Parlament und
der Öffentlichkeit dann sozusagen zum Nachvollzug
vorgesetzt wird.

Eine echte, breite sicherheitspolitische Debatte, die eben
auch immer etwas Offenheit benötigt, wird damit behindert. Herr Minister, dass Sie das so abgewickelt haben,
ist wohl - schaut man sich das Vorgehen der VorgängerWinfried Nachtwei
minister an - nicht unüblich, aber trotzdem kein Beweis
von Stärke.

Dass die Koalitionsfraktionen das so mitmachen, obwohl zwischendurch alle möglichen anderen Zeichen da
waren, ist ein Beispiel - ich bedauere das sehr - von parlamentarischer Selbstentmündigung.

Zweck eines Weißbuches kann nicht nur die innerkoalitionäre Verständigung sein und sein Adressat ist auch
längst nicht nur die sicherheitspolitische Community.
Gerade heute muss ein Weißbuch vor allem Antworten
auf brennende Fragen geben, die in der Bevölkerung,
sehr stark unter den Soldaten und auch in der Politik gestellt werden: Was haben denn die Auslandseinsätze und
Krisenengagements bisher überhaupt gebracht? Warum
dauern die meisten so endlos? Warum ist der Übergang
zu selbsttragender Sicherheit und Friedensprozessen so
enorm schwierig? Gegenüber welchen Risiken und Bedrohungen können Streitkräfte überhaupt etwas ausrichten? Wofür werden sie angesichts der jetzigen und künftigen Risiken und Bedrohungen vor allem gebraucht und
wofür eigentlich gar nicht? Da gibt es den geflügelten
Begriff - das ist inzwischen ein Baukastensatz -, Streitkräfte heute zur Krisenverhütung und Konfliktbewältigung, einschließlich Bekämpfung des Terrorismus, einzusetzen. - Das ist auf der ganz allgemeinen Ebene so
richtig wie aussagelos.

Wie wird schließlich der Anspruch auf umfassende
und Gewalt vorbeugende Sicherheitspolitik überhaupt in
die Tat umgesetzt? Wie ist das Verhältnis zwischen zivilen und militärischen Mitteln der Sicherheitspolitik? Wie
wird der offenkundige Rückstand der zivilen Fähigkeiten aufgeholt? Wie kann - daran sollten wir bei der
bevorstehenden Debatte vor allem denken - dem wachsenden sicherheitspolitischen Desinteresse in der Bevölkerung entgegengewirkt werden? Ich befürchte, dass das
demnächst vorliegende Weißbuch auf diese Fragen nur
unzureichende Antworten gibt. Umso mehr stehen wir
Parlamentarierinnen und Parlamentarier in der Pflicht,
diese Fragen bei der bevorstehenden Debatte über das
Weißbuch zu stellen und verständlich zu beantworten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn es schon ziemlich oft gesagt wurde und vielleicht schon ermüdend wirkt: Dass dieses Weißbuch
nach zwölf Jahren erscheint, ist eindeutig ein Fortschritt.
Also danke, dass es zustande gekommen ist. Dass im
Weißbuch die Bindung deutscher Politik an das Völkerrecht, gemeinsame, umfassende und vorbeugende Sicherheitspolitik und ausdrücklich der ressortübergreifende Ansatz betont werden, ist auch richtig. Aber ich
will die ermüdende Tendenz dieser Debatte, die durch so
viel Zustimmung gefördert wird, nicht noch weiter auf
die Spitze treiben und deshalb die Dissenspunkte beim
Namen nennen.

Zunächst zu den Widersprüchen, die schon öfter angesprochen wurden und von denen ich weiß, dass Kolleginnen und Kollegen aus der Koalition ähnlich über sie
denken, ihre Meinung aber unter dem Harmoniedruck
einer Koalition nicht öffentlich sagen können. Zu Recht
bekennt sich die Bundesregierung zur nuklearen
Abrüstung insgesamt. Aber dieses Bekenntnis wird
deutlich dadurch entwertet, dass de facto gesagt wird:
Bitte nicht vor der eigenen Haustür. - Dass nämlich Tornadojagdbomber der Bundeswehr nicht nur weiter für
Atombombeneinsätze zur Verfügung stehen, sondern die
Mannschaften den Einsatz auch üben müssen, ist, so
finde ich, nicht nur ein sicherheitspolitischer Schwachsinn, sondern für die Soldaten schlichtweg ethisch unzumutbar.

Das war nur ein Beispiel für die Widersprüche.

Nun aber zu den Lücken. Ein Herzstück des Weißbuchs ist, so finde ich, das Kapitel „Die Bundeswehr im
Einsatz“. Hier finden wir eine Skizze der bisherigen
Bundeswehreinsätze, auch - wenn man etwas genauer
hinschaut, sieht man es - mit einigen Unschärfen und
sachlichen Unrichtigkeiten. Aber darauf will ich jetzt gar
nicht eingehen. Es wird in diesem Kapitel vor allem die
zentrale Chance vertan, aus mehr als zehn Jahren Erfahrungen mit Auslandseinsätzen im Kontext von deutschem und internationalem Krisenengagement Lehren
und Schlussfolgerungen zu ziehen. Die allgemeine
Schlussfolgerung ist bekannt: Transformation der Bundeswehr. Nur, nachvollziehbare Lehren existieren nicht.
Denn im Weißbuch werden keine Antworten zum BeiWinfried Nachtwei
spiel auf folgende Fragen gegeben - gerade diese stellen
sich die Bürgerinnen und Bürger, die uns zuhören, sicher -:
Warum dauern die Einsätze viel länger, als man es in der
Regel erwartet? Warum ist ein Ausstieg so schwierig?
Was bringen diese Auslandseinsätze?

Im Weißbuch werden die bekannten Risiken und Bedrohungen benannt. Es wird aber offen gelassen, bei
welchen dieser Risiken und Bedrohungen das Militär
bzw. die Bundeswehr überhaupt etwas ausrichten kann
und wo nichts. Herr Minister, Sie haben vorhin ein Beispiel gebracht, das zeigt, wie völlig vage die Zuordnung
ist. Was kann die Bundeswehr gegen die Weiterverbreitung von Massenvernichtungswaffen tun? Höchstens
kann das im Rahmen der Abrüstungskontrolle geschehen. Aber ansonsten? Meinen Sie etwa eine Vorstellung,
wie die Amerikaner sie zum Teil haben? Da sage ich:
Bloß nicht. Was kann die Bundeswehr zur Bekämpfung
des Terrorismus beitragen? Nur nachgeordnet, aber in
keiner Weise primär.

Wenn wir uns die Realität der Bundeswehr und die
Trends weltweit anschauen, stellt sich die Frage, was vor
allem gefragt ist. Beiträge zur Stabilisierung stehen im
Mittelpunkt; das ist in der Tat eine prioritäre Aufgabe.
Dann stellen sich wiederum ganz konkrete Fragen, auf
die ein Weißbuch Antworten geben muss: Was ist die angemessene Zielebene bei der Stabilisierung bestimmter
Staaten, beim so genannten Nation- und State-Building?
Wir merken es an dem Beispiel Afghanistan. Das Ziel,
den Rechtsstaat und die Demokratie zu fördern, ist zum
Teil sehr weit von der Realität entfernt. Da brauchen wir
ein angemessenes Niveau. Oder wie sieht es konkret mit
der kohärenten Politik aus? Wie sieht es schließlich mit
dem enormen Rückstand der politischen, zivilen und polizeilichen Instrumente bei solchen Stabilisierungseinsätzen aus? Dazu gibt es keine Antwort.

Deshalb müssen wir sagen: Gerade auf diese Schlüsselfragen aus der Praxis, die die Menschen und die Soldaten vor Ort besonders bedrängen, gibt es im Weißbuch
keine Antworten. Da wird man allein gelassen. Das ist
ein zentraler Mangel dieses Weißbuchs.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Kollegin Knoche, nur diese Bemerkung: Sie haben
wieder eine Rede von hindukuschhoher Pauschalität gehalten.

Meine weitere Redezeit soll meiner Argumentation in
Bezug auf das zu verlängernde Mandat vorbehalten bleiben.

Zum inzwischen sechsten Mal haben wir zu entscheiden, ob eine deutsche Beteiligung an der Operation
„Enduring Freedom“ sicherheitspolitisch dringlich, von
den Wirkungen her zweckmäßig und insgesamt verantwortlich ist. Unbeschadet dieser Einzelfallprüfung bleibt
unsere grundsätzliche Position:
Erstens. Die Bedrohung durch den internationalen
Terrorismus ist keineswegs verschwunden. Im Gegenteil, es besteht kein Grund zur Beruhigung, sondern eher
zur Beunruhigung.

Zweitens. Selbstverständlich muss vorrangig mit politischen, polizeilichen, geheimdienstlichen und entwicklungspolitischen Mitteln gegen den internationalen Terrorismus vorgegangen werden. Es sind aber auch - das
ist die Erfahrung von Afghanistan - militärische Mittel
notwendig, vor allem stabilisierende, zum Teil aber auch
direkte, also bekämpfende.

Drittens. Der deutsche Beitrag im Rahmen von
„Enduring Freedom“ war von vornherein sehr zurückhaltend. Er war in der Realität viel zurückhaltender, als
es die großen Worte von einer Beteiligung an einer militärischen Bekämpfung des Terrorismus, die man immer
wieder hören konnte, glauben machen wollten.

Viertens. Die Vorstellung von einem Krieg gegen den
Terrorismus ist ein Irrweg. Das hat die Realität der letzten Jahre überdeutlich gezeigt.

Zunächst zu dem Teilauftrag der Marineschiffe am
Horn von Afrika. Vor kurzem waren wir vor Ort. Da hat
sich die Realität dieses Auftrages sehr deutlich gezeigt:
In Wirklichkeit geht es nämlich immer weniger darum,
die Bewegungsfreiheit mutmaßlicher Terroristen zu begrenzen. Immer mehr geht es schlichtweg darum, in einer gefährlichen Umgebung für Sicherheit auf vitalen
Seewegen zu sorgen.

Die Schlussfolgerung ist: Das Mandat ist offensichtlich nicht mehr auf der Höhe des jetzigen Auftrages.
Dies ist - das muss man eindeutig sagen - verfassungsrechtlich problematisch. Davon unabhängig stelle ich allerdings fest, dass die Soldatinnen und Soldaten, die dort
unter strapaziösesten Umständen ihren Einsatz leisten
- das haben wir selbst vor Ort gesehen -, nicht links liegen gelassen werden sollten, sondern unsere Aufmerksamkeit und unseren Dank verdienen.

Nun zum Teilauftrag in Afghanistan. Vor fünf Wochen - Sie erinnern sich noch - waren 14 afghanische
Parlamentarierinnen zu Besuch im Bundestag. Ihre Botschaft war eindeutig: Erstens. ISAF muss unbedingt in
Afghanistan bleiben; sonst ist alles - auch für uns - verloren. Zweitens. Die internationale Gemeinschaft muss
verschiedene Punkte ihrer Politik grundsätzlich ändern.

Unsere Fraktion hat dem ISAF-Mandat gerade aufgrund der jetzigen problematischen und bedrohlichen Situation vor vier Wochen mit großer Mehrheit zugestimmt. Auch hier ist festzustellen: Das, was KSKSoldaten dabei machen, ist - kein Zweifel - sehr notwendig und hilfreich. Davon zu unterscheiden ist die
Teilnahme an der Operation „Enduring Freedom“ in Afghanistan mit bis zu 100 Spezialsoldaten, von denen seit
ungefähr zwölf Monaten - es wurde schon gesagt - keiner mehr im Einsatz ist.

Als wir diese Entscheidung vor einem Jahr zu treffen
hatten, sind wir eindeutig der Auffassung gewesen - ich
habe das ebenfalls so begründet -, dass ISAF ohne die
Rückendeckung der OEF nicht haltbar wäre. Jetzt

müssen wir aber sehen, dass sich die Lage in diesem Jahr
erheblich geändert hat:

Erstens. ISAF ist viel stärker geworden. Ihr Einsatzgebiet hat sich nicht nur im Norden, sondern auch im
Westen, Süden und Osten ausgeweitet und die Rolle der
OEF kleiner werden lassen.

Zweitens. Aus politischen und zivilen Quellen sowie
von Bundeswehrsoldaten aus Afghanistan bekommen
wir immer mehr glaubwürdige Hinweise, dass die Operation „Enduring Freedom“ vor Ort einen immer schlimmeren Ruf hat. Man erhebt nämlich den Vorwurf, dass
sie durch die Art und Weise der Operationsführung viel
mehr zu einer Hass- und Gewaltspirale beitrage als zu einer wirksamen Terrorbekämpfung. Ähnliches besagen
zum Beispiel Feldstudien von Senlis Council aus London zu den Südprovinzen. All das deutet darauf hin, dass
die Art und Weise des Vorgehens der OEF ISAF auf der
politisch-psychologischen Ebene mehr schadet als operativ nutzt.

Das Problem der zunehmend kontraproduktiven Wirkung der OEF haben wir gegenüber der Bundesregierung vielfach angesprochen, zum Beispiel in einem Brief
von Jürgen Trittin und mir vom 5. September an die zuständigen Minister, auf den wir bisher noch keine Antwort bekommen haben; wie ich weiß, haben einzelne
Ministerien lediglich Beiträge zu einer solchen Antwort
geliefert. In diesem Brief haben wir eine Bilanzierung
und kritische Bewertung der Gesamtoperation „Enduring Freedom“ gefordert. Diese Forderung ist ebenfalls
in unserem in den Bundestag eingebrachten Antrag enthalten.

Seit einem Jahr gibt es seitens der Bundesregierung
- das ist besonders bemerkenswert - keinen bilanzierenden Gesamtbericht mehr zur Operation „Enduring Freedom“, den sie dem Deutschen Bundestag am 14. November 2001 per Protokollnotiz zugesagt hat. Die
Bundesregierung hat diese Pflicht gegenüber dem Parlament seit zwölf Monaten nicht mehr erfüllt.

Ein letzter Punkt zur Lageveränderung. Damit die
Bundeswehrsoldaten keine Beihilfe im Hinblick auf
Guantanamo leisten, waren ihre Einsatzmöglichkeiten
in den letzten Jahren von vornherein beschränkt. Mit der
Verabschiedung des Military Commissions Act durch
den US-Kongress wurde der freihändige Umgang mit
der Genfer Konvention legalisiert. Das bedeutet zum
Beispiel die Legalisierung von folterähnlichen Verhörmethoden. Dass deutsche Soldaten hierzu weder direkt
noch indirekt beitragen dürfen, ist für uns alle eine
Selbstverständlichkeit.

Meine Fraktion ist zwar in einem intensiven Diskussionsprozess; aber die Skepsis ist sehr groß. Als sicherheitspolitischer Sprecher meiner Fraktion habe ich ihr
nach reiflicher Prüfung viermal die Zustimmung zur
deutschen Teilnahme an der Operation „Enduring Freedom“ empfohlen. Nach meinem heutigen Kenntnisstand
kann ich meiner Fraktion eine Zustimmung nicht mehr
empfehlen. Ich halte die Art und Weise des Vorgehens
der OEF in Afghanistan für kontraproduktiv und die
deutsche Beteiligung daran für nicht mehr verantwortbar.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Riga wird der bisherige US-Verteidigungsminister
Rumsfeld nicht mehr dabei sein. Ich denke, ich spreche
sehr vielen aus dem Herzen, wenn ich feststelle, dass das
ein Gewinn für die NATO und für die internationale Sicherheit ist.

Als Erstes möchte ich etwas zur NATO im Einsatz,
und zwar nicht pauschal zur NATO im Einsatz, sondern
zur NATO im Friedenseinsatz sagen: Vor zwei Jahren
beim NATO-Gipfel in Istanbul gab es zum einen den
KFOR-Einsatz im Kosovo und zum anderen hatte die
NATO ein Jahr zuvor die ISAF in Afghanistan übernommen. Viele von uns erinnern sich noch sehr deutlich daran, wie das damals war. Man war darauf gekommen,
dass Kabul allein nicht ausreicht, sondern dass man auch
in die Provinzen gehen muss. Es hat aber im Jahr 2004
unter den NATO-Partnern und Verbündeten enorme Mühen gekostet, auf ausreichend Kräfte für die regionalen
Wiederaufbauteams in den Provinzen zu kommen. Es
gab eine enorme Zögerlichkeit, die auch wesentlich mit
dem Irakkrieg zu tun hatte. Damals ist entscheidende
Zeit verloren gegangen. Inzwischen gibt es die Vollausweitung der NATO-geführten ISAF nach Süd- und
Ostafghanistan. Seit etlichen Wochen stehen ISAF/
NATO-Truppen erstmalig in der Geschichte der NATO
in Bodenkämpfen, die inzwischen sehr viele Opfer auf
allen Seiten gefordert haben.

Selbstverständlich wird in Riga das Thema „Lastenverteilung im Bündnis“ eine erhebliche Rolle spielen. Im

Süden und im Osten Afghanistans ist der Doppelauftrag
- auf der einen Seite Sicherheit zu schaffen und auf der
anderen Seite Aufbau und Entwicklung zu fördern - besonders kompliziert. Für die dort nicht beteiligten ISAFNationen ist die Situation im Süden und Osten nach meinem Eindruck kaum durchschaubar.

In diesem Zusammenhang möchte ich ausdrücklich
darauf hinweisen, dass es meiner Meinung nach falsch
ist, die Arbeit, die im Norden gemacht wird, als so genannten leichten Job abzutun. Wer da war, weiß, wie
kompliziert und riskant die Situation ist. Bisher war man
dort aber relativ erfolgreich. Es wäre völlig falsch, die
Kräfte dort zu schwächen. Auf der anderen Seite muss
auch klar sein, dass sich der relativ erfolgreiche Weg im
Norden ohne eine Stabilisierung im Süden nicht fortsetzen lässt.

Nun möchte ich noch auf den Punkt „Kooperation
und Partnerschaften“ zu sprechen kommen. Ich meine,
dies war in der Vergangenheit eine regelrechte Erfolgsgeschichte. Was vor allem amerikanische Vorschläge zu
einer Global Partnership angeht - ich brauche nicht zu
wiederholen, was meine Vorredner gesagt haben -: Eine
solche Entgrenzung des Bündnisses wäre eine völlige
Überforderung. Dies ist in der Tat abzulehnen. Andere
Konsultations- und Kooperationsmöglichkeiten gibt es
selbstverständlich.

Zum Verhältnis NATO/Europäische Union ist schon
einiges Richtige gesagt worden. Dieses Nebeneinander
reicht absolut nicht. Wir werden das im Kosovo besonders deutlich sehen. Wenn die UN abziehen, dann muss
man zusammenarbeiten. Dasselbe gilt für das Verhältnis
zwischen zivilen Organisationen und NATO. Notwendig
ist eine Zusammenarbeit auf gleicher Augenhöhe.

Der Gipfel in Riga ist der erste NATO-Gipfel in einem ehemaligen Staat der Sowjetunion. Hinzu kommt,
dass dieser Gipfel an einem ganz besonderen, an einem
historischen Ort stattfindet. Den meisten ist wahrscheinlich gar nicht bewusst: Vor 66 Jahren befand sich
Lettland seit sechs Monaten unter sowjetischer Besatzung. Vor 65 Jahren, am 29. November 1941, wurde in
Riga die Erschießung von mehr als 15 000 Rigenser Juden vorbereitet. Diese Erschießung wurde von der SS
am 30. November 1941 vollzogen. Anlässlich des Rigaer NATO-Gipfels an diesem historischen Ort sollte daran erinnert werden, wofür Militär notwendig sein kann,
nämlich zum Schutz des Völkerrechts, zum Schutz vor
schwersten Menschenrechtsverletzungen. Herr Minister,
es wäre gut, wenn Sie zusammen mit der Kanzlerin in
Riga die Gedenkstätte Rumbula besuchten.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich möchte auf zwei Bereiche eingehen, und zwar erstens auf die Einsätze in Afghanistan und zweitens auf
unsere Fähigkeiten. Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen zur Frage des weiteren Afghanistaneinsatzes die
deutliche Position bezogen, dass es bei dem bisherigen
Engagement bleiben soll und muss und dass dieses
Engagement nicht erweitert wird. Das ist - das sage ich
ausdrücklich - die richtige Positionierung.

Auf der NATO-Parlamentarierversammlung vor einer
Woche - das haben die Kollegin Mogg und andere bereits angesprochen - haben wir als deutsche Parlamentarier zu spüren bekommen, welche Stimmung sich inzwischen in dieser Frage aufgebaut hat. Ich glaube, in
diesem Zusammenhang muss etwas klargestellt werden:
Gerade diejenigen, die am lautesten waren und geäußert
haben, die einen seien Tee- und Biertrinker und die anderen riskierten ihr Leben, haben zu denen gehört - ich
habe das im Internet überprüft -, die den Irakkrieg deutlich mit unterstützt haben und damit Mitverantwortung
dafür tragen, dass der Stabilisierungsprozess in Afghanistan erheblich zurückgeworfen worden ist. Das ist der
Hintergrund.

Allerdings ist der ISAF-Einsatz - das wurde schon
mehrfach richtigerweise festgestellt - unter „anders
schwierigen“ Bedingungen ein ausgesprochen kluger
und relativ wirksamer Einsatz einschließlich des Umgangs mit den auch dort vorhandenen Risiken und Bedrohungen. Die Obleute, die vor kurzem dort waren, haben selber erlebt, dass es immer wieder zu Überfällen
beispielsweise mit Panzerfäusten kommt. Man kann nur
von Glück sagen, dass die dort nicht so gut zielen; aber
riskant ist es trotzdem.

Falsch ist auf jeden Fall die Fixierung auf die Erwartung, dass die Probleme in Afghanistan vor allem mit zunehmend mehr Soldaten zu lösen seien. Es sei daran

erinnert, dass die Sowjets am Ende 120 000 Soldaten in
Afghanistan stehen hatten und trotzdem verloren haben.
Es kommt also vor allem auf andere, politische Hauptaufgaben an. Ich nenne einige.

Erstens. Die akute Hungerkrise vor allem im Süden
Afghanistans muss schnell überwunden werden.

Zweitens. Es muss eine Wende bei der Drogenbekämpfung geben. Sie muss einheitlich erfolgen und langfristig
angelegt sein. Hier herrscht zurzeit ein ziemliches
Durcheinander in der Realität. Drittens. Beim Aufbau
von Polizei und Justiz muss es einen Push geben. Beim
Justizausbau sieht es bislang ziemlich mager aus.

Schließlich muss es - darüber haben wir bereits vor
14 Tagen gesprochen; allerdings sind wir zu unterschiedlichen Ergebnissen gekommen - eine Kurskorrektur bei der Antiterroroperation „Enduring Freedom“ und
- nicht unwichtig im Hinblick auf den NATO-Gipfel eine Zusammenarbeit zwischen NATO und Europäischer
Union geben. Außenstehende können gar nicht glauben,
dass solche wichtigen, sicherheitspolitisch relevanten Institutionen in der Realität eher aneinander vorbei arbeiten.

Hier muss angepackt werden und - das muss man deutlich sagen - muss die Bundesregierung einiges nachlegen. Selbstbewusstsein ist zwar richtig, aber zur Selbstbeweihräucherung - diese Tendenz habe ich in der
heutigen Diskussion deutlich gespürt - haben wir keine
Veranlassung. Auch mit der richtigen Position - diese
hat die Bundeskanzlerin heute Morgen formuliert - werden wir dem wachsenden Druck nur standhalten können,
wenn wir unsere Hausaufgaben nachholen und beim Polizeiaufbau quantitativ enorm nachlegen. Gute Qualität
allein reicht auf keinen Fall.

Afghanistan, der Balkan und Nahost sind schlagende
Beweise für die Notwendigkeit umfassender und vorbeugender Sicherheit. Herr Minister, Sie betonen seit
Monaten in diesem Zusammenhang den Begriff der vernetzten Sicherheit. Das Gebot des Zusammenwirkens
bei Krisenbewältigung und Friedenskonsolidierung liegt
auf der Hand. Aber wie sieht es damit in der Wirklichkeit aus? Die Wirklichkeit steht in sehr großem Gegensatz zu dem, was alle für selbstverständlich halten. Was
ist hier zu tun, damit man weiterkommt?

Erstens. Es muss Klarheit darüber geschaffen werden,
was Militär, Polizei, Diplomaten und zivile Experten jeweils am besten leisten können, wenn es um bestimmte
Bedrohungen, Risiken und Chancen geht. Mit dem
Weißbuch ist die Chance vertan worden, hier Klarheit zu
schaffen.

Zweitens. Insgesamt ist - entschuldigen Sie den umständlichen Begriff; aber mir ist noch kein besserer eingefallen - ein fähigkeiten- und ressortübergreifender
Ansatz notwendig. Wir sollten als Erstes mit der Ausbildung der entsprechenden Kräfte beginnen. Wir haben
bereits gute Ansätze: Zentrum für Internationale Friedenseinsätze, Bundesakademie für Sicherheitspolitik sowie das UNO-Ausbildungszentrum der Bundeswehr.
Diese Ansätze müssen ausgebaut werden. Kollege
Kahrs, Sie haben schon angesprochen, dass es wahrhaftig nicht nur um Auslandseinsätze, sondern um Krisenengagements geht; das ist das Entscheidende. Daher
muss von Anfang an eine entsprechende Planung und
Organisation vorhanden sein. Es reicht nicht, wenn man
sich erst mit der Zeit zusammenrauft!

Drittens schließlich - das ist ganz entscheidend - bedarf es ausgewogener Fähigkeiten in den verschiedenen
Bereichen. Es darf nicht so sein, dass die Polizei und die
zivilen Experten dem Militär, das einen natürlichen
Startvorteil hat - dort gibt es natürlich eine schnelle personelle, finanzielle und materielle Verfügbarkeit -, hinterherhoppeln. Eine solche Verfügbarkeit erreicht man,
wie im militärischen Bereich, nur mit Planzielen: Was
wollen wir im nächsten und im übernächsten Jahr haben,
was bis zum Jahr 2010 erreichen? Auf der EU-Ebene
gibt es das schon. Das ist von ganz entscheidender Bedeutung und eine Hausaufgabe für das AA, für das BMZ
und für das BMI.

Darüber hinaus muss die Ressourcenausstattung ausgewogener werden - auch hier sind die zivilen Bereiche
im Rückstand - und ist eine Transformation der sicherheitspolitischen Strukturen insgesamt notwendig. Das
Kanzleramt ist aufseiten der Exekutive viel stärker gefordert; die Ressorts sind, wie wir seit Jahrzehnten wissen, mit der Einigung untereinander überfordert.

Auch wir im Parlament müssen uns gehörig anstrengen. Es fragt sich, ob sich diese Notwendigkeiten in einer zureichenden Haushaltsausstattung niederschlagen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Reinhold Robbe! Kollegin Kunert, eine
Klarstellung, was das weitere Tagen des Unterausschusses „Innere Führung“ angeht: Schon vor Einsetzung des Verteidigungsausschusses als Untersuchungsausschuss hatten wir vereinbart, dass der Unterausschuss
an sein Beratungsende gekommen ist. Wir stellen ihn
also nicht zugunsten des Untersuchungsausschusses ein,
sondern haben intensiv genug beraten und kommen jetzt
zu einem Ergebnis.

In diesem Jahr wird das Amt des Wehrbeauftragten
50 Jahre alt. Da trifft es sich sehr gut, dass vor wenigen
Tagen hierzu ein etwas weniger trockener Bericht, als es
eine Bundestagsdrucksache ist, vorgestellt wurde. Es ist
ein wirklich ansehnliches Büchlein über das Amt des
Wehrbeauftragten und nicht so voluminös wie manch

andere Bände aus diesem Hause, die möglicherweise
waffenscheinpflichtig sind. Es ist sehr zu empfehlen.

Ihm ist einiges über die Entstehung des Amts des
Wehrbeauftragten zu entnehmen. Die Idee ist von dem
SPD-Abgeordneten Ernst Paul in den Bundestag eingebracht worden. Man hat sich damals das entsprechende
Amt in Schweden als Vorbild genommen. Dort heißt es:
„Militie-Ombudsman“. Der damalige Bundeskanzler
Adenauer war massiv dagegen. Der Bundestag hat es
hinbekommen, diese Einrichtung zu installieren. Offensichtlich waren die meisten Fraktionen dafür.

Es wird in diesem Buch auch richtig festgestellt, dass
dieses Amt in der deutschen Verfassungs- und Militärgeschichte ohne Beispiel ist. Inzwischen ist es längst
selbstverständlich und unverzichtbar. Es ist also gut,
dass es dieses Amt gibt, und sehr gut, dass es so gut ausgefüllt wird. Danke schön Ihnen, Herr Robbe, sowie Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern!

Seit der Vorlage des letzten Berichtes im März haben
sich einige Grundprobleme verschärft. Dieser Bericht ist
ja überwiegend ein Mängelbericht. Es wird unter dem
Kapitel „soldatisches Fehlverhalten“ vermerkt, dass
es in diesem Bereich eine nicht unerhebliche Dunkelziffer gebe. Diese Aussage hat sich dann ja in unerwarteter
Weise mit den berühmt-berüchtigten Skandalfotos und
ihrer Veröffentlichung bestätigt. Die dort gezeigten makaber-obszönen „Spiele“ wurden vor sieben Wochen
einhellig verurteilt; ihnen wurde sehr genau nachgegangen und in der Sache wurde entschieden ermittelt. Die
befürchteten gefährlichen Reaktionen in Afghanistan
blieben glücklicherweise aus. Zugleich wurde aber auch
Folgendes deutlich, nämlich dass es in der Tat offensichtlich einzelne Fälle waren, dass es sich dabei also
nicht um die Spitze eines Eisbergs handelte.

Auch etwas anderes wurde hoffentlich noch etwas
deutlicher, dass nämlich die Anforderungen, die heutzutage an Soldaten in solchen Einsätzen gestellt werden,
enorm groß sind. So genannte Robustheit wird erwartet, auch Sensibilität und Verhaltenssicherheit - und das
alles von jungen Soldaten. Das sind Anforderungen, die
hierzulande so in normalen Berufen nicht gestellt werden. Eine enorme Herauforderung besteht darin, in der
Ausbildung darauf vorzubereiten und durch Menschenführung dazu anzuhalten. Ich habe den Eindruck - er
wird von den verteidigungspolitischen Kollegen bzw.
Kolleginnen weitestgehend geteilt -: Diese Herausforderung wird von der Bundeswehr insgesamt bemerkenswert gut gemeistert.

Verschärft haben sich in diesem Jahr die Zweifel am
Sinn von Einsätzen. In diesem Zusammenhang sind zu
nennen: die krisenhafte Entwicklung in Afghanistan, der
neue, zuerst sehr umstrittene Dauereinsatz vor der Küste
des Libanon und schließlich der EU-Einsatz im Kongo,
der ganz besonders umstritten war und dessen Rahmenbedingungen - Stichworte: Unterbringung, Feldlager auch wirklich unzumutbar waren. Umso erfreulicher ist,
dass der Eufor-Einsatz in der waghalsig knappen Zeit
von vier Monaten erfolgreich abgeschlossen werden
konnte. Zur Erinnerung: Der andere Kongoeinsatz, an
dem sich die Bundeswehr beteiligt hat - das war „Artemis“ im Jahre 2003 -, war ebenfalls sehr erfolgreich, allerdings ist er kaum in das öffentliche Bewusstsein gelangt.

Umso dringlicher ist es vor diesem Hintergrund, dass
endlich eine Gesamtbilanzierung und Auswertung von
Auslandseinsätzen geleistet werden. Es ist gut, aber
nicht ausreichend, wenn die grüne Partei auf ihrem Parteitag beschlossen hat, das selbst vorzunehmen. Wir tun
das gern. Aber das sollte auch vom Parlament insgesamt
und von der Regierung geleistet werden.

Dass der Wahlprozess im Kongo so gut vonstatten
ging - manche sprechen hier sogar von einem irdischen
Wunder -, ist ein Gemeinschaftswerk von vielen. Es
wäre angemessen, öffentlich den Deutschen zu danken,
die dazu beigetragen haben, den Wahlbeobachterinnen
und Wahlbeobachtern, den Soldaten, Diplomaten, den
deutschen MONUC-Mitarbeitern. Das sollte, so meine
ich, im nächsten Jahr mit einer gemeinsamen öffentlichen Veranstaltung von Bundesregierung und Parlament
geschehen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatsminister Erler, Herr Botschafter Däuble, bitte
bestellen Sie Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
unseren ganz herzlichen Dank dafür, dass sie diesen Bericht zusammengestellt haben.

Dieser Bericht zeigt erneut, in welcher Breite und Intensität in diesem Bereich schon seit längerem vonseiten
der Bundesregierung gearbeitet wird.

Im Unterschied zum ursprünglichen Aktionsplan
kommt es in diesem ersten Überprüfungsbericht erstmals
zu Schwerpunktsetzungen, was sehr wichtig ist. Defizite
- den Ball werde ich gleich noch stärker aufnehmen werden zumindest angedeutet.

Zur Erinnerung: Der Aktionsplan „Krisenprävention,
Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ geht auf
zwei wesentliche Erfahrungen zurück, erstens auf die
Erfahrungen, die man im Rahmen des internationalen
Krisenengagements gesammelt hat. Es gab ein eklatantes Defizit bei den Fähigkeiten zur zivilen Krisenprävention und Friedenskonsolidierung. Daraus sind seit 1998
erhebliche Schlussfolgerungen gezogen worden. Das
ZIF ist nur ein Beispiel von vielen. Ein anderes Beispiel
ist der Zivile Friedensdienst.

Die zweite Erfahrung: Es kam darauf an, nicht nur
einzelne Maßnahmen und Instrumente, sondern auch
neue Fähigkeiten systematisch zu entwickeln. Dies ist
der Ansatz des Aktionsplans. Es kommt darauf an, die
ganze Politik der Bundesregierung an dieser Querschnittsaufgabe auszurichten.
Das Echo vor zwei Jahren auf den Aktionsplan war
deutlich gespalten. In der Fachwelt sah man ihn sehr positiv und war zustimmend, in der Öffentlichkeit lag die
Reaktion praktisch bei null. Das muss man so deutlich
sagen.

Es wurde schon darauf hingewiesen, dass der Ansatz
der zivilen Krisenprävention und Friedenskonsolidierung aktueller denn je ist. Wir erinnern uns an die zunehmende Ernüchterung in den letzten Wochen und Monaten, die alle angesichts der Auslandseinsätze packt. Wir
sehen immer deutlicher die Grenzen dieser Auslandseinsätze und merken, dass es von ganz entscheidender Bedeutung ist, dass die zivile Konfliktbearbeitung und
Friedenskonsolidierung mit einer ganz anderen Intensität
vorangetrieben werden.

Es reicht nicht aus, wenn wir als Parlament diesen Bericht jetzt nur wohlwollend zur Kenntnis nehmen. Das
kennen wir bereits aus dem militärischen Bereich, Herr
Staatssekretär Schmidt, wenn zu Recht ein „wohlwollendes Desinteresse“ an der Bundeswehr beklagt wird. Das
wollen wir nicht. Es kommt darauf an, dass die Bundesregierung mit diesem Bericht konstruktive Kritik und
vor allem Rückenstärkung bekommt.

Hier möchte ich zunächst einmal bestimmte Punkte
ansprechen, bei denen ich politischen Klärungsbedarf
sehe; es gibt noch andere, aber diese sind mir besonders
wichtig. Erstens dominiert im Überprüfungsbericht der
große Bereich der so genannten Konfliktnachsorge. Wir
müssen aufpassen, dass wir die Primärprävention, die
um einiges schwieriger ist, darüber nicht vernachlässigen.

Zweitens ist das zivil-militärische Verhältnis, die
zivil-militärische Zusammenarbeit zu klären. Sie wird
im Überprüfungsbericht sehr stark aus der Perspektive
des Militärischen geschildert. Hier ist es wichtig, auch
die Perspektive der anderen einzubeziehen. Da muss
deutlich nachgearbeitet werden.

Schließlich nenne ich das Nebeneinander der verschiedenen Grundlagendokumente der Bundesregierung
in diesem Bereich: Aktionsplan und Weißbuch. Staatsminister Erler, Sie haben das angesprochen. Ich habe
- im Gegensatz zu Ihrer offiziellen Einschätzung - den
Eindruck, dass beide Dokumente sehr unverbunden nebeneinander stehen. Im letzten Anlauf sind sozusagen
noch einzelne Andockstellen eingebaut worden, aber
insgesamt ist das noch kein Ausdruck integrierter
Außen- und Sicherheitspolitik, die wir uns inzwischen
auf die Fahnen geschrieben haben.

Wo gibt es Verstärkungsbedarf? Erstens braucht der
Ressortkreis mehr Steuerungskompetenz. Das ist von
ganz entscheidender Bedeutung.

Da kann, glaube ich, helfen, dass der Ressortkreis einen
Ressourcenpool mit „neuem“ Geld zugeordnet bekommt, wodurch ressortübergreifende Maßnahmen
gefördert werden.

Zweitens brauchen wir - das kennen wir im militärischen Bereich seit Jahren; das ist dort eine Selbstverständlichkeit - zivile Planziele. Mit wie vielen Friedensfachkräften muss die Bundesrepublik für eine effektive
Krisenbewältigung im Rahmen von Friedensmissionen
beitragen? Ich nenne das Stichwort Sicherheitssektorreform. Wir müssen uns - auch bezüglich der Polizei auf Zahlen einigen, die wir anstreben wollen. Wir müssen auch zu einer schnellen Verfügbarkeit dieser Kräfte
kommen. Das ist im Personalgesetz angesprochen. Da
müssen wir schnell zu Potte kommen.

Von ganz entscheidender Bedeutung ist - der Redner
der FDP hat es angesprochen -, dass wir eine deutliche
Aufstockung der entsprechenden Haushaltstitel brauchen.

Hier bekommen wir für wenig Geld viel Extrakt.

Als Letztes komme ich zum Schlüsselprojekt. Bisher
gibt es eine schlimme Unsichtbarkeit dieses Politikansatzes. Bei Google zum Beispiel gibt es zum Aktionsplan
- er ist inzwischen seit zwei Jahren auf dem Markt - ungefähr 28 700 Treffer, das Weißbuch - es ist seit zwei
Monaten auf dem Markt - erzielt dort über 125 000 Treffer. Dies ist ein riesiger Unterschied. Daran muss gearbeitet werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zu 90 Prozent dieses Hauses sind wir uns in der Schlüsselfrage einig: Wie kann die internationale Gemeinschaft
und dabei unverzichtbar ISAF in diesem sehr kritischen
Jahr für Afghanistan zum Erfolg kommen? Wer jetzt von
Exit-Strategie redet, vermittelt völlig kontraproduktive
Botschaften: Entmutigung für diejenigen Menschen, die
Aufbau und Frieden in Afghanistan wollen, und Ermutigung für diejenigen, die genau das Gegenteil vorhaben.

Nun komme ich aber zum Thema. Aus militärischer
Sicht ist ein Tornado in Afghanistan nützlich für mehr
Flexibilität bei der Aufklärung; je flexibler und präziser
die Aufklärung, desto besser. Allerdings muss man ehrlicherweise dazusagen, dass auch in Militärkreisen die
Dringlichkeit des Tornados für die Sicherheit von ISAF,
gelinde gesagt, strittig ist. Es ist aber eine Verharmlosung, wenn der Tornadoeinsatz nur als Hilfs- und
Schutzeinsatz beschrieben wird. Natürlich hat er diese
Teilfunktion. Vor allem im Süden hat er aber selbstverständlich auch die Teilfunktion der Kampfunterstützung. Das lässt sich nicht bestreiten.

Für mich und meine Fraktion ist klar - das ist keine
Grundsatzfrage -, dass in Afghanistan an verschiedenen
Stellen gekämpft werden muss. Die Frage ist allerdings,
wie und nach welcher Strategie die Kämpfe dort ablaufen. Dazu muss man zur Kenntnis nehmen, was ein
hochangesehener Thinktank aus London, das Senlis
Council, zweimal in Studien gesagt hat, zuletzt in diesem Februar: Es habe im Süden - bezogen auf die Provinzen Helmand und Kandahar - „mehr Zerstörung als
Aufbau“ gegeben, und es wurden „Freunde verloren und
Feinde gewonnen“. - Hierzu muss die Bundesregierung
etwas sagen. Bis heute Vormittag konnte die Bundesregierung dazu nichts sagen. Ich möchte sehr, dass sie
diese Aussagen widerlegen kann. Das ist ein wichtiger
Kontext für den Einsatz der Tornados.

Ein anderer Punkt ist der Strategiewechsel. Seit mehr
als einem halben Jahr wird dieser gefordert. Es geht um
die Gewichtung der militärischen und der zivilen Säule,
es geht um Koordination und Kohärenz. Auf dem
NATO-Gipfel wurde dies ebenfalls beschworen. Wenn
man genauer hinschaut, muss man feststellen, dass die
Umsetzung dieses Strategiewechsels in Trippelschritten
erfolgt, wo die Zeit enorm drängt.

Es ist gut, dass das Schlüsselprojekt Polizeiaufbau
jetzt mit der EU läuft. Aber wir müssen - anders als bisher - den Anspruch an den Herausforderungen messen.
Bezogen auf die Herausforderungen geschieht hier noch
viel zu wenig.

Die Drogenbekämpfung läuft ungebremst kontraproduktiv mit dem Vorrang für die Felderzerstörung. Solange in diesen Fragen keine Klarheit über die richtige
Richtung herrscht und solange kein deutlicher Strategiewandel glaubwürdig gemacht wird, so lange kann ich
eine Zustimmung nicht empfehlen.

Vor fünf Monaten hatten wir 14 Parlamentarierinnen
aus Afghanistan hier. Ich wiederhole, was ich denen damals gesagt habe: Erstens. Wir wissen, warum wir in
Afghanistan sind. Zweitens. Wir lassen Sie nicht im
Stich. Drittens. Wir versprechen, dass wir die notwendigen Strategieänderungen forcieren. - Sie haben gehört,
dass wir in unserer Fraktion bezogen auf den Einsatz der
Tornados uneinig sind. Aber bezogen auf diese Botschaft - und das ist unser Wille - sind wir uns sehr einig,
ich glaube, auch mit dem größten Teil dieses Hauses.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im November 2001 gab der Deutsche Bundestag den
Auftrag an die Bundeswehr, sich an der Operation
„Enduring Freedom“ zu beteiligen und dabei bis zu
100 Soldaten vom Kommando Spezialkräfte einzusetzen.
Das galt für folgende drei Teilaufgaben: Führungs- und

Ausbildungseinrichtungen von Terroristen auszuschalten,
Terroristen zu bekämpfen, gefangenzunehmen und vor
Gericht zu stellen sowie Dritte von der Unterstützung
terroristischer Aktivitäten dauerhaft abzuhalten.

Damals war uns genauso bewusst wie heute, dass eine
militärische Bekämpfung des Terrorismus natürlich
nicht die Hauptsache ist, dass es vielmehr auf viele andere
Maßnahmen - auf polizeiliche, geheimdienstliche und
strukturelle Maßnahmen - ankommt. Aber es wurde auch
deutlich, dass ein Spektrum an militärischer Bekämpfung unverzichtbar war angesichts des Ausmaßes der
terroristischen Infrastruktur in Afghanistan, der Unübersichtlichkeit des Operationsgebietes und der Operationsweisen dieser terroristischen Kämpfer.

Hätte man damals die Kräfte, die vor allem für die direkte Terrorbekämpfung zuständig sind, nämlich Geheimdienstangehörige und Polizisten, dorthin geschickt, dann
wäre das absolut selbstmörderisch und verantwortungslos
gewesen. Daher kann man sagen, dass eine militärische
Bekämpfung unverzichtbar und notwendig war.

Der damals gewählte Kräfteansatz und -einsatz
machte aber deutlich, dass es mit dem großen Wort des
Bundeskanzlers Schröder von der uneingeschränkten
Solidarität, das viele zu Recht sehr unruhig gemacht hat,
in Wirklichkeit anders aussah. Das zeigt sich besonders
deutlich beim militärischen Beitrag der Bundesrepublik
zur Terrorismusbekämpfung: Der reale Beitrag ist sehr
gezielt, sehr maßvoll und sehr bedacht. Es ist immerhin
so - darauf hat schon vorhin ein Kollege hingewiesen -:
Es gibt im Grunde keine Waffengattung, mit der so präzise und im Grunde so verhältnismäßig agiert werden
kann wie mit den Soldaten des Kommandos Spezialkräfte.

Die regierungsamtliche Totalgeheimhaltung macht
eine Bilanzierung praktisch unmöglich. Dafür leistet sie
allerdings auf der einen Seite allen möglichen Mythen
und auf der anderen Seite allen möglichen Generalverdächtigungen Vorschub. Jetzt müsste ich eigentlich im
Weiteren schweigen. Nur, als Politiker - Sie kennen
das - kann man nicht schweigen; man muss unbedingt
weiterreden. Ich kann immerhin ohne Geheimnisverrat
feststellen -  Dazu möchte ich ohne Bruch der Geheimhaltungsvorschriften antworten: Es ist offenkundig, dass Führungsund Ausbildungseinrichtungen terroristischer Kräfte
ausgeschaltet wurden. Wem das zuzuordnen ist, kann
man nicht im Einzelnen sagen. Aber dieses erste Hauptziel wurde unstrittigerweise erfüllt.

In „Spiegel“-Ausgaben aus früheren Jahren ist zu lesen, dass KSK-Kräfte zur direkten Bekämpfung und Gefangennahme mutmaßlicher Terroristen kaum bis gar
nicht beigetragen hätten.

In diesem zweiten Spektrum ist das KSK nach diesen
Pressemitteilungen offensichtlich weniger aktiv. Was die
dritte Frage angeht, komme ich jetzt unmittelbar dazu. Ich danke Ihnen für diese zeitliche Beihilfe.

Bei aller grundsätzlichen Notwendigkeit der Operation „Enduring Freedom“ stellte sich nach unseren Feststellungen die Art und Weise dieser Operation im Laufe
der Zeit allerdings als immer kontraproduktiver heraus.
Durch die Art des Auftretens und der Operationsführung
wurden Dritte eben nicht dauerhaft von der Unterstützung terroristischer Aktivitäten abgehalten. Es wurde offenkundig immer mehr das Gegenteil bewirkt. Deshalb
hat unsere Fraktion im letzten Herbst der weiteren deutschen Beteiligung an „Enduring Freedom“ nicht zugestimmt. Dass der Verteidigungsminister - ich sage
wieder ausdrücklich: in der Öffentlichkeit - mitgeteilt
hat, dass seit Oktober 2005 keine KSK-Kräfte mehr im
Rahmen von „Enduring Freedom“ in Afghanistan sind,
halten wir für einen Schritt in die richtige Richtung.

Auf einem anderen Blatt allerdings steht der Einsatz
des Kommandos Spezialkräfte zum Schutz von ISAFKräften im deutschen Operations- und Verantwortungsbereich im Rahmen von ISAF. Dieser Einsatz war und
ist ausgesprochen sinnvoll und, wenn man sich bei deutschen ISAF-Soldaten umhört, ausgesprochen gewünscht. Wie man von deutschen Soldaten in Einsatzgebieten hört, ist dieser Einsatz angesichts der ständigen
Anschlags- und Angriffsdrohungen, denen sie ausgesetzt
sind - die Obleute des Verteidigungsausschusses haben
das im letzten Oktober in Kabul selbst sehr nachdrücklich erlebt -, auch ausgesprochen erfolgreich.

In solchen Gefährdungssituationen die Spezialfähigkeiten des KSK zu verweigern, ist unverantwortlich.

Deshalb lehnen wir die Anträge der Linksfraktion ab.

Zugleich mahne ich die Bundesregierung dringend,
die Totalgeheimhaltung in Sachen KSK auf das zum
Schutz von Operationen und Personen notwendige Maß
zu beschränken und sich mit dem Bundestag auf eine
echte und direkte Kontrolle von Spezialeinsätzen zu einigen. Das gebietet der Anspruch der Parlamentsarmee,
und es liegt nicht zuletzt im Interesse der Soldaten, von
denen die politische und militärische Führung den allerhöchsten und riskantesten Einsatz verlangt und die nicht
im Regen stehen gelassen werden dürfen.

Ansonsten wünsche ich nicht nur Ihnen und uns gute
Ostern, sondern in den drei vor uns liegenden sitzungsfreien Wochen vor allem auch eine einigermaßen ruhige
Entwicklung in Afghanistan; denn die Situation ist dort
zurzeit sehr kritisch. Darin sind wir uns, wie ich glaube,
einig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn ich nun zu den drei Anträgen Stellung nehme,
kann ich dazu selbstverständlich nicht mehr als nur einige Anmerkungen machen.

In den letzten Jahrzehnten wurde in Europa eine Abrüstungsarchitektur gebaut, die weltweit einmalig ist.
Wer kann sich heute noch vorstellen, welche Lager an
Atomwaffen es in West- und Ostdeutschland gab, die für
Einsätze sogar im eigenen Land vorgesehen waren? Das
war heller Wahnsinn! Es ist fantastisch, zu sehen, wie
viel sich verändert hat.

Die Befürworter der geplanten Raketenabwehrsysteme in Polen und Tschechien behaupten, damit auch
der europäischen Sicherheit zu dienen. Diese Behauptung ist, wie wir alle - auch in diesem Haus - mitbekommen haben, auf breiten Widerspruch gestoßen, zuletzt
sogar auf der NATO-Parlamentarierversammlung in Portugal. Einige kritische Anmerkungen dazu: Es wird
Schutz vor Raketenbedrohungen versprochen, die es
zurzeit nicht gibt und in den nächsten Jahren nicht geben
wird. Vielmehr kommt es darauf an, das Anwachsen solcher Bedrohungen politisch zu verhindern. Man verspricht sich Schutz von Systemen, deren Wirksamkeit
zum Stationierungszeitpunkt in keiner Weise erprobt und
nachgewiesen sein wird.

Es ist aber kein Antiamerikanismus, sondern Realismus, dieses Vorhaben nicht als einen Akt der Nächstenliebe unter Verbündeten zu bewerten, sondern in den
Kontext der Gesamtstrategie der USA zu stellen. Das ist
sicherlich nicht der einzige, aber auch ein Aspekt. Mir ist
auf der NATO-Parlamentarierversammlung aufgefallen,
was ein norwegischer Delegierter sagte. Er verwies auf
das schlichte Weltmachtinteresse der USA. Die Defensiv- und die Offensivpotenziale müssen also im Zusammenhang gesehen werden. Es geht um Unverwundbarkeiten, Handlungsfreiheit und Dominanz. Es liegt auf
der Hand, dass das Wirkung auf die Perzeption anderer
hat. Diese fühlen sich vielleicht ins Visier genommen.
Das fördert also Misstrauen und verstärkt die Rüstung.

Das nun angebahnte Projekt scheint mir insgesamt
Ausdruck einer falschen Prioritätensetzung in der Sicherheitspolitik zu sein. Es kommt vielmehr darauf an,
eine andere Prioritätensetzung vorzunehmen. Der Kollege Mützenich hat, genauso wie die Bundesregierung,
deutlich betont, dass man - vertragsgestützt und diplomatisch - eine Politik mit dem Ziel der Nichtverbreitung
verfolgen muss.

Nun zu dem Antrag „Stopp von staatlichen Bürgschaften für Rüstungsexporte“. Wie zu hören war, unterrichtete das Finanzministerium den Haushaltsausschuss
darüber, dass für drei U-Boote an die pakistanische
Marine eine Exportbürgschaft über 1,2 Milliarden Euro
gewährt werden soll. Ich muss zugeben: Auch unter RotGrün hat es einige sehr fragwürdige Rüstungsexporte gegeben. Aber der jetzt beabsichtigte Export verstößt so
eindeutig und massiv gegen die geltenden Rüstungsexportrichtlinien wie wohl kein anderer zuvor.

Dieser Export geht nicht nur in ein eindeutiges Spannungsgebiet; mit ihm würde auch das Risiko weiterer
Spannungen steigen. Der Export geht nämlich in ein
Land - Kollege Mützenich hat es selbst angesprochen -,
das in Sachen Verbreitung von Nukleartechnologie und
Raketentechnologie äußerst unzuverlässig ist und dessen
Perspektive mehr als ungewiss ist. Hier besteht also
schlichtweg die Gefahr, dass die großen Fehler der 70erund 80er-Jahre, als Militärgüter in den Irak und in den
Iran geliefert wurden, wiederholt werden. Das heißt, mit
einem solchen Handeln konterkariert die Bundesregierung das, was sie sonst zu Recht als Ziel deutscher Außen- und Sicherheitspolitik benennt, die ja Friedenspolitik sein soll.

Für Rüstungsexporte sollte es generell keine HermesBürgschaften geben. Insofern besteht Übereinstimmung
mit dem Antrag der Linksfraktion. Wir stoßen uns allerdings an einer Empfehlung, die darin enthalten ist, nämlich dass die Veröffentlichung über Exportbürgschaften
erst nach der Beschlussfassung im Interministeriellen
Ausschuss geschehen soll. Wir halten uns da an die entWinfried Nachtwei
sprechende OECD-Richtlinie, die besagt, das solle bis zu
30 Tagen vorher geschehen, damit noch die Möglichkeit
zur Einwirkung besteht. Deswegen werden wir dem Antrag nicht zustimmen.

Nun zum Antrag „Verzicht auf den Verkauf und das
Überlassen von überschüssigem Wehrmaterial“. Wir haben in den 90er-Jahren gesehen, dass es unter der KohlRegierung ein großes Problem war, dass NVA-Material
an die Türkei geliefert wurde, weil dies zum Teil gegen
die Kurden eingesetzt wurde. Eine pauschale Absage an
die Abgabe von Wehrmaterial ist allerdings nach unserer Auffassung nicht sinnvoll. Ein solches Verbot würde
auch die Weitergabe an verlässliche Verbündete ausschließen, ebenso Lieferungen an die Vereinten Nationen und an Peacekeeping-Truppen. Es schlösse sogar die
Abgabe von Sanitätsmaterial aus.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich begrüße ausdrücklich, wie sehr der Wehrbeauftragte, der geschätzte Kollege Robbe, seine Besuchstätigkeit in der Bundeswehr durch unangemeldete Besuche und jeweils etwas längere Aufenthalte in den
Einsatzgebieten intensiviert hat. Das ist ausgesprochen
hilfreich.

Sie haben zu Recht die Zustände in etlichen Bundeswehrliegenschaften im Westen herausgestellt, die in der
Tat katastrophal und unzumutbar sind. Dieses Thema
wird seit etlichen Jahren immer wieder in den Berichten
des Wehrbeauftragten angesprochen, ohne dass es zu einer merklichen Besserung gekommen ist. Als Verteidigungsausschuss wollen wir - darüber besteht, glaube ich,
Konsens - nicht bis zum nächsten Jahresbericht warten,
in dem dann - wenn auch vielleicht mit leichten Abstrichen - wieder dasselbe Problem angesprochen würde.

Sie haben auch die katastrophalen Verhältnisse bei
der Unterbringung der Soldaten im Rahmen der Kongomission in Libreville und Kinshasa angesprochen. Diese
sind auch nicht damit zu begründen, dass es sich um eine
neue Mission in ganz neuen Verhältnissen handelte. Sie
waren noch weit darunter. In der Tat war die beauftragte
Privatfirma völlig überfordert, und es gelang nicht, das
rechtzeitig auszugleichen.

Allerdings ist auch ausgesprochen bedauerlich, dass
im Zusammenhang mit der berechtigten Markierung dieser Mängel der Zweck, die Wirkung und das Ergebnis
der Kongomission in der Öffentlichkeit weit in den
Schatten gestellt wurden. Insgesamt war es nämlich tatsächlich eine gute und erfolgreiche Gemeinschaftsleistung. Das wird zwar immer wieder mal vermerkt, aber
mehr nicht. Im Ergebnis war es dann leider eine
Schräglage. Das liegt nicht an Ihnen, ist aber bedauerlich.

Lassen Sie mich nun ein Kapitel ansprechen, das
mich sehr beunruhigt hat, als der Bericht vorgelegt
wurde, das in der öffentlichen Wahrnehmung aber praktisch keine Rolle spielte - auch Sie haben es heute eher
nur am Rande angesprochen, lieber Kollege Robbe -,
nämlich Mängel beim Führungsverhalten.

Ich zitiere aus Ihrem Bericht:

Fehlverhalten von Vorgesetzten ist nicht auf Einzelfälle beschränkt. Es wird auch nicht immer konsequent verfolgt und geahndet. …

Mich erschreckt, mit welcher Selbstverständlichkeit
manche Vorgesetzte selbst über die Stränge schlagen, Vorschriften missachten und die Rechte von
Kameraden und Untergebenen verletzen.

Es gibt noch weitere Zitate, die Sie auch kennen.

Besonders irritieren mich diese Feststellungen, die
deutlich über die Markierung eines Einzelfalles hinausgehen, deshalb, weil wir als diejenigen, die viel mit der
Bundeswehr und Offizieren zu tun haben, insgesamt
Gott sei Dank ein sehr positives Bild haben. Diese
Schattenseite ist also äußerst unerfreulich.

Hier spannt sich für mich auch der Bogen zur Mitgliederumfrage des Bundeswehr-Verbandes. Eine solche Gesamtbefragung, bei der ein Viertel der 210 000
Mitglieder antwortet, kann man nicht mehr als nicht repräsentativ bezeichnen. Das ist ein Basiswert, der sich
gewaschen hat. Deshalb muss man die Ergebnisse sehr,
sehr ernst nehmen.

Ich nenne noch einmal einige von ihnen: 74 Prozent
der Berufssoldaten würden ihnen nahestehenden Personen nicht mehr empfehlen, in die Bundeswehr zu gehen.
64 Prozent finden, dass die Politik den Sinn der Auslandseinsätze nicht ausreichend vermittelt. Jetzt eine
„positive“ Zahl: 3,9 Prozent fühlen sich von der Politik
unterstützt.

Mit anderen Worten: Die Politik - pauschal gesagt:
wir - verliert die Köpfe und Herzen derjenigen, die andernorts um die Köpfe und Herzen der Bevölkerung
kämpfen sollen.

Der Bericht des Wehrbeauftragten und auch die Mitgliederbefragung des Bundeswehr-Verbandes sind nach
meiner Ansicht ein Alarmruf an das Parlament.

Hier müssen wir erstens deutlich mehr Klarheit schaffen: Was wollen wir mit den Streitkräften? Was sollen
sie in Zukunft konkret tun? - Da sind wir noch viel zu
allgemein.

Zweitens brauchen wir auch selbst mehr Klarheit über
die latenten Prozesse, die nicht so direkt sichtbar sind,
die sich aber in den Streitkräften mit der Zeit entwickeln.

An dieser Stelle halte ich es für sehr angebracht, wieder die schon seit längerer Zeit im Raum stehende Forderung aufzunehmen, dass der Wehrbeauftragte erweiterte Möglichkeiten bekommt, auch diese strukturellen
Veränderungen, Einstellungsveränderungen und Wahrnehmungsveränderungen in den Streitkräften genauer zu
analysieren und auch auf Erkenntnisse des Sozialwissenschaftlichen Instituts der Bundeswehr und des
Truppenpsychologischen Dienstes zurückzugreifen.
Dies ist zwingend notwendig, damit wir dem Risiko,
dass innere Führung von oben ausgehöhlt wird, entgegenwirken können.

In diesem Zusammenhang danke ich Ihnen und Ihren
Mitarbeitern umso mehr für Ihre Arbeit. Sie ist für uns
von entscheidender Bedeutung.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Deutschland gibt es auch heute noch Tausende von
Kriegerdenkmälern, mit denen nicht nur der Kriegstoten
gedacht wird, sondern mit denen der Krieg sehr oft auch
beschönigt und verherrlicht und mit denen ein verqueres
Heldengedenken demonstriert wird. Heute muss es um
den Bruch mit einer solch demokratiefernen Tradition
gehen.

Vor drei Jahren hatte ich die Gelegenheit, in Suchumi
in Abchasien vor einem Gedenkstein für neun Mitglieder
der United Nations Observer Mission in Georgia zu stehen, die am 8. Oktober 2001 im Kodori-Tal abgeschossen worden sind. Die Umgekommenen waren Ukrainer,
Russen, Georgier, Pakistani, ein Schweizer und ein
Deutscher. Es waren vier Soldaten - vier unbewaffnete
Militärbeobachter - und fünf Zivilisten, acht Männer
und eine Frau. Übrigens wurde damals von diesem ersten Bundeswehrsoldaten, der durch gegnerische Einwirkung ums Leben gekommen ist, wenig Aufheben gemacht; er wurde nach Deutschland regelrecht
zurückgeschmuggelt.

Seit Anfang der 90er-Jahre sind 69 Bundeswehrsoldaten in Auslandseinsätzen ums Leben gekommen - Gott
sei Dank bisher keiner in einer Kampfsituation. Seit
1996 sind zwei deutsche Diplomaten und sechs Polizisten
im Ausland ums Leben gekommen. Im Rahmen von
Auslandseinsätzen von Durchführungsorganisationen der
deutschen Entwicklungszusammenarbeit wurden seit 1996
25 Todesfälle bekannt. Unbekannt ist der Bundesregierung bisher die Zahl der bei humanitären und internationalen Organisationen tätigen, nicht entsandten Deutschen, die ums Leben gekommen sind, sowie die Zahl
der Nichtdeutschen, die bei deutschen humanitären Organisationen ums Leben gekommen sind.

Wenn Menschen im Rahmen des Friedensauftrags
des Grundgesetzes zu Tode kommen, sind Politik und
Gesellschaft eindeutig in der Pflicht, ihrer öffentlich und
beständig zu gedenken. Das geschieht, wenn etwas passiert ist, bisher nur in Momenten, einige Tage danach am
Flughafen Köln-Bonn. Die Voraussetzung eines solchen
dauerhaften Gedenkens ist eine breite Debatte. Minister
Jung hat mit seiner Initiative einen Anstoß hierfür

gegeben, aber durch die Art und Weise des Vorgehens
eine breitere Debatte und Initiative zunächst erschwert
und damit auch eine wirklich öffentliche Erinnerung.
Wir brauchen keine bloße „Ressort-Erinnerung“. Eine
öffentliche und gemeinsame Erinnerung an jene, die im
Rahmen des Friedensauftrages des Grundgesetzes und
im Dienste der Menschenwürde im Ausland ums Leben
gekommen sind, ist überfällig. Das sind neben Soldaten
auch Entwicklungshelfer, humanitäre Helfer, Polizisten
und Diplomaten. Angemessen dafür ist in der Tat nur ein
Ort im Umfeld des Bundestags.

Unverzichtbar für einen solchen Schritt in der deutschen Erinnerungskultur ist eine breite öffentliche Debatte. Wir glauben, mit unserem heutigen Antrag einige
gute Vorschläge gemacht zu haben. Nach meiner Einschätzung der heutigen Diskussion sowie der Diskussion
im Ausschuss ist diese Initiative nicht nur wünschenswert, sondern auch als gemeinsame Initiative möglich.
Es wäre eine Initiative zur Fortentwicklung einer demokratischen Erinnerungskultur, die den Friedensauftrag
des Grundgesetzes nicht ideologisch missbraucht, sondern ernst nimmt.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich darf zunächst einmal als Gäste bei uns die Wehrpflichtigenvertreter im Vorstand des Bundeswehr-Verbandes begrüßen.

Kollege Herrmann, Sie haben in einer Art für die allgemeine Wehrpflicht gesprochen, die ich seit vielen Jahren hier im Parlament und außerhalb des Parlaments von
der Union und vom überwiegenden Teil der SPD kennengelernt habe. Man hat bei diesen Fürsprachen für die
Wehrpflicht den Eindruck, dass die Wehrpflicht ein Wert
für alle Ewigkeit ist. Da gehen Sie an einem entscheidenden Punkt vorbei, den der Kollege Stinner in der Einleitung angesprochen hat. Sie übergehen schlichtweg die
Tatsache, dass die Wehrpflicht - eigentlich geben Sie das
zu - ein massiver Eingriff in die Grundrechte junger
Männer ist. Das hört sich vielleicht abstrakt an, aber
wenn man immer wieder einmal mit einzelnen Fällen
von Wehrpflichtigen zu tun hat - das sind nicht wenige -,
dann merkt man, dass die Wehrpflicht konkret einige Benachteilungen und Mehrbelastungen mit sich bringt. Insofern kann man nicht darüber hinweggehen. Deshalb
brauchen Sie eine ganz besondere sicherheitspolitische
Begründung.

Wie verhält es sich denn mit dem Bedarf der Bundesrepublik bzw. der Bundeswehr an Wehrpflichtigen? 1989
waren noch 44 Prozent der 490 000 Bundeswehrsoldaten
Wehrpflichtige. Inzwischen sind es nur noch 30 000. Der
Anteil der Wehrpflichtigen an den Bundeswehrsoldaten
ist auf 12 Prozent gesunken. Von den 400 000 jungen
Männern eines Geburtsjahrgangs leisten nur noch
60 000 Grundwehrdienst bzw. freiwillig einen längeren
Wehrdienst. Es heißt eigentlich, dass die allgemeine
Wehrpflicht - so hat es das Bundesverfassungsgericht
gesagt - eine allgemein belastende Pflicht sein muss.
Wie können Sie das bei diesen Zahlen noch behaupten?
Die Wehrdienstungerechtigkeit ist wirklich mit Händen
zu greifen.

Es wird behauptet, die Wehrpflicht sei so wichtig für
den Austausch zwischen Streitkräften und Gesellschaft.
Dieser Austausch und diese Integration sind in der Tat
sehr wichtig. Daran liegt uns, den Wehrpflichtkritikern,
ebenfalls. Aber das, was in den letzten 50 Jahren ein
wichtiger Beitrag der Wehrpflicht war, ist inzwischen
angesichts dieser Zahlen kaum noch ein Beitrag zu dieser Integration. Da muss man sich etwas anderes überlegen.

Nun zu dem SPD-Vorschlag im Hinblick auf den Parteitag der SPD. Immerhin wird mit diesem Vorschlag das
Wehrpflichtdogma in den Reihen der SPD zumindest relativiert. Zumindest kann von der SPD nicht mehr ein
Argument wie das kommen, was Peter Struck leider in
den vorigen Jahren öfter gebracht hat, nämlich es drohe
die Söldnerarmee. Das ist wirklich eine Unterstellung
gegenüber den Zeit- und Berufssoldaten, was damals
deutlich zum Ausdruck gebracht worden ist.

Bei diesem Vorschlag der SPD bleiben allerdings
ganz zentrale Fragen unberücksichtigt. Was bringen
diese neun Monate für die verschiedenen Beteiligten?
Wie soll es mit den Anreizen bei dieser Art von Wehrdienst aussehen? Was ist schließlich mit der kleineren
Gruppe der Wehrpflichtigen, die am Ende übrig bleiben
und dann zwangsweise gezogen werden müssen? Dann
wird die Wehrdienstungerechtigkeit wirklich auf die
Spitze getrieben. Ob das verfassungsrechtlich einwandfrei ist, da habe ich meine größten Zweifel.

SPD-Kollegen erinnern sich vielleicht, dass wir in unserer Koalitionszeit im November 2004 einen Vorschlag
für einen freiwilligen Kurzdienst eingebracht haben.
Dieser Kurzdienst sollte einen Zeitraum von zwölf bis
24 Monaten umfassen, offen für Männer wie Frauen,
von vornherein attraktiver angelegt.

Dies ist damals von den SPD-Kollegen leider beiseite
gewischt worden. Wenn man aber über diesen Vorschlag
genauer nachdenkt, wird man feststellen, dass beide SeiWinfried Nachtwei
ten erheblich etwas davon haben, nämlich eine bessere
Ausbildung, viel mehr Verwendungsmöglichkeiten und
ein gegenseitiges Erproben.

Bei der besseren Attraktivität wird einerseits zu Recht
auf die materielle Seite hingewiesen. Eine andere Seite
der Attraktivität ist aber von ganz entscheidender Bedeutung. Darauf hat auch der Bundeswehr-Verband mit seiner Umfrage hingewiesen. Aus ihr ging nämlich hervor,
dass 74 Prozent der Berufssoldaten ihnen nahestehenden
Personen nicht raten, zur Bundeswehr zu gehen. Das ist
in der Tat unmöglich. Wenn man dieses Verhältnis umdreht, hat man schon einen erheblichen Beitrag zur Steigerung der Attraktivität geleistet.

Ein solcher freiwilliger Kurzdienst wäre geeignet als
Brücke zur Umstellung von einer Armee mit Wehrpflichtigen zu einer Freiwilligen-Armee. Ich meine, es
ist viel besser, diesen Übergang jetzt demokratie- und
sozialverträglich zu gestalten, bevor er uns irgendwann
einmal vom Bundesverfassungsgericht aufgezwungen
wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Friedensgutachten 2007 schreibt Professor Harald
Müller von der Hessischen Stiftung Friedens- und Konfliktforschung - ich zitiere -: Rüstungskontrolle, Abrüstung und Nichtverbreitung liegen in einer beispiellosen
Agonie. Die Hinrichtung der Rüstungskontrolle stand
auf der Agenda einer Koalition von Neokonservativen
und militärgläubigen Nationalisten, die bis zu den Kongresswahlen 2006 maßgeblich die Richtung der amerikanischen Sicherheitspolitik bestimmten. - Dass von der
weltweiten Rüstungskontrolle wenigstens noch - ich zitiere weiter - Ruinen mit brauchbarer Substanz übriggeblieben seien, sei dem Widerstand anderer westlicher
Staaten wie Kanada, Schweden und Deutschland zu verdanken.

Im Jahresabrüstungsbericht wird deutlich, wie vielfältig die Politik in dem Bereich ist, wie zäh und mühsam
die Bemühungen auf diesem Feld sind und wie massiv
und zum Teil fast deprimierend die Gegentrends sind.
Deshalb finde ich es angebracht, gerade den Menschen
zu danken, die in diesem Bereich konkret arbeiten. Dazu
gehören hier im Auswärtigen Amt Botschafter Lüdeking
sowie diejenigen, die im Zentrum für Verifikationsaufgaben der Bundeswehr und vor Ort in Projekten zur Demilitarisierung, Demobilisierung und Reintegration tätig sind, und die sich in Nichtregierungsorganisationen
gegen Streumunition, Landminen und Atomwaffen einsetzen.

Wir sind uns alle einig, dass der Vertrag über konventionelle Streitkräfte in Europa ein Eckpfeiler der
Sicherheit in Europa ist. Er ermöglichte in den 90er-Jahren - darauf wird zu Recht hingewiesen - eine beispiellose Abrüstung im Frieden. Inzwischen droht dieser
Eckpfeiler aber einzustürzen. Am 12. Dezember setzte
Russland den Vertrag einseitig außer Kraft. Das war so
kurzsichtig wie destruktiv. Nun geht es um nicht weniger, als dieses Vertragswerk zu retten. Kollege
Guttenberg, wer die Ratifizierungshindernisse - sie waren sicherlich vor Jahren berechtigt - angesichts erheblich veränderter Kräfteverhältnisse zwischen der NATO
und Russland und angesichts dessen, dass es in Moldawien nur noch um ein Munitionsdepot geht, weiter anführt, verkennt den Ernst der Lage. Es ist nun notwendig, ohne weiteres Hin und Her zur Ratifizierung zu
kommen.

Im letzten Jahr wurde das Ottawa-Abkommen zum
Verbot von Antipersonenminen zehn Jahre alt. In der Tat
ist das Ottawa-Abkommen ein beispielloser Erfolg aus
der Zivilgesellschaft heraus. Das hat es zuvor noch nie in
der Weltgeschichte gegeben. Inzwischen steht der humanitäre Skandal um die Streumunition im Mittelpunkt.
Diese Munition wirkt unterschiedslos und trifft gerade
die Zivilbevölkerung in Nachkriegsgebieten. Die Bundesregierung tritt für ein Verbot von Streumunition ein;
das ist gut so. Allerdings wird ihr Engagement ganz erheblich dadurch geschmälert, dass seit einem Bundestagsbeschluss, initiiert von der Großen Koalition - ich habe allerdings eher den Eindruck, dass manche Formulierungen
vom Verteidigungsministerium kamen -, zwischen gefährlicher und ungefährlicher Streumunition unterschieden wird. Ich sage ganz deutlich: Das ist humanitäre Augenwischerei.

Es geht darum, die Bewegung gegen die Streumunition
breit anzulegen und wirksam zu machen sowie für eine
vollständige Ächtung von Streumunition einzutreten.

Zu Recht wird im Jahresabrüstungsbericht die Politik
gegen die Verbreitung von Massenvernichtungswaffen und für nukleare Abrüstung an erste Stelle gesetzt.
Die Logik des Nichtsverbreitungsvertrages ist eigentlich
ganz einfach: Der Verzicht auf den Erwerb von Atomwaffen ist nur möglich, wenn Atomwaffenstaaten ihr
Versprechen der nuklearen Abrüstung ernst nehmen und
zumindest schrittweise einlösen. Von Letzterem kann
seit Jahren keine Rede mehr sein. Das Gegenteil findet
sogar statt. Der Prozess der Verbreitung von Nuklearwaffen bzw. der dafür notwendigen Technologie droht
- darauf wurde schon mehrfach hingewiesen - völlig außer Kontrolle zu geraten. Der von Präsident Kennedy
formulierte Albtraum einer Welt mit Dutzenden Atomwaffenstaaten droht allmählich Realität zu werden.

Was kann Deutschland, was kann die Bundesregierung dagegen tun? Ich habe sicherlich kein Patentrezept.
Aber ich möchte zwei Aspekte ansprechen, die dabei
sehr wichtig sind. Erstens. In der Bundesrepublik gibt es
- das wurde schon mehrfach angesprochen - einige Dutzend amerikanische Atomwaffen. Verglichen mit den
80er-Jahren ist das sicherlich nur ein Rest. Aber im Hinblick auf die Nichtverbreitungspolitik der Bundesregierung sind diese Atomwaffen ein enormer Klotz am Bein
der Glaubwürdigkeit unserer Politik.

Diese Atomwaffen müssen - sie waren ethisch sowieso
nie verantwortbar und sind militärisch längst nicht mehr
zu begründen - abgezogen werden. Bringen Sie bitte ein
bisschen Mut auf - das gilt auch für den Verteidigungsminister, der erfreulicherweise an der Abrüstungsdebatte
teilnimmt -, und sorgen Sie dafür, dass diese Waffen abgezogen werden, die nukleare Teilhabe aufgegeben wird
und alle taktischen Atomwaffen aus Europa verschwinden!

Ein zweiter Aspekt ist das Abkommen zwischen den
USA und Indien über die Zusammenarbeit auf dem zivilen Nuklearsektor. Manchmal wird gesagt, mit diesem
Abkommen könne die Atomwaffenmacht Indien an das
System nuklearer Nichtverbreitung herangeführt werden. Das Motiv ist gut; aber die Tatsachen sind andere,
und die Wirkung ist in völligem Gegensatz zu dem Motiv eine fundamentale Schwächung dieses Systems. Nun
kommt es in der Tat darauf an, wie sich die Bundesregierung in der Nuclear Suppliers Group, in der Entscheidungen nur im Konsens möglich sind, hierzu verhält.
Bitte nutzen Sie die Möglichkeit, diesen Schlag gegen
nukleare Nichtverbreitung zu verhindern. Tun Sie dies
nicht, können Sie die ganze Glaubwürdigkeit Ihrer sonst
ehrlich gemeinten nuklearen Abrüstungspolitik in der
Pfeife rauchen. - Herr Minister, Sie haben jetzt direkt
das Wort dazu.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum wiederholten Male beschäftigen wir uns mit einer
Operation Frühpensionierung von Berufssoldaten. Dass
die Pensionierungen Anfang der 90er-Jahre und 2002
zustande kamen, lag an dem erfreulichen Umstand, dass
in Europa eine enorme Reduzierung von Streitkräften
möglich war.

Heute soll es nun darum gehen, 1 200 Berufssoldaten,
vor allem Feldwebeldienstgrade, ab Vollendung des
50. Lebensjahres vorzeitig zu pensionieren. Bis jetzt
werden sie mit 54 Jahren in den Ruhestand versetzt. Der
Grund ist - dies wurde schon mehrfach angesprochen,
aber ich wiederhole es trotzdem - der existierende Beförderungsstau vor allem für ältere Feldwebeldienstgrade. Diese sind in Konkurrenz zu den im Rahmen des
Attraktivitätsprogramms angeworbenen und eingestellten Kräften geraten, die als Höherqualifizierte mit einem
höheren Dienstgrad eingestellt wurden. Wir konnten in
vielen Gesprächen mit älteren Feldwebeln, die oft die
Säule ihrer Kompanien und Staffeln sind, feststellen,
dass angesichts dieses Staus die Stimmung auf dem
Nullpunkt angelangt ist.

Streitkräfte brauchen grundsätzlich einen niedrigeren
Altersdurchschnitt als Behörden, als Unternehmen und
auch als der Bundestag. Daher ist eine solche Aktion
grundsätzlich plausibel. Das ist die eine Seite. Zugleich
sind solche Frühpensionierungen in Zeiten, in denen politisch gegen Frühpensionierungen und Frühverrentungen gehandelt wird und die Rente mit 67 beschlossen ist,
nur sehr schwer vermittelbar. Die Frühpensionierung
dieser Berufssoldaten kostet bis 2018 immerhin
110 Millionen Euro. Aber es geht nicht nur um die Kosten. Denn mit den Frühpensionierungen gehen dem Staat
auch erfahrene und qualifizierte Kräfte, die vielfach
Auslandserfahrung haben und in deren Ausbildung viel

investiert wurde, verloren. Für diese Soldaten gäbe es
aber vor dem sicherheitspolitischen Hintergrund einen
großen Bedarf.

Als wir im Oktober 2001 über das vorherige Frühpensionierungsprogramm im Verteidigungsausschuss diskutiert haben, habe ich einen Vorschlag gemacht, der von
der SPD, von der FDP und auch ansatzweise von der
CDU/CSU unterstützt wurde. Ich möchte ihn an dieser
Stelle wiederholen. Im Rahmen der internationalen Aufbaubemühungen in Krisengebieten nimmt der Bedarf an
lebenserfahrenen und berufserfahrenen Zivilexperten
immer mehr zu. Das Kernproblem ist, dass es viel zu
wenige von ihnen gibt. Die Bundesregierung beschwört
in der letzten Zeit immer sehr den vernetzten und umfassenden sicherheitspolitischen Ansatz. Meine Frage an
den Kollegen Kossendey, der die Bundesregierung hier
vertritt, lautet: Warum suchen Sie nicht endlich nach
Wegen, das große Erfahrungspotenzial von älteren Feldwebeldienstgraden besser zu nutzen? Diese Erfahrung
geht dem Staat durch die Frühpensionierungen, die auch
noch viel Geld kosten, verloren. Sie sollten sich endlich
einmal anstrengen.

Solange Sie in diesem Bereich nicht entsprechenden
Einsatz und entsprechende Fantasie zeigen, können wir
diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen. Wir werden uns
enthalten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist unverändert meine Überzeugung und Erfahrung, dass
Stabilisierung und Aufbau in Afghanistan weiterhin der
militärischen Absicherung bedürfen und dass internationaler Terrorismus auch mit militärischen Mitteln bekämpft werden muss. Zugleich reicht es aber ganz und
gar nicht, diese prinzipielle Erklärung abzugeben. Vielmehr haben wir heute konkret zu überprüfen, was die
militärische Antiterroroperation Enduring Freedom
bringt und inwieweit sie noch legitim, wirksam und verantwortbar ist.

Dazu muss ich sagen: Die Bundesregierung und ihre
beiden Minister haben bisher zu erheblichen Teilen um
dieses Thema herumgeredet. Es ist zwar wichtig, etwas
zum Aufbau Afghanistans zu sagen und Wünsche zur
Zukunft von Enduring Freedom zu äußern. Vor allem
aber geht es aber darum, wie Enduring Freedom heute
aussieht, Herr Minister. Dazu sagten Sie in den letzten
Jahren notorisch nichts.

Zur völkerrechtlichen Legitimation von Enduring
Freedom: Vor sechs Jahren wurde nach dem
11. September das Recht auf Selbstverteidigung in Anspruch genommen. Sechs Jahre danach wird - so meinen
wir - diese völkerrechtliche Grundlage aber immer dünner und fragwürdiger. Jetzt weiter auf das Selbstverteidigungsrecht zu pochen, heißt, es völlig zu entgrenzen und
damit das internationale Gewaltverbot im Grunde zu zersetzen.
Zum Teilauftrag Marine nur wenige Worte: Wir
Mitglieder des Verteidigungsausschusses waren am
Horn von Afrika und haben festgestellt, dass der ursprüngliche Auftrag und die Einsatzrealität inzwischen
völlig auseinandergelaufen sind. Das heißt, hier, wo es
unbestritten um eine Frage kollektiver Sicherheit geht,
ist ein klares UN-Mandat notwendig; anders geht es
nicht.

Nun zum Teilauftrag Afghanistan, Kommando Spezialkräfte: Dass ein Großteil von Enduring Freedom inzwischen für die strategisch wichtige Aufgabe der Ausbildung von Armee und Polizei eingesetzt wird, ist gut.
Allerdings ist zu fragen, warum dieser große Ausbildungsanteil nicht unter dem Dach von ISAF geleistet
wird. Herr Minister, Sie haben dies zu Recht als eine
Möglichkeit und Notwendigkeit angedeutet.

Den strittigen Kern stellt aber die Antiterroroperation
Enduring Freedom dar. OEF war zunächst zur Vertreibung der Taliban und in den Jahren danach zum Fernhalten der Taliban notwendig. Seit jedoch nach der Ausweitung von ISAF auf das ganze Land die Gewalt in den
ursprünglichen Operationsgebieten von Enduring Freedom geradezu explodiert ist, muss man verstärkt die
Frage nach der Wirksamkeit stellen. Alles, was ich dazu
ansonsten gehört habe, ist so beunruhigend wie eindeutig. Hochrangige Insider haben mir gegenüber die Operationsweise von Enduring Freedom mit folgenden Worten beschrieben: Es gehe nicht vorrangig darum,
Gefangene zu machen, sondern darum, die Taliban zu
zerschlagen; die Taliban würden mithilfe der Luftwaffe
gnadenlos niedergemacht.

Sehen Sie sich bitte auch die Meldungen über Enduring Freedom der letzten Tage und Wochen auf der entsprechenden Webseite an. 10. Oktober, Uruzgan: Zur
Unterstützung von 60 Koalitionssoldaten wurde über
19 Stunden Luftnahunterstützung mit 13 Kampfbombern geflogen. Oder 19./20. Oktober, Musa Kala - manchen ist diese Distrikthauptstadt vielleicht bekannt -:
Mehr als drei Dutzend Tote auf der Gegnerseite. Eine
Woche später: Sieben Dutzend Tote auf der Gegnerseite.
Dies alles wird mit Aufständischenbekämpfung begründet, allerdings in den Zusammenhängen von Stammesgesellschaften, wo man eben nicht zwischen Kämpfern
und Zivilisten, also dem Normalafghanen, der mit der
Knarre herumläuft, unterscheiden kann.

In der jüngsten OEF-Unterrichtung der Bundesregierung steht folgender Satz:

Nur wenn extremistischen Kräften wirkungsvoll
begegnet wird, kann eine nachhaltige Befriedung
des Landes gelingen.

Die tatsächliche Wirksamkeit der Antiterrororganisation von Enduring Freedom ist äußerst zwiespältig. Mili12732
tärische Siege gibt es am laufenden Band. Aber zugleich
werden dabei - das ist die Botschaft, die wir aus Afghanistan immer wieder hören - fortwährend Köpfe und
Herzen der Bevölkerung verloren.

Deshalb muss ich feststellen: OEF ist inzwischen
längst kontraproduktiv geworden.

Sie dient nicht, wie vorgesehen, der Terrorismuseindämmung, sondern facht den Terrorismus eher an. Sie ist
nicht die einzige Ursache dafür, aber sie trägt dazu bei.
Das schadet dem ISAF-Auftrag und dem internationalen
Aufbau mehr, als es ihm nutzt. Daraus ergibt sich die
Konsequenz, dass eine weitere Bereitstellung von deutschen KSK-Soldaten für eine solche Operation nicht
mehr notwendig, legitimierbar und verantwortbar ist.

Die Bundesregierung sollte alles dafür tun, dass militärische Sicherheitsunterstützung in Afghanistan allein
unter dem Dach von ISAF stattfindet, und das nicht zuletzt im Sinne eines effektiven Multilateralismus, der
eindeutig an Völkerrecht und Menschenrechte gebunden
ist.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ende Oktober dieses Jahres waren 6 837 Soldatinnen
und Soldaten zur Friedenssicherung im Einsatz, davon
3 143 im Rahmen von ISAF, im Wesentlichen in Afghanistan, aber auch im Südsudan; bei diesen 37 im Südsudan handelte es sich um Militärbeobachter - über sie
werden wir heute Abend noch sprechen -, die zwar unbewaffnet, nichtsdestotrotz aber in einer sehr riskanten
Situation sind.

Wenn es um die Auslandseinsätze der Bundeswehr
geht, wird oft übersehen, dass auch Hunderte von Zivilbediensteten des Bundes in Krisenregionen ihren Dienst
tun: Bedienstete des Auswärtigen Dienstes, des Bundesnachrichtendienstes, der Bundespolizei und solche, die
zu internationalen Organisationen entsandt wurden.
Wenn die Bundesregierung - im Falle von Soldaten auch
das Parlament - Menschen in besonders riskante Situationen schickt, ist die besondere Verantwortung und Fürsorge der Politik eine Selbstverständlichkeit - eigentlich.

Vielleicht erinnern sich einige von Ihnen noch an die
früheren schlimmen Unfälle, die geschehen sind: So ist
im Jahre 1999 ein Oberstabsarzt im Kosovo mit seinem
Transportpanzer von einer Brücke gestürzt. Als Ende
2002 in Kabul ein Bundeswehrhubschrauber abstürzte,
gab es sieben Tote. Damals wurden wir darauf gestoßen,
wie der sogenannte qualifizierte Dienstunfall definiert
wurde: Nach dem Motto „Das hätte auch in Deutschland
passieren können“ wurden die Unfälle nicht als Dienstunfall anerkannt. So eine absurde Interpretation hat es
gegeben. Das war für uns der Anstoß, das Einsatzversorgungsgesetz zu erarbeiten, das der Bundestag im
Jahre 2004 einstimmig verabschiedet hat. Das war der
erste wichtige Schritt, den wir unternommen haben, um
die Versorgung der in besonderer Auslandsverwendung
verletzten Soldatinnen und Soldaten sowie Beamtinnen
und Beamten den gewachsenen Risiken anzupassen.

Heute geht es um den zweiten wichtigen Baustein in
diesem Zusammenhang. Das Einsatz-Weiterverwendungsgesetz schafft einen Rechtsanspruch auf Weiterbeschäftigung von Soldatinnen und Soldaten und von Zivilbeschäftigten des Bundes, die in einer besonderen
Auslandsverwendung verletzt werden. Das ist ein großer
Fortschritt, vor allem für Nichtberufssoldaten und befristet Beschäftigte. In der Schutzzeit sollen die Einsatzgeschädigten gegen ihren Willen weder entlassen noch in
den Ruhestand versetzt werden können. Um eine Weiterbeschäftigung beim Bund oder die Eingliederung in das
Arbeitsleben möglichst auf Dauer zu sichern, sollen sie
in dieser Schutzzeit die entsprechende berufliche Weiterqualifikation erhalten.

Wie alle anderen Fraktionen begrüßen auch wir diesen Gesetzentwurf ausdrücklich. Ich möchte an dieser
Stelle ganz besonders denjenigen danken, die großen
Druck gemacht haben. In der Tat müssen wir aus Sicht
der Politik insgesamt feststellen, dass dieser Gesetzentwurf vor allem ohne den Druck des Bundeswehr-Verbandes nicht so schnell auf den Weg gebracht worden
wäre. Dieser Druck war ausgesprochen hilfreich.

Mit dem Gesetzentwurf, der heute verabschiedet
wird, ist unsere Arbeit eindeutig noch nicht getan.
Selbstverständlich werden wir die Umsetzung dieses Gesetzes so gut wie möglich begleiten. Gleichzeitig werden
wir uns mit dem schwierigen Komplex der posttraumatischen Belastungsstörung von Soldaten und Soldatinnen
beschäftigen. Allzu oft - das ist bisher die Erfahrung müssen daran erkrankte Soldaten heutzutage in dieser
für sie sehr belastenden Situation in einen Rechtsstreit
mit ihrem Dienstherrn treten, damit diese Belastungsstörung als Wehrdienstbeschädigung anerkannt wird. Dieses ist so nicht hinnehmbar; da stehen wir genauso in der
Verantwortung, eine gute Regelung zu finden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im November 2002 hatten wir Gelegenheit, mit einer
Delegation des Verteidigungsausschusses das deutsche
Polizeiprojektbüro in Kabul zu besuchen; wir taten das
aus der Erkenntnis heraus, von welch entscheidender
Bedeutung der Polizeiaufbau bei einem solchen Stabilisierungsprozess ist. Wir erfuhren damals, wie die Ausgangsbedingungen waren: 20 Jahre lang keine Polizeiausbildung, eine ganze Generation für die Polizei
verloren; dann die kriegerischen Auseinandersetzungen
mit 600 000 Bewaffneten im Land; die sogenannte Polizei in Kabul hatte nichts an technischer Ausstattung,
kein Funkgerät, nur zehn Pkws, die von irgendwelchen

Privaten zur Verfügung gestellt worden waren. Das waren die Ausgangsbedingungen.

Was die zwölf Beamtinnen und Beamten in diesem
ersten Jahr, mit Unterstützung des Technischen Hilfswerkes, hinbekommen haben, war bewundernswert.

Zu dem Zeitpunkt waren zum Beispiel auf der Polizeiakademie schon 1 400 Polizeischüler des mittleren und
gehobenen Dienstes. Was da geschafft wurde, war gut.

In den Jahren danach habe ich bei mehreren weiteren
Afghanistan-Besuchen wirklich erfahren, was für einen
guten Dienst diese kleine Gruppe von Polizisten und
Polizistinnen dort geleistet hat. Das Polizeikonzept, bei
dem Deutschland die Führungsrolle innehatte, war
gründlich durchdacht und rechtsstaatsorientiert. Für
diese Arbeit ist den dort eingesetzten Beamtinnen und
Beamten vom Parlament ausdrücklich zu danken.

Immer deutlicher wurde dabei auch, welch enorme
strategische Bedeutung der Polizeiaufbau und der Justizaufbau haben. Allerdings war das, was dort mit Hilfe
unserer Polizei beim Polizeiaufbau geschah, praktisch
außerhalb jeder politischen und öffentlichen Wahrnehmung.

Ich muss auch sagen - das gilt auch für mich -, dass
wir damals die Dimension der Herausforderung bei weitem unterschätzt haben. Die Kluft zwischen den bestehenden Herausforderungen und dem, was von internationaler und deutscher Seite gemacht wurde, wurde Anfang
2006 im Rahmen der ISAF-Erweiterung besonders groß,
als die Polizeiversorgung in der Fläche gar nicht mehr
hinterherkam, die Gewalt zunahm und der Opiumanbau
rasant anstieg. Gerade im Süden war die Polizei überfordert und wurde besonders zur Zielscheibe. Angesichts
der Tatsache, dass afghanische Polizisten 60 bis 70 Dollar und Talibansöldner 200 bis 250 Dollar im Monat verdienen, ist klar, in welche Richtung viele gingen.

Wer reagierte auf diese von der Dimension her enorm
deutlich werdenden Herausforderungen? Nur die Amerikaner. Sie haben dann ihren Etatansatz von 200 Millionen auf 1,6 Milliarden Dollar aufgestockt. Sie haben
600 Berater eingesetzt. Es ist natürlich völlig zu Recht
festgestellt worden, dass die Konzeption ihrer Polizeiausbildung fragwürdig war. Trotzdem haben die Amerikaner als Einzige die Dimension erkannt.

EUPOL, die europäische Polizeimission, sollte dann
im Juni dieses Jahres diese Aufgabe übernehmen.
Deutschland allein war damit in der Tat überfordert. Die
Mission sollte deshalb auf breitere Schultern verteilt
werden. Diese breiteren Schultern - so muss man inzwischen sagen - haben sich bisher nicht herausgebildet.
EUPOL ist immer noch von enormen bürokratischen
Anstrengungen geprägt und damit blockiert.
Inzwischen dringt EUPOL weniger nach außen als vorher das deutsche Polizeiprojekt. Es gibt keine zusätzlichen Fahrzeuge, der Aufgabenzuschnitt wurde begrenzt.
EUPOL hat nichts mit der unmittelbaren Fort- und Ausbildung zu tun und verfügt über keine Projektgelder, was
dort das A und O ist.

Wenn bei der europäischen Polizeimission nicht eine
schnelle Wende zum Besseren eintritt, dann ist ein
Scheitern dieses für die Stabilisierung Afghanistans
wichtigen Eckpfeilers programmiert. Eine zweite Folge
wäre, dass die Amerikaner dann einfach alles übernehmen, aber im Hinblick auf die Polizei eine Richtung einschlagen werden, mit der wir alle nicht einverstanden
sein können.

Deshalb die dringende Aufforderung an die Bundesregierung, endlich mit dem Beschönigen der Situation des
Polizeiaufbaus in Afghanistan in all ihren offiziellen
Verlautbarungen aufzuhören.

Hier ist ein galoppierender Realitätsverlust festzustellen.
Bitte nehmen Sie zur Kenntnis, was die Beamtinnen und
Beamten vor Ort sagen!

Wir sollten zu einer Beschleunigung und Intensivierung des gesamten europäischen und deutschen Engagements kommen. Hierzu haben wir in unserem Antrag
konkrete Vorschläge gemacht. Einiges davon ist umstritten, auch bei uns. Aber nehmen wir diesen Streit zum
Anlass, uns endlich ganz anders als in der Vergangenheit
mit dieser Problematik zu beschäftigen. Denn heute beschäftigt sich der Deutsche Bundestag zum ersten Mal
- ich betone: zum ersten Mal; nehmen Sie das bitte zur
Kenntnis - mit dieser für die Afghanistan-Stabilisierung
wichtigen strategischen Frage.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

kann direkt an die Ausführungen des Kollegen Arnold
anschließen und mit dem weitermachen, was heute ansteht: Nach zwei Jahren sollte man versuchen, eine Zwischenbilanz zu ziehen. Ich will allerdings keine Insiderdiskussion führen, auch wenn die Versuchung sehr groß
ist.

Es bleibt dabei - ich habe das vor Ort auf dem Balkan, in Afghanistan, vor der Küste Libanons und anderswo erfahren -, dass die Bundeswehrangehörigen
professionell und wirksam zur Eindämmung großer Gewalt beitragen. Sie tun das im Auftrag der Vereinten Nationen und im Auftrag dieses Bundestages. Dafür ist ihnen und ihren Angehörigen, die indirekt beteiligt sind,
ausdrücklich zu danken.

Zugleich können wir aber feststellen - das gilt vor allem seit dem letzten Jahr -, dass die Auslandseinsätze
der Bundeswehr zunehmend an Akzeptanz verlieren.
Vor einigen Wochen hat das Institut für Demoskopie Allensbach Zahlen veröffentlicht, nach denen der Anteil
der Bevölkerung, der diese Auslandseinsätze ablehnt,
von 2005 bis 2007 von 34 auf 50 Prozent gestiegen ist.
Die Bevölkerungsumfrage des Sozialwissenschaftlichen
Instituts der Bundeswehr kommt zu etwas niedrigeren
Werten und äußert sich etwas zurückhaltender, es stellt
aber eine ähnliche Tendenz fest. Diese Tendenz spüren
wir, die Mitglieder der verschiedenen Parteien, auch in
unseren Wahlkreisen.

Herr Minister, was ist Ihre Reaktion darauf? Wie verhalten Sie sich angesichts dieses objektiv vorhandenen
Vertrauensverlustes gegenüber der Politik und der Bundesregierung? Sie haben uns einen Brief geschrieben,
Ihre Zwischenbilanz nach zwei Jahren Politik im Verteidigungs- und Sicherheitsbereich. Dort steht im Hinblick
auf dieses Problem der folgende Satz: „Deshalb werbe
ich für einen breiten Dialog.“ Persönlich, sozusagen bilateral, kaufe ich Ihnen das ab. Die Frage ist nur, ob es
tatsächlich einen politischen Dialog gibt.

Seit 2006 können wir feststellen - das gilt für die Mitglieder der verschiedenen Fraktionen ebenso wie für
andere -, dass über die Wirksamkeit von Auslandseinsätzen, die Kriterien für Auslandseinsätze und die Probleme im Zusammenhang mit den großen, komplizierten
State-Building-Projekten auf multinationaler Ebene insgesamt immer stärker diskutiert wird. Vorschläge hinsichtlich der Kriterien kamen vom Kollegen
Schockenhoff, von der CSU-Landesgruppe und von
Volker Perthes, also von der Stiftung Wissenschaft und
Politik. Auch im Friedensgutachten der fünf Friedensforschungsinstitute wurden Vorschläge geäußert.

Vor wenigen Wochen hat die Evangelische Kirche in
Deutschland eine Friedensdenkschrift vorgelegt, in
der sie, ausgehend vom Verständnis eines gerechten
Friedens, eine Ethik rechtserhaltender Gewalt entwickelt. Diese Friedensdenkschrift markiert Grenzen des
Rechts auf Selbstverteidigung. Es wäre sehr interessant
gewesen, wenn das Parlament diesen Aspekt in der Diskussion über die Fortsetzung der Operation Enduring
Freedom stärker berücksichtigt hätte. Diese Operation
- wir gehen in das siebte Jahr - bezieht sich ja ausdrücklich auf ein geradezu endlos definiertes Selbstverteidigungsrecht.

In dieser Denkschrift wird auch die ethische Fragwürdigkeit - das ist zu bescheiden formuliert -, die ethische
Illegitimität des Drohens mit Atomwaffen festgestellt.
Was bedeutet das für die fortgesetzte nukleare Teilhabe
der Bundesrepublik Deutschland? Was bedeutet das angesichts der Tatsache, dass Sie, Herr Minister, weiterhin
von Tornadobesatzungen verlangen, dass nukleare Einsätze geübt werden?

Das ist endgültig nicht mehr zumutbar.

Wie steht es nun um das spannende Angebot eines
konstruktiven Dialogs? Ich habe den Eindruck, dass Sie
und Ihr Haus nur Monologe, aber keinen politischen
Dialog führen.

Sie haben den umfassenden Ansatz und die vernetzte Sicherheitspolitik mit dem Weißbuch mehr in
den Mittelpunkt gestellt. Das ist ausdrücklich zu befürworten; das ist notwendig. Sehen wir uns aber einmal an:

Das auf der NATO-Ebene in verschiedenen Komitees zu
verankern ist das eine. Das ist natürlich notwendig. Aber
wie sieht es am Boden aus? Wie sieht da die Umsetzung
aus? Ich will ein Beispiel dazu nennen: Sicherheitssektorreform, Polizeireform. Wir mussten in der vorherigen
Woche in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung lesen,
was Ihr Kollege Innenminister Schäuble dazu gesagt hat.
Ich zitiere:

Mehr deutsche Polizisten zur Ausbildung der afghanischen Kollegen lehnte er indes ab - was die
Anforderungen an die Polizisten betreffe, seien die
Amerikaner dazu besser in der Lage.

Solche Worte - das muss ich sagen - sind eine ausdrückliche Kapitulation vor dem, was gerade in Afghanistan
notwendig ist.

Sie sabotieren ausdrücklich den umfassenden Ansatz,
der wohl insgesamt von der Bundesregierung vor sich
hergetragen wird. Ich muss sagen: Dieser umfassende
Ansatz muss im Kabinett anfangen, damit er nicht nur
Schall und Rauch bleibt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Wehrbeauftragter, lieber Reinhold
Robbe! Der Wehrbeauftragte kontrolliert im Auftrag des
Bundestages die Einhaltung der Grundrechte und die
Umsetzung der Inneren Führung in der Bundeswehr.

Vor drei Jahren schlugen bestimmte Vorfälle in der
Bundeswehr erhebliche Wellen. Es wurden Vorkommnisse aus einer Ausbildungskompanie im westfälischen
Coesfeld bekannt. Zur Erinnerung: Damals kam es bei
vier Geländeübungen, an denen über 160 Rekruten beteiligt waren, zu entwürdigenden Vorkommnissen und
zu Misshandlung. Besonders irritierend war, dass den
meisten Beteiligten - den Ausbildern, aber auch sehr
vielen betroffenen Rekruten - dabei nicht klar war, dass
die Grenzen der Menschenwürde durch die Art und
Weise der Übungen eindeutig überschritten wurden.

Die strafrechtliche Aufarbeitung findet seit vielen
Monaten vor dem Landgericht Münster statt. Von 18 Angeklagten stehen zurzeit noch zehn vor Gericht; zwei
wurden inzwischen freigesprochen, drei wurden verurteilt, zwei Verfahren wurden eingestellt.

Was kaum bekannt wurde - wir haben es im Ausschuss erfahren -: Die militärische Führung hat sehr
schnell und sehr umfassend auf diese Vorfälle reagiert.
Man hat also offensichtlich erkannt, dass es hier zwar
Gott sei Dank nicht um die Spitze eines Eisbergs ging
- das war auch unsere Auffassung -, es aber auch nicht
als Einzelfall abgetan werden konnte, der sowieso nie
ganz zu verhindern ist. Nein, es handelte sich um ein
Gruppenphänomen von erheblicher Bedeutung. Deswegen wurde eine Fülle von Maßnahmen auf verschiedenen Führungsebenen sehr schnell auf die Wege gebracht,
um die Innere Führung in der Ausbildung und vor Ort zu
stärken.

Inzwischen hat der Unterausschuss „Weiterentwicklung der Inneren Führung“ des Verteidigungsausschusses einen Bericht vorgelegt, der in Kürze hier im Plenum
debattiert wird. Außerdem wurde nun - das ist schon
mehrfach angesprochen worden - der Entwurf einer
Zentralen Dienstvorschrift „Innere Führung“ vom Ministerium vorgelegt. Innere Führung soll - so ist es auch
dieser Zentralen Dienstvorschrift zu entnehmen - ein
Höchstmaß an militärischer Leistungsfähigkeit mit einem Höchstmaß an Freiheit und Rechten der Soldatinnen und Soldaten miteinander verbinden, also beides garantieren.

Wenn man sich die Zentrale Dienstvorschrift anschaut, erkennt man: Sie enthält enorme Anforderungen.
Ich wüsste keinen anderen Beruf, bei dem solche Anforderungen gestellt werden. Die Umsetzung ist angesichts
der enormen Regelungs- und Auftragsdichte in der Bundeswehr schon schwer genug; sie darf nicht zusätzlich
erschwert werden, die Betroffenen dürfen nicht entmutigt werden.

Ich nenne ein Beispiel aus dem Bereich der politischen Bildung, bei der es sich heutzutage nicht um einen
Nebenaspekt handelt, sondern die im Zusammenhang
mit multinationalen Friedenseinsätzen von besonderer
Bedeutung ist. Es kam über die Süddeutsche Zeitung im
Juli dieses Jahres an die Öffentlichkeit. Peter
Blechschmidt berichtete, was dem Chefredakteur von
aktuell - Zeitung für die Bundeswehr passiert war. Nachdem dieser einmal in einem Kommentar etwas Kritisches in Richtung Katholische Kirche gesagt hat, indem
er bestimmte offene Fragen angesprochen hatte, hat es
offensichtlich im Auftrag des bekannten Militärbischofs
Mixa eine Intervention gegeben. Am Ende der ganzen
Geschichte fand sich dieser Chefredakteur in Mecklenburg-Vorpommern wieder.

Ich meine, wenn so mit einer - in Anführungsstrichen etwas anstößigen Meinung umgegangen wird, dann geht
davon ein ausgesprochen schlechtes Signal aus. So etwas fördert Meinungskonformismus in der Bundeswehr.

Bundespräsident Köhler sagte in seiner Rede anlässlich des 50-jährigen Bestehens der Führungsakademie
der Bundeswehr zum Führen von Bürgern in Uniform:

Die Soldatinnen und Soldaten erwarten von ihren
militärischen Führern auch Klartext nach „oben“
und „außen“: hin zu den außen- und verteidigungspolitisch Verantwortlichen, hin zur Öffentlichkeit.

Nach meiner Erfahrung habe ich keine Befürchtung,
dass die Offiziere bzw. die Generale der Bundeswehr
den Primat der zivilen Politik missachten würden. Nach
meiner Erfahrung kann ich das allerdings um die Aussage ergänzen: Es wäre gar nicht schlecht, wenn von dieser Ebene der militärischen Führung der Bundeswehr ab
und zu auch etwas mehr an Zivilcourage zu erleben
wäre. Diesen Wunsch möchte ich ihnen mit ins neue Jahr
geben.

Herr Kollege Robbe, Ihre Vorgängerin Claire
Marienfeld hat einmal vor einigen Jahren in ihrem Jahresbericht einen Extraabschnitt zur Zivilcourage in der
Bundeswehr aufgenommen. Vielleicht wäre es eine Anregung für den kommenden Jahresbericht, einige Punkte
auch einmal unter diesem Aspekt zu beleuchten. Das
wäre für die Umsetzung des Prinzips der Inneren Führung in der Bundeswehr, für die Umsetzung der Grundrechte von entscheidender Bedeutung.

Ansonsten schließe ich mich allen Dankesworten an.
Ich möchte sie nicht wiederholen. Ich ergänze sie aber
um ein weiteres Dankeswort: Neben dem völlig berechtigten Dank an alle Soldatinnen und Soldaten sollten wir
insbesondere diejenigen nicht vergessen, die zurzeit für
den Friedensauftrag des Grundgesetzes im Ausland für
uns tätig sind.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Nach mehreren Warnungen hat Russland gestern, am
12. Dezember, den Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa außer Kraft gesetzt. Nach dem heutigen
Medienecho könnte man meinen: keine besonderen Vorkommnisse. Das ist allerdings eine große Täuschung.

Zur Erinnerung: Der KSE-Vertrag, der 1992 in Kraft
trat, setzte nicht nur den Rahmen für eine beispiellose
friedliche Abrüstung von mehr als 60 000 Großwaffensystemen, sondern unterband darüber hinaus auch die
vorherige Fähigkeit beider Seiten - vor allem der östlichen Seite -, raumgreifende Offensiven oder Überraschungsangriffe zu starten. Diese Fähigkeit wurde mit
dem KSE-Vertrag beseitigt. Der Vertrag trug dadurch
handfest zur Überwindung des Kalten Krieges und zur
friedlichen Transformation mitteleuropäischer Staaten
bei. Vielleicht meint man: Wozu braucht man Informationsaustausch und Inspektionen vor Ort? Dahinter steht
folgender Grundsatz: Sicherheit soll durch Vertrauensbildung und Offenheit geschaffen werden, nicht durch
Misstrauen, Konkurrenz und Geheimhaltung. Das ist ein
ganz anderes Prinzip.

1999 wurde der KSE-Vertrag an die Struktur nach
Auflösung des Ostblocks anpasst und später nur von wenigen Staaten - Russland, Weißrussland, Ukraine usw. ratifiziert. Damals waren - das wurde hier mehrfach angesprochen - die Istanbul-Verpflichtungen, der Abzug
aus Georgien und Moldawien, ein Ratifizierungshindernis. Was damals berechtigt war, ist unserer Auffassung
nach heute nicht mehr berechtigt. Das Ratifizierungshindernis ist hinfällig, und zwar aus zwei Gründen: erstens,
weil die Istanbul-Verpflichtungen weitestgehend umgesetzt sind - es sind nur noch Reste übrig -, und zweitens,
weil sich das Kräfteverhältnis - es gibt immer noch militärische Kräfteverhältnisse, und zwar, was die Potenziale
angeht - mit der weiteren NATO-Osterweiterung im Jahr
2004 nochmals deutlich zugunsten der NATO verändert
hat. Das sind die entscheidenden Gründe dafür, dass wir
meinen: Die Ratifizierungshindernisse waren früher berechtigt, heute aber sind sie hinfällig.

Wir müssen uns darüber im Klaren sein - das haben
eigentlich alle gesagt -: Der KSE-Vertrag ist ein Eckpfeiler kooperativer Sicherheit in Europa; aber nicht nur
das. Er ist zugleich ein Modell für andere Regionen der
Welt, um dort endlich zu Rüstungskontrolle und Abrüstung zu kommen. Hieran hat jede Bundesregierung seit
den frühen 90er-Jahren ein erhebliches Interesse gehabt.
Gerade die Bundesregierungen - ich sage das ausdrücklich im Plural - haben sich in diesem Bereich immer besonders eingesetzt. Wir haben keinen Zweifel daran,
dass auch diese Bundesregierung ein ehrliches Interesse
daran hat.

Nach der russischen Suspendierung - sie ist ohne
Zweifel deutlich zu kritisieren - geht es um nicht weniger als die Rettung dieses Vertragssystems. Deshalb
sollte man den angepassten KSE-Vertrag ohne weiteres
Hin und Her so schnell wie möglich ratifizieren.

Ich glaube, der Vorschlag, das Zug um Zug zu machen,
kommt zu spät. Man muss jetzt einen deutlichen Schritt
machen.

Es gelten die Worte des internationalen Appells, der
ja auch von erfahrenen und bewährten KSE-Diplomaten
unterzeichnet wurde. Hier heißt es:

Alle Staaten und Völker Europas werden verlieren,
wenn das KSE-Regime, ein beispielloses Instrument für die Bewahrung des Friedens und von
höchster Bedeutung für die Zukunft Europas, jetzt
zerstört werden sollte.

Gerade an diesem Ort, der sich ja in der Nähe der früheren Mauer befindet, sollten wir uns bewusst sein, wie
enorm wertvoll dieses KSE-Regime war und weiterhin
ist. Deshalb sollten Sie sich von den Koalitionsfraktionen, auch wenn Sie die Oppositionsanträge ablehnen
- das werden Sie natürlich jetzt tun -, entsprechend anders verhalten. Ich vertraue da vor allem auf die bewährten Abrüstungspolitiker, die ich in den Reihen der Koalition sehe, nämlich Gernot Erler, Uta Zapf und Rolf
Mützenich. Ich hoffe, lieber Rolf, die Rede, die du gleich
halten wirst, geht auch in diese Richtung.

Danke.

 Die Verhandlungen über ein völkerrechtlich verbindliches Verbot von Streumunition im Rahmen des Oslo-Prozesses gehen mit der Dubliner Konferenz vom 19. bis
Zu Protokoll gegebene Reden
30. Mai in die voraussichtlich letzte und entscheidende
Phase. Der endgültige Vertrag soll in Dublin beschlossen
und das rechtsverbindliche Verbotsprotokoll dann im Dezember 2008 in Oslo von den beteiligten Staaten gezeichnet werden. Deutschland kommt dabei eine Schlüsselrolle
zu. Der Erfolg des von Norwegen initiierten Oslo-Prozesses wird nicht zuletzt entscheidend vom konstruktiven
Verhalten der Bundesregierung abhängen. 

Weit mehr als zwei Drittel der UNO-Staaten, inklusive
Deutschland, unterstützen den Oslo-Prozess. Deutschland wird jedoch zunehmend als Bremser im Oslo-Prozess wahrgenommen. Auf der Vorbereitungskonferenz im
Februar dieses Jahres in Wellington/Neuseeland haben
85 der 140 Oslo-Staaten die „Declaration of the Wellington Conference on Cluster Munitions“ für ein weltweites
Verbot von Streumunition gezeichnet. Dieser breite internationale Konsens ist beeindruckend und ein wichtiger
Meilenstein auf dem Weg für ein rasches und vollständiges internationales Verbot dieser unterschiedslosen und
grausamen Waffen.

Auch Deutschland hat sich der „Wellingtoner Erklärung“ angeschlossen. Das ist ausdrücklich zu begrüßen.
Eine Unterzeichnung der Erklärung durch die Bundesregierung wäre jedoch fast gescheitert. Der Bundesregierung geht ein vollständiges Verbot von Streumunition zu
weit. Einige wenige Staaten, darunter Deutschland,
Großbritannien und Frankreich, wollten den Verbotsentwurf auf der Wellingtoner Konferenz abschwächen und
Ausnahmen durchsetzen. Angelehnt an den Acht-PunktePlan der Bundesregierung zur Streumunition vom Juni
2006 hat die Bundesregierung mit einem Dreistufenplan
operiert, der Übergangsfristen und noch zu entwickelnde
Alternativmunition vorsieht. Die Bundesregierung plädiert dafür, zunächst nur „gefährliche“ Streumunition mit
hohen Blindgängerquoten und ohne Selbstzerlegungsmechanismus zu ächten. Abgesehen davon, dass es keine
„ungefährliche Streumunition“ gibt, will die Bundesregierung im Kern lediglich eine Modernisierung der
Streumunitionsbestände und eine Begrenzung der Einsatzbedingungen. Streumunition mit angeblich geringer
Fehlerquote oder auch Streuminen sollen vom Verbot
ausgenommen bleiben. Diese Ermächtigung werden wir
der Bundesregierung nicht erteilen. Im Gegenteil: Wir
wollen ein sofortiges Einsatzmoratorium und ein vollständiges Verbot ohne Ausnahmen und Übergangsfristen. 

Die Bundesregierung argumentiert, dass der von ihr
vorgeschlagene Stufenplan geeignet sei, „den humanitären Schutz vor Streumunition effektiv zu verbessern, ohne
dabei militärische Realitäten zu ignorieren“. Das ist eine
humanitäre Augenwischerei, die auf der Konferenz in
Wellington erfreulicherweise von der überwiegenden
Mehrheit der beteiligten Staaten nicht geteilt wurde. Am
Ende haben auch diejenigen, die für eine Revision des
Vertragstextes eingetreten waren, diesen unverändert gezeichnet, ihre Vorbehalte jedoch in den Anhang der Erklärung aufnehmen lassen. Damit ist klar, dass Deutschland weiterhin für einen abgeschwächten Vertragstext
eintreten wird. Das wollen wir der Bundesregierung nicht
durchgehen lassen. Ich frage mich: Welchen Schutz hat
die Bundesregierung eigentlich konkret vor Augen? Auch
technisch modernisierte Streumunition mit einer Blindgängerrate von unter 1 Prozent stellt eine permanente
tödliche Gefahr und Bedrohung für die betroffene Zivilbevölkerung dar. 98 Prozent aller registrierten Opfer von
Streumunition sind laut Nichtregierungsorganisationen
Zivilisten. Die Gefährlichkeit und Heimtücke dieser Waffen ändert sich auch dann nicht, wenn nur noch Streumunition mit angeblich geringer Fehlerquote eingesetzt
wird. Jede Berührung mit Streumunition kann tödlich
sein. Die Unterscheidung zwischen angeblich „gefährlicher“ und „ungefährlicher“ Streumunition kann kein
Ausweg sein. Ein Verbot muss sich an den Wirkungen und
nicht an technischen Bezeichnungen dieser Waffen orientieren.

Der Stufenansatz sei außerdem, so wurde von der Bundesregierung gesagt, geeignet, diejenigen Staaten mit
großen Streumunitionsarsenalen, wie die USA, China und
Russland, in den Verbotsprozess einzubinden. Diese Staaten lehnen eine Teilnahme am Oslo-Prozess ab. Ihre Politik ist ein Abrüstungshindernis sondergleichen. Ich
glaube aber nicht, dass man deren Verweigerungshaltung
durch Verwässerung aufweichen kann. Hier bricht das
weiche Wasser nicht den Stein. Hier ist vielmehr der Argumentation des ehemaligen Leiters des Planungsstabs
im Verteidigungsministerium, Franz H. U. Borkenhagen,
zu folgen, der am 19. April 2008 in der Süddeutschen Zeitung davor warnte, dass „militärische Erbsenzählerei zu
einem Scheitern der Verhandlungen“ führen könne.
„Eine eingehende militärische Beurteilung würde schnell
zu dem Schluss kommen, dass es einen Bedarf an dieser
Munition nicht gibt. Verhandlungen über das Verbot
von Streumunition würden einen ungeheuren Schub erhalten, wenn es gelänge, mit einem einseitigen und sofortigen Verzicht einzelner oder mehrerer Staaten ein politisches Signal zu setzen. Deutschland könnte jetzt ein
Zeichen setzen, dass es der Bundesregierung mit ihren
Bemühungen um Rüstungskontrolle ernst ist. Die Bundesregierung sollte ein Moratorium verkünden, das vorsieht,
nicht nur auf den Gebrauch, sondern auch die Produktion
von sowie auf den Handel mit Streumunition zu verzichten.“

Belgien und Österreich haben ein vollständiges Verbot
von Streubomben beschlossen. Sie haben ebenso wenig
wie Norwegen Bedenken, dass eine Vertragszeichnung
für ein vollständiges Verbot von Streumunition ihre internationalen Verpflichtungen im Rahmen der NATO und
EU entgegenstehen könnten.

Der Acht-Punkte-Plan der Bundesregierung zur Streumunition ist durch die internationale Entwicklung längst
überholt worden. Mehr als 100 Staaten unterstützen mittlerweile die Forderung nach einem umfassenden Verbot
von Streumunition. Inzwischen rumort es auch in den Reihen der Abgeordneten der Regierungskoalitionen. Einige
von ihnen möchten, dass die Bundesregierung ihre starre
Haltung in der Streumunitionspolitik aufgibt, und fordern
ein Einsatzmoratorium für Streumunition. Das weist in
die richtige Richtung.

Wir werden unseren Antrag in die Ausschussberatungen überweisen. Wir wollen, dass das Thema weiter im
Bundestag diskutiert wird. Ich finde, wir sollten als Abgeordnete des Deutschen Bundestages unsere parlamentaZu Protokoll gegebene Reden

rische Eigenverantwortung tragen und klar Farbe bekennen. Mit unserem Antrag liegt der Ball nun im Spielfeld
des Bundestages. Bis zur Dubliner Konferenz ist noch
Zeit, um die Bundesregierung dazu zu bewegen, ihre
Bremserhaltung im Verbotsprozess aufzugeben und alles
dafür zu tun, dass die Entwicklung, die Herstellung und
der Einsatz jeglicher Streumunition endlich der Vergangenheit angehört. Eine vollständige internationale Ächtung von Streumunition ist überfällig! Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte die Kolleginnen und Kollegen aus dem
kanadischen Parlament sehr herzlich begrüßen. Kanada
hat eine sehr lange Tradition der Teilnahme an Friedensmissionen im Auftrag der Vereinten Nationen. Als wir
kürzlich in Ottawa waren und dort die Ausstellung
Afghanistan: A Glimpse of War gesehen haben, haben
wir erfahren und empfunden, wie die kanadische Gesellschaft mit dem Afghanistan-Engagement, das für ihre
Soldaten tatsächlich auch ein Kriegseinsatz ist, umgeht
und um den richtigen Weg ringt.

Kollege Lafontaine, die Vorfälle, die Sie aus dem
Stern zitieren, sind, wenn sie tatsächlich so geschehen
sind, schändlich. Ich denke, das ist hier die einmütige
Bewertung.

Es ist versucht worden, weitere Hinweise dafür zu bekommen, ob diese Meldungen der Wahrheit entsprechen.
Bisher haben wir keine gefunden. Aber die Bewertung
ist völlig eindeutig.

Unabhängig von dem, was Sie gerade genannt haben:
Kollege Lafontaine, vielleicht haben Sie Anfang Dezember 2007 die Umfrage von ABC, BBC und ARD zur
Kenntnis genommen, die überraschende Ergebnisse
brachte. Die Leute, die mit dieser Umfrage zu tun haben,
sind bekannt, und es handelt sich hier mit Sicherheit um
eine seriöse Umfrage. Das Ergebnis war, dass die Bevölkerung gegenüber dem internationalen Engagement und
auch gegenüber ISAF viel positiver eingestellt ist, als
wir das hierzulande wahrnehmen. Zwar ist - das muss
man ganz nüchtern dazusagen - die Tendenz bröckelnd,
aber die Mehrheit ist eindeutig dafür. Vielleicht sollte Ihnen das etwas zu denken geben.

Unabhängig von der Auseinandersetzung mit Ihnen
finde ich, dass die Fragen und Befürchtungen zum Einsatz der Quick Reaction Force völlig berechtigt sind. Geraten wir in eine Eskalation hinein? Geraten wir in einen
Kriegssumpf hinein? Diese Fragen treiben sicherlich alle
um. Man muss auch angesichts der Tatsache misstrauisch sein, dass gewichtige Stimmen darauf drängen, dass
die Quick Reaction Force ausdrücklich an Kriegseinsätzen teilnimmt.

Worum geht es bei dieser „Schnellen Reaktionstruppe“? Was ist zu verantworten und was nicht? Um es
klar zu sagen: Es geht um eine relativ kleine militärische
Reserve und Verstärkungseinheit für bestimmte Notsituationen, wenn die sowieso schon sehr schwachen
Kräfte der Wiederaufbauteams, die in einem riesigen,
komplizierten Raum verteilt sind, nicht mehr klarkommen. Kollege Beck hat vorhin schon Beispiele aus dem
letzten Jahr dafür genannt, welche Einsatzformen das
waren. Diese bewegen sich vollkommen im Rahmen der
bisherigen Erfahrungen der ISAF im Norden des Landes. Sie gestatten, dass ich regional differenziere, weil es
in anderen Regionen, mit denen auch unsere kanadischen Freunde zu tun haben, ganz krass anders aussieht.
Darüber kann man nicht hinwegsehen.

Allerdings - auch das ist völlig richtig - ist diese
Quick Reaction Force Ende Oktober, Anfang November
letzten Jahres zum ersten Mal in ein Gefecht gekommen
und hatte einen ausdrücklichen Kampfeinsatz. Das kann
man nicht verniedlichen.

Zusammengefasst: Diese Truppe liegt mit ihrer Aufgabenstellung noch im Rahmen des bisherigen ISAFNord-Mandates; das ist eindeutig. Allerdings sind bestimmte Punkte klar zu garantieren. Erstens darf es nur
eine Unterstellung unter den Commander Nord geben.
Zweitens ist es - wie es im Mandat festgelegt ist - ein
Einsatz im Norden. Drittens ist die Aufgabenstellung
nicht so, wie sie von manchen fahrlässig beschrieben
wurde, dass es jetzt um offensive Terroristenjagd oder
offensive Aufstandsbekämpfung gehe. Nein, es geht
weiterhin um Stabilisierungsunterstützung, allerdings
mit härteren militärischen Anforderungen, und es ist
auch riskanter; da gibt es kein Vertun.

Wir sind hier auf dem Sicherheitssektor. Hier geht es
um schnelle Reaktion. Gestatten Sie, dass ich noch zu einem anderen Punkt komme, nämlich zu Yolo II. Dieser
Einsatz in Nordwest-Afghanistan war notwendig, weil
die Polizeikräfte vor Ort äußerst schwach waren. Wie
sieht es nun - Herr Staatssekretär Bergner, das geht jetzt
auch sehr stark an Ihre Adresse - mit dem Polizeiaufbau
aus, von dem wir alle wissen, dass er für nachhaltige
Sicherheit in Afghanistan von strategischer Bedeutung
ist?

Wir haben im letzten August, September und Oktober
festgestellt, dass die EUPOL-Mission der Europäischen
Union nicht in die Pötte kam, dass sie viel weniger
schaffte als das deutsche Polizeiprojekt. Wie sieht es
zurzeit aus? Im März sollen dort 195 Polizisten sein.
Zurzeit sind dort 30 internationale Polizisten. Wie sieht
es mit den deutschen Polizisten aus? Bis zum letzten
Jahr waren über 40 da. Jetzt sind gerade noch 15 dort.
Das bedeutet nichts anderes als: Hier wird die Kapitulation der Europäischen Union und der Bundesrepublik
Deutschland im entscheidenden Bereich des Polizeiaufbaus vorbereitet.

Ich muss der Bundesregierung sagen: Ich bin inzwischen
ausgesprochen zornig darüber, wie die Beschönigung
der Situation in diesem Bereich aus den Reihen der Bundesregierung bis gestern - heute haben Sie die Chance,
das zu ändern - fortgesetzt wurde.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Öffentlichkeit wird das Thema Afghanistan viel
zu viel und oft fast nur unter Militärgesichtspunkten diskutiert. Ausschlaggebend ist doch Folgendes: Wenn es in
Afghanistan vorangehen soll, dann muss es mit der politischen Konfliktlösung vorangehen. Ich merke auch jetzt
wieder, dass die meisten völlig übereinstimmen. Das
wird auch immer wieder hier im Haus betont. Allerdings
sollten wir über diese richtige Feststellung nicht den
heiklen Militärfragen ausweichen. Das ist meine Erfahrung, auch bei den Debatten zu „Enduring Freedom“.
Die Mehrheit spricht lieber über ISAF und über die Herausforderungen des Aufbaus, aber nicht über „Enduring
Freedom“, welches eine ganz besonders problematische
Operation ist.

Hier muss man näher hinschauen. Die Bundesregierung leistet dazu nichts. Seit Jahren leistet sie nichts hinsichtlich genauerer Information und praktisch nichts,
was Stellungnahmen betrifft. Deshalb muss man selbst
versuchen, an Informationen zu kommen. Ich male hier
kein Schwarz-Weiß-Bild. Ich weiß sehr wohl, dass
„Enduring Freedom“ inzwischen auch große und nützliche Ausbildungsanteile hat. Was aber ist der Kern dabei?
Der Kern ist etwas anderes. Bei genauerem Hinsehen
stellt sich für uns tatsächlich heraus, dass diese Operation in keiner Weise mehr zu rechtfertigen ist. Sie ist inzwischen ausgesprochen schädlich für den ganzen Aufbauprozess. Sie ist weiterhin eine ausdrücklich national
geführte Operation der USA. Sie steht damit im Widerspruch zum Unterstützungsansatz der Staatengemeinschaft für die afghanische Regierung,

und sie ist eigentlich auch ein Affront gegen die Bündnisloyalität, die in den letzten Wochen so stark von der
Bundesrepublik gefordert wurde. Eine solche Separatoperation hat doch mit Bündnisloyalität absolut nichts zu
tun.

Der harte Kern von „Enduring Freedom“ sind mehr
als tausend Spezialsoldaten, und diese sind Speerspitze
einer offensiven Bekämpfung des Aufstands und Terrors
der Taliban. Sie sind praktischer Ausdruck des „War
against Terrorism“. Sie sind damit Ausdruck der illusionären Vorstellung, man könnte eine solche Art von Aufstandsbewegung militärisch besiegen. Das ist eine Illusion. Auch hierbei zeigt sich wieder: Die USA bringen
eine beispiellose militärtechnologische Überlegenheit
zum Ausdruck.

Ständig werden taktische Siege gemeldet. In Wirklichkeit müssen wir aber feststellen, dass der Einfluss der
Taliban am Boden immer mehr zunimmt und dass dabei
immer mehr Köpfe und Herzen der Menschen verloren
gehen. Diese Art der Kriegsführung ist auch unter Verbündeten im Süden umstritten. Allerdings wird sie im
Rahmen der NATO praktisch nicht thematisiert. Die
Bundesregierung darf sich nicht länger damit begnügen,
auf die eigenen unbestreitbaren Erfolge im Norden zu
verweisen. Sie muss diese Strategiedebatte in der NATO
offensiv führen, damit es zu einem Strategiewechsel
kommt.

Es reicht auch nicht, dass sich die Bundesrepublik
nicht mehr an dieser Operation beteiligt - das ist ja das
Mindeste -, sondern die Bundesregierung muss sich dafür einsetzen, dass diese Separatoperation insgesamt eingestellt wird - sie ist, wie sich beim näheren Hinsehen
herausgestellt hat, ein Irrweg - und dass Ausbildungen
und sicherheitspolitische Unterstützungen in Afghanistan nur noch unter dem Dach von ISAF und eindeutig im
Rahmen von Völkerrecht und Menschenrecht stattfinden. Wenn dieses nicht geschieht, dann ist absehbar, dass
die Eskalation gerade im Süden weitergeht und auch den
noch relativ sicheren Norden nicht unbeschadet lässt.
Deshalb: Aufbauoffensive einerseits, Strategiewechsel
andererseits. Beides gehört untrennbar zusammen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im

November letzten Jahres wurde der Abschlussbericht
des Unterausschusses „Weiterentwicklung der Inneren
Führung“ im Verteidigungsausschuss vorgelegt. Dieser
Bericht ist eine wahre Fundgrube an Informationen und
Anregungen. Dem Vorsitzenden Karl Lamers ist für die
gute Leitung dieses Unterausschusses ausdrücklich zu
danken.

Umso bedauerlicher ist allerdings, dass dieser Bericht
bisher nicht das Licht der Öffentlichkeit erreicht hat. Das
ist deshalb schade, weil sich die Öffentlichkeit im
Grunde erst dann für Innere Führung interessiert, wenn
ein Mängelbericht vorgelegt wird, das heißt, wenn gegen
Grundregeln der Inneren Führung verstoßen wird. Man
sollte den Bericht bitte schleunigst als Drucksache öffentlich machen. Der Bericht liegt nicht einmal im Internet vor. Das ist ein Hohn.

Innere Führung ist nicht weniger als der Versuch, elementare Lehren aus der Terrorgeschichte der Wehrmacht
zu ziehen, als deutsche Soldaten im Rahmen eines gigantischen Menschheitsverbrechens mit höchstem Einsatz funktionierten. Innere Führung ist schlichtweg der
Versuch, dieses zweifache Nein in die Kultur der neuen
deutschen Streitkräfte umzusetzen. Dies bedeutet eine
klare Bindung an den Friedensauftrag des Grundgesetzes, an die Menschwürde und an die Menschenrechte.

Die große und einhellige Zustimmung, die wir heutzutage im Bundestag zur Inneren Führung haben, ist
ausgesprochen erfreulich. Das war längst nicht immer

so. Ausdrücklich bewährt hat sich die Innere Führung ja
auch bei Stabilisierungseinsätzen, wo es - das haben wir
in den letzten Jahren gelernt - entscheidend auf die Legitimität, die Glaubwürdigkeit und die Vertrauenswürdigkeit der eingesetzten Soldaten ankommt. Aber wo so viel
Konsens besteht, ist das Risiko von gemeinsamen abgehobenen Sonntagsreden sehr nah. Das müssen wir zugleich feststellen.

Der Bericht des Wehrbeauftragten zeigt jedes Jahr:
Innere Führung ist in keiner Weise ein Selbstläufer. Es
geht um die gesellschaftliche Integration von Streitkräften, heutzutage unter den Bedingungen, dass sich die Erfahrungswelten von vielen Soldaten, ihren Angehörigen
und der normalen Zivilgesellschaft immer weiter auseinanderentwickeln. Es geht um ein extrem breites Anforderungsprofil an Soldaten im Einsatz, auch jüngere Soldaten, die verhandeln können müssen, die interkulturelle
Kompetenz haben müssen, aber gegebenenfalls auch
sehr schnell kämpfen können müssen. Es geht um eine
Auftragstaktik und um eigenständiges Handeln, wo man
bei Fehlverhalten schnell an den medialen Pranger gestellt wird. Bei so viel Gegenwind kann Innere Führung
nur realisiert werden, wenn sie wirklich aktiv betrieben
wird.

Innere Führung ist keine Privatangelegenheit der
Bundeswehr und der Soldaten und der Soldatinnen. Innere Führung verlangt Handeln aus Einsicht. Soldatisches Handeln soll sich im Rahmen des Völkerrechts
und der Menschenrechte bewegen. Aber - das müssen
wir ganz deutlich sagen - hier ist auch die Politik in der
Bringschuld. Aufträge müssen völkerrechtlich einwandfrei und durch den Friedensauftrag des Grundgesetzes
gedeckt sein. Sie müssen aussichtsreich, verantwortbar
und überzeugend sein. Die Einsatzregeln müssen klar
sein.

Dabei geht es um die Fragen - jetzt greife ich die Hinweise meines Vorredners auf -: Wie ist es mit der Übergabe von Gefangenen, wenn ihre rechtmäßige Behandlung nicht gewährleistet ist? Wie ist die Situation, wenn
man im Rahmen bzw. im Umfeld des sogenannten „war
against terrorism“ agiert? Hier, so meine ich, hat die
Bundesregierung ihre Hausaufgaben im Hinblick auf die
Innere Führung noch keineswegs erledigt. Als Stichwort
nenne ich nur die weitere Teilnahme an der Operation
Enduring Freedom.

Im jüngsten Jahresbericht des Wehrbeauftragten
wurde erneut thematisiert, dass es in der Bundeswehr erhebliche Führungsmängel gibt; das war übrigens auch
schon im letzten Jahr der Fall. Bei der Kommandeurtagung am kommenden Montag soll das Thema Führungskultur im Mittelpunkt stehen. Wenn die Bundeskanzlerin und der Bundesverteidigungsminister dort
sprechen, dann sollten sie das Problem der Führungskultur nicht nur als ein Problem der Uniformträger behandeln.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen begrüßt ausdrücklich die heute zu beschließende Erhöhung des
Wehrsolds. Dies verdient Anerkennung für die Verteidigungspolitiker der Koalition, die die Haushaltspolitiker
und das Ministerium dazu gebracht haben, zuzustimmen.
Mein Glückwunsch geht aber vor allem an die organisierten Vertreter der Wehrpflichtigen.

Im Juni 2006 beschloss das Parlament der Wehrpflichtigen des Deutschen Bundeswehr-Verbandes genau
diese Forderung nach 2 Euro mehr Wehrsold. Diese Forderung wurde dann Anfang vorigen Jahres als Petition
mit damals 4 750 Unterschriften in den Bundestag eingebracht; inzwischen sind es 29 000 Unterzeichner. Das
sollte man in der Tat ansprechen; Frau Kollegin
Homburger hat das vorhin ebenfalls getan. Die beiden
besonderen Fürsprecher dieses Anliegens, nämlich
Andreas Ahammer und Stephan Nachtigall, haben hierbei eine hervorragende Überzeugungsarbeit geleistet. In
der Tat können diese jungen Leute anhand dieses Beispiels sagen: Es lohnt sich, für eine Sache zu kämpfen,
man kann auch etwas erreichen. Deshalb geht mein
Glückwunsch an diese beiden jungen Menschen.

Zugleich muss ich mein Bedauern darüber aussprechen, dass es überhaupt dieses Druckes bedarf und dass
es zu dieser Erhöhung erst so spät gekommen ist. RotGrün hatte bis 2005 Verantwortung.

Das heißt, meine Worte sind auch eine Kritik an der fehlenden Bereitschaft der damaligen Koalition, dies umzusetzen.

Im Gesetzentwurf heißt es:

Das konsequente Festhalten an dem Bestehen der
allgemeinen Wehrpflicht verpflichtet dazu, den jungen Soldaten, die … einen wichtigen Dienst für unser Land erbringen, nach neun Jahren eine Anpassung des Wehrsolds zu gewähren.

Diese Formulierung scheint mir ironisch gemeint zu
sein.

Angesichts der enormen Verzögerung der anstehenden
Wehrsolderhöhung und der schon mehrfach angesprochenen geringfügigen „Höhe“ des Wehrsoldes wird einem klar, dass das das nicht wirklich ernst gemeint sein
kann. An dem Umgang der Politik mit dem Wehrsold
zeigt sich de facto eine Geringschätzung der Wehrpflichtigen.

Die Bundesregierung nimmt für sich in Anspruch, an
der allgemeinen Wehrpflicht festzuhalten. Herr Minister, dafür verwenden Sie bei der Bundeswehr allerdings
alle möglichen Tricks. Einige Belege dafür: Vor zehn
Jahren wurden 13,3 Prozent der Wehrpflichtigen als untauglich gemustert. Vor fünf Jahren waren es 16,9 Prozent. Und wie viele waren es im ersten Halbjahr des letzten Jahres? 42,2 Prozent! Einen solchen Niedergang der
Gesundheit und des körperlichen Zustandes junger Männer gibt es wahrhaftig nicht.

Daran sieht man, wie hier manipuliert wird und wie es
um die Glaubwürdigkeit der Aussage „Wir halten an der
allgemeinen Wehrpflicht fest!“ steht. Dieses sogenannte
Festhalten ist zutiefst unglaubwürdig. Abgesehen davon
ist es auch sicherheitspolitisch ein Anachronismus.

Wie unglaubwürdig diese Aussage ist, hat sich - das
ist interessant - auch am vergangenen Montag bei der
Kommandeurtagung der Bundeswehr gezeigt. Kanzlerin und Minister bekannten sich dort ganz selbstverständlich - das gehört sozusagen zum Redenarsenal von
Ministern und Kanzlern - zur allgemeinen Wehrpflicht.

- Jawohl. Welches Echo kam von den Generalen, die sicherlich die
stärkste Gruppe der Sympathisanten der allgemeinen
Wehrpflicht darstellen? Keine Hand rührte sich - im Unterschied zu der Kommandeurtagung vor drei Jahren.
Als der Bundespräsident damals ein Bekenntnis zur allgemeinen Wehrpflicht abgelegt hat, gab es kräftigen Beifall - jetzt aber nicht mehr. Das heißt, die Generale kaufen Ihnen Ihr Bekenntnis schlichtweg nicht mehr ab.

Zurück zum Wehrsold. Der heutige Beschluss zur
Wehrsolderhöhung ist, wie gesagt, erfreulich. Er ist aber
kein Grund zur Selbstzufriedenheit. Vonseiten der Opposition, aber auch vonseiten der SPD ist bereits gesagt
worden, dass eine Dynamisierung der Anpassung und
Entwicklung des Wehrsoldes eine Selbstverständlichkeit sein müsste. Bis zur nächsten Wehrsolderhöhung
dürfen nicht noch einmal neun Jahre vergehen. Ich
meine aber, dass es so oder so keine neun Jahre dauern
wird; denn vorher wird die in der Tat völlig unglaubwürdige Wehrpflicht durch ein sinnvolles System einer Freiwilligenarmee abgelöst. Da bin ich mir sehr sicher. Diesbezüglich habe ich die Unterstützung der Opposition und
erheblicher, „heimlicher“ Teile der Koalition.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

genau sechs Monaten haben Sie, Herr Präsident, hier in
den Räumen des Bundestages die Ausstellung „Explosives Erbe des Krieges - Erfolge und Herausforderungen Zwischenbilanz der Kampagne gegen Landminen und
Streumunition“ eröffnet. Dies geschah anlässlich des
zehnten Jahrestages des Ottawa-Abkommens gegen Antipersonenminen. Bei dieser Ausstellung wurde wiederum sehr deutlich, wie grausam diese Streumunition
für die Zivilbevölkerung ist. Es wurde deutlich, wie breit
inzwischen die gesellschaftliche Ablehnung dieser Waffengattung ist. Außerdem wurde deutlich hervorgehoben, welcher enorme historische Erfolg das Verbot der
Antipersonenminen war. Zum ersten Mal in der Geschichte wurde wirklich durch zivilgesellschaftliche Anstrengungen unter Beihilfe williger Staaten eine ganze
Waffengattung geächtet. Das hat es vorher noch nie gegeben.

Zum damaligen Zeitpunkt - das weiß ich noch sehr
genau - war die Haltung der Bundesregierung widersprüchlich. Bei ihrer Antwort auf unsere Kleine Anfrage
ein paar Monate zuvor hieß es:

Ein umfassendes Verbot von Streumunition, vergleichbar der Ächtung von Antipersonenminen
durch das Ottawa-Übereinkommen, hat derzeit
keine Aussicht auf Zustimmung einer Mehrheit der
Staatengemeinschaft, vor allem der Staaten, die
über Streumunition verfügen.

Das war eine sehr skeptische Beurteilung.

Der Acht-Punkte-Beschluss der Großen Koalition hat
bei dieser Problematik sehr große Schlupflöcher - eher
Tore - offen gelassen. Jetzt haben wir in Dublin den Vertrag zum Verbot von Streumunition abgeschlossen. Er ist
- da sind wir uns alle einig - eindeutig ein großer humanitärer Abrüstungserfolg, weil eine große Masse der realen Bestände - einschränkend muss man sagen: bei den
Vertragsstaaten - vernichtet werden muss. Die von der
Bundesregierung bis kurz vor Vertragsschluss geforderten Übergangsfristen gibt es nun doch nicht; es muss sofort mit der Vernichtung begonnen werden. Schließlich
gibt es erstmalig - das war bei keinem bisherigen RüsWinfried Nachtwei
tungsabkommen der Fall - Regelungen zu umfassender
und präziser Hilfe für die Opfer. Das sind die äußerst
positiven Aspekte.

Zugleich sind die Defizite unübersehbar. Kollege
Schäfer hat bereits die vom Vertrag ausgenommenen
Waffentypen angesprochen. Es steht weiterhin der Verdacht im Raum, den die beiden lobenswerten Kollegen
Weigel und zu Guttenberg in ihrem Brief an die Bundesregierung angesprochen haben. Es besteht der Verdacht,
dass Rücksicht auf bestimmte rüstungsindustrielle Interessen genommen wird. Behauptet wird, dass die ausgenommenen Waffentypen punktgenau und ohne Schäden
für die Zivilbevölkerung wirken. Solange aber nicht
transparent ist, wie diese Waffen tatsächlich wirken,
kann man diesen Verdacht nicht ausräumen. Es wurde
auch schon die Vertragsklausel angesprochen, die Operationen mit Nichtvertragsstaaten, die weiterhin Streumunition verwenden, erlaubt.

Zuallererst ist dieser Vertrag aber wiederum ein Erfolg einer zivilgesellschaftlichen Bewegung. Vor knapp
sechs Jahren hat die Antistreumunitionskoalition zu wirken begonnen. Hier in der Bundesrepublik sind besonders das Aktionsbündnis Landmine.de mit Thomas
Küchenmeister und Handicap International mit François
de Keersmaeker zu nennen. Ihnen ist ausdrücklich zu
danken.

Es gab viel Hör- und Sehbereitschaft hier im Parlament, und der damalige Bundestagspräsident Thierse ist
2003 mit gutem Beispiel vorangegangen, als Sie sich,
Herr Präsident, zu diesem Thema deutlich erklärt haben.
Dies war ein im Ergebnis gutes Zusammenwirken.

Befremdlich ist die jetzige Darstellung der Bundesregierung. Es ist richtig, dass sie sich für das Verbot
insgesamt stark gemacht hat. Aber de facto war sie zwischendurch immer wieder in einer gewissen Bremserrolle. Die Süddeutsche Zeitung stellt angesichts der gestrigen Äußerungen heute fest, dass da etwas Heuchelei
im Spiel sei.

Es ist von verschiedenen Seiten schon gesagt worden,
dass die Angelegenheit jetzt nicht erledigt ist. Jetzt geht
es vor allem darum, Druck auf die bedeutenden Streumunitionsbesitzer und -produzenten auszuüben. Es ist in
der Tat die Frage, ob sich aus Art. 1 des Vertrages nicht
ergibt, dass zum Beispiel die USA ihre großen Streumunitionsbestände in der Bundesrepublik nicht weiter unterhalten dürfen, dass diese beseitigt werden müssen.

Es sind einige Experten aus dem Bereich Rüstungskontrolle und Abrüstung anwesend. Unsere Erfahrungen
in den letzten Jahren waren fast durchweg deprimierend.
Es gibt kaum einen anderen Politikbereich, der so deprimierend ist, wo man jeden Mut und jede Motivation verlieren kann. Der Vertrag, der jetzt unterzeichnet wird, ist
von enormer Bedeutung, weil er wirklich Mut macht,
Mut in einem entscheidenden Bereich von Friedens- und
Sicherheitspolitik und in der Tat Mut für die weiteren
notwendigen Schritte.

Danke schön, auch dafür, dass Sie mir Ihre zwei Minuten Redezeit gegeben haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Als Mitglieder des Verteidigungsausschusses waren wir
schon öfter in Bosnien-Herzegowina und haben dort so
manche Hubschrauberbesatzung kennen- und schätzen
gelernt. Deshalb empfinden wir ein ganz besonderes
Mitgefühl für diejenigen, deren Angehörige oder
Freunde nicht lebend aus dem Einsatz zurückkommen.

Herr Wehrbeauftragter, wir schließen uns gerne dem
Dank der anderen Fraktionen und der Präsidentin an Sie
und Ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an. Mir ist das
auch deshalb ein besonderes Anliegen, weil ich die Methodik, mit der Sie Ihr Amt ausführen, sehr schätze.
Dazu gehört zum Beispiel, dass Sie bei bestimmten
Punkten nicht bei der Benennung von Mängeln stehenbleiben, sondern auch in die Tiefe gehen. In diesem Bericht betrifft das zum Beispiel den Bereich Ausbildung.
Sie haben sich die Offiziersausbildung einmal näher angeschaut und haben dann gesehen, woran es mangelt.

Ich will allerdings nicht zu dem spektakulären Mangel bzw. eigentlich dem Gegenteil davon kommen, nämlich zu manchen überdimensionierten Soldaten, sondern
zu anderen enorm wichtigen Themen. Ich will drei Komplexe ansprechen: erstens den Bereich Fürsorge, zweitens den Bereich Führungsverhalten und drittens den Bereich Rechtsklarheit.

Die Politik stellt ganz besondere Anforderungen an
Soldatinnen und Soldaten. Das fängt mit dem schnellen
Wechsel von Standorten an und hört bei den Auslandseinsätzen auf. Die Soldaten haben deshalb selbstverständlich einen besonderen Anspruch auf verlässliche
Fürsorge. Die Brennpunkte dieser Fürsorgeanforderungen sind heute schon mehrfach genannt worden: die Verhältnisse der baulichen Infrastruktur, die Unterbringung
in den Kasernen, die Wohnbedingungen und nicht zuletzt die Vereinbarkeit von Familie und Dienst. Schnelle
Abhilfen sind unbedingt notwendig, damit nicht erst die
nächste Generation davon profitiert.

Die Auslandseinsätze sind belastend und riskant. Das
zeigt sich ganz besonders und heimtückisch bei posttraumatischen Belastungsstörungen, die noch ziemlich lange
nach einem Einsatz auftreten können. Manche von uns
haben - so wie ich in den letzten Monaten - einige von
den Betroffenen kennengelernt. Dabei haben wir
schlimme Krankheitsgeschichten gehört. Es stellte sich
heraus, dass hier ein wirklich dringender Handlungsbedarf besteht. Es darf nicht sein, dass Soldaten jahrelang
um die Anerkennung einer Wehrdienstbeschädigung
kämpfen müssen und dass entlassene Zeitsoldaten auf
der Suche nach Heilung und Unterstützung eine regelrechte Odyssee durchmachen müssen. Dies ist zurzeit
noch eine organisierte Verantwortungslosigkeit.

Zum Führungsverhalten - wie im letzten Jahresbericht ist dieses Thema auch jetzt wieder angesprochen
worden -: Es ist ausgesprochen beunruhigend, was von
manchen Offizieren, von Hauptleuten und darüber hinaus, berichtet wird; beunruhigend ist vielmehr auch die
Feststellung des Wehrbeauftragten, dass es sich nicht um
Einzelfälle handelt, sondern um einen zum Teil zuneh17930
menden Trend. Darüber haben wir vor allem im Ausschuss noch vertieft zu diskutieren.

Schließlich zur Rechtsklarheit. Soldaten der Bundeswehr sind klar und deutlich an Recht und Gesetz, an die
Grundrechte und das Völkerrecht gebunden. Umgekehrt
erwarten sie natürlich von der politischen Führung, von
der Bundesregierung, rechtlich einwandfreie Aufträge
und Befehle.

Wie sieht das inzwischen beim Auftrag „Enduring
Freedom“ aus? Vor sieben Jahren wurde der Verteidigungsfall ausgerufen. Dies ist doch wahrhaftig keine in
irgendeiner Weise nachvollziehbare Legitimation mehr.
An dieser Stelle endlos weiterzumachen, ist eine Zumutung für jedes Rechtsempfinden.

Unglaublich für jedes Rechtsempfinden ist, was der Tornadobesatzung des Jagdbombergeschwaders 33 in Büchel zugemutet wurde. In der Taschenkarte „Humanitäres Völkerrecht“ des Verteidigungsministeriums vom
August 2006 heißt es unter „Kampfmittel und Kampfmethoden“ - ich zitiere -: Insbesondere der Einsatz folgender Kampfmittel ist deutschen Soldaten bzw. Soldatinnen verboten: Antipersonenminen, chemische und
bakteriologische Waffen, atomare Waffen. - Im Rahmen
der technischen nuklearen Teilhabe müssen Tornadobesatzungen den Abwurf von Atombomben üben. Zurzeit
tun sie das im Inland und im Ausland auch noch.

Herr Minister, ich fordere Sie auf, diesen offenkundig
rechtswidrigen Auftrag umgehend zu widerrufen. Das ist
nicht zuletzt eine Verpflichtung gegenüber den Staatsbürgern in Uniform der Bundeswehr.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute Morgen hat das Bundeskabinett die Antwort auf
die Große Anfrage der Grünen zur nuklearen Abrüstung
beschlossen. Üblich ist, dass man diese Antwort direkt
zugestellt bekommt. Bis zur Minute haben wir sie nicht
bekommen. Ich sage ausdrücklich: Dies ist ein parlamentsunfreundlicher Akt.

Der Untersuchungsbericht der US-Luftwaffe ist im
Hinblick auf die Sicherheitsmängel, die festgestellt wurden, in der Tat beunruhigend. Dieser Untersuchungsbericht hat daran erinnert, was der Auslöser war: Sechs
Atomsprengköpfe waren im vorigen August 36 Stunden
lang außer Kontrolle; sie waren sozusagen Irrläufer. Außerdem wird in diesem Bericht der Blick auf etliche andere Vorfälle gerichtet, die es in diesem Zusammenhang
gegeben hat. Diese Sicherheitsfrage betrifft nicht nur die
Amerikaner, sondern auch die Europäer und Deutschen.
Wie bereits angesprochen worden ist, lagern in Büchel in
der Eifel in der Nähe einer Rollbahn Atomwaffen. Über
das Internet sind Informationen darüber mittlerweile
leicht zu bekommen.

Ich habe mit der Frage der Atomwaffen seit inzwischen 40 Jahren zu tun. Anfangs war dies der Fall, als
ich Soldat in einer deutschen Atomwaffeneinheit war;
die Pershing-Ia war damals auf unseren heutigen Verbündeten Polen gerichtet. Man kann durchaus sagen: Es
ist fantastisch, was sich seitdem geändert hat. Unser Mechanismus im Kopf damals war die totale Verdrängung,
nach dem Motto: Wenn es losgeht, ist sowieso alles aus.

Ich muss sagen: Bei mir hat es erst ein paar Jahre später gefunkt; erst dann habe ich wahrgenommen, dass dieses Land mit Atomwaffenlagern und mit Atomwaffenträgern vollgestellt war. Da ist mir deutlich geworden,
was für ein organisierter Wahnsinn das war. „Atomare
Heimatverteidigung“ wurde vorbereitet und geplant.

Eine andere Erfahrung, die ich gemacht habe, betraf
die systematische Verdrängung, die sich hinter der Geheimhaltung versteckte. Ich selbst habe in einem Feuerwehrausschuss mitbekommen, dass die Atomwaffenlager
- im Umfeld von Münster gab es zwei - in den Katastrophenplanungen einfach kein Thema waren. Ist diese Haltung überwunden? Ich habe da große Zweifel.

Dass die großen Atomwaffenarsenale aus Westeuropa
inzwischen zum größten Teil verschwunden sind, ist
sehr erfreulich. Aber es hat sich einiges gehalten.

Erstens: die gnadenlose Verdrängung. Ich habe wirklich den Eindruck: Mittlerweile wissen wir mehr über
Atomwaffenlagerstätten in Russland - dort sind zum
Teil Deutsche - als über Atomwaffenlagerstätten im eigenen Land. Es ist absurd.

Zweitens. Die Rechtfertigungen waren schon damals
schwach und sehr problematisch; sie hatten - bei aller
ethischen Fragwürdigkeit - aber immer noch eine gewisse Plausibilität. Heutzutage sind sie noch schwächer.
Herr Staatssekretär, Sie haben hier von „glaubwürdiger
Abschreckung“ geredet: Wen wollen Sie mit diesen taktischen Atomwaffen denn abschrecken?

Das ist wirklich Unsinn. Gott sei Dank haben Sie diesen
Teil Ihrer Rede vorgelesen. Wenn Sie an dieser Stelle
frei gesprochen hätten, dann hätten Sie das niemals so
gesagt.

Stichwort „bündnispolitisch notwendig“: Seit 2005 ist
das US-Atomwaffendepot Ramstein geräumt. Nach diesen Waffen kräht heute kein Hahn mehr. Man erinnere
sich außerdem an die Signale aus der US-Administration, darauf könne schon längere Zeit verzichtet werden.
Nicht einmal diese Signale werden aufgenommen. Ihre
Haltung ist Unsinn. Ich erspare mir, einen deutlicheren
Ausdruck zu verwenden.

In Wirklichkeit schadet dieses Festhalten an der nuklearen Teilhabe - das ist heute besonders wichtig festzuhalten -, dem deutschen Eintreten für eine glaubwürdige Nichtverbreitungspolitik.

Unsere Erfahrung im Unterausschuss „Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung“ ist, dass dieses
Festhalten immer wieder einen Makel hinsichtlich eines

glaubwürdigen Eintretens für die Nichtverbreitung darstellt. Hinzu kommen die ethische und die völkerrechtliche Ebene. Bundeswehrsoldaten dürfen selbstverständlich keine Waffen einsetzen, die unterschiedslos wirken
und die vor allem Zivilsten treffen. Deshalb dürfen sie
auch keine Antipersonenminen einsetzen.

In der Taschenkarte „Humanitäres Völkerrecht“, die
vom Bundesverteidigungsministerium herausgegeben wird
- Herr Staatssekretär, Sie haben uns vor wenigen Tagen
die Ausgabe 2008 zugesandt; vorher gab es nur die Ausgabe 2006 -, sind die verbotenen Kampfmittel aufgeführt. Dort steht drin, dass der Einsatz von Atomwaffen
für Bundeswehrsoldaten verboten ist.

Was heißt das im Klartext? Diesen Einsatz zu üben, ist
rechtswidrig. Wer solche Übungen anordnet, handelt
noch rechtswidriger.

Ich habe den Minister vor einer Woche aufgefordert,
dazu Stellung zu nehmen: null. Er wird von Journalisten
gefragt: null. Dies ist ein Kopf-in-den-Sand-Stecken vor
eminent wichtigen rechtlichen Fragen. Im Rahmen der
Inneren Führung verlangen wir von den Soldaten, dass
sie sich rechtmäßig verhalten. So liederlich wie Sie mit
dem Recht umzugehen, schadet der Inneren Führung.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich begrüße ausdrücklich, dass Kollegin Elke Hoff für
die FDP dieses Thema auf die Tagesordnung gebracht
hat. In der Tat, die Entwicklung im Irak ist von eminenter Bedeutung für die europäische Sicherheit. Wir müssen uns viel stärker mit der Frage auseinandersetzen,
was wir zur Stabilisierung dieses äußerst schwierigen
Konfliktherdes beitragen können. Genau aus diesem
Grunde waren Claudia Roth und ich vor ungefähr einem
Jahr im Nordirak. Wir sind auf die Spuren des Terrors
des Saddam-Hussein-Regimes gestoßen. Wir sind aber
auch auf eine Insel relativer Stabilität in einem Umfeld
wahnsinniger Gewalt gestoßen; hierzulande werden der
Nordirak und die kurdischen Teile ja oft mit dem gesamten Irak zusammengeworfen.

Im vorliegenden Antrag steht folgende Bemerkung:

Die Zeit der kritischen Betrachtung der militärischen Intervention sollte heute auch angesichts des
unendlichen Leids innerhalb der irakischen Zivilbevölkerung der Vergangenheit angehören.

Es ist ja einerseits richtig, dass man nicht einfach nur
in die Vergangenheit schaut und darüber Gegenwart und
Zukunft vergisst. Aber andererseits hoffe ich, dass ihr es
so nicht meint. Einen Schlussstrich kann es nicht geben,
weil die Lehren aus diesem Beispiel einer ideologischen,
verantwortungslosen und verheerenden Interventionspolitik in der Tat noch längst nicht zureichend gezogen
sind. Deshalb Blick nach vorn, aber ohne Schlussstrich!

Unumgänglich ist auch - dazu kann ich natürlich in
vier Minuten fast gar nichts sagen; ich deute es nur an eine kritische Auseinandersetzung mit der jetzigen USPolitik. Zu Recht wird im Antrag betont, wie vordringlich die innerirakische Versöhnung ist. Dass die USA gerade langfristige Stationierungsabkommen mit der irakischen Regierung ausgehandelt haben und weitreichende
Verträge mit Ölfirmen abgeschlossen werden, wobei es
innerirakisch noch gar keinen Konsens dazu gibt, steht
im Gegensatz zu der notwendigen innerirakischen Versöhnung.

Nun zu den konstruktiven Ansätzen. Zum einen
kommt es darauf an, die Vereinten Nationen, die nach
dem fürchterlichen Anschlag vom August 2003 praktisch hinausgeflogen sind, wieder stärker darin zu unterstützen, eine größere Rolle zu spielen. Die Europäische
Union kann eine Rolle spielen, und sie wird das wohl
auch tun müssen, spätestens nach der Wahl in den USA.

Was zum anderen die militärische und die polizeiliche
Ausbildungshilfe angeht: Es ist zwar richtig, was da gemacht wird. Aber ich glaube, viel mehr ist aufgrund der
Kapazitäten nicht möglich. Dies ist allerdings wieder ein
Hinweis darauf, dass unsere Kapazitäten für die strategisch wichtige Aufgabe, zur Stabilisierung im Inland
beizutragen, noch viel zu schwach sind.

Eine zentrale Rolle spielt einerseits natürlich insbesondere die Flüchtlingshilfe. In der Tat, bereits am
5. Juni haben wir hier eine Debatte über einen diesbezüglichen Antrag der Grünen geführt. Da sind unsere
Positionen im Grunde deckungsgleich. Leider ist dieser
Antrag abgelehnt worden. Andererseits sind jetzt auch
Beiträge zur Stabilisierung möglich. Gerade die bessere
Sicherheitslage im Norden bietet mehr Spielräume, den
wirtschaftlichen Aufbau und die Zivilgesellschaft zu fördern. Die genannten Maßnahmen wie Journalistenausbildung, Studierendenaustausch und Parlamentarieraustausch sind ausgesprochen sinnvoll. Wir haben mit
Parlamentariern gesprochen und wissen, dass es ausgezeichnete Gesprächs- und Austauschmöglichkeiten gibt.
Im vorigen Jahr war das deutsche Engagement im Norden des Irak noch ausgesprochen gering. Mittlerweile
hat die Bundesregierung immerhin ein Verbindungsbüro
in Erbil aufgebaut. Dazu, wie sich das Irak-Engagement
der Bundesrepublik in Zukunft gestalten soll, haben wir
von der Bundesregierung aber noch nichts gehört. Deshalb ist es richtig, ein Konzept einzufordern.

Es ist notwendig und absehbar: In Zukunft wird sich
der Deutsche Bundestag verstärkt um die Stabilisierung
des Irak, um Aufbauhilfen kümmern müssen. Und das
wird er auch tun.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor

zwei Jahren beschloss der UN-Sicherheitsrat die Stärkung der schon bestehenden Libanon-Mission UNIFIL.
Dieses war damals unbedingt notwendig, um den Waffenstillstand abzusichern und die israelische See- und
Luftblockade aufzuheben. Damals gab es - daran wurde
heute auch schon von einigen erinnert - erhebliche Bedenken. Heute können wir feststellen - das hat sich im
letzten Jahr schon angebahnt -:

Erstens. Die Libanon-Mission UNIFIL hat ihren Auftrag der Waffenstillstandsabsicherung voll erfüllt.

Auf der Seeseite hat sie ebenfalls ihren Auftrag erfüllt:
Seit einiger Zeit können wieder Seeverkehr und Seehandel wie vor dem Krieg stattfinden. Die Bedenken, die es
damals gegeben hat, haben sich nicht bewahrheitet; das
kann man überprüfen. Deutschland hat sich nämlich sehr
wohl als neutraler Beteiligter dieser UN-Mission erwiesen. Die Reaktionen von allen Konfliktparteien belegen
das eindeutig.

Zweitens. Provokative Überflüge seitens der israelischen Luftwaffe, die es anfangs immer wieder gegeben
hat, sind seit vorigem Jahr auf der Seeseite nicht mehr
vorgekommen. Die entsprechenden Waffenstillstandsbrüche auf Landseite gibt es allerdings weiterhin.

Drittens. Die Einsatzregeln, mit denen sich Kollegin
Homburger damals ja sehr intensiv vom Feldherrnhügel
des Parlaments aus beschäftigt hat, haben sich eindeutig
bewährt. Sie waren richtig für den Ansatz der Unterstützung, den wir verfolgten. Es handelte sich ja nicht um einen Protektoratseinsatz.

Viertens. Bezüglich der Befürchtungen in Richtung
Iran, die auch bei uns im Hintergrund standen, kann man
eindeutig festhalten: Es gab keinen militärischen Flankenschutz für irgendwelche Drohgebärden oder Aufmärsche
gegen den Iran. Im Gegenteil: Wir können feststellen,
dass im Laufe dieser zwei Jahre eine schrittweise Reduzierung unseres Marinekontingentes möglich wurde.
Zugleich ist die zweite Aufgabe, die in der Öffentlichkeit kaum wahrgenommen wird, nämlich die Ausbildungs- und Ausrüstungshilfe, um die Libanesen selbst in
die Lage zu versetzen, ihre Territorialgewässer zu schützen, sehr gut gelaufen. Diese Aufgabe spielte für unsere
Marineeinheiten bei der UNIFIL-Mission eine so große
Rolle wie bei noch keinem anderen Einsatz bisher. Das
heißt, solche Maßnahmen haben dazu beigetragen, dass
es hier tatsächlich eine reale Exit-Perspektive gibt.

Die UNIFIL-Beteiligung ist notwendig, verantwortbar und erfolgreich, aber selbstverständlich nicht hinreichend zur Stärkung des gesamten Friedensprozesses und
selbstverständlich auch nicht hinreichend zur kompletten
Absicherung des Waffenstillstandes. Dazu würde gehören, den Waffenschmuggel ganz unter Kontrolle zu
bekommen. Die Bundesregierung hat hierbei vor zwei
Jahren eine wichtige Aufgabe übernommen, indem sie
verantwortlich beim Grenzmanagement mitwirkt. Leider
muss ich in der FAZ vom 5. Juni dieses Jahres lesen, dass
es mit diesem Ansatz vor Ort äußerst trübe aussieht und
dass dieser wichtige Anteil vom Scheitern bedroht ist.
Mich erinnert das sehr an die europäische Polizeimission
in Kabul.

Hier, meine Herren Minister - da ist natürlich der Außenminister gefragt oder vielleicht einmal der Innenminister -, wären von Ihnen klare Worte zu der jetzigen
Situation gefragt und dazu, wie man aus dem Schlamassel herauskommen will.

Ich habe sehr deutlich in Erinnerung, dass die FDP
und die Linke sehr für die Stärkung der Vereinten Nationen sind; die anderen Fraktionen auch, aber Sie haben
das immer betont.

Vor dem Hintergrund kann ich nicht verstehen, wie Sie
einer deutschen Beteiligung an einer von den Vereinten
Nationen geführten Mission mit einer sehr bunten Zusammensetzung - Chinesen sind dabei, Indonesier usw. die rote Karte zeigen können,

wo doch diese Mission für das weitere Einhalten des
Waffenstillstandes offenkundig dringend notwendig,
verantwortbar und erfolgreich ist. Das haben Sie übrigens in Ihren Reden heute in keiner Weise zeigen können.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Staatsminister, Sie haben entgegen Ihrer sonstigen
Art eine Erklärung hier abgelesen. Das nehme ich zur
Kenntnis.

Atomwaffen sind der Extremismus der Militärtechnik, und der Nichtverbreitungsvertrag versucht, in diesem Bereich wenigstens nukleare Anarchie zu verhindern und gleichzeitig die Dinge in Richtung nuklearer
Abrüstung zu bewegen.

Wir wissen alle: In den letzten Jahren ist der Nichtverbreitungsvertrag in eine erhebliche Krise gekommen.
Erinnern wir uns: 1974 war der erste indische Nukleartest. Wodurch wurde er möglich? Durch Plutonium, das
aus einem Reaktor, von Kanada geliefert, dafür abgezweigt werden konnte. Die Schlussfolgerung daraus war
die Gründung der Nuclear Suppliers Group durch USA,
Kanada, die Bundesrepublik und einige andere Länder.
Und nun soll es diese Ausnahmeregelung für Indien geben.

Herr von Klaeden, wenn da von Misstrauen gegenüber Indien gesprochen wird, ist das in diesem Zusammenhang die unpassende Kategorie.

Aber wir müssen zunächst feststellen, dass Indien keine
verbindliche Abrüstungsverpflichtung im Nuklearbereich eingegangen ist,

dass kein Beitritt zum Atomteststopp erklärt wird und
dass schließlich auch ein überprüfbares Moratorium für
die Produktion von waffenfähigem Spaltmaterial nicht
zugesagt wird.
Was die IAEO-Kontrollen in den 14 zivilen Anlagen
und in den acht anderen Anlagen angeht, die für die militärische Nutzung entscheidend sind: null. Außerdem
kann Indien auch von sich aus die Kontrollen der IAEO
beenden. Ich verstehe, dass die IAEO sagt: Jetzt haben
wir den Fuß in der Tür. Daraus die Schlussfolgerung zu
ziehen, das sei insgesamt eine Annäherung an den Nichtverbreitungsvertrag, ist aber eine falsche Bewertung.
Dazu haben Sie in Ihren vier Minuten Rede nichts gesagt. In frei gesprochenen weiteren vier Minuten würden
Sie angesichts der Wirkung dazu vermutlich etwas anderes sagen.

Wie will man gegenüber dem Iran denn jetzt bitte
schön noch irgendwie glaubwürdig vertreten - das ist
schon gesagt worden -: Ihr dürft das, was die anderen
machen, nicht; die sind halt Atommacht usw. Das bekommen Sie nicht mehr auf die Reihe.

Israel und Pakistan haben selbst gesagt: Das wollen
wir auch - Präzedenzfall. Eine Ablehnung kann man
nicht plausibel machen. Na gut, Pakistan kann man sagen: Euch können wir nicht trauen. Aber Israel? Israel
trauen Sie doch sehr. Warum denn da nicht?

Was Pakistan angeht: Gestern hatten wir dazu eine
Aktuelle Stunde.

- Jetzt will ich keine Zwischenrede.

- Ich erzähle weiter. Sie können dann sehen, das ist ganz
schön sinnvoll.

Wir haben festgestellt, dass Pakistan ein politisches
Pulverfass ist, vielleicht das gefährlichste weltweit. Erinnern wir uns daran, was 1999 war - das ist nachzulesen -,
als es sieben Wochen lang einen kriegerischen Konflikt
zwischen Pakistan und Indien gegeben hat: 13-mal ist
von beiden Seiten der Einsatz von Atomwaffen angedroht worden. Bitte schön! Das heißt im Klartext: Wenn
auf indischer Seite jetzt die Möglichkeit besteht - ich
will das nicht unterstellen -, in Sachen nuklearer Aufrüstung weiterzumachen, dann ist die Perzeption beim Gegner doch eindeutig. Dann geht die Sache auch da hoch.
Das müssen Sie bitte berücksichtigen.

Die Bundesregierung trägt eine ganz erhebliche Mitschuld an dieser Art von Entscheidung.

Herr Staatsminister, Sie haben vorhin von einem
Kompromiss gesprochen. Sie wissen selbst, wie
schlimm das gelaufen ist: Die kritischen Kleinen, die
Rückgrat hatten, sind von den Spitzen der USA fertiggeWinfried Nachtwei
macht worden, und die Bundesregierung, die gegenüber
dem größten Verbündeten in solchen Angelegenheiten
schon einmal Rückgrat bewiesen hat, hat das dieses Mal
offensichtlich nicht getan. Es ist wirklich ein Hohn,
wenn Sie in diesem Zusammenhang von einem Kompromiss reden.

Ich habe den Eindruck, dass elementare Sicherheitsund Abrüstungsinteressen anderen Interessen geopfert
wurden. Davon wird natürlich gar nicht gesprochen. Es
geht aber immerhin um einen Markt von 150 Milliarden
Dollar. Legitimerweise sind daran natürlich alle möglichen Seiten interessiert. Ich glaube, das war das Entscheidende.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ist

der Aufbau in Afghanistan gescheitert? Wer das behauptet, verzerrt die Wirklichkeit in Afghanistan.

Diejenigen, die in Masar, in Herat, in Kundus und an anderen Stellen in Afghanistan waren, haben es erlebt: Es
geht einiges voran; das ist unbestreitbar. Wer einen Sofortabzug fordert, setzt diese Fortschritte aufs Spiel und
fordert de facto einen Rückfall Afghanistans in die frühen 90er-Jahre, in den Bürgerkrieg.

Der Aufbau verläuft jedoch viel zu langsam. Er findet
viel zu wenig in der Fläche - auf dem Land - statt, und
ist auch angesichts des rasanten Bevölkerungswachstums viel zu schwach. Außerdem ist er aufgrund der immer schlechteren Sicherheitslage akut gefährdet.

Im Süden und im Osten des Landes sind inzwischen
einige Zehntausend Soldaten im Einsatz. Dennoch hat
die Zahl der Zusammenstöße und Anschläge zugenommen; in vielen Distrikten herrscht eine Situation, die einem asymmetrischen Krieg gleicht. Im Norden und im
Westen des Landes sind viel weniger Soldaten im Einsatz, nur einige Tausend. Sie haben es vor allem mit Angriffen einsickernder aufständischer Gruppen zu tun, gegen die sie sich wehren müssen. Im Rahmen von ISAF
lässt man sich allerdings nicht darauf ein, auf die Aktionen der Aufständischen kriegerisch zu reagieren. Man
handelt nach wie vor sehr besonnen. Das haben wir vor
Ort beobachten können.

In Afghanistan sind zwei Dynamiken festzustellen:
eine negative, destruktive Dynamik und eine positive,
konstruktive Dynamik. Mein inzwischen leider sehr verhärteter Eindruck ist, dass die negative Dynamik zurzeit
deutlich größer ist als die positive. Soll ein solch negativer Trend gestoppt und umgekehrt werden, bedarf es
ganz besonderer Anstrengungen: auf afghanischer, auf
internationaler und auf deutscher Seite.

Was tut die Bundesregierung? Ich sage ausdrücklich:
Die Verlängerung des ISAF-Mandats ist richtig und
unverzichtbar. Die Aufstockung der Obergrenze des
Bundeswehrkontingents ist im Hinblick auf die Flexibilität, die Wahlen und die Ausbildungsunterstützung militärisch plausibel. Wie wir wissen, führt das Militärische
allein aber nicht zum Erfolg. Daher frage ich: Was geschieht darüber hinaus? Was das Afghanistan-Konzept
der Bundesregierung angeht, muss ich sagen: Nachjustieren reicht nicht aus. In diesem Konzept wird lediglich
hier und da nachjustiert. Insgesamt setzen Sie aber Ihre
halbherzige Afghanistan-Politik fort. „Halbherzigkeit“
ist übrigens ein Begriff, den die Einsatzkräfte vor Ort
verwendet haben, nicht etwa ein Wortgebilde der Opposition.

Wo ist nach sieben Jahren Afghanistan-Engagement
eine ehrliche und ungeschönte Bestandsaufnahme? An
dieser Stelle schließe ich die Fehler und Fehleinschätzungen, zu denen es unter Rot-Grün gekommen ist und
die wir mitverantworten müssen, ausdrücklich ein. Wenn
man in der Afghanistan-Politik Glaubwürdigkeit zurückgewinnen will, dann muss man schließlich auch sagen,
wo man sich selbst geirrt hat.

Wo ist der regionale Stabilisierungsansatz, in dessen
Rahmen nicht nur Pakistan - davon war gerade die Rede
-, sondern auch Indien, Iran und die zentralasiatischen
Anrainer einbezogen werden? Wo ist die Klärung des
faktischen strategischen Dissenses zwischen den verschiedenen Teilnehmerstaaten der NATO? Wo sind im
Hinblick auf das deutsche Engagement die realistischen
und ehrgeizigen Ziele, durch die Perspektiven für die
Verantwortungsübergabe im Sicherheitsbereich und für
einen Abzug in absehbarer Zeit eröffnet werden? Wo ist
die Aufbauoffensive - hier spielt die Förderung der
Landwirtschaft eine große Rolle -, und wo ist eine ausgewogene zivil-militärische Zusammenarbeit?

Afghanistan braucht einen langen Atem. Kai Eide und
die ISAF-Generale haben betont, dass uns die Zeit wegläuft. Die meisten hier im Saal sind sich einig: Wir wol19318
len die Menschen in Afghanistan nach 30 Jahren Krieg
nicht im Stich lassen. Aber eine Politik, die den Ernst der
Lage nicht erkennen lässt, untergräbt den Sinn dieses
Einsatzes und den Sinn des Engagements der vielen fantastischen Leute, die vor Ort im Einsatz sind: der Diplomaten, der Soldaten, der Polizisten und der Entwicklungshelfer.

Danke schön.

 Lieber Kollege Gert Weisskirchen, dir geht es in Sachen Afghanistan so wie mir. Wir sind mit dem Herzen
dabei. Aber wenn man mit dem Herzen dabei ist, muss
man aufpassen, in der Argumentation nicht grob fahrlässig zu werden. Insofern muss ich Folgendes deutlich zurückweisen: Diejenigen, die hier mit Nein stimmen oder
sich enthalten, zu bezichtigen, sie würden dadurch die
Taliban unterstützen, ist ungerechtfertigt, falsch und eine
Holzhammermethode.

Diese Methode kennen wir noch aus der Zeit des Kalten
Krieges, als allen möglichen Kritikern der etablierten
Sicherheitspolitik vorgeworfen wurde, sie würden die
Geschäfte der anderen Seite unterstützen. Das weißt du
selbst. Du hast dich damals selbst gegen solche Vorwürfe gewehrt. Insofern waren deine Ausführungen
wirklich völliger Schwachsinn.

Was sollen wir und auch ich persönlich tun? - Seit
zwei Jahren mahne ich drängend in konstruktiver Kritik
an: Bitte, Bundesregierung, strengt euch in der Sache
mehr an. - Das sage ich am wenigsten in Richtung Bundeswehr. Denn ich bekomme mit, wie sich die Bundeswehr anstrengt. Das ist kein persönlicher Vorwurf, sondern betrifft meiner Meinung nach eher ein
Organisationsversagen. Schließlich hängen wir mit dem
Aufbau aus vielerlei Gründen schlimm zurück.

Einerseits haben wir seit dem letzten Herbst zehn Anträge gestellt und seitens der Großen Koalition zustimmendes Nicken vernommen. Andererseits laufen wir gegen die Wand. Sollen wir vor diesem Hintergrund nun
sagen, unsere Kritik sei gar nicht so gemeint gewesen
und wir würden nun immer mit zustimmen? Was sollen
wir als Opposition da machen? Das muss man sich doch
fragen.

Außerdem: Bei der ersten Lesung zum ISAF-Antrag
habe ich hier geredet. Ich habe mitbekommen, wie viel
Beifall ich für meine Kritik an der halbherzigen Politik
der Bundesregierung aus euren Reihen, den Reihen der
CDU/CSU und der SPD, als Reaktion erhalten habe; sie
ist im Protokoll nachzulesen. Ich habe das Gefühl, dass
wir Grünen damit, dass wir dazu sprechen und unsere
konstruktive Kritik für einen vernünftigen und energischen Aufbau in Afghanistan äußern, vielen Kolleginnen
und Kollegen aus der Koalition aus dem Herzen sprechen. Ihr könnt nur aus Koalitionsloyalität einfach nicht
immer so abstimmen, wie ihr es eigentlich möchtet.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zum siebten Mal haben wir im Bundestag über die Verlängerung der deutschen Beteiligung an der Operation
Enduring Freedom zu diskutieren und zu entscheiden.
Ich erinnere mich noch sehr genau: Im November 2001
war diese Entscheidung in den beiden Koalitionsfraktionen der SPD und der Grünen äußerst umstritten. Man
kann sagen, dass sich in den Jahren danach die Befürchtungen, die wir damals im November hatten, nicht bestätigt haben. Im Gegenteil: Die Dinge sind in Afghanistan
zunächst viel besser gelaufen. Bis 2005 - da waren wir
wieder in der Opposition - waren wir nach Abwägung
verschiedener Aspekte der Meinung, dass Enduring
Freedom weiterhin notwendig sei, um die zu diesem
Zeitpunkt schwache ISAF in Afghanistan stärken zu
können. Das war damals die Haltung.

Damit wir nicht aneinander vorbeireden: Der internationale Terrorismus stellt weiterhin eine Bedrohung
der internationalen Sicherheit und des Weltfriedens dar
und muss weiterhin bekämpft werden.

Überwiegender Konsens ist sicher auch, dass er auf der
einen Seite nicht primär militärisch bekämpft werden
kann, dass dabei auf der anderen Seite aber auch der Einsatz militärischer Mittel notwendig sein kann.

Allerdings reicht es bei Mandatsentscheidungen ganz
und gar nicht, nur zu diesen Grundsätzen etwas zu sagen.
Entscheidungen über solche Mandate und solche Einsätze sind ja schließlich keine Bekenntnisfragen. Vielmehr muss konkret beantwortet werden, ob dieser
Einsatz weiterhin zur Gewalt- und Terroreindämmung
sicherheitspolitisch dringlich ist, ob er weiterhin legitim
und legal ist und ob er überhaupt geeignet, wirksam und
verantwortbar ist.

Dass die Bundesregierung nun für Afghanistan die
Landkomponente im Rahmen des Kommandos Spezialkräfte abgemeldet hat, ist ein richtiger Schritt. Allerdings muss man nüchternerweise hinzufügen: Dies ist
seit einigen Jahren überfällig. Im Untersuchungsausschuss, der aus dem Verteidigungsausschuss hervorging,
haben wir herausfinden müssen, dass das KSK im Rahmen von Enduring Freedom in Afghanistan seit 2002
militärisch gar nicht mehr gebraucht wurde. Danach ist
es dort nur aus symbolpolitischen Gründen gehalten
worden, im Grunde als Solidaritätsbeweis gegenüber
den USA. Gerade als Verteidigungspolitiker möchte ich
feststellen: Es ist vor allem gegenüber den Soldaten
falsch und verantwortungslos, sie aus symbolpolitischen
Gründen einzusetzen und zu missbrauchen.

Das heißt im Klartext, Herr Minister Jung und Herr
Minister Steinmeier: Da dieser Teileinsatz jetzt zu Ende
ist, muss auch endlich ein Abschlussbericht vorgelegt
werden. Das ist bisher nicht geschehen. Bisher hat dazu
der Verteidigungsausschuss den bei weitem besten Bericht vorgelegt.

Zur anderen Komponente, zum Horn von Afrika.
Seit Jahren stellen wir fest, dass der reale Einsatz mit
dem Auftrag, terroristische Kräfte an ihren Bewegungsmöglichkeiten zu hindern, nichts mehr zu tun hat. Wenn
man die Admirale fragt, was sie erkunden, dann erhält
man die Antwort, dass sie alles mögliche andere erkunden, aber nicht terroristische Bewegungen. Deshalb ist
das Mandat in diesem Bereich schlichtweg nicht ehrlich.

Es gibt andere Sicherheitsrisiken, die man klar mit einem UN-Mandat angehen muss.

Die Mandatsentscheidung, die ansteht, ist nicht nur
eine Entscheidung darüber, was die Bundesrepublik dabei macht, sondern sie ist schlichtweg auch eine politische Stellungnahme zu Enduring Freedom überhaupt. Es
wurde schon darauf hingewiesen, dass die UN-Sicherheitsratsresolution vom 12. September 2001 der völkerrechtliche Ausgangspunkt ist, in der das Recht auf
Selbstverteidigung betont wurde. Das wurde damals
vom größten Teil des Parlaments mitgetragen. Allerdings beziehen Sie sich sieben Jahre danach weiterhin
ganz allgemein auf das Selbstverteidigungsrecht. Dünner könnte die rechtliche Grundlage nicht sein; sie ist
nach unserer Auffassung eindeutig fragwürdig und nicht
mehr zu halten.

Man muss dabei immer die Konsequenzen bedenken: Es
läuft auf eine völlige Entgrenzung des Verteidigungsbegriffs und de facto auf eine Enthemmung hinaus. Im
Klartext: Operation Enduring Freedom setzt sich in der
Realität immer wieder über den völkerrechtlichen
Grundsatz territorialer Integrität hinweg. Das, was Enduring-Freedom-Kräfte in Pakistan inzwischen fast jeden
Tag machen, nämlich Verdächtige abschießen, liegt in
der Logik von Enduring Freedom; da soll man gar nicht
so überrascht sein. Das aber ist eindeutig verwerflich
und völkerrechtswidrig.

Wie sieht heute die Realität von Enduring Freedom
aus? Was sind die Wirkungen? Kollege Stinner, ich
möchte einen Punkt schnell beiseiteräumen: Sie haben
wieder das Bild vom vorigen Jahr gebracht, das Bild von
der angeblich bösen OEF und der guten ISAF. Heutzutage kann man feststellen, dass die Ausbildungskomponente bei Enduring Freedom in Afghanistan nicht mehr
enthalten ist. Das heißt, in Afghanistan ist Enduring
Freedom wieder auf den ursprünglichen Auftrag der militärischen Terrorbekämpfung reduziert worden. Seit
Jahren frage ich die Bundesregierung, wie wirksam
diese Operation insgesamt ist. Ich erhalte dazu notorisch
null Aussagen.

Die Bundesregierung ist aber nicht die einzige Auskunftsquelle; wir bemühen uns selber um entsprechende
Hinweise. Was besagen die hierbei gewonnenen Erkenntnisse?

Erstens. Zur Zielgruppe von Enduring Freedom in
Afghanistan gehören nicht nur al-Qaida als Drahtzieher
und Unterstützer, sondern ziemlich unterschiedslos alle
Aufständischen. Der Effekt davon ist eine Solidarisierung: Es werden diejenigen zusammengebracht, die man
bei einer vernünftigen Antiterrorpolitik eigentlich auseinanderbringen müsste.

Zweitens. Entsprechende Personen werden auf Verdacht liquidiert. Noch vor kurzem habe ich im ISAFHeadquarter gehört, dass der Unterschied zwischen
ISAF und OEF wesentlich ist; OEF tötet auf groben Verdacht.

Drittens. Bei OEF-Einsätzen sind überproportional
oft Zivilopfer zu beklagen. Zudem kommen OEF-Operationen immer wieder ISAF-Operationen in die Quere;
das habe ich kürzlich von Kommandeuren in Uruzgan,
Südafghanistan, gehört.

Was die Wirksamkeit angeht, fasse ich zusammen:
OEF soll zur Eindämmung von Terrorismus beitragen.
Alle Hinweise, die wir haben, deuten auf das Gegenteil
hin, nämlich darauf, dass islamistische Militanz, Gewalt
und Terror dadurch angefacht werden.

OEF steht - das sollte man nicht außer Acht lassen für den Global War on Terrorism, für den Irrglauben,
nicht nur mit Militär, sondern ausdrücklich mit Krieg
Terrorismus besiegen zu können. Aufschlussreich sind
jüngste Veröffentlichungen aus den USA, insbesondere
eine RAND-Studie mit dem Titel „How terrorist groups
end - lessons for countering Al Qa’ida“. Das Ergebnis
ist äußerst interessant. Es wurden zwischen 1968 und
2006 über 600 Terrorgruppen untersucht. Die allermeisten davon wurden aufgelöst, weil sie in den politischen
Prozess einbezogen wurden. Das zweitbeste Mittel zur
Auflösung waren polizeiliche und geheimdienstliche
Maßnahmen. Am allerwenigsten haben militärische
Maßnahmen gewirkt. Die Schlussfolgerung dieser Studie ist - gerichtet an die alte und an die neue Regierung -:
Hört auf mit dem War on Terrorism! - Die Alternativen
liegen eindeutig auf der Hand.
Ich komme zum Schluss. Ich habe alle Mandatsentscheidungen, die im Bundestag seit 1994 getroffen wurden, mitbekommen. Als alter Oppositioneller war ich
immer wieder überrascht, wie sorgfältig diese Diskussionen geführt wurden. Allerdings muss ich sagen: Die
Diskussionen der letzten Jahre über Enduring Freedom
waren Tiefpunkte der parlamentarischen Beratungen und
in Sachen Parlamentsbeteiligung. Herr Minister
Steinmeier, ich habe heute von Staatsminister Erler Antworten auf von mir gestellte Fragen zur Wirksamkeit
von Enduring Freedom usw. erhalten. Ich kann sie Ihnen
gleich einmal geben. Diese Antworten sind eine Frechheit. Ich glaube, Sie werden sich für diese Antworten
schämen. So geht das nicht weiter.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In

der ersten Lesung dieses Haushaltsentwurfs hat Kollege
Bonde kritisch zu verschiedenen Einzeltiteln Stellung
bezogen, vor allem zu einigen sehr fragwürdigen und besonders teuren Rüstungsprojekten. Ich möchte zu einem
anderen Punkt Stellung nehmen.

Herr Minister, Sie stellen seit mehr als zwei Jahren
den Begriff der vernetzten Sicherheit immer wieder in
den Vordergrund. Dieser ist bekanntlich in die entsprechenden Dokumente der NATO eingegangen. Internationale Krisenbewältigung im Auftrag der Vereinten Nationen ist Auftrag und Einsatzrealität der Bundeswehr.

Uns ist bekannt, dass heutige Konflikte militärisch
nicht zu lösen sind, erst recht nicht durch militärische
Siege, sondern nur durch das Zusammenwirken der verschiedenen diplomatischen, militärischen, polizeilichen
und zivilen Akteure. Deshalb ist der Ansatz der vernetzten Sicherheit in der Tat eine Schlüsselvoraussetzung für
erfolgreiche Krisenbewältigung und Gewaltminimierung.

Der Anspruch ist richtig. Wie steht es um die Wirklichkeit? Ich nenne als erstes Beispiel eine Mission, die
wir vor zwei Jahren durchgeführt haben. In diesen Tagen
jährt sich zum zweiten Mal die Wahl von Joseph Kabila
zum Präsidenten der Demokratischen Republik Kongo.
Dass die Wahl damals überraschend friedlich ablief, war
unter anderem der damaligen EU-Mission zu verdanken.
Aber was ist aus diesen Hoffnungstagen geworden? Im
Ostkongo tobt weiterhin, gerade gegen die Zivilbevölkerung und vor allem gegen Frauen, exzessive Gewalt.
Dort herrscht seit vielen Monaten eine Hölle auf Erden.
Alle, die dort waren, haben das gesehen. In der letzten
Zeit, seit August, ist die Gewalt im Osten wieder eskaliert. Es droht tatsächlich der Rückfall in den großen
Kongo-Krieg.

Gestern wurde der neueste Bericht von Human Rights
Watch zu den Menschenrechtsverletzungen der kongolesischen Regierung veröffentlicht. In dem Zusammenhang wird von Staatsterrorismus gesprochen. Von  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie

gestatten, dass ich jetzt nicht die vielen einzelnen
Punkte, die im Zusammenhang mit dem Mängelbericht
des Wehrbeauftragten genannt wurden, wiederhole, sondern einige ergänzende Punkte anspreche.


Aufgabe des Wehrbeauftragten ist es, den Schutz der
Grundrechte der Soldaten und die parlamentarische
Kontrolle der Streitkräfte zu unterstützen. In diesem
Amt laufen das Grundverständnis von Streitkräften im
demokratischen Rechtsstaat zum einen und Parlamentsarmee zum anderen zusammen. Vor diesem Hintergrund
stellt sich meines Erachtens inzwischen die Frage, ob
nicht angesichts erheblich anderer Aufträge der Bundeswehr und einer anderen Bundeswehrrealität Ergänzungen der bisherigen Befugnisse, die immerhin schon 1982
gesetzlich festgelegt wurden, zu diskutieren wären. Ich
denke dabei an die Zunahme von geheimhaltungsbedürftigen Einsätzen, bei denen bekanntermaßen die parlamentarische Kontrolle, gelinde ausgedrückt, minimal ist;
bei solchen Spezialeinsätzen ist auch die Innere Führung
stärker unter Druck. Zu diskutieren ist, ob nicht in dem
Zusammenhang andere Befugnisse des Wehrbeauftragten angebracht wären oder ob diese, was langfristige
Trends in den Streitkräften angeht, nicht sozusagen
durch einzelne Mängelfeststellungen identifiziert werden können. Ich denke zum Beispiel an das Recht, beim
Sozialwissenschaftlichen Institut der Bundeswehr entsprechende Untersuchungen in Auftrag zu geben. Darüber sollten wir einmal sprechen.

Im Bericht des Wehrbeauftragten hat ein Problem einen ganz besonderen Stellenwert, das in der medialen
Berichterstattung fast gar nicht beachtet wird. Das ist das
Führungsverhalten. Führungsverhalten fängt selbstverständlich ganz oben an, so etwa bei der Rechtsklarheit
von Aufträgen und Aufgaben.

Ich erinnere mich noch an die erste Lesung des Berichts des Wehrbeauftragten am 19. Juni. Damals habe
ich Sie, Herr Minister, auf folgenden Sachverhalt hingewiesen: In der Taschenkarte „Humanitäres Völkerrecht
in bewaffneten Konflikten“ der Bundeswehr sind für
Bundeswehrsoldaten verbotene Kampfmittel eindeutig
festgestellt. Dies sind neben Antipersonenminen auch
atomare Waffen. Gleichzeitig wissen wir alle, dass der
Einsatz von Atomwaffen im Rahmen der nuklearen Teilhabe weiterhin geübt wird, dass dafür Tornado-Besatzungen vorgehalten werden. Herr Minister, ich habe die
Erfahrung gemacht, dass das Ministerium auf diesen
Vorhalt taub und stumm reagiert hat. Inzwischen hatten
Sie sechs Monate Bedenkzeit, um sich eine Antwort darauf zu überlegen. Ich erwarte, dass Sie diesen Widerspruch gleich in Ihrer Rede aufklären.

Der Wehrbeauftragte stellt in seinem Bericht zunehmend Defizite im Führungsverhalten von Vorgesetzten
fest, und zwar - das ist eine wichtige Ergänzung dazu nicht in Einzelfällen. Außerdem stellen Sie eine wachsende
Tendenz anonymer Eingaben fest, insbesondere wenn es
um Kritik an höhergestellten Vorgesetzten geht. Dies ist
- da kann man Ihrer Bewertung nur zustimmen - in der
Tat ein beunruhigender Trend. Da reicht es ganz und gar
nicht, dass das Ministerium in der Stellungnahme zu Ihrem Bericht darauf nur grundsätzlich eingeht. Das geht
so nicht.

Zu einem richtigen Führungsverhalten gehört schließlich auch, dass höhergestellte Vorgesetzte kritische Entwicklungen offen und ehrlich benennen und weitermelden. Hierzu ist immer wieder festzustellen, dass
stattdessen auf den verschiedenen Ebenen der Hierarchie
Beschönigungsfilter greifen. Vorhin ist bereits von mehreren Kolleginnen und Kollegen ein Extrembeispiel genannt worden, nämlich die enorme Abwanderung von
Bundeswehrärzten. Da haben einzelne Kolleginnen und
Kollegen, zum Beispiel die Kollegin Hoff, früh Alarm
geschlagen. Auch der Wehrbeauftragte und andere haben
früh Alarm geschlagen. Aber der Inspekteur des Sanitätsdienstes - das sage ich ganz deutlich - hat erst einmal den Schleier darüber gehalten. Inzwischen hat es
auch der Minister als Problem erkannt. Aber so etwas zu
beschönigen, ist mit dem zu fordernden Führungsverhalten nicht vereinbar.

Herr Wehrbeauftragter, wenn wir Ihnen und Ihren
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für Ihre Arbeit danken, dann ist das, obwohl es sich immer wiederholt, ganz
und gar kein Ritual. Es ist jedes Mal ehrlich gemeint.
Das geht den anderen auch so.

Im Zusammenhang mit der Realität und der Praxis
der Inneren Führung möchte ich noch einen Aspekt ansprechen. Gestern ist der Bundesvorsitzende des Deutschen BundeswehrVerbandes verabschiedet worden, von
dem man wirklich sagen kann, dass er in seinen 15 Jahren zu so etwas wie einer Verkörperung des Staatsbürgers in Uniform geworden ist. Natürlich hat er auch immer mal wieder gestört; aber das gehört zu seiner
Aufgabe. Ich möchte ausdrücklich betonen: Bernhard
Gertz hat sich für die Streitkräfte in der Demokratie, um
eine Bundeswehr im Friedensauftrag des Grundgesetzes
und nicht zuletzt um seine Kameradinnen und Kameraden verdient gemacht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dass wir diese Debatte zu einem Zeitpunkt jenseits der
öffentlichen Wahrnehmung führen, ist der Sache völlig
unangemessen.

- Ich nehme mit Dankbarkeit zur Kenntnis, dass auch
einzelne Mitglieder der Großen Koalition verhalten geklatscht haben.

Unabhängig davon möchte ich ausdrücklich dem Vorsitzenden des Untersuchungsausschusses, dem Kollegen
Karl Lamers, für seine ausgesprochen souveräne und
parlamentsfreundliche Leitung des Ausschusses danken. Diesem Dank möchte ich den für die vorzügliche,
verlässliche Arbeit des Sekretariats unter Herrn Hilgers
anfügen.

Es wurde mehrfach ausgeführt, dass die Misshandlungsvorwürfe von Herrn Kurnaz nicht aufgeklärt werden konnten. Es stand Aussage gegen Aussage. Ich
glaube aber, dass es keinerlei Anhaltspunkte dafür gegeben hat, zu meinen, dass es diese Misshandlungsakte
nicht gegeben hätte. Die Staatsanwaltschaft Tübingen
hat etwas zur Glaubwürdigkeit einzelner Kommandosoldaten ausgeführt.

Murat Kurnaz erlitt in Kandahar und vor allem in
Guantánamo in US-Haft ein regelrechtes Martyrium. Zu
dieser langen Dauer haben die mangelnde AufmerksamWinfried Nachtwei

keit und das unzureichende Engagement der damaligen
Bundesregierung beigetragen. Das muss man, finde ich,
eindeutig kritisieren. Es ist an der Zeit, dass sich die
Bundesregierung - man steht ja immer sozusagen in Verantwortungskontinuität - bei Herrn Kurnaz ausdrücklich
entschuldigt.

Der andere Auftrag des Untersuchungsausschusses
war, fünf Jahre nach der Entsendung des Kommandos
Spezialkräfte nach Afghanistan diesen Einsatz im Rahmen der parlamentarischen Kontrolle zu überprüfen. Die
wesentlichen Ergebnisse dieser Aufklärung waren, dass
die Startbedingungen - es ging regelrecht in den Nebel
hinein - für die Soldaten äußerst strapaziös waren. Außerdem bewegten sich alle Einsätze im Bereich der sogenannten Spezialaufklärung und der Durchsuchung von
verdächtigen Objekten. Im Einsatz selbst - Kollegin
Hoff hat darauf hingewiesen - waren die Eingriffsrechte
ungeklärt und blieben es auch die ganze Zeit, was zur
Folge hatte, dass der Auftrag, den die Soldaten hatten,
nur sozusagen auf der unteren Ebene durchgeführt werden konnte.

Bei diesen Einsätzen gab es keine Gefechte, es gab
keine Toten oder Verwundeten. Die Befürchtungen, die
viele von uns damals im Parlament und in der Gesellschaft hatten, dass wir unter Rot-Grün sozusagen in eine
Art Vietnamkrieg hineinrutschen würden, haben sich
Gott sei Dank nicht bewahrheitet. Wir mussten auch eines, was damals von Kanzler Schröder sehr vollmundig
angekündigt wurde, nicht unter Beweis stellen, nämlich
uneingeschränkte Solidarität. Nein, dieses Beispiel zeigt,
dass es eine sehr bewusst eingegrenzte Solidarität war.

Es stellte sich heraus, dass die KSK-Soldaten im
Grunde schon nach einigen Monaten von der amerikanischen Führung von Enduring Freedom nicht mehr benötigt wurden. Trotzdem wurden sie mit mehreren Kontingenten über Jahre hinweg dort belassen. Ich habe bereits
festgestellt und wiederhole es wieder: Soldaten nur aus
symbolpolitischen Gründen in einen hochriskanten Einsatz zu schicken, ist gegenüber den Soldaten nicht zu
verantworten.

Die Konsequenzen: Im Laufe der Jahre hat es - das
haben gerade die Obleute im Verteidigungsausschuss
mitbekommen - eine gewisse Weiterentwicklung der
Unterrichtung über geheimhaltungsbedürftige Einsätze
gegeben. Insgesamt aber ist die jetzige Unterrichtungsweise noch unzureichend. Der Schutz von Personen und
Operationen wird von niemandem infrage gestellt. Aber
deshalb - so habe ich bisher den Antrag der Koalition
gelesen - die Totalgeheimhaltung über KSK-Einsätze
für das Parlament insgesamt und für die Öffentlichkeit
insgesamt aufrechtzuerhalten, halte ich nicht nur für unnötig und lächerlich, sondern ausdrücklich für kontraproduktiv, weil nämlich dadurch Gerüchte und Dämonisierungen gefördert werden.

Was die Unterrichtung der Obleute im Verteidigungsausschuss und im Auswärtigen Ausschuss betrifft, so
sind wir bis zum heutigen Tag auf den Goodwill der
Minister angewiesen. Hier sind verbriefte, direkte Kontrollrechte notwendig, wie wir diese in unserem Antrag
angeführt haben. Wir müssen überlegen, ob eine Anpassung des Parlamentsbeteiligungsgesetzes notwendig ist.
Um das klar zum Schluss zu sagen: Es geht nicht nur um
einige Kontrollrechte mehr des Parlaments; vielmehr ist
dieses Mehr an Kontrollrechten des Parlaments ganz
zentral im Interesse der Spezialsoldaten, zum Beispiel
der des Kommandos Spezialkräfte; denn von ihnen werden extrem hohe Leistungen erwartet. Sie müssen über
diese Leistungen schweigen wie ein Grab, sogar gegenüber der eigenen Frau. Umso mehr müssen solche Soldaten sicher sein können, dass ihre Einsätze wirklich dringlich und verantwortbar sind.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In Fragen der militärischen Sicherheitspolitik ist die Parlamentsbeteiligung in Deutschland so weit fortgeschritten wie in kaum einem anderen Land der Welt. Darauf
können wir zu Recht stolz sein.

Umso unverständlicher ist, dass die Rüstungsexportberichte der Bundesregierung - immerhin jedes Jahr veröffentlicht - zum ersten Mal überhaupt in dieser Legislaturperiode hier debattiert werden, und dann nicht einmal
auf Initiative der Koalitionsfraktionen - das wäre eine
Selbstverständlichkeit gewesen -, sondern auf unsere Initiative.

Dies betrifft außerdem einen Bereich, der wie kein anderer Bereich der Sicherheitspolitik der parlamentarischen
Kontrolle und Einsichtnahme entzogen ist. Daher habe
ich an dieser Stelle umso mehr der Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung, GKKE, zu danken, die inzwischen zum zwölften Mal einen Bericht zu dieser Problematik vorgelegt hat, der informativ, seriös und
differenziert ist und wirklich eine friedens- und sicherheitspolitische Orientierungshilfe in dieser Materie darstellt.

Ich habe es nicht vergessen: Die Zeit der rot-grünen
Regierung war nicht die heile Welt der restriktiven Rüstungsexporte.

Immer wieder hat es zwischen den Ressorts Streit gegeben, und immer wieder stand weitsichtige Sicherheitspolitik mit kurzfristiger Interessenpolitik im Konflikt.
Immer wieder hat es Streit zwischen unserer Fraktion
und Teilen der Bundesregierung gegeben. Spektakulär
war - Sie alle können sich noch daran erinnern - die
Auseinandersetzung über das EU-Waffenembargo, als
der eigene Bundeskanzler Schröder dieses aufheben

wollte, es uns aber durch eine Koalition in der Koalition
gelungen ist, dieses unsinnige Vorhaben zu stoppen.

Damals gab es einige problematische Trends. Diese haben sich in dieser Koalition enorm verstärkt.

Ich nenne drei Felder. Erstens: die sogenannten Sammelausfuhrgenehmigungen für den Export von Rüstungsgütern. Ihr Wert ist enorm gewachsen, von 2,4 Milliarden Euro in 2004 über 3,5 Milliarden Euro in 2006
auf 5,1 Milliarden Euro in 2007. Was ist daran das Problem? Diejenigen, die letztendlich die Empfänger von
Rüstungsexporten sind, sind im Grunde - es geht hier
um Komponenten in Rüstungskooperationen - völlig außer Kontrolle.

Zweitens: Einzelgenehmigungen für den Export von
Kleinwaffen an Drittländer. Ihr Wert stieg von 8,2 Millionen Euro im Jahre 2004 über 15,6 Millionen Euro im
Jahre 2006 auf 30,2 Millionen Euro im Jahre 2007.
Hauptempfänger der Kleinwaffen - Gewehre, Maschinenpistolen - waren Saudi-Arabien und Ägypten. Außenminister Steinmeier betont zu Recht die Notwendigkeit der Kontrolle der Ausfuhr von Kleinwaffen. Diese
Haltung wird durch den immer exzessiveren Export dieser Kleinwaffen konterkariert.

Drittens: Einzelgenehmigungen für den Export von
Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern. In welche
Gebiete wurde exportiert? Auf diesem Gebiet sind bei
den sogenannten Drittländern führend: Pakistan und Indien. In Konfliktfällen ist es natürlich „richtig“ - ausgleichende Gerechtigkeit -, beide Seiten zu beliefern.

Nun komme ich auf Pakistan zu sprechen. An Pakistan wurden bis 2004 keine Kriegswaffen geliefert. Im
April 2007 erfuhr der Haushaltsausschuss des Bundestages, dass von der Bundesregierung inzwischen eine Voranfrage zur Lieferung von drei U-Booten an Pakistan
positiv beschieden war und dass die Bundesregierung
dafür eine Hermesbürgschaft von über 1 Milliarde Euro
zugesagt hatte. Genauere Informationen zum jetzigen
Stand haben wir nicht.

Aber erinnern wir uns: Lieferungen von Kriegswaffen
an sogenannte Drittstaaten sind grundsätzlich untersagt,
außer es sprechen besondere deutsche außen- und sicherheitspolitische Interessen dafür. Solche kann ich hier
nicht erkennen.

Vor allem in den Westprovinzen Pakistans toben bewaffnete Auseinandersetzungen der krassesten Form. In etlichen Distrikten haben die pakistanischen Taliban die
Macht übernommen. Das pakistanische Militär und vor
allem der pakistanische Geheimdienst gelten wahrhaftig
nicht als zuverlässig. Sehr gut belegt sind Vorwürfe, dass
Teile des pakistanischen Geheimdienstes bis heute den
Terror unterstützen. Das pakistanische Militär dokumentiert das Interesse, sich Trägersysteme für die eigenen
Atomwaffen zuzulegen. Das bezieht sich eindeutig auf
diese U-Boote.

Außerdem befindet sich Pakistan historisch im Konflikt
mit Indien. Es veranstaltet ein Wettrüsten, gerade was
den maritimen Bereich angeht, und ist in Konflikte mit
vielen anderen Ländern verwickelt.

Es wird immer wieder das deutsche Interesse an
Stabilisierung, an Rüstungskontrolle und an Friedensförderung gerade in diesem Raum beschworen. Solche
U-Boot-Lieferungen sind damit allerdings in keiner
Weise zu vereinbaren.

 Spätestens seit 2001 ist im Verteidigungsministerium

bekannt, in welchem Ausmaß Soldaten der Bundeswehr
und der NVA bei ihrer Arbeit an Radargeräten in der
Truppe schädlichen Radarstrahlen ausgesetzt waren und
daran schwer erkrankten. Die Strahlenbelastungen liegen meist Jahre zurück und sind als eindeutige Krankheitsursache oft nur noch schwer zu beweisen. Umso
mehr haben sich die Betroffenen und ihre Angehörigen
auf die Zusage des damaligen Verteidigungsministers
Scharping verlassen, der im Juni 2001 zusicherte, dass
für die Strahlenopfer der Bundeswehr und der ehemaligen NVA eine „streitfreie und großherzige“ Regelung gefunden werden solle.

Auch die auf Ersuchen des Verteidigungsausschusses
eingesetzte unabhängige Radarkommission, die 2003 ihren Bericht vorlegte, formulierte großzügige Kriterien für
die Anerkennung auf Versorgungsleistungen für radarstrahlenerkrankte ehemalige Soldaten der Bundeswehr
und der früheren Nationalen Volksarmee der DDR. Hatte
das Bundesministerium der Verteidigung bei der Übergabe des Berichtes den Geschädigten und Hinterbliebenen von Bundeswehr und NVA noch eine Eins-zu-einsUmsetzung der Empfehlungen zugesagt, vertrauen mittlerweile viele Betroffene und ihre Angehörigen auf diese
Zusagen nicht mehr. Von etwa 3 700 Verfahren sind inzwischen etwa 700 zugunsten der geschädigten Soldaten abgeschlossen. Das ist gerade einmal jeder Fünfte.

Viele betroffene Soldaten und ihre Angehörigen kämpfen mittlerweile einen für sie zermürbenden und frustrierenden juristischen Kleinkrieg mit der Verwaltung um
Anerkennung auf Wehrdienstbeschädigung. Das Ministerium verzichtet noch nicht einmal darauf, nach einem
verlorenen Radarprozess in Berufung zu gehen. Von einer
großzügigen und unbürokratischen Anerkennung der
Radargeschädigten auf Wehrdienstbeschädigung kann
längst keine Rede mehr sein.

Zu Recht empfinden die Betroffenen und ihre Familien
das Vorgehen von Verwaltung und Ministerium als unzumutbar. Eine Hinhaltestrategie, mit der Verfahren möglichst lange hinausgezögert werden oder auf Verjährung
der Schadensersatzansprüche gesetzt wird, ist zynisch
und nicht hinnehmbar. Der ehemalige Dienstherr steht in
der Verantwortung, seiner Fürsorgepflicht gegenüber
Soldaten und ehemaligen Soldaten, die zu Zeiten des OstWest-Konfliktes ohne eigenes Wissen ihre Gesundheit und
ihr Leben riskiert haben, rasch und vollständig nachzukommen. Die vom Verteidigungsausschuss beschlossenen
Empfehlungen des Radarberichtes müssen daher ohne
Wenn und Aber umgesetzt werden. Zusätzlich ist es notwendig, Möglichkeiten einer Wiederaufnahme des runden Tisches für strittige Fälle sowie die Aussetzung von
Verfahren vorbehaltlos zu prüfen. Ministerium und Verwaltung müssen zurückkehren zum Prinzip des Dialogs
mit den Betroffenen. Auch eine bereits seit längerem diskutierte Stiftungslösung darf nicht leichtfertig vom Tisch
gewischt werden. Damit könnten auch die Ansprüche auf
Versorgungsleistungen von Radargeschädigten der NVA
und ihren Hinterbliebenen besser berücksichtigt werden. 

Die Versorgungsleistungen für Strahlenopfer der Bundeswehr und der NVA sowie deren Hinterbliebene sollen
laut Empfehlungen der Radarkommission einheitlich beurteilt werden. Das ist ausdrücklich zu begrüßen. Allerdings greifen für die Versorgungsleistungen von radargeschädigten Soldaten der Bundeswehr und der NVA
unterschiedliche Rechtsgrundlagen. Während radargeschädigte Soldaten der Bundeswehr Leistungen nach
dem Soldaten- und Bundesversorgungsgesetz erhalten,
haben ehemalige Soldaten der NVA entsprechend dem
Einigungsvertrag und laut Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz im Beitrittsland Anspruch auf eine Unfallrente. Zudem werden die Unfallrenten auf die Altersrenten aus der gesetzlichen Rentenversicherung teilweise
angerechnet. Das Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz
sieht außerdem keine eigene Zusatzversorgung für Hinterbliebene von Radargeschädigten der NVA vor. Hinterbliebene von radargeschädigten Soldaten der NVA sind
mit Hinterbliebenen von Opfern von Arbeitsunfällen
gleichgestellt und erhalten daher Leistungen aus der gesetzlichen Rentenversicherung.
Zu Protokoll gegebene Reden

Diese Praxis hat der Bundesgerichtshof in einem Urteil vom Februar 2008 bestätigt. Demnach haben Soldaten der NVA, die durch ihre militärische Tätigkeit Strahlenschäden erlitten haben, keinen generellen Anspruch
auf Schadenersatz durch die Bundesregierung. Etwaige
Ansprüche aus Zeiten der DDR sind laut Urteilsbegründung mit der Wiedervereinigung nicht auf die Bundesrepublik übergegangen. Auch die Vorinstanzen hatten die
Klage abgewiesen. Der Einigungsvertrag bildet laut Urteil des Bundesgerichtshofes keine Grundlage für Haftungsansprüche.

Die Fraktion Die Linke fordert nun in ihrem Antrag die
versorgungsrechtliche Gleichstellung von Radargeschädigten der Bundeswehr mit Radargeschädigten der NVA.
Das ist grundsätzlich richtig. Wenn die Fraktion Die
Linke in ihrem Antrag allerdings fordert, die Bundesregierung müsse sich ihrer Verantwortung für strahlengeschädigte ehemalige NVA-Angehörige stellen und auch
die Passiva der NVA übernehmen, dann muss sich die
Linke, die zu erheblichen Anteilen Nachfolgepartei der
SED ist, eine Frage an ihre Glaubwürdigkeit gefallen lassen: Warum setzt sie sich nicht mit demselben Engagement auch für die Rehabilitation und Entschädigung von
politischen Opfern des SED-Regimes ein?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

heutige Debatte über den Jahresabrüstungsbericht der
Bundesregierung ist für mich zuerst Anlass, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes
für ihre vorzügliche Arbeit auf diesem mühsamen Feld
zu danken. Unter Botschafter Gottwald wird hier eine
sehr kompetente, sehr geduldige und differenzierte Arbeit geleistet.

Im vorigen Jahrzehnt erlebte die Welt eine Abrüstung
im Frieden, wie es sie in der Geschichte noch nie gegeben hat. Dieser Trend verkehrte sich ungefähr seit der
Jahrtausendwende ins Gegenteil. Im Jahr 2007 erreichten die weltweiten Rüstungsausgaben die extreme Höhe
von 1,34 Billionen Dollar. Wir wissen, wo die Steigerungsraten am höchsten waren: in den USA mit über
50 Prozent, aber auch in Südasien, im Nahen Osten und
in Nordafrika.

Seit der letzten Debatte über den Jahresabrüstungsbericht vor ungefähr einem Jahr hat es materielle Verbesserungen auf diesem Feld nahezu nicht gegeben. Ich
nenne Beispiele dafür: Es ist ein Skandal, dass die Genfer Abrüstungskonferenz - sie ist das einzige ständige
globale Forum für Fragen von Rüstungskontrolle und
Abrüstung - nicht vom Fleck kommt. Das Nichtverbreitungsregime ist in seiner Glaubwürdigkeit schwer geschädigt durch die Billigung des amerikanisch-indischen
Nuklearabkommens durch die Nuclear Suppliers Group.
Hier ist von Vorrednern zu Recht darauf hingewiesen
worden, dass die Bundesregierung leider und im Widerspruch zu ihren sonstigen Beteuerungen für dieses Versagen mitverantwortlich ist.

Allein der Vertrag zum umfassenden Verbot von
Streumunition war im letzten Jahr ein Lichtblick. Wir
müssen dennoch feststellen: Auch hier waren der Druck
aus der Zivilgesellschaft und das Verhalten einsichtiger
Regierungen ausschlaggebend. Die Bundesregierung trat
längere Zeit nicht für ein umfassendes Verbot ein, sondern stand teilweise auf der Bremse.

Der Zeitpunkt für diese Debatte könnte nicht besser
gewählt sein angesichts der Entwicklung in den USA,
wo die Eiszeit, in der es ein Nachlassen bei der Rüstungskontrolle und eine Verweigerung bei der Abrüstung
gab, offenkundig zu Ende geht und sich ein Klimawandel im positiven Sinne anbahnt.

Zum zentralen Bereich der nuklearen Abrüstung,
Nichtverbreitung und Rüstungskontrolle: Hier sind die
Entwicklungen besonders bedrohlich und ist der Handlungsbedarf besonders dringlich. Mit der Überprüfungskonferenz im nächsten Jahr stehen wir an einem
Wendepunkt. Sie, Herr Minister, haben völlig zu Recht
gesagt: In diesem Jahr geht es um entscheidende Weichenstellungen. Wir müssen es schaffen, dass die Überprüfungskonferenz nicht wieder gegen die Wand gefahren wird, weil dann die Konsequenzen viel verheerender
als noch vor fünf Jahren wären.

Wenn so erfahrene Realpolitiker wie Henry Kissinger,
George Shultz, William Perry und Sam Nunn in den
USA zu einer atomwaffenfreien Welt aufrufen und darin
von Helmut Schmidt, Richard von Weizsäcker, Egon
Bahr und Hans-Dietrich Genscher voll unterstützt werden - Helmut Schmidt redet jetzt nicht mehr davon, dass
man zum Arzt gehen müsse, wenn man Visionen hat -,
dann muss das unsere Gesellschaft aufwühlen.

Die Bundesregierung bekennt sich immer wieder zu
vertraglich abgesicherter Nichtverbreitung, Abrüstung
und Rüstungskontrolle und dem Ziel der vollständigen
Abschaffung von Massenvernichtungswaffen. Sie, Herr
Minister, setzen sich bei verschiedenen Gelegenheiten
dafür ein; das nehme ich Ihnen auch ab. Aber wie sind
diese Bekenntnisse mit dem vereinbar, was Sie noch vor
wenigen Monaten in Ihrer Antwort auf unsere Große
Anfrage zu Aspekten der nuklearen Abrüstung geschrieben haben? Die Bundesregierung gesteht da ein,
dass die Fähigkeit zur nuklearen Abschreckung keine
operative Rolle bei friedenssichernden und friedensstiftenden Einsätzen und beim Kampf gegen den Terrorismus spiele. Zugleich aber begründen Sie den politischen
Zweck der Nuklearstrategie der NATO mit „Wahrung
des Friedens, Verhinderung von Zwang und jeder Art
von Krieg“.

Dies sind übrigens genau die Worte, die im strategischen Konzept der NATO von 1991 stehen. Dies ist eine
Begründung - so muss ich sagen -, die von jeder Veränderung der Bedrohungslage losgelöst ist. Dieser Wortlaut ist schlichtweg eine Ewigkeitserklärung für die nukleare Abschreckung.

Wie ist es mit Ihren Bekenntnissen zur nuklearen Abrüstung vereinbar, dass die Bundesregierung einerseits

die von der Blix-Kommission geforderten demokratischen Kontrollmöglichkeiten vonseiten des Parlaments,
der Nichtregierungsorganisationen und der Öffentlichkeit befürwortet, andererseits an derselben Stelle jede
konkrete Antwort auf die Modernisierung von Nuklearwaffen in verschiedenen Staaten, auf die diesbezügliche
Diskussion in der NATO oder auf die Diskussion über
Atomwaffen in Deutschland einfach ablehnt? Das ist
eine notorische Verhinderung einer öffentlichen Diskussion über diese Punkte.

Die zentralen Schritte zur nuklearen Abrüstung und
Nichtverbreitung sind bekannt und liegen seit langem
auf dem Tisch; Herr Minister, Sie haben diese Kernpunkte vorhin deutlich hervorgehoben.

In den nächsten Wochen werden sich auf der Münchner Sicherheitskonferenz und dann vor allem auf dem
NATO-Gipfel Gelegenheiten für deutsche Impulse ergeben. Sie selbst haben die Erklärung von Helmut Schmidt
und anderen zitiert; sie ist auf der Website des Auswärtigen Amtes nachzulesen. Lesen Sie bitte die Erklärung
und das, was der Bundesregierung vorgeschlagen wird,
nämlich sich dafür einzusetzen, dass die Möglichkeit eines Ersteinsatzes von Atomwaffen aus der Nuklearstrategie der NATO herausgenommen wird. Joschka
Fischer hat vor zehn Jahren einen solchen Versuch unternommen. Damals ist er unter anderem von der FDP kräftig gerügt worden. Das wäre ein wichtiger Schritt. Der
andere wichtige Schritt, den Helmut Schmidt und andere
vorschlagen, ist der Abzug der letzten amerikanischen
Atomwaffen von deutschem Boden.

Selbstverständlich dürfen wir über die brennenden
Fragen der nuklearen Abrüstung und Nichtverbreitung
die bei der konventionellen Abrüstung und Rüstungskontrolle bestehende Herausforderung nicht vergessen.
Mit dem Vertrag über Konventionelle Streitkräfte in Europa, also dem angepassten KSE-Vertrag, ist es nach
dem Georgien-Krieg erheblich schwieriger geworden.
Daher muss es verstärkte Bemühungen zur Weiterentwicklung geben. Dazu gehört zunächst die zügige Ratifizierung, damit wir auf dieser Basis fortfahren können.

Ein weiterer wichtiger Punkt in diesem Bereich ist auf
UN-Ebene die energische Förderung des Prozesses zum
Abschluss eines Vertrages über den Waffenhandel, was
immerhin inzwischen von mehr als 130 Abgeordneten
dieses Hauses unterstützt wird. Schließlich sollten die
sehr guten Ansätze zur Demilitarisierung, Demobilisierung und Reintegration vor Ort, die auch von der Bundesrepublik, zum Beispiel vom BICC in Bonn, unterstützt werden, mit deutlich größerer Intensität gefördert
werden.

Die Bundesregierung unternahm im Jahre 2007 zusammen mit Norwegen in der NATO eine Initiative zur
„Schärfung des rüstungskontrollpolitischen Profils der
NATO“. Diese Initiative fand ihren Niederschlag in einem Beschluss des Bukarester NATO-Gipfels vom April
letzten Jahres, in dem die NATO zusagte, „Rüstungskontroll- und Abrüstungsthemen aktiv weiterzuverfolgen
und zu den Bemühungen um Abrüstung und Nichtverbreitung beizutragen“. Das ist löblich,

aber an Unverbindlichkeit wahrhaftig nicht zu übertreffen.

Ich glaube, dass etwas für die NATO überfällig ist:
Das Denken - ich sage es einmal behutsam - ist zu erweitern. Es gilt, die bisherige rüstungskontrollpolitische
Selbstzufriedenheit, ja Selbstgerechtigkeit, die darin besteht, dass nur die anderen Probleme bei der Aufrüstung
machen und man selbst immer nur das Beste will, zu
überwinden.

Der Umbau und die Modernisierung von NATOStreitkräften zum Zwecke der Krisenbewältigung, auch
von uns über Jahre mitgetragen, ist - darauf habe immer
wieder hingewiesen - ein zweischneidiges Schwert.
Diese Modernisierung ist nur dann mit den Zielen von
Abrüstung und Rüstungskontrolle vereinbar, wenn
gleichzeitig erstens die Bindung an die UN-Charta verbindlich und glaubwürdig ist, wenn es zweitens vor allem um die Stärkung von UN-Fähigkeiten geht und
wenn es drittens mit einer besonderen Förderung der zivilen Fähigkeiten im Bereich von Krisenprävention,
Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung einhergeht.

Es ist gut, dass Abrüstung wieder ein Thema ist. Abrüstung braucht aber Bewegung in Positionen, in der Diplomatie, in der Öffentlichkeit und in der Bevölkerung.
Heute sind die Chancen, die bisherige Rüstungsdynamik
in eine Abrüstungsdynamik umzukehren, so groß wie
noch niemals in diesem Jahrhundert. Aber warten wir
bitte nicht nur auf Obama, sondern setzen wir dazu eigene Impulse! Ich habe dazu Vorschläge gemacht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Vorbereitung von Bundeswehrsoldaten auf Auslandseinsätze ist nach meiner Erfahrung sehr fundiert und
hilfreich. Was es an Konzepten, an Begleitung und an
Strukturen gibt, das ist auch im Verhältnis zu manchen
anderen Armeen recht gut.

Noch im vorigen Jahr - so erinnere ich mich - hörte
ich von der Bundeswehrspitze die Beschreibung, der
Anteil der eingesetzten Soldaten mit posttraumatischen
Belastungsstörungen liege unter 1 Prozent, er steige
nicht, und man habe die Lage im Griff.

Einige von uns Verteidigungspolitikerinnen und -politikern haben inzwischen Begegnungen mit Betroffenen
gehabt. Dabei hat man fürchterliche Schicksale mitbekommen. Ich erinnere mich an das Beispiel eines Stabsunteroffizieres, der im Jahr 2003 im Rahmen des ABCBataillons in Kuwait eingesetzt worden ist. Dieser Einsatz ist inzwischen so ziemlich in Vergessenheit geraten.
Zu Beginn des Irakkrieges gab es ständig irakischen Raketenbeschuss. Dieser Stabsunteroffizier schied kurz danach aus der Bundeswehr aus.

Mehr als ein Jahr später zeigten sich dann diese Störungen. Es begann ein Kampf, ein Kampf nicht nur um
die Gesundung - das ist schon schwer genug -, sondern
auch ein Kampf mit dem Dienstherrn um die Anerkennung als Wehrdienstbeschädigung. Heute vor genau einem Jahr hat dieser Mann einen Bescheid von der Wehrbereichsverwaltung West bekommen. Darin heißt es:

Allgemeine Belastungen, unter Beschuss zu stehen
, kann für einen Soldaten im Auslandseinsatz nicht als außergewöhnlich belastend
angesehen werden.

Ich glaube, das ist der Gipfel der Ignoranz.

Posttraumatische Belastungsstörungen können - das
ist die Erfahrung - jeden erwischen. Dies ist unberechenbar. Verschiedenste Stressfaktoren können dazu führen. Solche psychischen Verwundungen sind ausdrücklich kein Ausdruck menschlicher oder gar soldatischer
Schwäche, sondern das ist eher fast sogar eine menschlich normale Reaktion auf Situationen, die verrückt machen.

Wir müssen feststellen, dass die Dunkelziffer wahrscheinlich um einiges größer ist als die offizielle Zahl.
Wir müssen auch klarstellen, dass im Hinblick auf die
Dimension psychische Erkrankungen heutzutage der
häufigste gesundheitliche Folgeschaden von Einsätzen
sind.

Mit diesem Antrag, den wir glücklicherweise interfraktionell gemeinsam hinbekommen haben, formulieren wir die zentralen Notwendigkeiten. Ich will sie nicht
im Einzelnen wiederholen. Es geht um ein niedrigschwelliges Beratungsangebot und die Einrichtung einer
zentralen Ansprechstelle und eines Kompetenz- und Forschungszentrums, und zwar eines echten. Herr Minister,
passen Sie auf, was in dem Konzept zur psychischen Gesundheit vom Juni letzten Jahres vorgesehen ist! Das ist
allenfalls eine Arbeitsgruppe in diesem Institut, ausdrücklich ohne Mehrausstattung usw. Wir wollen im
Bundestag insgesamt ein echtes Kompetenz- und Forschungszentrum.

Des Weiteren sind in diesem Bereich die persönliche
Begleitung der Betroffenen und - das wurde bisher zu
wenig angesprochen - eine völlig andere BerücksichtiWinfried Nachtwei
gung der Veteranen von sehr großer Bedeutung. Ich
kenne Leute, die 1999 etwa im Kosovo oder in Bosnien
Fürchterliches erlebt haben. Diese Gruppe meldet sich
jetzt auch etwas stärker zu Wort.

Ich komme zum Schluss. Dieses Thema ist nicht nur
eine Herausforderung für die Bundeswehr und die Bundesverwaltung. Inzwischen gibt es eine enorme Kluft
zwischen der Einsatzerfahrung und dem zivilen Alltagsleben hierzulande. Sprachlosigkeit auf der einen Seite
und Gleichgültigkeit auf der anderen Seite wirken regelrecht als Stress- und Verwundungsverstärker.

Der Afghanistaneinsatz wird heute von großen Teilen
der Bevölkerung sehr kritisch gesehen. Unabhängig davon verdienen die vom Bundestag nach Afghanistan entsandten Frauen und Männer Interesse, Anteilnahme und
persönliche Unterstützung. Ich meine, auch das ist eine
Form von bürgerschaftlichem Engagement.

Danke schön.

 Wir haben nicht vergessen: Diese Bundesregierung

war in der Frage der Streumunitionspolitik mit ihrer Hal-
tung lange Zeit Bremser einer umfassenden und raschen
Ächtung. Umso erfreulicher ist es, dass man sich im Mai
vergangenen Jahres auf einen Kurswechsel eingelassen
hat und im Dezember zu den 94 Unterzeichnern des Oslo-
Abkommens gehörte. Die grüne Bundestagsfraktion be-
grüßt, dass die Bundesregierung dem Parlament nun bin-
nen vergleichsweise kurzer Zeit den Gesetzentwurf zur
Ratifizierung des Osloer Streumunitionsabkommens vor-
legt.

Wir möchten, dass das Abkommen so schnell wie mög-
lich in Kraft tritt. Obwohl es eine Reihe offener Fragen
gibt, auf die ich später eingehen werde, sind wir an einer
zügigen Ratifizierung durch den Deutschen Bundestag in-
teressiert. Wir werden der Bundesregierung keine Steine
in den Weg legen, sondern konstruktiv mitwirken. Ich
denke, es wäre ein gutes Zeichen, wenn die Bundesregie-
rung, sozusagen beseelt vom Geist der Abrüstung, die Ur-
kunde zu Pfingsten hinterlegen könnte. Das macht sich
auch für den bevorstehenden Wahlkampf gut. Dann kann
man von abrüstungspolitischen Sündenfällen, ich nenne
hier nur den indischen Nukleardeal, die Nichtratifizie-
rung des AKSE-Vertrags und die verheerende Rüstungs-
exportpolitik, ein wenig ablenken.

Ich möchte an dieser Stelle nicht wiederholen, was wir
in den vorangegangenen Debatten oder in unseren parla-
mentarischen Anfragen und Anträgen zum Thema zu Pro-
tokoll gegeben haben. Das kann man nachlesen. Lassen
Sie mich zunächst nur noch einmal betonen, wie wichtig
dieses Zeichen von Oslo auch über den Streumunitions-
bereich hinaus ist. Im Abrüstungsbereich ist die weitge-
hende Ächtung dieser besonders grausamen Waffe ein
Licht in der Finsternis. Das Oslo-Abkommen stärkt die
Hoffnung, dass auch hier ein Wandel möglich ist.

Dass die größten Streumunitionsstaaten, wie die USA,
Russland, China, Indien, Pakistan usw., nicht dabei sind
und damit nur etwa 10 Prozent der weltweiten Bestände
unter das Abkommen fallen, ist zweifellos ein Manko.
Aber wir sind zuversichtlich, dass sich künftig kein Staat
mehr erlauben kann, diese Waffen einzusetzen, ohne als
Schurkenstaat an den Pranger gestellt zu werden. Wir ha-
ben das schon im Georgienkrieg gesehen. Und wir wissen
aus der Landminenerfahrung, dass solche Abkommen
auch auf Nichtmitglieder eine hemmende Wirkung entfal-
ten. Die Ankündigung der US-Administration, künftig
eine restriktivere Exportpolitik im Bereich der Streumuni-
tion verfolgen zu wollen, ist sicherlich eine erste, wenn
auch nicht hinreichende Reaktion auf Oslo.

Der von Norwegen eingeleitete Prozess zeigt uns: Der
Ansatz, immer auf die USA oder andere zu warten, hilft
uns oft nicht weiter. Die USA und andere führende Ak-
teure mitzunehmen, ist zweifellos wichtig. Aber wir dür-
fen uns, gerade wenn es um Fragen humanitärer Rüs-
tungskontrolle geht, nicht ausbremsen oder elementare
Standards verwässern lassen. Der Ottawa- und Oslo-
Prozess zeigen, dass wir in bestimmten Bereichen mit ei-
nem Avantgarde-Ansatz wesentlich erfolgreicher sind.
Daraus müssen wir für die Zukunft - zum Beispiel im Be-
reich von Uranmunition oder Atomwaffen - Lehren zie-
hen. Und es wäre gut, wenn Deutschland mit zu den Vor-
reitern und nicht zu den Bremsern gehören würde.
Zu Protokoll gegebene Reden

Zur Erinnerung sei nur gesagt: Wir Grüne haben uns
immer gegen die Augenwischerei von vermeintlich unge-
fährlicher Streumunition gewehrt und uns für eine rasche
Ächtung jeglicher Streumunition ausgesprochen. Was uns
hier die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen
als ungefährliche Streumunition unterjubeln wollten, war
haarsträubend. Und wir waren es auch, die - übrigens als
einzige Fraktion im Bundestag - schon früh gefordert ha-
ben, nicht nur auf den mühsamen Weg über die VN-Waf-
fenkonvention zu setzen, sondern dem Ottawaer Modell
zu folgen. Ziel muss es sein, das Oslo-Übereinkommen zu
einem universell gültigen Abkommen mit größtmöglicher
Mitgliedschaft zu machen. Die Standards sind jedenfalls
gesetzt. Ein neues VN-Waffenprotokoll zu Streumunition
kann und darf nicht hinter den Osloer Konsens zurückfal-
len.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zu einigen kriti-
schen Punkten Stellung nehmen und unsere Erwartungen
darlegen.

Sie wissen, dass wir uns bei der Definition, ab wann
man von Streumunition sprechen kann, für eine möglichst
umfassende Lösung eingesetzt haben. Die Bundesregie-
rung hat mit Erfolg durchgesetzt, dass wir jetzt eine wei-
chere Definition haben, die die sogenannte Punktzielmu-
nition wie die von Diehl und Rheinmetall hergestellte
SMArt-Munition erlaubt. Die Bundesregierung ist nun in
der Pflicht, zweifelsfrei nachzuweisen, dass diese Muni-
tion auch unter ungünstigsten Bedingungen nicht den-
noch wie Streumunition wirkt und das Leben von Zivilis-
ten bedroht. Im Übrigen, das sei hier erlaubt, habe ich
kein Verständnis dafür, dass ein Rüstungsunternehmen,
das in nicht unerheblichem Umfang Mittel aus dem Bun-
deshaushalt erhält, einen Journalisten vor Gericht zerrt,
nur weil er eine Meinung vertritt, die dem Unternehmen
nicht passt.

Obwohl 18 der 26 NATO-Staaten und 19 der 27 EU-
Staaten die Konvention unterzeichnet haben, hat sich die
Bundesregierung für eine Ausnahmeklausel für Bündnis-
partner eingesetzt. Wir haben große Bedenken, dass der
„Artikel 21“ dazu führt, dass andere Staaten Streumuni-
tion einsetzen und wir nichts dagegen unternehmen oder
uns gar unterstützend beteiligen. Wir begrüßen, dass sich
die Bundesregierung in der Denkschrift dafür einsetzt,
dass die Bündnispartner auf den Einsatz von Streumuni-
tion verzichten und dem Abkommen beitreten. Allerdings
untergräbt die gleichzeitige Ankündigung, dass man im
Rahmen der Befehlsstruktur Befehle zum Streumuni-
tionseinsatz ohne Vertragsverstoß weitergeben könne,
diese Zusicherung. Dies erschwert uns die Zustimmung
zu dem Gesetzentwurf. Der Deutsche Bundestag und die
Bundesregierung sollten unmissverständlich klarstellen:
Es ist nach dem Oslo-Abkommen kein Zeichen von Bünd-
nisfähigkeit, wenn Bündnispartner weiterhin diese beson-
ders verheerend wirkenden Streuwaffen einsetzen und wir
wegschauen oder gar die Einsatzbefehle weitergeben.
Die Bundesregierung muss in der NATO und in der EU
darauf hinwirken, dass Streumunition nicht mehr zum zu-
lässigen Waffenarsenal auch im Rahmen von bündnisge-
meinsamen Operationen gehört.
Der Deutsche Bundestag hat die Bundesregierung im
Dezember unter anderem aufgefordert, das Oslo-Abkom-
men in Deutschland binnen vier Jahren umzusetzen. Wir
erwarten, dass die Bundesregierung die in Deutschland
vorhandenen Streumunitionsbestände offenlegt, zügig
vernichtet und auch anderen Staaten bei der Vernichtung
ihrer Bestände und Opferfürsorge behilflich ist. Deutsche
dürfen sich nicht mehr an der Entwicklung, Herstellung,
Lagerung, dem Erwerb und dem Einsatz dieser Waffen
beteiligen. Das heißt für uns: auch keine Zulieferung von
streumunitionsrelevanten Komponenten. Wir erwarten,
dass es auch hinsichtlich der Investmentpolitik klare
Richtlinien gibt, sich nicht mehr an Projekten zu beteili-
gen, die die Entwicklung, Herstellung, Lagerung und den
Einsatz von Streumunition unterstützen.

Lassen Sie mich zum Schluss all jenen danken, die
dazu beigetragen haben, dass es zu diesem Abkommen
und zum Kurswechsel innerhalb der Bundesregierung ge-
kommen ist. Unser Dank geht dabei ausdrücklich auch an
Nichtregierungsorganisationen wie landmine.de und
Handicap International, die sich beharrlich für dieses
wichtige Thema eingesetzt und im besten Sinne Lobbyar-
beit betrieben haben. Lassen Sie uns weiterhin gemein-
sam und entschieden für die rasche und weltweite Umset-
zung dieses Abkommens werben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Innere Führung und das Leitbild vom Staatsbürger
in Uniform sind eine zentrale Lehre aus der verheerenden Aggressionsgeschichte der Wehrmacht. Diese Lehre
ist eine wichtige Errungenschaft zur Einbindung von
Streitkräften in die bundesdeutsche Demokratie und ein
Gütesiegel der Bundeswehr.

Die Wertschätzung der Inneren Führung ist bei allen
Fraktionen dieses Hauses insgesamt hoch. Darüber - das
sage ich nicht einfach nur daher - besteht Konsens.
Auch wenn wir nachher über die Anträge unterschiedlich abstimmen, so muss man bei genauem Hinsehen
doch sagen, dass es sehr viele Überschneidungen gibt.
Auch wenn unser Antrag und der Antrag der FDP abgelehnt werden, werden wir zu weiteren vernünftigen Beratungen kommen.

Nun zu Aspekten, bei denen kein Konsens besteht,
weil sie Probleme im Alltag der Soldaten beleuchten.

Zu einem mündigen Soldaten und einer mündigen
Soldatin gehört selbstverständlich die Soldatenbeteiligung. Wie sieht es aber damit aus? Der Herr Wehrbeauftragte hat heute seinen Jahresbericht vorgelegt. Ich
schaue mir immer zunächst das entsprechende Kapitel
an. Es ist schon notorisch, dass immer wieder festgestellt
werden muss: Es mangelt an dieser Stelle sehr. Diesmal
muss der Wehrbeauftragte sogar die Schlussfolgerung
ziehen, dass die Soldatenbeteiligung, dieses wesentliche
Element, offensichtlich nicht ernst genommen wird.
Dies ist nicht hinzunehmen.

Wir hören immer wieder von Soldaten, dass sie bei
Politikerbesuchen in den Einsatzgebieten des Öfteren
dazu vergattert werden, nicht außer der Reihe an die
Politiker heranzutreten und mit ihnen Gespräche zu führen. Das ist eine Art Maulkorb. Der Wehrbeauftragte
stellt des Weiteren fest, dass die Zahl der anonymen Eingaben aus Angst vor Benachteiligung eindeutig zugenommen hat. Dies ist mit den Vorgaben der Inneren Führung nicht vereinbar.

Ein weiterer Aspekt, mit dem wir Verteidigungspolitiker uns immer mehr beschäftigen müssen und der auch
vom Wehrbeauftragten heute sehr deutlich genannt worden ist, ist die Tatsache, dass in den Streitkräften das
Vertrauen in die höhere militärische und politische Führung offenkundig bröckelt. Wir wissen, dass dies verschiedene Facetten hat. Als Erstes muss man feststellen,
dass die Spitzen der Politik und wahrscheinlich auch zu
einem Teil wir es nicht schaffen, den Auftrag der Bundeswehr in den Einsatzgebieten überzeugend darzustellen. Wir müssen plausibel machen, dass die Einsätze
aussichtsreich sind. Dass dies noch nicht der Fall ist, ist
ein erhebliches Defizit, an dessen Beseitigung intensiv
gearbeitet werden muss.

Die Innere Führung ist nicht nur eine Sache der Bundeswehr, ihrer Soldatinnen und Soldaten und der politischen Führung, sondern auch eine Sache der Gesellschaft. Das ist bisher fast gar nicht angesprochen
worden.

Von vom Balkan und aus Afghanistan zurückkehrenden
Soldaten hört man fast durch die Bank, dass sie mit ihren
Erfahrungen und Leistungen überwiegend auf Desinteresse stoßen. Der Begriff des Bundespräsidenten
„freundliches Desinteresse“ trifft inzwischen nicht mehr
zu; er ist inzwischen beschönigend. In Wirklichkeit gibt
es mittlerweile eher die Reaktion, die kalte Schulter zu
zeigen, ausgedrückt zum Beispiel in der Frage, an einen
Soldaten gerichtet, der in Afghanistan Schlimmes erlebt
und sich fantastisch eingesetzt hat: Warum machst du
das denn für A 10? Du bist doch im Grunde selbst
schuld.

Solche Haltungen breiten sich inzwischen aus. Soldaten, die seelisch verwundet aus dem Einsatz zurückkomWinfried Nachtwei
men - es sind ja viel mehr, als wir wissen -, stoßen in
der Regel auf wenig Verständnis. Die Erfahrungswelten
von Soldaten im Einsatz, ihren Familien und der Zivilgesellschaft driften immer mehr auseinander. Dies ist de
facto ein Entfremdungs- und Desintegrationsprozess.
Das ist menschlich belastend und politisch hochriskant.
Dem muss entgegengewirkt werden. Dem kann aber
nicht einfach durch symbolische Handlungen entgegengewirkt werden.

Folgendes ist dafür notwendig: Es muss zum einen
ehrlich mit der Realität der Einsätze umgegangen werden.

Es muss eine verlässliche Fürsorge für die Soldaten geben, und zwar auch für diejenigen, die ausgeschieden
sind und die sehr oft völlig vergessen werden: für die Veteranen. Das ist ein zunehmendes Problem. Ganz entscheidend ist zum anderen, dass ein wirklicher Dialog
inklusive einer Streitkultur zwischen der Zivilgesellschaft, der Bundeswehr und der Politik zustande kommt.
Darum steht es zurzeit schlecht.

 Nachdem wir auf Antrag der Grünen im Dezember

erstmals in dieser Legislaturperiode eine parlamentarische Aussprache über die Rüstungsexportpolitik der
Bundesregierung hatten, mussten wir erleben, dass die
Koalitionsfraktionen alles dafür taten, dass die Rüstungsexportpolitik der Bundesregierung nicht öffentlich thematisiert wird. Die Rüstungsexportberichte und unser
Antrag wurden im Eilverfahren und ohne Aussprache
durch die Ausschüsse gepeitscht. Und auch heute müssen
wir wieder erleben, dass für eine mündliche Aussprache
im Parlament keine Zeit ist.

Die Grünen mahnen seit Jahren an, dass sich dieser
Bundestag intensiver mit der Frage der Rüstungsexportpolitik beschäftigen muss. Leider scheuen die meisten
Fraktionen und Abgeordneten das Thema. Insbesondere
die Regierungsfraktionen stellen sich taub und blind.
Man beklagt im besten Fall, dass man vonseiten der Bundesregierung zu spät unterrichtet wird, und versteckt sich
ansonsten hinter der Behauptung, dass die Bundesrepublik eine besonders restriktive Rüstungsexportpolitik betreibe und von daher alles in Ordnung sei. In der Union,
bei SPD und bei der FDP wird sogar offen gefordert, dass
Deutschland sich die Rüstungsexportgeschäfte nicht entgehen lassen dürfe, dass man eine starke eigene Rüstungsindustriekapazität erhalten müsse. Und weil der nationale Markt das nicht hergibt und unsere Partner in der
NATO und EU ihre Rüstungsmärkte abschotten, wächst
der Druck, außerhalb von NATO und EU Absatzmärkte zu
finden.

Wir haben uns oft beklagt, dass die deutschen Rüstungsexportberichte so spät kommen und andere Regierungen ihre Parlamente frühzeitiger und umfassender
informieren. Eine vernünftige parlamentarische Behandlung ist damit unmöglich. Selbst die EU wird von der Bundesregierung früher und umfassender informiert als der
Bundestag. Gegenüber dem Bundestag wird behauptet,
die Ressorts müssten den knapp 30-seitigen Text mit den
Tabellen und Schaubildern oft mühsam Wort für Wort abstimmen. Wenn die Bundesregierung mehr Zeit braucht,
um dem Bundestag weniger Informationen zu geben als
anderen, dann werden wir in Zukunft verstärkt dafür sorgen, dass der Bundestag wieder zeitnäher unterrichtet
wird.

Wenn wir uns die vorliegenden Zahlen für die vergangenen Jahren anschauen und auch in Betracht ziehen,
was internationale Erhebungen wie die des Stockholmer
Friedensforschungsinstituts SIPRI ergeben, dann wird
zum wiederholten Mal deutlich, dass von Restriktivität
keine Rede sein kann. Obwohl Staaten wie Frankreich,
Großbritannien und Russland immer wieder behaupten,
sie würden ihre Rüstungsexporte nun weiter und offensiv
ausbauen, landet in der Praxis dann doch die Bundesregierung mit ihrer vermeintlich restriktiven Exportpolitik
regelmäßig unter den führenden Rüstungsexporteuren
weltweit. Und selbst wenn Franzosen oder Briten wieder
einen spektakulären Export verbuchen können, wie zum
Beispiel bei der skandalumwitterten Lieferung des Eurofighters an Saudi-Arabien, verdient die deutsche Rüstungsindustrie an diesem Geschäft. Die Rüstungsunternehmen haben inzwischen ein ausgeklügeltes und
arbeitsteiliges System entwickelt, wie man über Firmensitz, Tochterfirmen, Kooperationsprojekte und Zulieferungen die Schwächen der jeweiligen nationalen Exportpolitik nutzen kann, um am schnellsten und effektivsten
zum Ziel zu kommen.
Zu Protokoll gegebene Reden
Alljährlich werden auf direktem Wege Rüstungsgüter
im Wert von mehren hundert Millionen Euro in Entwicklungsländer und in Krisenregionen, 2007 zum Beispiel an
Pakistan und Indien, exportiert. Auch Staaten wie Ägypten, Indonesien, Jordanien, Südkorea oder die Vereinigten Arabischen Emirate werden fleißig bedient. Wie hoch
die Exporte tatsächlich sind, was zu welchen Konditionen
geliefert wurde, wissen wir nicht. Denn die Exportstatistik erfasst lediglich die tatsächliche Ausfuhr von Kriegswaffen und nicht die tatsächliche Ausfuhr der übrigen
Rüstungsgüter oder Güter mit doppeltem Verwendungszweck. Die Genehmigungszahlen, etwa im Kleinwaffenbereich, sind erschreckend. Im Jahr 2007 hat die Bundesregierung den Export von Kleinwaffen im Wert von
30 Millionen Euro in Staaten außerhalb der EU und
NATO genehmigt. Amnesty International und andere beklagen zu Recht, dass diese deutschen Kleinwaffen in
Staaten wie Ägypten, Indien, Mexiko, Saudi-Arabien oder
den Vereinigten Arabischen Emiraten nichts verloren haben.

Ich halte nichts davon, jegliche Rüstungsexporte zu
verfluchen, und auch eine verstärkte Rüstungskooperation in Europa bedeutet in meinen Augen nicht zwangsläufig eine Militarisierung der EU. Im Gegenteil, wir
Grünen sind sogar der Auffassung, dass wir Überkapazitäten im Rüstungsbereich nur dann mit Aussicht auf Erfolg abbauen können, wenn wir im Bündnisrahmen und
im Rahmen der EU enger zusammenarbeiten und auf nationale Alleingänge verzichten. Das heißt aber grundsätzlich Ja zur europäischen Rüstungskooperation. Das
heißt Ja zu einer Europäischen Verteidigungsagentur, sofern sie endlich in die Lage versetzt werden würde, sich
dieses Themas auch ernsthaft annehmen zu dürfen. Und
das heißt Ja zu einer restriktiven und verbindlichen gemeinsamen Rüstungsexportpolitik der EU. Im internationalen Maßstab heißt dies auch Ja zu einem weitreichenden internationalen Waffenhandelsabkommen, wofür
sich nicht zuletzt dankenswerterweise zahlreiche Nobelpreisträger und NGOs wie Amnesty International,
OXFAM und IANSA nachdrücklich einsetzen. Viele Exporte sind in der Regel und im Grundsatz auch nicht zu
beanstanden. Aber es gibt hier eine Reihe von Geschäften, bei denen wir Grüne, Menschenrechtsgruppen und
viele andere - frei nach den Worten des Bundespräsidenten - sagen: Das tut man nicht.

Eigentlich haben wir mit den Rüstungsexportrichtlinien und dem Gemeinsamen Standpunkt zu Waffenausfuhren gute Grundlagen, anhand derer wir entscheiden
könnten. Diese Bundesregierung interpretiert diese
Grundsätze aber nicht mehr restriktiv, sondern extensiv.
Nachdem Rot-Grün damit Schluss gemacht hat, Länder
wie Indonesien den NATO-Staaten gleichzustellen, setzt
diese Regierungskoalition immer ungehemmter auf Exporte in Krisenregionen. Die Kanzlerin, der Wirtschaftsminister, der Verteidigungsminister und der Außenminister reisen nach Pakistan und Indien und bieten den beiden
Kontrahenten mit U-Booten, Jagdflugzeugen und Hubschraubern das Modernste an, was deutsche Rüstungsschmieden zu bieten haben. Die Käufer spielen die Exportnationen hemmungslos gegeneinander aus. Sie
wollen ihre eigene Rüstungsindustrie aufbauen, die dann
wiederum exportieren muss, um ökonomisch überleben
zu können. Um den Zuschlag zu bekommen, werden nicht
selten dubiose Sonderzuwendungen fällig. Importeure
wie Pakistan und Indien fordern Technologietransfer und
Kompensationsgeschäfte in Milliardenhöhe. Die riskanten Geschäfte werden dann auch noch mit milliardenteuren Hermes-Bürgschaften abgesichert.

Wir meinen: Damit muss Schluss sein. Dies widerspricht eindeutig den Politischen Grundsätzen für den
Rüstungsexport. Rüstungsexporte sind kein Geschäft wie
jedes andere. Wir fordern eine stärkere Parlamentsbeteiligung. Und wir halten es für die Pflicht des Deutschen
Bundestages, bei solchen Exporten genauer hinzuschauen und die Stimme zu erheben. Es geht nicht an,
dass der Bundestag über den Einsatz bewaffneter Streitkräfte entscheidet, aber bei der Lieferung von Waffen
wegschaut und sagt, das ist Aufgabe der Exekutive. Wir
Grünen haben im Dezember einen Antrag vorgelegt, in
dem wir für mehr Transparenz und parlamentarische
Kontrolle und einen Systemwechsel in der Rüstungsexportpolitik geworben haben. Uns geht es um Exportkontrolle und nicht Exportförderung.

Wir appellieren insbesondere an die Regierungsfraktionen: Nehmen Sie Ihre Kontrollaufgabe wahr! Unterstützen Sie uns dabei, dass der Bundestag in die Lage versetzt wird, im Vorfeld von strategisch wichtigen oder
kritischen Entscheidungen Einfluss zu nehmen. Es kann
nicht sein, dass dem Bundestag mit dem Hinweis auf Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse Informationen vorenthalten werden, die Rüstungsindustrie aber weiß, wann
der Bundessicherheitsrat tagt, was auf der Tagesordnung
steht und was entschieden wurde. Anschließend rühmt
sich das Unternehmen öffentlich für diese Aufträge. Der
Bundestag erfährt dann im besten Fall anderthalb Jahre
später offiziell von diesen Exporten, aber nur, wenn er in
der Lage ist, die kryptischen und lückenhaften Berichte
der Bundesregierung zu entschlüsseln. So kann und darf
es nicht weitergehen.

Bedanken möchte ich mich zum Schluss bei der Gemeinsamen Konferenz Kirche und Entwicklung - GKKE -,
bei Amnesty International, OXFAM und den anderen
Nichtregierungsorganisationen, die mit ihrer kritischen
Beobachtung, ihren Berichten und ihren Forderungen
dazu beitragen, dass das Thema Rüstungsexportpolitik
auf der politischen Tagesordnung bleibt. In Zeiten einer
Großen Koalition ist dies wichtiger denn je.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich spreche zu diesem Thema als Mitglied des Verteidigungsausschusses und als Sicherheitspolitiker, ich spreche zu diesem Thema aber auch als Abgeordneter, der
seinen Wahlkreis nicht in dieser Region hat, sondern aus
dem fernen Münster kommt, und ich spreche zu diesem
Thema als jemand, der seit 1996 so oft in dieser Region
war wie sonst nur auf dem Balkan und in Afghanistan.
Ich muss sagen, ich habe diese Region und ihre Menschen dabei sehr schätzen gelernt.

Meine Aufgabe - das ist unsere Aufgabe insgesamt ist, abzuwägen zwischen dem Übungsbedarf der Luftwaffe, wie er dem politisch gesetzten Auftrag entspricht,
und den Belangen der betroffenen Bevölkerung und
Wirtschaft. Seit inzwischen zehn Jahren beschäftige ich
mich intensiv mit der vermeintlichen Notwendigkeit dieses Übungsplatzes sowie des Übungsbetriebes der Luftwaffe im Luft-Boden-Spektrum überhaupt.

Das Ergebnis ist: Wittstock ist aus Sicht der Luftwaffe
- na klar - wünschenswert. Die entscheidende Frage ist
allerdings: Ist Wittstock militärisch unverzichtbar? Da
habe ich seit der rot-grünen Zeit, schon gegenüber Minister Struck, sehr deutlich Einwände erhoben. Auf diese
Einwände ist - diese Erfahrung habe ich über die Jahre
gemacht - ausgesprochen schludrig reagiert worden. In
der letzten Zeit hat sich das ein bisschen gebessert. Aber
es bleibt dabei: Militärisch zwingend notwendig ist
Wittstock nicht. Wie sonst wäre erklärbar, dass in den
vergangenen 17 Jahren - ohne Wittstock - nie eine Gefährdung der Einsatzfähigkeit der bundesdeutschen Luftwaffe gemeldet worden ist?

Ich habe am 27. März den Prozess beim Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg miterlebt. Man muss
sagen: Das Urteil ist sehr abgewogen, sehr differenziert,
keineswegs sicherheitspolitische Amtsanmaßung. Die
Kammer hat sich darauf beschränkt, etwas zu den planungsrechtlichen Verfahren zu sagen. Man hat schlichtweg festgestellt, dass eine Anforderung, die sich aus
dem inzwischen gewachsenen materiellen Planungsrecht
ergibt, nicht erfüllt worden ist: Eine Abwägung zwischen wichtigen verteidigungspolitischen Bedürfnissen
und kleineren, individuellen Bedürfnissen hat nicht stattgefunden. Das ist ein grundsätzlicher und massiver Verfahrensmangel.

Was sind die politischen Konsequenzen? Strittig war
das Vorhaben Luft-Boden-Schießplatz Wittstock von
Anfang an, schon als die damalige Koalition das Truppenübungsplatzkonzept inklusive Wittstock im Jahre
1993 hier im Bundestag beschlossen hat. Die damaligen
Oppositionsfraktionen Bündnis 90, PDS und SPD haben
übrigens in einer namentlichen Abstimmung geschlossen dagegengestimmt.

Inzwischen dauert dieser politische Streit seit 17 Jahren an. Drei Landtage und drei Landesregierungen haben
sich einmütig dagegenbekannt. Der Rechtsstreit dauert
mittlerweile 15 Jahre. Herr Staatssekretär Schmidt, unsere Zählungen, was die verlorenen Verfahren angeht,
sind höchst gegensätzlich. Wir haben von sehr kompetenten Leuten die Information bekommen, dass seit 1995
vom Bund 25 Verfahren in Folge verloren wurden. Ich
habe selbst zentrale Verfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht, vor dem Verwaltungsgericht Potsdam und
jetzt vor dem Oberverwaltungsgericht Berlin-Brandenburg mitbekommen. Das zuletzt genannte Gericht bescherte dem Bund eine krachende Niederlage; das muss
man wirklich so sagen.

In 17 Jahren war dieser Luft-Boden-Schießplatz nicht
durchsetzbar. Es ist keine vage Prognose, sondern mit
Sicherheit anzunehmen, dass er auch in den nächsten
zehn Jahren nicht durchsetzbar sein wird. Daher hätte
ein weiteres Festhalten an diesem Vorhaben Schaden für
alle Beteiligten zur Folge:

für die Region selbst Planungsunsicherheit und Investitionsunsicherheit, wie sie bisher schon zu spüren waren,
und für die Bundeswehr ebenfalls Planungsunsicherheit

und zumindest in zwei Bundesländern einen Akzeptanzverlust, der sich gewaschen hat. In Einsatzländern würde
sich die Bundeswehr niemals das erlauben, was man sich
in Brandenburg erlauben zu können meint. Daran ist
übrigens nicht einfach die Bundeswehr schuld, sondern
das Verteidigungsministerium. Dem vor Ort befindlichen Oberstleutnant Engel kann man das als Letztem
vorwerfen. Schließlich hätten auch die Parteien der Großen Koalition ihren Schaden davon.

Meiner Auffassung nach ist es also ein Gebot realpolitischer Klugheit, jetzt das Vorhaben zu stoppen. Gesichtswahrend ist es obendrein.

Über Sie, Herr Schmidt, spreche ich jetzt den Minister
direkt an: Niemand im Verteidigungsministerium kann
vom Verteidigungsminister erwarten, dass er sich für
eine aussichtslose Sache verkämpft. Mein Appell deshalb an Minister Jung: Zeigen Sie Klugheit und Stärke
im Amt! Es wäre ein Gewinn für die demokratische Kultur unseres Landes und kein Schaden für die Sicherheit
Deutschlands, wenn Sie dem politischen und juristischen
Dauerstreit ein Ende machten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

begrüße auf der Tribüne den neuen Vorsitzenden des
Deutschen BundeswehrVerbands, Herrn Oberstleutnant
Ulrich Kirsch. Herr Kirsch, glückliche Hand für Ihre
sehr verantwortungsvolle Arbeit!

Das Berichtsjahr 2008 war das Jahr, in dem die Bundeswehr in Auslandseinsätzen - sprich: in Afghanistan so viele Opfer, nämlich Tote, körperlich und seelisch
Verwundete, zu beklagen hatte wie nie zuvor, ein Jahr, in
dem deutsche ISAF-Soldaten zunehmend mit einem
Klein- und Terrorkrieg konfrontiert waren, wogegen sie
sich zur Wehr setzten, aber nicht mit Krieg antworteten.
Vor diesem Hintergrund fragen Soldatinnen und Soldaten verstärkt nach dem Sinn des Einsatzes und seinen
Aussichten, nach den materiellen Voraussetzungen des
Einsatzes und ihrer Arbeit sowie nach der Anerkennung
dafür. In fünf Minuten kann ich dazu nur Stichpunkte
nennen.

Beispiel Infrastruktur. Dabei geht es um die Arbeitsund Lebensbedingungen in den Kasernen hierzulande.
Viel zu oft sind in den Kasernen - gerade in Westdeutschland - Unterkunft, Belegung und sanitäre Einrichtungen so, wie man das hierzulande nicht mehr für
möglich gehalten hätte. Weiterhin viel zu langsam laufen
die überfälligen Sanierungs- und Baumaßnahmen.
Diese, wie ich meine, organisierte Langsamkeit spricht
jeder Bemühung um Attraktivitätssteigerung Hohn.

Beispiel Führung. Im Einsatzgebiet erfahren die Soldatinnen und Soldaten viel zu wenig über die Lage und
Entwicklung im Einsatzgebiet. In Afghanistan sollen sie
den Aufbau absichern, aber erfahren kaum etwas über
die Realität dieser Bemühungen. Es wäre eine Überforderung, wenn dem Zugführer oder Kompanieführer aufgegeben würde: Das müsst ihr auch noch im Rahmen der
politischen Bildung machen. - Dafür sollte man sich
neue Modelle des zivil-militärischen Erfahrungsaustausches überlegen.

Ein weiterer Aspekt zur Führung. Kompaniechefs,
Disziplinarvorgesetzte sind in der Regel nur verhältnismäßig kurz in ihrer Position. Dies verhindert Kontinuität
und behindert den Aufbau von Vertrauen und Zusammenhalt. Der Wehrbeauftragte berichtet zum wiederholten Male von sinkendem Vertrauen unter Soldatinnen
und Soldaten in die höhere politische und militärische
Führung. Das ist beunruhigend und auch eine Herausforderung für uns als Parlamentarier gegenüber den Streitkräften. Hierzu müssen wir uns einige Fragen stellen.

Hinsichtlich des Führungsverhaltens möchte ich nach
den kritischen Punkten auch ein positives Beispiel ansprechen, nämlich das Verhalten des hohen deutschen
NATO-Generals Egon Ramms, der vor einigen Wochen
zusammen mit dem ISAF-Kommandeur in Kabul eine
Weisung des NATO-Oberbefehlshabers nicht ausgeführt
hat, wonach Drogenhändler und Drogenproduzenten
pauschal als militärische Ziele definiert werden sollten.
Respekt vor einer solchen Haltung! Das ist ein Staatsbürger in Generalsuniform.

Beispiel gesellschaftliche Anerkennung. Herr Minister, sie kann nicht durch Appelle und kaum durch Symbole erreicht werden. Am ehesten erreicht man sie durch
offenen - auch kontroversen - Dialog zwischen Politik,
Soldaten und Zivilbevölkerung. Außerdem kann sie
durch Inseln bürgerschaftlicher Zusammenarbeit erreicht
werden. Beispielhaft nenne ich die Initiative „Lachen
helfen“ von Soldaten und Polizisten, die das lobenswerte
Ziel verfolgt, Kinder in Krisen- und Kriegsgebieten zu
unterstützen, sowie die Oberst-Schöttler-Versehrten-Stiftung, die Soldaten wie Zivilisten helfen will, die im Auslandseinsatz zu Schaden gekommen sind. Das sind vorbildhafte Anstrengungen.

Umgekehrt ist es für das Ringen um gesellschaftliche
Anerkennung von Soldaten absolut schädlich, wenn der
Wehrbeauftragte bedauerlicherweise immer wieder von
rechtsextremen Vorfällen unter Soldaten berichten muss.

Uns liegt hier der 50. Bericht des Wehrbeauftragten
vor. Unter der Leitung von Reinhold Robbe ist das Amt
im besten Sinne jung geblieben.

Auch wenn unter den hier anwesenden zahlreichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Amtes viele Ältere
sind und ich ebenfalls älter bin, können wir sagen, dass
wir zusammen in unserem Output recht jung geblieben
sind.

Ein positives Beispiel ist vorhin schon von Frau Kollegin Wegener angesprochen worden, nämlich die erstmalige internationale Konferenz von für Streitkräfte zuständigen Ombudspersonen in verschiedensten Ländern,
die auf Einladung des Wehrbeauftragten im Mai dieses
Jahres in Berlin stattfinden wird.

Unser aller Dank geht an den Wehrbeauftragten und
seine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Es wiederholt
sich immer wieder, ist aber wirklich ehrlich gemeint.

Diesem Dank sollten wir allerdings auch Taten folgen
lassen. 50 Jahre nach Entstehung des Amtes des Wehrbeauftragten sollten wir uns in nächster Zeit angesichts
der enormen Veränderungen bei der Bundeswehr überlegen, welche anderen Möglichkeiten der Wehrbeauftragte
heutzutage braucht, um sein Amt zeitgemäß ausüben zu
können.

Ich danke Ihnen.

 Ich habe noch eine zweite Frage vor dem Hintergrund, dass ich als Mitglied des Verteidigungsausschusses mit zuständig für die Parlamentsarmee Bundeswehr
bin, dort eine ganz andere Transparenz erfahre und immer wieder erschüttert darüber bin, wie die Bundesregierung in Sachen Rüstungsexporte mit dem Parlament
umgeht. Ich kann mich jetzt auf die Vergangenheit beziehen, die wenigstens im Rüstungsexportbericht mehr
als ein Jahr später offengelegt wird, sodass wir das wenigstens nachträglich kommentieren können.

Ich habe dem Rüstungsexportbericht von 2007 entnommen, dass in 2007 der Export von deutschen Kriegswaffen und Rüstungsgütern im Wert von ungefähr
164 Millionen Euro an Pakistan genehmigt wurde. Im
selben Zeitraum erhielt Pakistan aus der Bundesrepublik
Mittel der Entwicklungszusammenarbeit in Höhe von
20 Millionen Euro. Wir alle wissen, wie die Verhältnisse
in Pakistan sind und wie krass dort die Unterentwicklung
ist.

Meine Frage ist folgende: Ist diese Relation, dieses
krasse Missverhältnis, mit Ihrem Anspruch einer weitsichtigen Friedens- und Sicherheitspolitik vereinbar, wie
sie von Ihrem Kollegen, Staatsminister Erler, in seinem
vorzüglichen Buch Mission Weltfrieden überzeugend
dargestellt worden ist?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der UN-Sicherheitsrat hat unverändert recht: Die Piraterie vor Somalia ist eine Bedrohung internationaler Sicherheit. Diese Bedrohung betrifft übrigens zum großen
Teil Seeleute aus der sogenannten Dritten Welt, zumindest was die Schiffsbesatzungen angeht. Die Staaten sind
deshalb aufgerufen, die Piraterie mit einem Bündel von
kurzfristig, mittelfristig und langfristig wirkenden Maßnahmen zu bekämpfen und einzudämmen. Es wäre ein
sicherheitspolitischer Albtraum, würde die heutige organisierte Kriminalität der Piraterie sich mit transnationalem Terrorismus verbinden.

Ausgehend vom Beschluss des Europäischen Rates
legt die Bundesregierung mit ihrem heutigen Antrag eine
Klarstellung und Präzisierung zum Einsatzgebiet vor. Es
ist gesagt worden, dass das reale Einsatzgebiet von
3,5 Millionen auf 5 Millionen Quadratkilometer erweitert wird. Das ist eine unvorstellbar große Fläche. Angesichts der realen Verlagerung der Piratenaktionen ist
diese Ausweitung zunächst einmal plausibel. Aber ist
diese Maßnahme auch geeignet, zu einer wirksameren
Piratenbekämpfung beizutragen?

Kurze Zwischenbilanz: Alle Transporte - die Zahlen
sind schon genannt worden - des World Food Programme
mit über 150 000 Tonnen Hilfsgütern sind sicher nach
Somalia gekommen. 24 Group-Transits sind sicher
durch den Golf von Aden geleitet worden. Die Befürchtung, die nicht wenige hatten, nämlich dass es auch zu
Militäroperationen an Land kommt und dadurch eine unberechenbare Eskalation in Gang gesetzt wird, hat sich
nicht bewahrheitet. So weit ist ein Teilerfolg zu verzeichnen.

Aber zu der Bilanz gehören auch andere Zahlen, die
ebenfalls schon genannt worden sind. Im vorigen Jahr
hat es insgesamt 111 Piratenüberfälle und 42 Kaperungen gegeben. In diesem Jahr waren es bis Anfang Mai
insgesamt 114 Überfälle und 29 Kaperungen. Man muss
sehen, dass in diesem Raum Abertausende von Schiffen
unterwegs sind. Von einer wirksamen Eindämmung der
Piraterie ist die Staatengemeinschaft noch sehr weit entfernt.

Vor Ort sind im Rahmen von drei Operationen mehr
als 40 Kriegsschiffe im Einsatz, darüber hinaus etliche
unter nationalem Kommando. Hier kann man nicht von
einem effektiven Multilateralismus sprechen, sondern
nur von einem ausdrücklich ungeordneten Multilateralismus. Die wichtigste Aufgabe ist, dass wenigstens die
vorhandenen Kräfte viel besser organisiert werden und
- der Vorschlag ist nicht neu - alles unter ein UN-Kommando gebracht wird. Dadurch würde die Effektivität sicher steigen.

Zum Schluss möchte ich Maßnahmen ansprechen, die
ausschlaggebend sind - dazu gehört die Militäroperation
nicht -, aber fast gar nicht berücksichtigt werden. Erstens. Was geschieht international gegen die Hintermänner, Planer und Finanziers?

Zweitens. Der Dreh- und Angelpunkt ist die kaputte
Staatlichkeit an Land, vor allem in Somalia. Hier sind in
den letzten Monaten erste Schritte gemacht worden:
Eine Kontaktgruppe hat sich gebildet. Die äthiopischen
Truppen sind abgezogen, was sehr wichtig war, um die
Chancen für eine politische Konfliktlösung zu erhöhen.
Außerdem hat im April dieses Jahres eine Geberkonferenz in Brüssel stattgefunden.

Die sehr schwache Übergangsregierung in Mogadischu und die sogenannten Behörden in Puntland und
Somaliland im Norden haben jeweils als Drängendstes
von der Staatengemeinschaft gefordert: Bitte helft uns
beim Aufbau von Sicherheitsstrukturen und von ein wenig Staatlichkeit! - Dafür soll ein Großteil der Gelder
der Geberkonferenz, die 213 Millionen Euro zugesagt
hat, verwandt werden.

Hier stehen wir wieder vor einem Problem: Das Geld
steht zur Verfügung. Alle sagen, der Aufbau von solchen
Strukturen und von zumindest ein wenig funktionierender Staatlichkeit sei elementar. Aber dafür braucht man
auch die entsprechenden Personalkapazitäten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei

der Entsendung der AWACS-Aufklärungsflugzeuge geht
es um zwei Schlüsselfragen. Erstens: Sind sie notwendig
und dringlich für die Flugsicherheit in Afghanistan insgesamt? Zweitens - diese Frage hat Kollege Paul
Schäfer auch angesprochen -: Sind sie insgesamt ein
Beitrag zu mehr Sicherheit oder insgesamt ein Beitrag
zur Konflikteskalation?

Kollege Schäfer hat dazu aufgerufen, genau hinzusehen. Hinterher hat er diesen Anspruch allerdings nicht
mehr eingelöst, sondern nur noch auf die eine Seite geschaut. Ich versuche jetzt, tatsächlich genau hinzusehen.

Der Auftrag ist schon genannt worden. Daher komme
ich direkt zum Bedarf. Wir wissen, dass es in Afghanistan keine landesweite Luftraumüberwachung gibt, sondern nur Bodenstationen in Kabul, Kandahar und Helmand sowie ein wenig im Osten. Die Station in Kabul
hat auch nur eine begrenzte Reichweite. Die Überwachung geht bis zu den Bergen, also maximal 20 bis
30 Kilometer. Danach kommt der Radarschatten; danach
ist Schluss. Zurzeit sind allerdings auch schon einige
amerikanische AWACS-Flugzeuge im Einsatz, die aber
nur begrenzte Tageszeiten abdecken.

Das Flugaufkommen ist in allen Bereichen stark gestiegen. Meines Wissens finden zurzeit täglich bis zu
70 Luft-Boden-Einsätze der alliierten Streitkräfte, einschließlich Show of Force, statt. Die genaue Zahl der
UNAMA- und ISAF-Flüge sowie der sonstigen Flüge
liegt mir nicht vor; aber ich wette, dass ihre Zahl deutlich darüber liegt. Man muss sich nur anschauen, wie
hoch das Flugaufkommen am Flughafen von Kabul ständig ist. Zurzeit fliegen 15 zivile Fluggesellschaften insgesamt 62 Flugplätze und Flugpisten in Afghanistan an.
Einige von uns wissen, wie diese Pisten aussehen. Die
Landwege sind inzwischen sehr gefährlich, sodass viele,
die für verschiedene Hilfsorganisationen der UN tätig
sind, nur mit dem Flugzeug die Möglichkeit haben,
schnell ihr Ziel zu erreichen. Die angekündigte zivile
und militärische Verstärkung der Vereinigten Staaten
wird das Flugaufkommen noch um einiges erhöhen.

Dazu zwei Impressionen: Als wir in der letzten Woche mit einigen Kollegen in Afghanistan waren, startete
oder landete in Kabul alle paar Minuten ein Flugzeug.
Die Flugzeuge, die wir gesehen haben, schienen überwiegend zivil genutzt zu werden.

Die andere Impression: Überflug über den Hindukusch. Ich hatte die Gelegenheit, im Cockpit zu sitzen.
Wolken kamen auf. Die Piloten können nur nach Sichtflugregeln agieren. Also mussten alle vier im Cockpit an
den Fenstern schauen, ob irgendwo eine Maschine ankommt.

Ich fasse zusammen: Gerade im Winter, Frühling,
Herbst ist die Flugmöglichkeit enorm eingeschränkt,
weil man sich an die Regeln für Sichtflug halten muss.
Manche Orte werden dann tagelang nicht erreicht. Zum
anderen hat es inzwischen etliche Beinaheunfälle gegeben. Da kann ich nur sagen: Bisher hat man viel Glück
gehabt. So viel zur Bedarfslage.

Ich komme nun zu den problematischen Fragen. In
Afghanistan besteht der gefährliche Unsinn mehrerer nebeneinander agierender Militäroperationen. Das hat immer wieder zu Friktionen geführt. Kai Eide hat noch vor
kurzem gerade den Bodeneinsatz im Rahmen der Operation Enduring Freedom so scharf wie nie zuvor kritisiert.

Es stellt sich die Frage, wie man im Hinblick auf die
anderen Operationen mit den Erkenntnissen von AWACS
umgeht. Beim Luftlagebild macht es nur Sinn - das ist
völlig klar -, alles, was sich im Luftraum bewegt, zu erfassen und die Informationen weiterzugeben.

Zur Frage der Führungsfähigkeit haben Sie, Herr
Staatsminister, eben schon etwas gesagt: Die Frage der
Führungsfähigkeit sollte sich nur auf die ISAF-Flugzeuge beziehen. Da stellt sich die Frage, warum nicht
auch die Zivilen einbezogen werden sollten, die auch
wichtige Aufgaben erfüllen. Handelt es um eine Interpretation der Bundesregierung, wenn man hier Enduring
Freedom außen vor lässt? Geht es bei der Frage der Führungsfähigkeit wirklich nur um das ISAF-Mandat, nicht
um Enduring Freedom? Bei der ISAF wird das teilweise
anders gesehen.

Auf die Möglichkeit, einen Beitrag zu den LuftBoden-Einsätzen zu leisten, ist inhaltlich eingegangen
worden. Eigentlich sind die technischen Möglichkeiten
dazu nicht vorhanden.

Paul Schäfer hat die Frage der Zuweisung von Einsatzräumen angesprochen. Es ist unbestreitbar, dass eine
solche Zuweisung notwendig ist. Hier stellt sich die allgemeinere Frage: Ist der Einsatz von AWACS ein Beitrag zur Eskalation der Kämpfe in der Luft und am Boden? Hier darf man nicht außer acht lassen, was sich auf
amerikanischer Seite tut: Die Amerikaner - das ist richtig - verstärken ihre militärischen und zivilen Kräfte;
aber - das stimmt mich hoffnungsvoll - es hat einen inhaltlichen Wandel der Strategie gegeben, so wie er hier
im Parlament öfter eingefordert wurde: Man nimmt nicht
mehr die Bekämpfung des Gegners in den Fokus, sondern den Schutz der Bevölkerung.

General Petraeus sagt jetzt eindeutig: Der Schutz der Bevölkerung ist das A und O, der Dreh- und Angelpunkt;
wenn wir ihn nicht in den Mittelpunkt stellen, können
wir alles andere vergessen.

In diesem Zusammenhang möchte ich erwähnen, dass
die Frage der Zivilopfer in der Führung auf amerikanischer Seite nun viel kritischer gesehen wird. Es wird viel
massiver etwas dagegen getan, dass es Zivilopfer gibt.
Das wird nicht mehr nur als eine Frage der Einsatzregeln, sondern als Frage der Strategie betrachtet. Das
stellt eine erhebliche Veränderung dar.

Den letzten Punkt haben Sie schon angesprochen
- die Bundesregierung muss sich hier noch einbringen -:
die verschiedenen Maßnahmen im Zusammenhang mit
Masar und Uruzgan.

Insgesamt ist eine Perspektive dafür notwendig, wann
realistisch und mit Ehrgeiz auch eine zivile Flugsicherung aufgebaut werden kann; denn es wäre unsinnig, einen teuren AWACS-Einsatz als Dauerlösung zu installieren.

Das wollen auch Sie sicherlich nicht. Insofern muss
Klarheit her.

Ich danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bedeutung und der Vorrang ziviler Krisenprävention
sind eigentlich unstrittig. Gewaltkonflikte zu verhüten
und zu überwinden, gebietet sich aus dem Friedensauftrag des Grundgesetzes und der Charta der Vereinten Nationen.

Die Erfahrungen der 90er-Jahre auf dem Balkan, in
Afrika und in anderen Krisenregionen haben uns damals
sehr deutlich gezeigt, dass die Mittel der Diplomatie und
des traditionellen Peacekeepings nicht ausreichen, um
diese Krisen bewältigen zu können. 1998/99 wurde mit
dem Start der rot-grünen Koalition einiges auf den Weg
gebracht. Zehn Jahre danach ist es jetzt an der Zeit, eine
Zwischenbilanz zu ziehen.

Es wurden in der Tat etliche Einrichtungen und neue
Instrumente geschaffen, die zum Teil weltweit ihresgleichen suchen. Ich nenne als Beispiele nur das Zentrum
für Internationale Friedenseinsätze in Berlin, den Zivilen
Friedensdienst, die Deutsche Stiftung Friedensforschung, die krisenpräventive Ausrichtung der Entwicklungszusammenarbeit, die polizeilichen Ausbildungsstätten für Auslandseinsätze und die im Jahr 2004 im
Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung
und Friedenskonsolidierung“ der Bundesregierung zusammengefassten Maßnahmen.

Ich möchte die Gelegenheit ergreifen, an dieser Stelle
all den Friedenspraktikerinnen und Friedenspraktikern
zu danken, die seitdem in Krisenregionen Vorzügliches
geleistet haben.

Beispielhaft dafür möchte ich den Direktor und Spiritus
Rector des Zentrums für Internationale Friedenseinsätze,
Dr. Winrich Kühne, nennen, der jetzt leider in Pension
geht. Ich möchte diesem deutschen Mister Peacekeeping, wie ich ihn einmal nenne, unseren Antrag widmen.

Es schmälert die Leistungen dieser Friedenspraktikerinnen und Friedenspraktiker bis auf die Ebene des Auswärtigen Amtes in keiner Weise, wenn ich nach dem
halbvollen Glas jetzt auf das halbleere Glas zu sprechen
komme. Bei multinationalen Krisenengagements und
Friedensmissionen zeigt sich immer deutlicher und
dringlicher, wie rückständig die zivilen und polizeilichen
Fähigkeiten sind. Ich erlebe als Mitglied des Verteidigungsausschusses besonders deutlich, dass die Bundeswehr bei der Transformation bzw. der Weiterentwicklung ihrer Fähigkeiten viel schneller ist, als wir es im
gesamten zivilen Sektor sind, und das bei sehr unterschiedlichen Ausgangsbasen.

Ich möchte ein Beispiel nennen: Es macht äußerste
Mühe, für den viel gerühmten Provincial Development
Fund in Nordostafghanistan die gewünschten 1 bis
2 Millionen Euro zu erhalten. Gleichzeitig wurden gestern im Rahmen der großen Abstimmungen in den entsprechenden Ausschüssen Rüstungsprojekte für mehr als
6 Milliarden Euro beschlossen. Das zeigt, dass die Relationen offensichtlich nicht stimmen.

Wenn man sich die Aktivitäten anderer Länder auf
diesem Gebiet ansieht, muss man leider feststellen, dass
die Bundesrepublik ihre Vorreiterrolle verloren hat. Das
Politikfeld der zivilen Krisenprävention und der Friedensförderung braucht also einen neuen Schub. Von unseren zahlreichen Vorschlägen möchte ich daher einige
wichtige benennen.

Der erste Punkt betrifft die konzeptionelle Ebene. In
der Sicherheitspolitik ist es üblich, Risiko- und Bedrohungsanalysen anzufertigen. Wo aber sind die Chancenanalysen? Wenn wir den Frieden fördern wollen, brauchen wir Kenntnis von den entsprechenden Chancen und
der Friedenspotenziale, die gefördert werden sollen,
brauchen wir deren Identifizierung.

Eine weitere Ebene ist die Kohärenz; das wissen alle,
die mit Krisenengagements zu tun haben. Es geht also
um das Zusammenwirken der verschiedenen Akteure.
Unseres Erachtens ist es an dieser Stelle dringend notwendig, gemeinsame ressortübergreifende Strukturen
bei der Frühwarnung, der Planung und der Führung solcher Einsätze einzurichten. Hilfreich sind auch gemeinsame Finanzierungsinstrumente.

Der Ressortkreis „Zivile Krisenprävention“ muss
mehr Steuerungskompetenz bekommen. Schließlich geht
es darum, die verschiedenen Fähigkeiten im Bereich der
zivilen Krisenprävention endlich systematisch zu stärken. Was ist dabei hilfreich? Hilfreich wäre ein Mittel,
das auch die Europäische Union eingesetzt hat, nämlich
schlichtweg die Definition von zivilen Planzielen. Wie
viele Polizeiberater brauchen wir? Wie viele Rechtsstaatsexperten brauchen wir? Diese kann man schließlich nicht von jetzt auf gleich irgendwoher zaubern.

Ich komme zu meinem letzten Punkt. Die zivile Krisenprävention ist in der Öffentlichkeit sehr schwer verkäuflich. Sie ist kompliziert, sie ist langwierig, und sie
ist prozessorientiert. Wenn sie erfolgreich ist und das
Haus nicht brennt, ist sie nicht beweisbar und nicht


sichtbar. Das ist ein Handicap sondergleichen. Man darf
sich damit aber nicht abfinden. Im Gegenteil: Man muss
sich Gedanken über eine entsprechende Kommunikationsstrategie machen. Es gibt gute Beispiele wie „Peace
Counts“ oder andere Dinge, die von der Bundesregierung in der Vergangenheit unterstützt wurden. Wichtig
ist eine Kommunikationsstrategie mit entsprechender
Unterfütterung.

Seit 1994 versuche ich, vor allem zusammen mit Uta
Zapf aus der SPD, mich für dieses Politikfeld stark zu
machen und für die Umsetzung zu arbeiten. Ich vermute
fast, dass unser Antrag heute nicht bei allen Zustimmung
findet, auch wenn es inhaltlich bilateral so manchen
Konsens gibt. Umso mehr möchte ich Ihnen den Antrag
für die nächste Legislaturperiode ans Herz legen. Er soll
als Material für die nächsten Koalitionsverhandlungen zwischen wem auch immer - dienen und berücksichtigt
werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Ihre Rede war ein Beispiel dafür, wie man
erfolgreich aneinander vorbeireden kann.

Dass unsere Soldatinnen und Soldaten in den Auslandseinsätzen zur Eindämmung von Gewalt und zur Verhütung von Krieg im Namen der Vereinten Nationen Ausgezeichnetes leisten, ist zumindest hier bei diesen vier
Fraktionen unstrittig. Darum geht es nicht.

In meinen vier Minuten nur zu einzelnen Stichpunkten. Zunächst zur Wehrpflicht: Die heutige Restwehr25174

pflicht, von der man ja sprechen muss, ist sicherheitspolitisch in der Tat nicht mehr notwendig und deshalb
als Grundrechtseingriff auch nicht mehr legitimierbar.

Die Bundesregierung antwortet auf die Große Anfrage
der FDP zu diesem Punkt bezeichnenderweise, dass von
einem Jahrgang, 430 000 junge Männer, im Jahre 2007
68 000 als Grundwehrdienstleistende eingezogen wurden. Dies zeigt sehr deutlich, wie „nötig“ die Bundeswehr die Grundwehrdienstleistenden hat. Es zeigt auch
etwas anderes: dass die Wehrgerechtigkeit wirklich am
Boden liegt.

Wir alle stellen fest - das erleben auch die Jugendoffiziere -, dass sie den jungen Leuten, die betroffen sind,
die Wehrpflicht nicht mehr plausibel machen können.

Ich glaube, dass es in Kürze auch dem Bundesverfassungsgericht nicht mehr plausibel zu machen ist. Es
wäre eigentlich ein Gebot der Politik, nicht immer erst
auf Karlsruhe zu warten, sondern selbst vernünftige
Alternativen zu entwickeln. Vernünftige Alternativen
liegen auf dem Tisch, nämlich die Einführung eines freiwilligen flexiblen Kurzdienstes, der jungen Männern
und Frauen offensteht und 12 bis 24 Monate dauert. Wir
haben dazu Vorschläge gemacht, die FDP ebenfalls.

Mein nächster Punkt betrifft die Aufgaben der Bundeswehr. Hier haben wir es mit einem grundsätzlichen
Problem zu tun. Ich glaube, es gibt keinen Bereich staatlichen Handelns, der in seiner Aufgabenbestimmung so
wenig rechtlich normiert ist. Das Grundgesetz nennt die
Verteidigung, die Wahrung der kollektiven Sicherheit
und das Verbot der Vorbereitung von Angriffskriegen.
Das ist es aber auch schon. Ich glaube, dass wir mehr
Auftragsklarheit brauchen. Der BundeswehrVerband hat
bereits die Einführung eines Bundeswehraufgabengesetzes vorgeschlagen. Ich glaube, das sollte vom Bundestag
ernsthaft erwogen werden.

Nun zum Stand der Transformation. Die Antworten
der Bundesregierung auf die Große Anfrage bestanden
aus den üblichen Plattitüden, die auch heute wieder,
wenn auch mit mehr Worten, vom Minister vorgetragen
wurden: Es gibt zwar einige Probleme, aber wir sind auf
dem richtigen Weg. - Wenn man allerdings die Realität
betrachtet, dann stellt man fest, dass es etwas anders aussieht. Wie wäre es sonst zu erklären, dass es etliche Jahre
nach Beginn der Transformation Soldatinnen und Soldaten mit Spezialfähigkeiten gibt, welche so oft in den Einsatz müssen, dass es weit über das erträgliche Maß hinausgeht?

Ein Zweites. Seit einiger Zeit bleibt meine Frage auch
im Ausschuss unbeantwortet, wie weit die derzeitige
Bundeswehr von der nationalen Zielvorgabe entfernt ist,
bis zu 14 000 Soldaten in bis zu fünf parallele Stabilisierungseinsätze in verschiedenen Einsatzräumen zu schicken. Man kann sich das heutzutage nicht vorstellen, wo
Größenordnungen von 7 000 bis 8 000 Soldaten die
Grenze der Belastbarkeit darstellen.

Schließlich: Wie soll eine solche nationale Vorgabe
Sinn machen, wenn es bei den für Stabilisierungseinsätze
immer wichtigeren polizeilichen und zivilen Kräften
keine Zielvorgaben gibt? Herr Minister, der viel beschworene Comprehensive Approach - was die Ausgewogenheit der Kräfte bzw. die Fähigkeiten angeht - hinkt
in seiner Fundierung den Vorgaben hinterher, wie es stärker nicht geht.

Diese Punkte stellen eine Lücke im Transformationsprozess dar. Aber der Transformationsprozess betrifft
nicht nur die Bundeswehr, sondern die gesamte Sicherheitspolitik.

Ich muss schließen, verweise aber auf die Fortsetzung
dieser Debatte zu dem Thema „zivile Krisenprävention
und Friedensförderung“.

Bis gleich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der ersten Lesung vor 14 Tagen habe ich schon einiges zu den beiden folgenden Schlüsselfragen gesagt:
Erstens: Ist der Einsatz von AWACS-Flugzeugen für die
Schaffung von mehr Flugsicherheit notwendig? Zweitens: Führen sie zu mehr Krieg? Wichtige Fragen muss
man beantworten. Meine Prüfung und weitere Informationen haben ergeben: Der Bedarf bei der Flugsicherung
hat sich erhärtet.

Es gab in den letzten Jahren bei den Flugbewegungen
einen Zuwachs von 25 Prozent. In den Jahren zuvor hat
es zahlreiche kritische zivile Begegnungen bzw. Beinaheunfälle gegeben. Man muss feststellen, dass der Flugverkehr immer wieder unterbrochen werden muss, weil
keine guten Sichtflugbedingungen herrschen. Dies ist für
alle Nutzer des Luftraumes von erheblicher Bedeutung.

Ich möchte wiederholen, was ich in meiner Rede vor
14 Tagen bereits gesagt habe: Die AWACS-Flugzeuge
ordnen den Luftraum für alle Nutzer; das ist ihre Fähigkeit und ihre Aufgabe. Ob mehr Luftangriffe geflogen
werden und ob es mehr Ziviltote gibt, liegt nicht an den
AWACS-Flugzeugen, sondern an der Strategie der ISAF
und insbesondere der USA sowie an deren taktischer
Umsetzung. Das ist der Knackpunkt.

In diesen Tagen komme ich zu einem anderen Ergebnis, als ich zum Beispiel vor einem Jahr gekommen
wäre. Die Aussagen der verschiedenen Ebenen der amerikanischen Führung sind inzwischen eindeutig: A und O
ist der Schutz der Bevölkerung. Wenn dieser nicht gewährleistet wird, kann man alles andere vergessen. Dies
gilt inzwischen auch für die taktischen Weisungen.
Überall dort, wo ein Risiko für die Bevölkerung besteht,
will man keine Luft-Boden-Einsätze durchführen.

Ich mache es jetzt so, wie ich es in den letzten Jahren
gemacht habe: Ich bin nach wie vor der Meinung, dass
solche Fragen immer nach bestem Wissen und Gewissen
geprüft werden müssen. Man darf dabei nicht auf etwas
anderes Rücksicht nehmen.

Mein schlichtes Ergebnis lautet: Für die sehr kritische
Flugsicherheit sind diese Geräte unabdingbar; denn die
stationäre Flugsicherheit ist zurzeit nur lokal gewährleistet. Sie kann erst in einigen Jahren aufgebaut werden; da
ist mehr Energie notwendig. Abhilfe ist aber hier und
heute gefragt.

Ich komme zur Beantwortung der zweiten Frage: Die
Befürchtung der Beihilfe zur Eskalation durch den Einsatz der AWACS-Flugzeuge halte ich für unbegründet.

Von daher sind die AWACS-Flugzeuge für mich etwas
anderes als die Tornados. Damals habe ich keine Zustimmung empfohlen. Jetzt werde ich mit der Mehrheit meiner Fraktion zustimmen. Andere Mitglieder meiner
Fraktion werden sich aus legitimen Gründen der Stimme
enthalten oder auch den Antrag ablehnen.

Dieses punktuelle Votum ändert nichts an meiner
größten Beunruhigung, die Entwicklung in Afghanistan,
und auch nichts an meiner großen Beunruhigung über
die diesbezügliche Politik der Bundesregierung. Ihre
Äußerungen - so muss ich immer wieder feststellen sind von Selbstzufriedenheit geprägt. Offenbar ist der
Ernst der Lage in Afghanistan bei der Regierung noch
nicht angekommen.

Wo ist im achten Jahr des Afghanistan-Engagements
eigentlich eine ehrliche Zwischenbilanz? Die Leute fragen zu Recht: Warum wird es immer schlechter? Da
muss man eine nüchterne und ehrliche Antwort geben.
Wo sind überprüfbare Zwischenziele für die deutschen
Aufbauanstrengungen im Norden? Wo ist der forcierte
Polizeiaufbau? Wie kann es geschehen, dass im vorigen
Jahr in der Provinz Kunduz 537 afghanische Polizeistellen gestrichen wurden? Da soll man sich nicht wundern,
wenn sich Aufständische in den verschiedenen Distrikten festsetzen.

Zusammengefasst muss ich sagen: Beim Thema Afghanistan ist bei der Bundesregierung viel zu viel Halbherzigkeit zu erkennen. Das ist gerade in der jetzigen Situation brandgefährlich.

Seit 1994 habe ich im Bundestag erhebliche Umbrüche in der deutschen Friedens- und Sicherheitspolitik
miterlebt. Manchmal war es sehr schwierig, und es kann
sein, dass die nächsten Wochen und Monate noch einmal
um einiges schwieriger werden. Als umso ermutigender
habe ich es erfahren, welche neuen Friedensfähigkeiten
wir im Bundestag aufbauen konnten und wie vielen
Menschen, Friedenspraktikern mit Herz und Verstand
ich in Krisenregionen begegnen durfte.

Ich möchte ausdrücklich den verschiedenen Ressorts
danken, dem Entwicklungshilfeministerium,

dem Innenministerium und den Polizisten, dem Außenministerium und den Diplomaten sowie dem Verteidigungsministerium und den Soldaten, die das genaue Gegenteil von dem tun, was die Wehrmacht angestellt hat.
Ihnen allen gilt mein ausdrücklicher Dank!

Ich danke Ihnen und euch allen für die hervorragende
sowohl menschliche als auch politische Zusammenarbeit, die es immer wieder - natürlich nicht immer - gab.
Ich danke meiner Fraktion für ihr Vertrauen, meinen
Mitarbeiterinnen und meiner lieben Frau Angela.

Danke.

 Seit 2001 ist im Verteidigungsministerium bekannt,

dass Soldaten der Bundeswehr und der ehemaligen NVA
an Radargeräten gearbeitet hatten, die lebensgefährliche
Strahlen aussendeten, an denen viele teilweise schwer
oder auch tödlich erkrankten. Gegenüber Soldaten und
ehemaligen Soldaten, die entweder zu Zeiten des Ost-
West-Konflikts ohne eigenes Wissen oder auch heute in
den Auslandseinsätzen ihre Gesundheit und ihr Leben
riskieren, hat der ehemalige Dienstherr eine Fürsorge-
pflicht, stehen Politik und Parlament in einer besonderen
Verantwortung, dem berechtigten Anspruch auf Entschä-
digung und Versorgung aller betroffenen Soldaten und
ihrer Hinterbliebenen rasch und vollständig nachzukom-
men. Das ist eine Vertrauensfrage von Soldaten und Sol-
datinnen gegenüber der Bundeswehr, der Politik und den
Parlamentariern.

Mit der 2002 auf Empfehlung des Verteidigungsaus-
schusses eingesetzten unabhängigen Expertenkommis-
sion hatte sich die damalige Bundesregierung grund-
sätzlich auf den richtigen Weg gemacht. In ihrem
Abschlussbericht formulierte die Kommission großzü-
gige Kriterien für die Anerkennung auf Entschädigungs-
und Versorgungsleistungen für radarstrahlenerkrankte
ehemalige Soldaten der Bundeswehr und der NVA. Auch
der damalige Verteidigungsminister Scharping hatte eine
„streitfreie und großherzige Lösung“ angekündigt. Das
Verteidigungsministerium sicherte zu, die Empfehlungen
der Kommission eins zu eins umzusetzen. Mittlerweile
kann von einer großzügigen und unbürokratischen Lö-
Zu Protokoll gegebene Reden
sung für betroffene Soldaten sowie deren Angehörige und
Hinterbliebene aber wohl keine Rede mehr sein. Die An-
erkennungszahlen lassen zumindest Zweifel an einer
Eins-zu-eins-Umsetzung aufkommen. Von den 3 700 Ver-
sorgungsanträgen wurden 720 zugunsten geschädigter
Soldaten beschieden. Das ist gerade einmal jeder Fünfte.
Demgegenüber wurden 2 700 Anträge abgelehnt. Etwa
250 Anträge sind noch offen. Sie befinden sich meist im
Klage- oder Widerspruchsverfahren. Angesichts des lan-
gen Weges zur Anerkennung auf Wehrdienstbeschädi-
gung und des oft zermürbenden juristischen Dauerstreits
um Versorgungsleistungen sind der Frust und das Unver-
ständnis vieler radargeschädigter Soldaten und ihrer
Hinterbliebenen nur allzu verständlich. Im Dialog mit
den Betroffenen muss eine politische Lösung gefunden
werden. Die Frage einer Stiftungslösung halte ich daher
auch noch nicht für abschließend beantwortet. Eine Stif-
tungs- oder Fondslösung wäre aber auch aus einem wei-
teren und, wie ich meine, nicht weniger bedeutendem Ar-
gument zu überlegen. In eine Fonds- bzw. Stiftungslösung
könnten auch alle diejenigen im Auslandseinsatz geschä-
digten Soldaten und Soldatinnen einbezogen werden, bei
denen eine Versorgung nicht bzw. nicht angemessen mög-
lich ist. Angesichts der derzeitigen und absehbaren Ent-
wicklungen von Auslandseinsätzen müssen wir hier künf-
tig viel mehr tun.

Von Anfang an haben wir Grünen uns dafür einge-
setzt, dass die Empfehlungen der Radarkommission ohne
Wenn und Aber umgesetzt werden. Dort wird eine versor-
gungsrechtliche Gleichstellung für Strahlenopfer der
Bundeswehr und der NVA sowie deren Hinterbliebene
gefordert. Aufgrund unterschiedlicher Rechtsgrundlagen
geschieht dies bislang aber nicht. Für viele Betroffene ist
das nicht nachvollziehbar. Während Radargeschädigte
der Bundeswehr Leistungen nach Soldaten- und Bundes-
versorgungsgesetz erhalten, bekommen ehemalige NVA-
Soldaten Leistungen aus der Unfallrente. Anders als für
Hinterbliebene von radargeschädigten ehemaligen Bun-
deswehrangehörigen gibt es zudem für Hinterbliebene
von betroffenen NVA-Soldaten keine eigene Zusatzver-
sorgung. Damit wird der Gleichheitsgrundsatz des
Grundgesetzes zulasten der Hinterbliebenen ehemaliger
NVA-Soldaten untergraben. Die bisherigen Rechtsgrund-
lagen reichen ganz offensichtlich nicht aus. Wir Grünen
werden deshalb dem Antrag der Fraktion Die Linke für
ein umfassendes Radaropfer-Entschädigungsgesetz zu-
stimmen. Allerdings - und das will ich an dieser Stelle
auch ganz klar sagen - fallen auf den Antrag der Frak-
tion Die Linke dunkle Schatten. In der Begründung ihres
Antrags fordert die Fraktion Die Linke, dass die Bundes-
regierung sich ihrer Verantwortung stellen müsse und
nicht nur die Aktiva, sondern auch die Passiva der NVA
übernehmen müsse. Was die Fraktion Die Linke dabei
verschweigt: Angesichts der Tatsache, dass die Partei
Die Linke in großen Teilen Nachfolgepartei der SED ist,
muss auch sie sich ihrer Verantwortung für radargeschä-
digte Soldaten der NVA und deren Hinterbliebene stellen.
Das aber wird mit keinem Wort erwähnt. Schließlich
- und das muss ebenso deutlich gesagt werden - macht
sich die Fraktion Die Linke völlig unglaubwürdig, wenn
sie sich nicht im selben Maße auch für die Rehabilitation
und Entschädigung für die Opfer des SED-Regimes und
deren Hinterbliebene einsetzt. Auf diesem Auge aber
scheint die Fraktion Die Linke blind zu sein. Für uns
Grüne gilt: Vorrang haben Geschädigte und deren Hin-
terbliebene. Wir wollen, dass radargeschädigte Soldaten
in Ost und West gleichberechtigt entschädigt werden. Aus
diesem und nur aus diesem Grund stimmen wir dem An-
trag der Fraktion Die Linke zu.


