Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beim Verlauf dieser Diskussion ist mir die Pfingstpredigt wieder in den Kopf gekommen. Da hat unser Pfarrer nämlich gesagt: Ich habe langsam den Sinn erkannt, warum sich die Menschen so schlecht verstehen. Es muß wohl daran liegen, daß jeder seinen eigenen Vogel für den Heiligen Geist hält. So kommt mir das auch heute vor.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, anders als Sie von der Opposition möchte ich jedoch betonen, daß das von Ihnen gepriesene Modell Brandenburg nicht der Weisheit letzter Schluß ist. Ich möchte es kurz begründen.
Auf der Grundlage des Einigungsvertrages bestehen eben nicht nur für die Einzelpraxis, sondern auch für die Gesundheitspraxis, die Gemeinschaftspraxis, die Praxisgemeinschaft und die Zusammenarbeit mit Angehörigen anderer Berufe vielfältige Gestaltungsmöglichkeiten.
Die Kassenärztliche Bundesvereinigung hat soeben in Abstimmung mit den Spitzenverbänden der Krankenkassen Entscheidungshilfen zur Umstrukturierung poliklinischer Einrichtungen in den fünf neuen Bundesländern und Ost-Berlin vorgelegt. Durch die ins einzelne gehenden Hinweise werden den Polikliniken die notwendigen Umstrukturierungsmaßnahmen erläutert und erleichtert. Die genannten Entscheidungshilfen zeigen überdies Möglichkeiten auf, wie Ärzte, die sich aus persönlichen Gründen nicht niederlassen wollen oder können, in den Umstrukturierungsprozeß integriert werden können. Zu denken ist hier ganz besonders an ältere Ärztinnen und Ärzte, die das für die Praxisgründung erforderliche Investitionsrisiko einfach nicht mehr eingehen möchten.
Für diese Ärzte wird eine Fortsetzung der Angestelltentätigkeit in abgewandelter Form vorgesehen.
So können z. B. Poliklinik-Fachärzte als angestellte Ärzte in den neu gebildeten Kassenpraxen aufgenommen werden.
Zur Vermeidung einer persönlichen Abhängigkeit vom zugelassenen Kassenarzt wird der Anstellungsvertrag mit einer Verwaltungsgesellschaft ab geschlossen. Die Gehälter der angestellten Ärzte werden dann aus den Einnahmen der Kassenärzte aus ihrer freiberuflichen Tätigkeit finanziert. Die Abrechnung erfolgt auf der Grundlage des einheitlichen Bewertungsmaßstabes und des vereinbarten Punktwertes.
Zugelassene Kassenärzte, die angestellte Ärzte nach diesem Modell beschäftigen, erhalten aus einem Sicherstellungsfonds Zuschüsse, um ihnen die Bereitschaft zur Mitwirkung an dieser Lösung zu erleichtern.
Ich bin davon überzeugt, daß dieses Konzept erhebliche Vorzüge gegenüber dem Modell des Landes Brandenburg hat. Dies gilt insbesondere für die Vergütung der ärztlichen Leistungen. Die beim Modell Brandenburg vorgesehenen Zahlungen von Leistungszulagen auf der Grundlage eines Basisgehalts und einer Erfassung der vom einzelnen Arzt erbrachten Leistungen nach dem einheitlichen Bewertungsmaßstab schließen die Weiterzahlung von BAT-Gehältern grundsätzlich aus; denn BAT-Gehälter gelten immer den vollen Einsatz der Arbeitskraft des Arztes ab. Dadurch werden schwerwiegende tarifvertragliche Probleme entstehen. Dies gilt ganz besonders für Gesundheitszentren in kommunaler Trägerschaft.
Schließlich, die im Haushalt des Landes Brandenburg vorgesehenen Zuschüsse für die Polikliniken verzerren gerade den Wettbewerb, weil sie auch die Startchancen verzerren. Hier wird nämlich nur die Poliklinik gefördert.
Deshalb lassen Sie mich abschließend feststellen: Die Maßnahmen der Umstrukturierung haben sich bewährt. Jetzt wird es entscheidend darauf ankommen, welcher Form der medizinischen Betreuung die Versicherten den Vorzug geben.
Eine Bitte noch an die Opposition: Eine ständige Wiederholung von Negativmeldungen führt nur dazu, daß viele junge Ärzte verunsichert werden und damit eine Niederlassung nur zögerlich angehen. Ermutigen wir doch endlich die Bürger in den neuen Bundesländern, ihre Zukunft selbst in die Hand zu nehmen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei der heutigen Debatte wird man den faden Beigeschmack nicht los, als läge das Hauptproblem nur im Strafrecht. Bei fairer Betrachtungsweise muß man doch eigentlich eingestehen, daß sich 19 Artikel mit familienpolitischen Maßnahmen und nur ein Artikel mit dem Strafrecht befassen.
Aus diesem Grunde möchte ich auch nochmals ganz deutlich unterstreichen: Der wirkungsvollste Schutz des ungeborenen Kindes sind geeignete sozial- und familiengerechte Hilfen. Wenn uns diese Umsetzung gelingt, verlieren allein über 80 % der zur Zeit vorgenommenen Abtreibungen ihre sogenannte Berechtigung.
Eine weitere wichtige Aufgabe sehe ich darin, inwieweit jeder einzelne von uns bereit ist, mit seinen Möglichkeiten das Notwendige zu veranlassen um das gesamte Umfeld kinder- und familienfreundlicher zu gestalten.
Kirchliche Organisationen, die eine Frau, weil sie ein uneheliches Kind zur Welt bringt, nicht weiter beschäftigen, werden ihrer Verantwortung ebensowenig gerecht wie Vermieter, die ein Ehepaar mit Hund einer Familie mit Kindern bevorzugen.
In meiner Heimatgemeinde werden z. B. kinderreichen Familien Baugrundstücke zur Verfügung gestellt. Die ortsansässigen Banken gewähren Sonderkonditionen. Dies führt dazu, daß sich diese Familien mit einer Belastung, die einer Miete entspricht, ein eigenes familiengerechtes Heim schaffen können. Wie wäre es z. B., wenn sich kirchliche, karitative oder andere Organisationen bereit erklärten, nicht gewollten Kindern nach der Geburt Obhut zu gewähren? Da kann ich nicht dieses Lachen von heute nachmittag verstehen. Ich glaube, das hat gezeigt, wie ernst man
es mit dem Schutz des Lebens meint. Wenn ein Angebot, ungewollte Kinder in Obhut zu nehmen, ins Lächerliche gezogen wird, dann zeigt das die Wertigkeit dieser Regeln.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn diese Debatte dazu beitragen sollte, daß wir alle mit diesen Problemen etwas bewußter und ehrlicher umgehen, ich glaube, dann hat sich diese Debatte gelohnt.
Da nur im Zusammenwirken von sozialen, bewußtseinsbildenden und rechtlichen Maßnahmen ein wirksamer Schutz des Kindes erreicht wird, kann auch aus Gründen der Bewußtseinsbildung auf eine strafrechtliche Regelung nicht verzichtet werden. Mit einer sauberen strafrechtlichen Regelung können wir auch beweisen, wie ernst wir es wirklich mit dem Schutz der ungeborenen Kinder meinen.
Wenn von der Gegenseite immer wieder das Selbstbestimmungsrecht der Frau in den Vordergrund geschoben wird, um uns quasi zu unterstellen, als wollten wir das einschränken, so sage ich Ihnen ganz deutlich: Die Frau hat ein uneingeschränktes Selbstbestimmungsrecht für ihren Körper, das aber ganz eindeutig dort endet, wo das Lebensrecht des Kindes beginnt.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber auch darauf hinweisen, daß die Verantwortung des Mannes wesentlich stärker in den Vordergrund gerückt werden müßte.
Zur Bewußtseinsbildung wird auch eine klare Bezeichnung beigetragen. Ich finde es schon sehr seltsam, wenn eine SPD-Abgeordnete bei der Beratung über Tierversuche äußerte, daß ihr es widerstrebe, von Tierversuchen zu reden. Dies sei Tötung von Tieren. Um wieviel mehr müßte sie sich dafür einsetzen, daß wir nicht von Abtreibung, sondern von Tötung ungeborener Kinder reden.
Abtreibung ist Tötung. Das muß in unserem Rechtsempfinden unmißverständlich zum Ausdruck kommen. Jede Fristenlösung ist für mich die Anmaßung einer Entscheidung über Leben und Tod. Für den Entwurf eines Gesetzes zum Schutz der ungeborenen Kinder spreche ich mich aus, da er unmißverständlich jede Tötung ungeborener Kinder als Unrecht bezeichnet und die Tötung beim Namen nennt.
 Ich trete sie Ihnen gerne ab.
Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie sprechen von Kostenexplosion. Schon durch die Wortwahl geben Sie zu erkennen,
wie oberflächlich Sie diese Thematik angehen.
Die auch Ihnen vorliegenden Zahlen sagen nämlich etwas ganz anderes aus: Während die Beitragssätze bisher jährlich um rund 0,4 Beitragspunkte anstiegen, sank seit der Einführung des Gesundheits-Reformgesetzes der Beitragssatz auf 12,2 %.
Ohne das Gesundheits-Reformgesetz wären wir bei einem Beitragssatz von über 14 % gelandet.
Wenn am Ende des Jahres mit einem Ausgabendefizit von rund 4 bis 5 Milliarden DM gerechnet wird
und man dies auf die Gesundheitsreform schiebt,
sollte man fairerweise auch erwähnen, daß die gleiche
Gesundheitsreform im letzten Jahr einen Überschuß von 7 Milliarden DM ermöglicht hat.
In Bayern werden im kommenden Jahr sehr wahrscheinlich 26 von 121 Krankenkassen ihre Beiträge erhöhen. Das heißt, daß ab Januar 1992 der durchschnittliche Beitragssatz der Krankenkassen in Bayern bei rund 12,1 % und somit weiterhin noch deutlich unter dem Niveau vom 1. Januar 1989, also der Zeit vor Inkrafttreten der Gesundheitsreform, liegt. Ich finde es schon sehr seltsam, wie man da von Scheitern sprechen kann.
Die Instrumente der Gesundheitsreform sind richtig angelegt. Sie sind aber bei weitem noch nicht voll umgesetzt. Die Versicherten haben ihren Beitrag zur Gesundheitsreform geleistet. Am Zuge sind nun auch die Selbstverwaltung der Krankenkassen und ihre Vertragspartner, die Leistungsanbieter.
Mit dieser Feststellung verbinde ich keine Schuldzuweisung. Ich verkenne nicht den äußerst engagierten und erfolgreichen Einsatz beim Neuaufbau des Gesundheitswesens in den neuen Ländern. Jedoch gilt es jetzt, verstärkt die offenen Maßnahmen der Gesundheitsreform umzusetzen.
Wirtschaftlichkeit und verbesserte Transparenz hängen hier eng zusammen. Eine Schlüsselfunktion im Rahmen der Transparenz hat die Versichertenkarte, die den herkömmlichen Krankenschein ablösen soll.
Ich möchte sogar noch einen Schritt weiter gehen: Mit der Einführung einer Versichertenkarte auf Chip-Basis sehe ich eine große Möglichkeit, zusätzliche Nutzungsaspekte und Rationalisierungseffekte zu erzielen, z. B. Nutzung der Versichertenkarte als Notausweis, der im Unglücksfall alle medizinisch relevanten Daten enthält;
Vermeiden von Doppeluntersuchungen; weniger Bürokratie, mehr Zeitaufwand für den Patienten; Transparenz der Kosten für Kassen und Patienten; Zuordnung von Arzneimitteln, angefangen beim Arzt über das Rezept bis zur Abrechnung, und einen innereuropäischen Anspruchsberechtigungsnachweis. Diese Aufzählung könnte man fortsetzen.
Unser Gesundheits-Reformgesetz ist auf Dauer nur finanzierbar, wenn wir alle unseren Beitrag dazu leisten.
Es sollten sich nicht immer nur alle angesprochen fühlen; die meisten fühlen sich nämlich nur angegriffen. Der Slogan einer der bedeutendsten Parteien trifft hier optimal zu: „Miteinander hat Zukunft."
Ich danke Ihnen.
- Lieber ein Gesundbeter als ein Krankreder!  Herr Präsident! Meine werten Kollegen und Kolleginnen! Der Anstieg der Leistungsausgaben im letzten Jahr hat die Kritiker der Gesundheitsreform wieder auf den Plan gerufen. Sie stellen kurzerhand fest: Die Gesundheitsreform ist gescheitert.
Das bloße Wiederholen dieser Parole hilft uns allerdings keinen Schritt weiter.
Im Gegenteil! Mit solchen Äußerungen, werte Kolleginnen und Kollegen, tragen Sie bewußt oder unbewußt dazu bei, daß bei den Vertragspartnern wie Krankenkassen und Ärzten der falsche Eindruck erweckt werden könnte, als meinten wir es mit der Gesundheitsreform, mit der Beitragsstabilität gar nicht so ernst.
Im GRG ist ausdrücklich der Grundsatz der Beitragssatzstabilität normiert worden,
den die Krankenkassen und die Leistungserbringer in ihren Vergütungsvereinbarungen zu beachten haben.
Dieser Grundsatz darf nicht als unverbindliches Programm verstanden werden. Es ist ein rechtlich ganz konkret verpflichtender Grundsatz. Er verlangt, alle vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven auszuschöpfen.
Der gern erhobene Einwand, der Grundsatz der Beitragssatzstabilität sei im Gesundheitswesen nicht realisierbar, der medizinische Fortschritt und die infolge der demographischen Entwicklung steigende Morbidität könnten mit stabilen Beitragssätzen nicht finanziert werden, geht am Wesenskern des Grundsatzes der Beitragssatzstabilität vorbei.
Der verpflichtende Auftrag dieses Grundsatzes besteht darin, alles zu unternehmen, um eine so effektive und effiziente medizinische Versorgung wie nur irgend möglich zu gewährleisten.
Eine andere Frage ist es, ob mittel- und langfristig nach konsequenter Ausschöpfung der vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven die Beitragssätze gleichwohl stabil gehalten werden können. Unter dieser Prämisse notwendig werdenden Beitragssatzanhebungen stünde dann der Grundsatz der Beitragssatzstabilität selbstverständlich nicht entgegen. So weit sind wir aber beim derzeitigen Stand der Umsetzung des Gesundheitsreformgesetzes noch nicht.
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch einen Punkt der Kostenentwicklung ansprechen: Die steigende Zahl der Leistungserbringer, insbesondere der Kassenärzte, trägt erheblich zur Kostenexpansion bei. Dabei gibt vor allem der im Verhältnis zu den Allgemeinärzten hohe Anteil der Gebietärzte von fast 60 % zu denken. Die Folge ist eine medizinisch nicht plausible Steigerung der Leistungsmengen. Wir müssen uns deshalb mit dem Überangebot an Ärzten ernsthaft auseinandersetzen. Ich will hier nicht voreilig und unbedacht der gesetzlichen Einführung absoluter Zulassungssperren das Wort reden. Dafür ist dieses Thema viel zu schwierig, nicht zuletzt auch in verfassungsrechtlicher Hinsicht.
Um z. B. steigenden Ärztezahlen und Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitserfordernissen bestmöglich gerecht zu werden, soll eine Pflichtweiterbildung zum Allgemeinarzt als Voraussetzung für die primärärztliche Kassenzulassung eingeführt werden.
Mit dem Ziel, eine gerechtfertigte Ausweitung der von
den Kassenärzten veranlaßten Leistungen auf das
medizinisch notwendige Maß zurückzuführen und
dann auf dieser Basis auch im Griff zu behalten, sollten Bonus-Malus-Regelungen überlegt werden.
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, die Gesundheitsreform kann jedoch letztendlich nur dann zum Erfolg führen, wenn jeder Partner seinen Beitrag hierzu leistet. Dazu möchte ich Sie recht herzlich einladen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn wir über Kostenentwicklung im Gesundheitswesen reden, können wir nicht so tun, als hätte es den 2. Juni 1992 mit den Problemlösungen nicht gegeben.
Ich glaube, wir sollten uns alle einmal die Frage stellen: Was wäre eigentlich passiert, wenn nicht so gehandelt worden wäre?
Erstens. Die Beiträge wären mit folgenden Auswirkungen angestiegen:
Der Versicherte hätte diese Steigerung zu 50 % von seinem Nettolohn zu bezahlen.
Für alle Arbeitgeber entstehen zusätzliche Belastungen
und damit steigende Lohnnebenkosten. - Herr Dreßler, würden Sie zuhören. Sie haben vorhin gesagt, Sie hätten das Gesetz schon ein paarmal gelesen und nicht verstanden. Vielleicht können Erklärungen dazu beitragen, daß Sie es verstehen.
Eine weitere wichtige Auswirkung ist folgende - sie wurde bisher noch viel zuviel unterschätzt -: 1 % Steigerung bei der GKV führt dazu, daß die Rentenangleichung mit einem Minus von 1,7 % belastet wird.
Aus diesen Gründen ist der Vorschlag, der am 2. Juni gemacht wurde, ein ganz großer Schritt in die richtige Richtung.
Die Versicherten werden an den Belastungen mit 28 %, die Leistungserbringer - die Krankenhäuser, Pharmaindustrie und Ärzte - mit - - Dann kapieren Sie es vielleicht doch noch! Wir haben die Chance.
Deshalb wiederhole ich: Die Belastungen sind gerecht und sozial verträglich verteilt.
In den Bereichen, in denen die Kosten durch Mengenausweitung stark angestiegen sind, sind sinnvolle Sofortmaßnahmen und neue Strukturelemente vorgesehen. Da bitte ich doch um die Aufmerksamkeit: Gerade diese Strukturelemente sind eigentlich die wesentliche Maßnahme, um ein leistungsfähiges, auf Dauer finanzierbares Gesundheitssystem zu erhalten.
Ich möchte nur vier davon herausgreifen: Erstens zum Krankenhaus. Durch die Aufhebung des gleichen Tagespflegesatzes wird mehr Wirtschaftlichkeit hineingebracht.
Wenn Sie gestern abend ferngesehen hätten, hätten Sie nicht die Befürchtung, daß wir die Belastungen nun den Kommunen vor die Haustür kehren. Durch die Übernahme eines Krankenhauses in die private Trägerschaft, wurden da Millionendefizite innerhalb von zwei Jahren in Millionengewinne umgewandelt.
- Schauen Sie nach: Zum Beispiel in Hildesheim ist das der Fall.
Dann zu Ihrer Frage nach der Anzahl der Kassenärzte. Durch eine sinnvollere Bedarfsplanung wird schon im kommenden Jahr in bestimmten Gebieten die Überversorgung - - Wenn bei Ihnen das Wort der einzige Punkt ist, dann halten Sie sich mehr an den Inhalt.
- Ich garantiert nicht.
Sie verwechseln meine Jacke da vielleicht mit der eines anderen.
Diese Überversorgung wird also durch diese Bedarfsplanung - - Das war dasselbe. Ich habe es Ihnen nur noch einmal sagen müssen.
Das andere ist: Ab 1999 gibt es die Bedarfszulassung. Ich glaube, auch hier können wir die Zahl der Kassenärzte auf ein erforderliches Maß beschränken.
Drittens die Organisationsreform der GKV. Hier wollen wir das Wahlrecht für die Arbeiter bei gleichzeitiger Beibehaltung unseres gegliederten Systems einführen. Wenn wir dabei bleiben wollen, brauchen wir einen sinnvollen Risikostrukturausgleich. Hierzu brauchen wir wertneutrales Zahlenmaterial, das innerhalb der nächsten zwei Jahre zusammengestellt wird. Mit Hilfe dieser Grundlage werden wir entscheiden.
Zum Zahnersatz. Hier haben wir den ersten Schritt in Regel- und Wahlleistungen getan.
Zum Schluß lassen Sie mich noch einen Satz sagen: Ständig steigendes Anspruchsdenken von allen Seiten zu Lasten der Solidargemeinschaft muß eingeschränkt werden. Die GKV ist kein Selbstbedienungsladen. Es bedarf daher künftig einer klaren Abgrenzung zwischen Eigenverantwortung und Leistung durch unsere Solidargemeinschaft.
Recht herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! Was nun, Herr Seehofer? Machen Sie weiter so! - Zu dieser Schlußfolgerung wird spätestens seit dem letzten Donnerstag die überwiegende Mehrheit der Deutschen gekommen sein. Sie und die Koalition haben die richtigen Weichen für eine Gesundheitsstrukturreform gestellt, um ein leistungsfähiges Gesundheitssystem auf Dauer finanzierbar zu gestalten. Überkapazitäten, unwirtschaftliche Strukturen und medizinisch nicht erforderliche Mengenausweitungen treiben die Beitragssätze nach oben, ohne daß damit die gesundheitliche Versorgung verbessert wird. Die unsozialste Form - auch wenn Sie anderer Meinung sind - ist die Selbstbeteiligung durch allgemeine Beitragserhöhung. Hier würde nämlich der Patient mit über 5 Milliarden DM direkt mit den Kosten belastet und indirekt über den Arbeitgeberanteil, die Lohnnebenkosten, noch einmal mit zur Finanzierung herangezogen.
Deshalb ist unser Vorschlag, 3,2 Milliarden DM für die Patienten und 8,2 Milliarden DM Belastung für die Leistungserbringer, wesentlich gerechter.
Um dieses angestrebte Stabilitätsziel zu erreichen, gingen wir von folgenden Leitlinien aus.
Erstens. Ein Gesundheitsstrukturgesetz 1993 hat nur dann einen Sinn, wenn einschneidende Maßnahmen durchgesetzt werden, die Beitragssatzstabilität auch tatsächlich gewährleisten können.
Zweitens. Alle Leistungserbringer und die Versicherten müssen zur finanziellen Konsolidierung der gesetzlichen Krankenversicherung mit beitragen.
Drittens. Die Belastungen sind gerecht und ausgewogen zu verteilen.
Viertens. Das ist sehr wichtig: Die vereinbarten Maßnahmen bilden eine in sich geschlossene Einheit. Würden hier im Interesse einzelner Betroffener Abstriche gemacht werden, dann würde das Gesamtkonzept seine Funktion nicht mehr erfüllen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf sieht zum einen Maßnahmen vor, die finanziell sofort wirksam sind. Zum anderen wird sich das Gesetz nicht auf kurzfristige Korrekturen beschränken. Zeitgleich werden daher strukturelle Maßnahmen eingeleitet, um die Fehlentwicklungen an der Wurzel zu beseitigen.
Daneben - das möchte ich unterstreichen bleibt die Selbstverwaltung aufgefordert, ihren Handlungsauftrag aus dem Gesundheits-Reformgesetz 1989 zu erfüllen und ihren Beitrag zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung zu leisten.
Von den vorgesehenen Strukturmaßnahmen mußte Bayern den stets vertretenen Grundsatz der Selbstkostendeckung aufgeben, was uns bestimmt nicht leichtgefallen ist.
Wegen ihrer erfolgreichen Sparbemühungen werden hier die bayerischen Krankenhäuser von den Vorschlägen der Koalition besonders hart betroffen. Bayern ist nämlich seit jeher das Land mit den niedrigsten Pflegesätzen. Letztendlich hat aber die Notwendigkeit dieser strukturellen Neuorientierung als entscheidender Anreiz für mehr Wirtschaftlichkeit im Krankenhaus den Ausschlag gegeben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kassenärzte veranlassen durchschnittlich das Vierfache der Leistungsausgaben, die sie selbst verursachen. Diese Größenordnung zeigt eigentlich, wie wichtig es ist, gerade hier Steuerungselemente einzubauen, die eine wirtschaftliche Verordnungsweise gewährleisten.
Ein wesentlicher Faktor für die Ausgabensteigerung im Arzneimittelbereich liegt in der ungebremsten Mengenentwicklung. Wenn Arzneimittel für 2 bis 4 Milliarden DM auf dem Müll landen, muß man sich darüber Gedanken machen. Die vorgesehenen RichtWolfgang Zöller
größen sind eine Möglichkeit, Mengenentwicklungen auf das medizinisch notwendige Niveau zu reduzieren. Dies halten wir ordnungspolitisch für sinnvoll, da das wirtschaftliche Verordnungsverhalten des Arztes, nämlich überflüssige Verordnungen zu vermeiden und bevorzugt preisgünstige, festbetragsgebundene Mittel zu verschreiben, gefördert wird.
Es ist gesundheitspolitisch sinnvoll, da es uns eine Umschichtung der finanziellen Mittel nach gesundheitspolitischen Prioritäten ermöglicht, wie der Sachverständigenrat im übrigen des öfteren schon gefordert hat. Es ist medizinisch sinnvoll, da eine Reduzierung der Arzneimittel nach Einschätzung vieler Mediziner und Pharmakologen in Teilen nicht nur unschädlich, sondern geradezu förderlich für die Gesundheit sein soll. Es ist ökonomisch sinnvoll, da vorhandene Wirtschaftlichkeitsreserven besser als bisher ausgeschöpft werden können.
Lassen sie mich auch eine Bemerkung zu den Ärzten machen. Für mich ist es unerträglich, wenn die Vertreter der Ärzte auf der einen Seite durch Gespräche Dialogbereitschaft demonstrieren, andererseits zur gleichen Zeit Ärzte im Fernsehen den Minister als Verbrecher bezeichnen. Ich erwarte hier eine Entschuldigung in aller Öffentlichkeit. Ich pfeife auf Briefchen, die klammheimlich im Briefkasten des Ministers landen.
Es wird auch höchste Zeit, daß sich die große, die überwiegende Zahl verantwortungsbewußter Ärzte nicht von solchen Scharfmachern ihren Ruf total zerstören läßt.
Hier gilt wie überall: Wie lange läßt sich die große anständige Mehrheit von radikalen Minderheiten vorführen?
Lassen Sie mich noch einige andere Punkte ansprechen: die ärztliche Überversorgung. Das gravierende Strukturproblem eines Überangebots an Ärzten führt zu einer medizinisch nicht gerechtfertigten Ausdehnung der Leistungsmengen. Wir müssen deshalb gegensteuern, ohne die jetzt in der Ausbildung befindlichen Ärztinnen und Ärzte zu benachteiligen.
Die Zahl der Kassenärzte und Kassenzahnärzte wird durch gesetzliche Regelungen begrenzt werden. Das heißt jedoch nicht, daß sich die Ärzte von diesem Zeitpunkt an nicht mehr frei niederlassen können. Nur wird ihnen die automatische Zulassung zu den Krankenkassen nicht mehr zugesichert. Um es verfassungsrechtlich abzusichern, muß daher eine Altersbegrenzung vorgesehen werden.
Um in der Zwischenzeit wenigstens die regionale Verteilung des Überangebots an Ärzten besser lösen zu können, wird die Bedarfsplanung des geltenden Rechts wirksamer ausgestaltet.
Eine weitere Maßnahme soll der Qualität der kassenärztlichen Versorgung dienen. Als Voraussetzung
für die Kassenzulassung wird für den Allgemeinmediziner eine dreijährige Weiterbildung vorgeschrieben. Dies wird auch langfristig die Position des Hausarztes stärken.
Lassen Sie mich etwas zu den Zahnärzten und Zahntechnikern sagen. Hier muß das Motto gelten: Zahnerhaltung soll den Vorrang vor Zahnersatz haben.
Dieses Strukturprinzip des Vorranges zahnerhaltender Maßnahmen wirkt sich natürlich zwangsläufig auf das Zahntechnikerhandwerk aus. Um ein angemessenes Verhältnis zur 20%igen Absenkung bei Zahnärzten herzustellen, werden die Vergütungen im Zahntechnikerbereich um die Hälfte, also um 10 %, gesenkt. Aber hier ist es wichtig, anzumerken und unmißverständlich klarzustellen, daß das Einsparziel von 10 % absolut und nicht kumulativ definiert wird. Zum anderen darf es auch keine einseitigen Benachteiligungen der gewerblichen Labors geben.
Mit der Aufteilung in Wahl- und Regelleistungen besteht nämlich die Gefahr, daß Zahnärzte in ihren Praxislabors die Wahlleistungen durchführen und den Zahntechnikern dann die Regelleistungen überweisen. Somit könnte eine gutgemeinte Regelung unseres Gesetzentwurfs unterlaufen werden. Eine Chancengleichheit zwischen Praxislabor und Zahntechnikerlabor muß deshalb erreicht werden.
Um den I Iandwerksbetrieben in diesem Falle größere Unabhängigkeit zu gewährleisten, halte ich persönlich eine Gebührenordnung der Zahntechniker für sinnvoll.
Zur Organisationsreform der gesetzlichen Krankenversicherung. Hier wollen wir das Wahlrecht für die Arbeiter einführen. Um bei gleichzeitiger Beibehaltung unseres gegliederten Systems bleiben zu können, muß aber über einen sinnvollen Risikostrukturausgleich entschieden werden. Hier brauchen wir ein wertneutrales Zahlenmaterial, das innerhalb der nächsten zwei Jahre zusammengestellt wird. Auf dieser Grundlage wird dann entschieden.
Herr Kollege Dreßler, Sie haben, als der Minister sprach, dazwischengerufen: Wo steht das in eurem Gesetz? Ich gehe davon aus, daß Sie das Gesetz wenigstens gelesen haben.
Es steht in Art. 14, Seite 33, 34 und 35. Da ist die Datenerhebung für Risikostrukturausgleichsverfahren geregelt. Ich würde empfehlen, einmal kurz nachzulesen.
Jetzt zu den Versicherten. Auch hier sind wir der Meinung, daß sie nicht ausgeklammert werden können. Ihr Konsolidierungsbeitrag hält sich mit 3,2 Milliarden DM in verträglichen Grenzen.
Das setzt jedoch voraus, daß die den Leistungserbringern abverlangten Belastungen von 8,2 Milliar9018 
den DM zuverlässig erbracht werden müssen. Der Beitrag der Versicherten beschränkt sich auf drei Positionen.
Zahnersatz ist durch konsequente Prophylaxe weitgehend vermeidbar. Deshalb ist es, glaube ich, auch gerechtfertigt, beim Zahnersatz ein System von Regelleistungen und von Wahlleistungen einzuführen.
Für die Regelleistung, die die medizinisch notwendige Versorgung absichert, bleibt der Kassenzuschuß bei 60 %. Wer aufwendigeren Zahnersatz wählt, erhält von seiner Krankenkasse einen Zuschuß im Umfang der entsprechenden Regelleistung.
Zu der Zuzahlung von 11 DM bei Krankenhausaufenthalt: Diese Zuzahlung basiert auf der Überlegung, daß pro Tag eine häusliche Ersparnis für Frühstück, Mittagessen und Abendessen von rund 11 DM entsteht. Hier werden wir bestimmt im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens über gewisse Abfederungsmaßnahmen für besondere Härtefälle diskutieren und eine sinnvolle Lösung finden.
Ich denke an folgendes Beispiel: Für den Fall, daß bei einer Familie mit mehreren Kindern ein Elternteil ins Krankenhaus kommt, muß über eine Abfederungsmaßnahme sicherlich neu diskutiert werden.
Für Arzneimittel wird ab Januar eine Zuzahlung von 10 %, mindestens 3 DM, maximal 10 DM je Mittel, eingeführt.
Das Nebeneinander von zuzahlungsfreien und zuzahlungspflichtigen Arzneimitteln wäre auf Dauer nicht sinnvoll. In diesem Zusammenhang ist es auch recht interessant, zu wissen, daß rund 70 % der Arzneimittel, die auf der Müllhalde landen, zuzahlungsfreie Medikamente sind.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte jetzt gern noch einen weiteren Punkt ansprechen. Es ist wirklich unredlich, Rentner mit der Behauptung zu verunsichern, daß sie künftig durch die neue Arzneimittelzuzahlung besonders hart getroffen werden und ca. 80 DM monatlich mehr bezahlen müßten. Wenn diese Behauptung richtig wäre, müßten die Rentner eigentlich froh sein; denn 80 DM Zuzahlung bedeutet, daß sie mindestens 4 000 DM Rente haben müßten.
Richtig ist vielmehr, daß Rentner mit einem Einkommen bis 1 400 DM überhaupt keine Zuzahlung zu entrichten haben.
Wie sozial ausgewogen dieses System ist, erkennt man auch daran, daß Leute mit niedrigem Einkommen sowie Kinder und Jugendliche zuzahlungsfrei bleiben und die Zuzahlungen je nach Einkommen gestaffelt sind. Hier mit Durchschnittswerten zu rechnen ist falsch und wird dem sozial abgestuften System nicht gerecht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Gesundheits-Strukturgesetz 1993 ist ein weiterer wesentlicher Reformschritt. Damit sind jedoch - das muß immer wieder unterstrichen werden - die
Reformbemühungen noch nicht beendet. Dies wird ein permanenter Prozeß sein. Zur Mitarbeit an der Lösung der Probleme sind alle recht herzlich eingeladen.
Lassen Sie mich zum Schluß feststellen: Wir stehen als Koalition zu unseren Eckwerten. Wir stehen zu unserem Minister. Alle, die jetzt an Ihrer Standfestigkeit, Herr Seehofer, zweifeln, werden Sie spätestens ab Januar voller Neid mit „Stehhofer" begrüßen können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung zu den technischen Einrichtungen hier in diesem neuen Haus. Das Rednerpult scheint nicht für große und - um Mißverständnissen gleich vorzubeugen - lange Politiker konstruiert zu sein. Hier geht es nur abwärts, aber nicht aufwärts. Wir brauchen etwas mehr Spielraum nach oben.
Eine Alternative wäre eine neue Brille. Dies würde jedoch zu einer zusätzlichen Belastung der Krankenversicherung führen; das kann nicht in unserem Interesse sein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Drittel der Ausgaben der gesetzlichen Krankenkassen entfällt auf Krankenhäuser und Kliniken. Deshalb kann und darf dieser Bereich nicht von den Einsparungsbemühungen ausgeklammert werden. Jede andere Haltung wäre schlicht unvertretbar. Ohne Stabilität in den Krankenhäusern gibt es keine Beitragsatzstabilität in den Krankenkassen.
Vor diesem Hintergrund verdient der heute eingebrachte Gesetzentwurf unsere Unterstützung. Dies bedeutet aber nicht, daß alle unsere Anliegen und Positionen ohne Abstriche im Gesetzentwurf ihren Niederschlag gefunden hätten. Dies war, nachdem alle maßgebenden politischen Kräfte in diesem Hohen Hause beteiligt waren, auch nicht anders zu erwarten.
Mit der Aufhebung des Selbstkostendeckungsprinzips zeigen wir die Bereitschaft, bisher lange vertretene Positionen zu überprüfen und im Interesse einer effektiven Strukturreform neue Wegen zu gehen. Langfristig wird die Einführung eines leistungsorientierten Entgeltsystems zu mehr Wirtschaftlichkeit in der stationären Versorgung führen. Bis dahin ist es jedoch notwendig, für eine Übergangszeit Maßnahmen zur Ausgabenstabilisierung zu treffen, deren Wirkungen sofort eintreten müssen. Dieser kurzfristige Effekt soll durch die Anbindung der Pflegesätze an die Grundlohnsumme erreicht werden. Wir sind der Ansicht, daß nach der Aufhebung des Selbstkostendeckungsprinzips der Gesetzgeber den Krankenhausträgern einen klaren, überschaubaren gesetzlichen Rahmen vorgeben muß, in dem sie sich finanziell bewegen können. Hierzu sind im neuen § 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes und in dessen Begründung festgehalten, daß den Krankenhäusern und Kliniken ein Anspruch auf eine leistungsgerechte Vergütung bei wirtschaftlicher Betriebsführung zusteht.
Für die Jahre 1993 bis 1995 sollen die Krankenhausbudgets an die Grundlohnentwicklung angebunden werden. Um zu vermeiden, daß vor allem auch freigemeinnützige Krankenhausträger durch das Gesundheits-Strukturgesetz übermäßig belastet werden, haben wir Einigkeit darüber erzielt, daß es bestimmte
Ausnahmen von der Anbindung an die Grundlohnentwicklung geben muß. Hierzu zählen Kostensteigerungen, die für die Krankenhäuser unvermeidbar und unbeeinflußbar sind. Im Gesetz sind Mehrkosten auf Grund krankenhausspezifischer Rechtsvorschriften und im Personalbereich auf Grund der Psychiatriepersonalverordnung, der Pflegepersonalregelung sowie der Stellenmehrung für Hebammen und Geburtshelfer bereits berücksichtigt. Da die Ausgaben im Krankenhaus zu 70 % Personalkosten sind, sind diese Ausnahmen unverzichtbar, gerade auch im Hinblick auf die Notwendigkeit, zusätzliche Pflegekräfte einzustellen.
Krankenhäuser sind in Sorge, ob sie die Kostensteigerungen, die auf Grund von Tariferhöhungen anstehen, regeln können. Für den Fall, daß Tarifabschlüsse im Dreijahresdurchschnitt über der Grundlohnsummenentwicklung liegen, sieht das Gesetz Ausgleichsregelungen vor. Es sollte aber vielleicht daneben noch überlegt werden, ob nicht auch Erhöhungen auf Grund struktureller Änderungen erfaßt werden könnten, wobei der Zeitraum der Steigerung dann allerdings an die Laufzeit des Krankenhausbudgets anzubinden wäre.
Die liquidationsberechtigten Ärzte in den Krankenhäusern werden stärker als bisher an den Kosten beteiligt, die durch die Nutzung von Einrichtungen und Personal des Krankenhauses bei der Behandlung von Privatpatienten entstehen. Dies dient der Entlastung der Krankenkassen.
Durch Übergangsregelungen wird sichergestellt, daß nicht in bestehende Verträge eingegriffen werden muß und daß den Krankenhausträgern während der Budgetierungsphase rund 50 % der vertraglichen Nutzungsentgelte verbleiben.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, während die Krankenhäuser Anstrengungen unternehmen, nicht mehr bedarfsgerechte Betten abzubauen, sind im Rehabereich Einrichtungen entstanden, die Akutmedizin betreiben und damit die Krankenhausplanungen unterlaufen. Es war deshalb sinnvoll und notwendig, daß im Rehabereich der Begriff der Bedarfsgerechtigkeit eingeführt und die Forderung durchgesetzt wurde, daß mit der zuständigen Landesbehörde ein Einvernehmen über Abschluß und Kündigung des Versorgungsvertrages anzustreben ist.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn alle Beteiligten bereit sind, ihren Beitrag zu leisten, wird auch künftig die wirtschaftliche Sicherung der Krankenhäuser gewährleistet sein, um eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung mit leistungsfähigen, eigenverantwortlich wirtschaftenden Krankenhäusern zu sichern.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, unser Gesundheitswesen nimmt im weltweiten Vergleich eine Spitzenstellung ein. Im Inland wie im Ausland wird das hohe Niveau unseres Gesundheitswesens uneingeschränkt anerkannt. Der Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung deckt nicht nur den medizinischen Bedarf oder Einkommensausfälle bei Krankheit ab. Prävention, Rehabilitation und Leistungen bei Pflege erkrankter Kinder gehören heute zum selbstverständlichen Bestandteil des Krankenversicherungsschutzes. Dieses imponierende Sicherungssystem hat eine entscheidende Bewährungsprobe zu bestehen. Ein Anstieg der Leistungsausgaben, der doppelt so hoch ausfällt wie die Steigerungen der beitragspflichtigen Einnahmen, zwingt uns alle zum Handeln.
Wenn die im Gesetz vorgesehenen Maßnahmen ein Einsparvolumen von über 10 Milliarden DM erzielen, von dem mit über 8 Milliarden DM die Leistungserbringer den Löwenanteil tragen, so entlasten wir damit nicht nur Versicherte und Arbeitgeber, sondern auch und gerade die Kranken, die als Beitragszahler unter Einbeziehung der sie im übrigen treffenden Lasten wie Zuzahlung mehrfach betroffen sind.
Die Versicherten haben im Zuge des Gesundheitsreformgesetzes bereits 1989 mit den sich für sie aus diesem Gesetz ergebenden Zuzahlungen bereits eine beträchtliche Vorleistung erbracht. Es liegt deshalb durchaus im Rahmen eines ausgewogenen Konsolidierungskonzepts, daß die Belastungen der Versicherten mit dem Lahnsteiner Konsens gemildert wurden. Niemand konnte jedoch aus der Verantwortung entlassen werden.
Das Ergebnis der Reformbemühungen kommt letztlich allen Beteiligten zugute, allerdings besonders unseren Versicherten. Sie erhalten nämlich auch in Zukunft eine qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zu bezahlbaren Beiträgen, unabhängig von ihrer finanziellen Situation.
Denn in den nächsten Jahren sollen die Versicherten
nicht mehr von Jahr zu Jahr infolge steigender Beitragssätze belastet werden. Ein Beitragssatzprozentpunkt trifft die Versicherten bundesweit mit 7 Milliarden DM. Demgegenüber hält sich unser Reformbeitrag von 2,5 Milliarden DM in einen sozialverträglichen, maßvollen Rahmen.
Die bewährten Härtefallregelungen bleiben bestehen. Sie stellen sicher, daß niemand finanziell überfordert wird und daß auch chronisch kranke Menschen und Bezieher niedriger Einkommen nicht unzumutbar belastet werden. Nach der sogenannten Härtefallklausel bleiben Alleinstehende bis zu einer monatlichen Einkommensgrenze von 1 484 DM mit Ausnahme der Zuzahlung im Krankenhaus von allen zusätzlichen Zuzahlungen befreit. Für den Ehepartner erhöht sich diese Einkommensgrenze zusätzlich um 556,50 DM und für jedes Kind um 371 DM.
Nach der sogenannten Überforderungsklausel sind Fahrkosten und Zuzahlungen zu Arznei-, Verbandsund Heilmitteln bis zu einem Bruttoeinkommen von 64 800 DM auf maximal 2 % dieser Einnahmen begrenzt. Erst bei höheren Einkünften liegt diese Grenze bei 4 %. Für jeden Familienangehörigen wird ein zusätzlicher Freibetrag berücksichtigt. Er beträgt im kommenden Jahr für den ersten Angehörigen 6 678 DM und für jeden weiteren Angehörigen 4 452 DM jährlich.
Wir haben auch erneut geprüft, ob eine Sonderregelung für chronisch Kranke möglich ist. Dabei hat sich jedoch bestätigt, daß die Konkretisierung von Krankheiten, die als chronisch anzusehen sind, auf kaum überwindbare Schwierigkeiten stoßen würde.
Deshalb wird die Sozialverträglichkeit der Zuzahlung weiterhin durch die Härtefallregelungen gewährleistet werden, wobei die Zuzahlungsobergrenze der Überforderungsklausel vor allem chronisch Kranke schützt. Dadurch, daß die Zuzahlung z. B. für Arzneimittel und Fahrkosten insgesamt auf maximal 2 % oder 4 % begrenzt ist, wird die Belastung von Kranken, die regelmäßig Medikamente brauchen oder denen regelmäßig Fahrkosten entstehen, nicht höher sein als in der Vergangenheit. Die höhere Arzneimittelzuzahlung bewirkt lediglich, daß die Zuzahlungsobergrenze früher erreicht sein wird. Um zu verhindern, daß der Kranke bis zum Jahresende zuzahlt, obwohl die Obergrenze schon überschritten ist, können die Krankenkassen wie bisher Zuzahlungsbefreiungsbescheinigungen ausstellen.
Eine besondere Zuzahlungsobergrenze gibt es für den Zahnersatz. Hier wird die maximale Zuzahlung auf das Dreifache des Betrags begrenzt, um den das Bruttoeinkommen die Härtefallgrenze überschreitet. Ein konkretes Beispiel: Verdient jemand 100 DM mehr als den Grenzbetrag, muß er maximal 300 DM zahlen; verdient er 1 000 DM mehr, kann er mit bis zu 3 000 DM herangezogen werden.
Die Härtefallregelungen sind insgesamt familienfreundlich, wenn man noch berücksichtigt, daß Kinder und Jugendliche bis zum 18. Lebensjahr von der Zuzahlung für Arznei-, Heil-, Verbandsmittel sowie der Zuzahlung bei Krankenhausaufenthalten und stationären Kuren ganz befreit sind.
Lassen Sie mich also für diesen Bereich zusammenfassend feststellen: Mit dem Gesundheits-Strukturge10962 
setz 1993 wird eine Konsolidierung der Finanzen der gesetzlichen Krankenversicherungen erreicht werden, ohne die sozialen Schutzmechanismen unseres Krankenversicherungsrechts anzutasten.
Nicht übersehen werden sollte dabei auch, daß wir mit dem Gesundheits-Strukturgesetz eine Reihe von Leistungsverbesserungen einführen. Ich möchte hierfür stichwortartig einige Beispiele nennen: eine wesentlich stärkere Gewichtung der Prävention; Übernahme der Fahrkosten oberhalb von 20 DM bei Fahrten zu ambulanten Behandlungen, wenn dadurch stationäre Krankenhausaufenthalte vermieden werden können; Förderung von Selbsthilfegruppen und Kontaktstellen durch die Krankenkassen über Zuschüsse; Kostenübernahme bei Auslandsreisen, wenn der Abschluß einer Auslandsreisekrankenversicherung nicht möglich ist - dies hilft z. B. ganz besonders den Dialysepatienten, die bisher keine Möglichkeit hatten -; weiterhin Verbesserung der zahnmedizinischen Gruppenprophylaxe und Ausweitung der Individualprophylaxe; Gewährleistungsfrist von zwei Jahren für Füllungen und für Zahnersatzleistungen. Chronisch Erkrankten kommt besonders entgegen, daß Harn- und Blutteststreifen zuzahlungsfrei sind.
Die Krankenversichertenkarte ersetzt ab 1995 den Krankenschein. Das bedeutet natürlich, daß die Versicherten dann auch um so schneller Informationen über die von ihnen verursachten Kosten anfordern können. Auf die ursprünglich vorgesehene obligatorische Information aller Versicherten durch die Krankenkassen und kassenärztlichen und kassenzahnärztlichen Vereinigungen wird aus Kostengründen, insbesondere der hohen Portokosten wegen, verzichtet.
Trotz des Zwangs zum Sparen haben wir uns der Notwendigkeit struktureller und qualitativer Verbesserungen nicht verschlossen. Es ist uns auch gelungen, berechtigten Interessen des Handwerks und des Mittelstands Rechnung zu tragen.
Gestatten Sie mir einige Ausführungen zu den Zahntechnikern: Hier wurden die Vergütungsabsenkungen für zahntechnische Leistungen nicht, wie ursprünglich vorgesehen, um 10 % auf der Basis von 1991 für die Jahre 1993 bis 1995 festgelegt, sondern als einmalige Absenkung für das Jahr 1993 um 5 % auf der Basis von 1992, und ab dem Jahr 1994 kommt bereits wieder die Vergütungsanpassung zum Tragen.
Zum Schutz der gewerblichen Laboratorien müssen Praxislaboratorien mindestens um 5 % unter den Preisen der Handwerkslaboratorien bleiben. Der Zahnarzt muß künftig dem Zahntechniker bei Auftragsvergabe den Status des Versicherten mitteilen. Die Vergütungsvereinbarungen sind nicht auf Bundesebene, sondern wie bisher weiterhin auf Landesebene zu schließen. Die Konzertierte Aktion im Gesundheitswesen wird u. a. um einen Vertreter der Gesundheitshandwerker erweitert. Bei der Festlegung von Qualitätskriterien für Zahnersatz wird der Bundesinnungsverband der Zahntechniker direkter als bisher beteiligt.
Mit diesen Maßnahmen konnten zum Teil die berechtigten Forderungen des Handwerks berücksichtigt werden, und nach meiner Überzeugung wird hiermit das Zahntechnikerhandwerk in die Lage versetzt, auch in Zukunft qualitativ gute Arbeit zu angemessenen Preisen zu leisten.
Gestatten Sie mir, daß ich auch aus bayerischer Sicht auf zwei Punkte im Krankenhaus kurz eingehe, die uns besonders am Herzen lagen.
- Es gibt etliche, die dabei ihre Probleme haben; ich weiß.
Zunächst können wir mit Freude feststellen, daß, wenn auch erst gegen Abschluß der Beratungen im Gesundheitsausschuß, erreicht wurde, daß die nicht beeinflußbaren Personalmehrkosten, die im Gesamtzeitraum von 1993 bis 1995 den Anstieg der Grundlohnsumme übersteigen, nicht nur in Höhe der linearen BAT-Steigerungen, sondern auch infolge struktureller Tarifänderungen anzuerkennen sind.
Durch eine Ergänzung des Gesetzentwurfs wurde auf unsere Initiative festgelegt, daß auch beim Abschluß von Versorgungsverträgen der Krankenkassen mit Vorsorge- und Rehabilitationseinrichtungen eine Bedarfsprüfung erforderlich und daß Einvernehmen mit der Krankenhausplanungsbehörde anzustreben ist, da sich gerade in diesem Bereich gezeigt hat, daß die monistische Finanzierung nicht automatisch das bessere Konzept ist. Hier haben die Krankenkassen von ihrer Möglichkeit, Überkapazitäten in eigener Verantwortung zu verhindern, kaum Gebrauch gemacht. Unsere Aufgabe wird es daher sein, darauf zu achten, daß die Steuerungsmöglichkeiten durch die Selbstverwaltung voll im Sinne des Gesetzes genutzt und umgesetzt werden.
Lassen Sie mich zum Schluß an alle am Gesundheitswesen Beteiligten appellieren, angefangen von den Versicherten und den Krankenkassen über die Ärzte bis hin zur Pharmaindustrie: Verwenden wir unser Gehirnschmalz nicht für Überlegungen, wie man Regelungen umgehen kann, sondern für Gedanken darüber, wie jeder seinen Beitrag dazu leistet, daß auch in Zukunft eine medizinische Versorgung auf hohem Niveau zu vertretbaren Kosten gewährleistet werden kann.
Recht herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei all unseren Diskussionen sollten wir eines nicht vergessen: Es geht primär um die Menschen, die unschuldig und ahnungslos infiziert wurden und denen so schnell wie möglich geholfen werden muß. Den Betroffenen ist eher geholfen, wenn wir ihnen 10 Millionen DM als ersten Schritt gewähren, als wenn wir über 60 Millionen DM diskutieren.
Zum anderen geht es um die wichtige Aufgabe, den hohen Sicherheitsstandard von Blut und Blutprodukten zu gewährleisten und nach Möglichkeit weiter zu verbessern. Ich glaube, in dieser Einschätzung sind wir alle einer Meinung.
Um so mehr bedauere ich die unterschiedlichsten Veröffentlichungen in jüngster Zeit. Die Verunsicherung der Bevölkerung ist kaum zu überbieten. Dem Minister wirft man auf der einen Seite Panikmache vor, auf der anderen Seite verschweigt und vertuscht er. Wer die Ausführungen des Ministers jedoch sachlich prüft, wird feststellen, daß er den Informationsfluß kritisierte und seine Äußerungen keinen Anlaß zur Panikmache boten. Es müssen sich vielmehr die Personen, die von Tausenden Neuinfizierten sprachen, von Tod auf Rezept, geplanten und organisierten Staatsverbrechen, Regierungskriminalität und ähnlichem diese Frage stellen lassen. Solche verbalen Ungeheuerlichkeiten kann man auch nicht mit dem Recht auf freie Meinungsäußerung begründen.
Ich fordere dazu auf, endlich Roß und Reiter zu nennen.
Man darf natürlich auch nicht die Wirkung unterschätzen, daß durch solche pauschalen Vorverurteilungen der überwiegende Teil der Mitarbeiter der Institute in einem Maße diffamiert wird, das unerträglich ist. Die gleichen Leute, die durch gezielte Veröffentlichungen den Minister indirekt zum Rücktritt auffordern, schreiben dann scheinheilige Briefe mit der Aufforderung: Herr Minister, bleiben Sie standhaft! - Will man einen für bestimmte Interessengruppen unliebsamen Minister loswerden?
Meine sehr geehrten Damen und Herren, genausowenig Verständnis habe ich allerdings auch für jene Personen, die jetzt täglich neue Informationen veröffentlichen, die sie zum Teil schon jahrelang kennen und zurückhalten.
Ist es das schlechte Gewissen oder haben sie Angst, weil jetzt ein Minister endlich durchgreift und aufräumt? Es wird höchste Zeit, daß alle Informationen auf den Tisch kommen, und eine Versachlichung der Diskussion
ist notwendig, im wahrsten Sinne des Wortes.

Ich glaube, es gibt keinen Grund, die AIDS-Politik grundlegend zu verändern. Das Risiko der Verseuchung mit aidsinfizierten Blutpräparaten ist Gott sei Dank nach wie vor gering; ganz auszuschließen ist es leider nicht. Aus diesem Grunde sollten wir unsere ganze Kraft dafür verwenden, dieses Risiko so gering wie möglich zu halten und nach Möglichkeit ganz auszuschließen.
Lassen Sie mich noch ein Thema ansprechen, das in den letzten Tagen immer wieder verstärkt diskutiert wurde - die Meldepflicht. Es wurde zum Teil der Eindruck erweckt, als könnte man damit das Problem lösen. Hier muß man sich doch erst die Frage stellen: Welches Ziel will ich mit der Meldepflicht erreichen?
Man will Kenntnisse umsetzen, um die richtigen Präventionsmaßnahmen ergreifen zu können. Die Kenntnisse werden um so aussagekräftiger, je mehr Angaben ich erhalte. Die namentliche Meldepflicht halte ich nicht für den richtigen Weg.
Gespräche mit Aidsberatungsstellen haben mich überzeugt, daß zur Ermittlung epidemiologischer Daten sich die namentliche Meldepflicht im Vergleich zu anderen Instrumentarien als eher untauglich erweist.
Alle bisherigen meldepflichtigen Erkrankungen zeigen, daß namentliche Meldepflicht die Datenlage nicht vervollständigt hat. Zwar scheint niemand genau die Zahlen zu kennen, aber bei Seuchen wird über eine Dunkelziffer zwischen 15 und 40 und mehr Prozent gesprochen, obwohl das Unterlassen der Meldung als Ordnungswidrigkeit geahndet werden kann.
Es ist auf Grund der bei HIV und Aids nach wie vor nicht auszuschließenden Stigmatisierung der Betroffenen davon auszugehen, daß die Meldefreudigkeit hier auch nicht größer sein wird. Eine Meldepflicht kann demzufolge keine neuen Erkenntnisse bringen.
Für viel wichtiger und sinnvoller hielte ich es daher, wenn wir für mehr Meldeklarheit sorgten. Um nur ein Beispiel zu nennen: Für die Rückverfolgung von Blutzubereitungen ist es unbedingt erforderlich, daß endlich die Chargennummern in die Krankenblätter der Patienten eingetragen werden. Darüber hinaus soll eine zentral geführte, EDV-gestützte Zuordnung von Präparat, Chargennummer und exponierten Patienten erforderlich sein, um eine Identifizierung mit vertretbarem Aufwand nachvollziehen zu können.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein Meldesystem, das mir nur sagt, wieviele Personen infiziert sind, hilft mir recht wenig, wenn es darum geht, Ursachen zu erforschen und Gegenmaßnahmen einzuleiten.
Ein weiterer Beitrag zur Verminderung des Risikos ist auch die Auswahl der Blutspender. Den Fragebogen beim Blutspenden halte ich für verbesserungswürdig. Wenn man das Ziel, Risikogruppen auszuschließen, erreichen will, muß man bei der Befragung zu Risikokontakten die Fragen wesentlich klarer herausarbeiten. Ebenso muß auch mit dem Aufzeigen der Auswirkungen von falschen Angaben das Problembewußtsein beim Spender wesentlich gestärkt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zum Schluß feststellen: Wer den Betroffenen schnell und unbürokratisch helfen will, wer die Sicherheit von Blutprodukten verbessern will und wer die Irritation der letzten Zeit schnell aufklären will, muß eigentlich dem Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und der F.D.P. zustimmen. Ich bitte die Kollegen von der SPD recht herzlich, auch hier mit an einem Strang zu ziehen.
Herzlichen Dank.
 Grüß Gott Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Am 10. März dieses Jahres hat Kollege Dr. Voigt Ihnen anläßlich der ersten Lesung des Entwurfs des Medizinproduktegesetzes für die CDU/CSU-Fraktion versprochen, daß wir uns für eine sehr zügige Beratung dieses Gesetzentwurfes einsetzen werden.
Ich kann mit gutem Grund heute bei der zweiten und dritten Lesung feststellen, daß uns dies mit einer parlamentarischen Beratungszeit von gut acht Sitzungswochen gelungen ist, ohne daß die notwendige Qualität und Intensität der Ausschußberatungen unter diesem Tempo zu leiden gehabt hätten.
In einer umfangreichen Sachverständigenanhörung wurde den am Gesetzgebungsverfahren beteiligten Personen und Verbänden nochmals Gelegenheit gegeben, die Fachdiskussion im Bundestagsausschuß für Gesundheit zu führen. In einem im wesentlichen redaktionell geprägten Paket von Änderungsanträgen wurden u. a. auch Anregungen aus gerade dieser Anhörung im Gesundheitsausschuß aufgegriffen.
Lassen Sie mich deshalb kurz die Ziele des Gesetzes im Kern darstellen. Die europaweite Verbesserung und Vereinheitlichung der Qualität und Sicherheit der Medizinprodukte müssen gewährleistet werden. Künftig wird das nach diesem Gesetz erteilte CEKennzeichen europäisches Gütesiegel für Qualität und Sicherheit der mit diesem Kennzeichen versehenen Produkte sein.
Angefangen bei der derzeit hochaktuellen Herzklappe bis hin zum Hüftimplantat oder auch dem Heftpflaster wird dieses Kennzeichen Garantie für ein einheitliches hohes medizinisches und technisches Sicherheitsniveau auf diesem Gebiet der Gesundheitsversorgung sein. Das Gesetz wird daher auch und vor allem Ärzten und ihren Patienten zugute kommen.
Ein weiteres Ziel ist: Maßnahmen zur Erfassung und Abwehr von Risiken durch Medizinprodukte.
Ein weiteres Ziel: die klinische Bewertung zum Nachweis, daß die Zweckbestimmungen und die Sicherheitsanforderungen erfüllt sind.
Ein weiteres Ziel: die Harmonisierung dieses sowohl gesundheits- als auch wirtschaftspolitisch bedeutsamen Sektors durch Umsetzung der europarechtlichen Vorgaben in nationales Recht. Damit wird die bisher auf dem Sektor der Zulassung der Medizinprodukte bestehende Rechtszersplitterung beseitigt. Künftig wird das Inverkehrbringen von Medikalprodukten beispielsweise nicht mehr nach dem Gerätesicherheitsgesetz oder der Röntgenverordnung oder auch nach gewerblichen Vorschriften, sondern ausschließlich und einheitlich nach medizinprodukterechtlichen Vorgaben erfolgen. Dies gilt erstmals europaweit.
Konsequenz dieser europäischen Rechtsvereinheitlichung im Medizinprodukterecht wird zweifelsohne ein wichtiger Beitrag dieses Gesetzes für den Technik- und Wirtschaftsstandort Deutschland sein.
Künftig wird sich im gesamten Europäischen Binnenmarkt die Zulassung und das Inverkehrbringen von sogenannten Medikalprodukten nach den im Kern einheitlichen Regeln richten. Daß dies positive Effekte auf die auch bei uns im wesentlichen exportorientierte Medizinprodukteindustrie haben wird, bedarf wohl keiner näheren Begründung.
Daß diese Entwicklung positive Auswirkungen auf den Wirtschaftsstandort Deutschland haben wird, wird dann überdeutlich erkennbar, wenn man sich vergegenwärtigt, daß das Volumen der Medikalprodukteindustrie mit einer Gesamthöhe von rund 25 Milliarden DM dem des deutschen Arzneimittelmarktes durchaus vergleichbar ist.
Noch ein wichtiger Punkt ist die Entlastung des Mittelstandes. Die besonderen Erfordernisse der mittleren und kleinen Medizinproduktehersteller werden berücksichtigt. Der Hersteller kann auf seine Bedürfnisse abgestimmt zwischen mehreren vorgegebenen Verfahren wählen, um nachzuweisen, daß sein Produkt den Sicherheits- und Qualitätsanforderungen genügt. Dies kann kostenintensive Investitionen ersparen und führt somit wesentlich schneller zur Marktzulassung. Auch der Wegfall der Sprachenbarriere im Zulassungsverfahren sowie die Doppelzulassung kommt insbesondere den kleineren Herstellern zugute.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen: Der Bundesrat wird es sich vor diesem Hintergrund sehr gut überlegen müssen, ob er am 8. Juli seine Blockadepo20392 
litik vom vergangenen Freitag fortsetzen und auch dieses Gesetz an parteipolitischen Interessen im Bundesrat scheitern lassen will.
Ich betone deshalb ganz klar, die Qualität und Sicherheit der Gesundheitsvorsorge auf dem Sektor der Medikalprodukte würde durch einen erneuten Boykott unweigerlich Schaden nehmen. Auch für den Wirtschafts- und Medizintechnikstandort Deutschland wäre ein Scheitern dieses Gesetzes im Bundesrat eine mittlere gesundheitspolitische Katastrophe. Ich hoffe deshalb, daß sich die Vernunft und die Sachkenntnis des Gesundheitsausschusses auch in der Länderkammer durchsetzen wird und darf Sie recht herzlich um Ihre Zustimmung bitten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der heute in erster Lesung zur Beratung anstehende Entwurf des Haushalts des Bundesministeriums für Gesundheit hat exakt ein Volumen von 803,545 Millionen DM. Die Ansätze des Jahres 1994 werden damit um rund 3 % unterschritten. In einer Zeit, in der in allen Haushaltssektoren Einsparungen notwendig sind, kann eine Ausnahme vom finanz- und haushaltspolitischen Konsolidierungsziel nicht zugelassen werden. Tatsache ist daher, daß es auch in der Gesundheitspolitik entscheidend darauf ankommt, knappe Ressourcen zielgenau, d. h. qualitätsorientiert, einzusetzen. Nur so kann und wird das gesundheitspolitisch Notwendige wie bisher realisiert werden können. Daß dies auch eines der Kernanliegen der dritten Reformstufe im Gesundheitswesen sein wird, liegt wohl auf der Hand.
Ich bin davon überzeugt, daß dieser Haushaltsentwurf eine geeignete Grundlage ist, um dieses gesundheitspolitische Ziel zu erreichen. Ich möchte Ihnen daher bereits jetzt anläßlich der ersten Lesung dieses Haushalts anbieten, gemeinsam bei den bevorstehenden Beratungen im Gesundheitsausschuß auf der Grundlage und im Rahmen dieses Haushalts offen und unvoreingenommen über diesen Etat zu diskutieren. Gemeinsam und, meine sehr verehrten Damen und Herren, nur gemeinsam werden wir notwendige gesundheitspolitische Verbesserungen finden.
Die gesundheitspolitischen Prioritäten werden durch diesen Haushaltsentwurf benannt. Die Ansätze sind für die wesentlichen Maßnahmen wieder fortgeführt, wenn auch teilweise auf reduziertem Niveau. Es wird -- ich sage dies ohne Anspruch auf Vollständigkeit - wie bisher geben: Maßnahmen des Bundes auf dem Gebiet der Krebsbekämpfung, zur besseren Versorgung chronisch Kranker, auf dem Gebiet der Psychiatrie, auf dem Gebiet des Drogen- und Suchtmittelmißbrauchs, zur Aids-Bekämpfung, zur Förderung der medizinischen Qualitätssicherung sowie zur gesundheitlichen Aufklärung.
Der Bund steht daher auch haushaltspolitisch zu seiner gesundheitspolitischen Verantwortung. Tatsache ist aber auch: Gesundheitspolitik ist gerade in den hier genannten Bereichen vor allem Landespolitik. Die haushaltspolitische Verantwortung der Länder und damit auch Ihre Verantwortung, meine Damen und Herren von der SPD, ist hier gefragt.
Ich möchte aus dem Tableau, meine sehr verehrten Damen und Herren, zwei Themen stichwortartig herausgreifen, die mir besonders wichtig erscheinen. Auch ich habe in der 12. Legislaturperiode an den parlamentarischen Beratungen des 3. Untersuchungsausschusses teilgenommen. Der Abschlußbericht des Untersuchungsausschusses liegt nun vor und soll bereits, wie wir vom Minister gehört haben, mit Beginn des kommenden Jahres in erster Lesung beraten werden.
Wir sind fest entschlossen, die administrativen und gesetzgeberischen Konsequenzen aus diesem Ausschußbericht unverzüglich umzusetzen. Dabei geht es - deswegen spreche ich auch dieses Thema heute an - um eine weitere Soforthilfe für die HIV-infizierten Bluter, um die Frage der Verlängerung der Stichtagsregelung sowie um die Problematik der Einbeziehung der sogenannten Sekundärinfektionen. Ich glaube, wir sind alle einer Meinung, daß wir hier eine vernünftige Lösung finden müssen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Koalition sieht wie die Regierung ihre Aufgabe darin, den Betroffenen eine akzeptable Lösung zukommen zu lassen; denn wir sind nicht bereit und können es auch nicht hinnehmen, daß gerade die wegen HIV-infizierter Blutprodukte Infizierten und Erkrankten aus welchen Gründen auch immer ohne - im wahrsten Sinne des Wortes - notwendige, insbesondere auch finanzielle Hilfe gelassen werden.
Das zweite Thema, das ich zum Schluß kurz ansprechen möchte, ist die anstehende und angekündigte Reform der Sozialhilfe. Ich habe mit besonderem Interesse verfolgt, meine Damen und Herren von der SPD, daß Ihr Führungspersonal, angeführt vom Parteivorsitzenden und sekundiert insbesondere von der Landesvorsitzenden der bayerischen SPD, die Relevanz des Themas und die Notwendigkeit der Reform der Sozialhilfe bejaht.
 Nein, der Auffassung bin ich nicht, und zwar aus folgenden Gründen: Erstens. Der Bund hat primär die Aufgabe, Modellversuche zu starten. Es kann nicht angehen, daß die Länder immer die Kompetenz im Gesundheitsbereich haben wollen, dann aber, wenn es an das Bezahlen geht, von der Kompetenz nichts mehr wissen wollen.
Zweitens. Es steht dem nichts entgegen, daß das, was speziell Aids angeht, einheitlich vom Bund aus laufen soll. Ich darf Sie bitten, einmal im Haushaltsplan im Kap. 1502 nachzuschauen. Dort stehen die Positionen Aufklärung, Forschung und Entwicklung, Unterstützung Geschädigter. Zusätzlich gibt es Mittel für den Aids-Koordinierungsstab im Ministerium, die Aidszentren usw. Wir werden also unserer Verantwortung, wie ich glaube, schon einigermaßen gerecht.
Darüber, daß mehr Geld besser wäre, brauchen wir uns, glaube ich, nicht zu streiten. Aber man kann nur soviel Geld ausgeben, wie man einnimmt, und nicht mehr.
Zu dem zweiten Thema, der angekündigten Reform der Sozialhilfe: Ich hatte schon gesagt, daß die SPD hier mit an einem Strang zieht. Das berechtigt mich zu der Hoffnung, daß wir hier gemeinsam zu einem vernünftigen Ergebnis kommen können.
Lassen Sie mich für die Fraktion der CDU/CSU ganz klar sagen: Für uns kommt eine pauschale Kürzung der Sozialhilfe nicht in Betracht. Deshalb sind Erwartungen, daß im Rahmen der Sozialhilfereform Einsparungen in Milliardenhöhe im Jahr 1995 erzielt werden können, weit verfehlt.
Es darf nach meiner Auffassung auch keine Verschiebung zu Lasten der Gemeinden und der Kreise geben. Sie können sich daher, meine sehr verehrten Damen und Herren von der Opposition, Ihren Vorwurf sparen, die Union würde zu Lasten der Armen und Ärmsten sparen. Das wird nämlich gerade nicht der Fall sein.
Es geht vielmehr darum, eine Verbesserung der Zielgenauigkeit und Gerechtigkeit des Sozialhilfesystems zu erreichen. Ich fordere Sie auf, daran mitzuarbeiten.
Recht herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Debatte heute setzt mit der zweiten und dritten Lesung des Fünften SGB V-Änderungsgesetzes den parlamentarischen Schlußpunkt hinter eine gesundheitspolitische Diskussion, die uns gemeinsam fast das ganze Jahr beschäftigt hat. Ich meine unsere Auseinandersetzung zum Thema Positivliste.
Wir bringen heute zum zweiten in erster Lesung zwei Gesetzentwürfe der Koalition zur Krankenhauspolitik ein, mit denen die Arbeiten der Koalition zur dritten Reformstufe im Gesundheitswesen, in der stationären Versorgung und damit im wichtigsten Leistungsbereich der Krankenversicherung, umgesetzt werden.
Zur Positivliste: Es macht keinen Sinn, an Dingen festzuhalten mit der Begründung, sie seien in Lahnstein im Konsens beschlossen worden. Sie halten ja auch nicht an Ihrem Vorsitzenden fest, nur weil er aus Lahnstein kommt.
Wie war die Haltung der SPD in dieser Frage? Die erste Begründung für die Positivliste war Wirtschaftlichkeit. Nachdem die Fachleute belegt hatten, daß keine Einsparungen, sondern durch Ausweichen in gelistete Arzneimittel sogar Mehrausgaben zu befürchten sind, kam die Begründung: Qualität. Die Qualität, Wirksamkeit und Unbedenklichkeit werden aber im Arzneimittelgesetz über die Arzneimittelzulassung geregelt. Sie hätten im übrigen mit der ersten Liste den Wegfall der meisten Naturheilmittel in Kauf genommen, obwohl Sie sich sonst für Naturheilmittel aussprechen.
Ihr neuer Vorsitzender fordert die Stärkung von Forschung und Wissenschaft, Sie legen mit Ihrer
Positivliste ganze Forschungsbereiche lahm. Hier sieht man wieder den Unterschied zwischen Reden und Handeln.
Die Haltung der Union ist hier ganz klar. Wir wollen keine Listenmedizin. Wir brauchen keine Zweitzulassung für GKV-Arzneimittel. Der Arzt soll das jeweils für den einzelnen Patienten sinnvolle Arzneimittel verordnen können.
Ein von der Sache her tragfähiger Grund, warum eine gesetzliche Positivliste eingeführt werden sollte, ist daher weit und breit nicht mehr erkennbar.
Herr Dr. Schwörer, den wir wohl nahezu alle als zuverlässigen und kompetenten Dialogpartner der Ärzteschaft kennen, hat dieses Urteil über die Positivliste in der Sachverständigenanhörung des Gesundheitsausschusses so prägnant formuliert, daß ich das hier noch einmal zitieren möchte:
Der Positivlistenversuch war ein ehrenwerter Versuch, der aber nicht haltbar ist.
Und weiter:
Nicht mit einer Positivliste, sondern mit dem Wissen in den Köpfen der Ärzte können wir etwas erreichen.
Dieser Diagnose ist nichts hinzuzufügen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir können nicht immer auf neue gesetzliche Verordnungen und Vorschriften setzen.
Wir können nicht immer auf mehr Kontrolle und mehr Bürokratie setzen.
Wir müssen vielmehr wieder den Mut haben, auf Freiheit und auf Eigenverantwortung, auf Gestaltungskraft und Initiative des einzelnen und damit auch des Arztes zu setzen,
wenn wir unser Gesundheitswesen auch in Zukunft effizient gestalten, steuern und finanzierbar halten wollen.
Der ganze staats- und bürokratieorientierte Ansatz der Kostendämpfungsgesetze der vergangenen Jahre hat doch, wenn wir ehrlich sind, außer einer Schwemme von Vorschriften, die kaum jemand lesen, geschweige denn verstehen kann, letztendlich langfristig nicht sehr viel gebracht. Das belegt doch in hinreichender Deutlichkeit schon die Tatsache,
daß nach dem Gesundheits-Reformgesetz und nach dem Strukturgesetz nach der jeweiligen Konsolidierungsphase erneut ein kräftiger Kostenschub folgt. Die politische Antwort darauf kann doch nicht die Fortsetzung des ewigen Auf und Ab von Kostendämpfung und neuen Kostenschüben ohne Ende sein.
Die Steuerungsfähigkeit von Eigenverantwortung und Freiheit gerade in der Gesundheitspolitik wird ja auch von Ihnen immer wieder belächelt und in Frage gestellt. Aber wo ist denn der Beleg für die Steuerungsfähigkeit von Bürokratie? Ich kann diesen Beleg bisher nirgendwo erkennen. Deshalb gilt für die CDU/CSU-Fraktion: Vorfahrt für die Selbstverwaltung.
Die seit Beginn dieses Jahres geführte Diskussion zur dritten Reformstufe im Gesundheitswesen belegt: Wir müssen bereit sein - und die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist dazu fest entschlossen -, die Qualität unserer Gesundheitspolitik zu erneuern. Vorfahrt für die Selbstverwaltung, Freiheit und Verantwortung der Selbstverwaltungspartner - das ist eine Richtschnur, an der wir unsere Gesundheitspolitik in Zukunft ausrichten wollen.
Der heute in erster Lesung von den Regierungsfraktionen eingebrachte Entwurf eines Gesetzes zur Neuordnung der Krankenhausfinanzierung 1997 enthält den ersten und einen wesentlichen Schritt zur Umsetzung dieses Selbstverwaltungskonzeptes. Den Selbstverwaltungen der Krankenversicherungen auf Landesebene einschließlich der privaten Krankenversicherung und den Selbstverwaltungen der Krankenhäuser und deren Trägern in den Landeskrankenhausgesellschaften werden ab 1. Januar 1997 neue, zentrale Steuerungsaufgaben in der Krankenhauspolitik übertragen.
Die wesentliche Neuerung unseres Krankenhausfinanzierungskonzeptes besteht darin, daß zusätzlich zur bisherigen Ebene der krankenhausindividuellen Pflegesatzverhandlungen eine weitere Steuerungsebene für die Ausgabenentwicklung im Krankenhaussektor eingezogen wird. Erstmals mit Wirkung vom 1. Januar 1997 soll von den Landesverbänden der Krankenkassen und den jeweiligen Landeskrankenhausgesellschaften eine Gesamtvergütung für die Krankenhausausgaben im Land vereinbart werden. Die Gesamtvergütung ist eine flexible Deckelung, die den individuellen Bedürfnissen vor Ort Rechnung tragen kann. Die mögliche Summe der Erlöse der einzelnen Krankenhäuser im Land wird prospektiv und in der Ist-Entwicklung begrenzt.
Wenn es uns gelingt, analog zur vertragsärztlichen Gesamtvergütung für die Krankenhäuser auf Landesebene ein stringentes Gesamtvergütungssystem zu installieren, kommt das - davon bin ich fest überzeugt - einer Revolution in der Krankenhauspolitik gleich.
Ergänzt werden müssen diese neuen Steuerungsaufgaben der Krankenkassen durch zusätzliche Instrumente. Dies sind insbesondere eine Einvernehmensregelung zugunsten der Krankenkassen bei der Krankenhausplanung der Länder, kassenartenindividuelle Versorgungsverträge mit den Vertragskrankenhäusern, erleichterte Kündigungsmöglichkeiten dieser Versorgungsverträge sowie die weitgehende Förderung des Belegarztes und die Förderung praxisklinischer Strukturen.
Dabei ist insbesondere zu berücksichtigen, daß in den Eckpunkten der Koalition von Bad Neuenahr niedergelegt worden ist, daß die Vertragskompetenz der Selbstverwaltung so ausgestaltet und ergänzt werden soll, daß Veränderungen der Versorgungsstrukturen durch finanzielle Anreize gefördert werden können.
Dieses Konzept zur Neuordnung der Krankenhausfinanzierung kann jedoch - auch wegen der zu erwartenden schwierigen Verhandlungen im Bundesrat - erst zum 1. Januar 1997 in Kraft treten. Damit ist natürlich die Frage gestellt: Was passiert im Jahr 1996? Die Antwort auf diese Frage geben wir mit dem heute in erster Lesung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zur Stabilisierung der Krankenhausausgaben 1996. Wir schlagen vor, die sektorale Budgetierung der Krankenhäuser - aber eben auch nur der Krankenhäuser, und zwar ohne die bisherigen Ausnahmen - um ein Jahr zu verlängern, damit wir zwischenzeitlich unser Krankenhausneuordnungskonzept parlamentarisch durchsetzen können.
Der gesundheitspolitische Handlungsbedarf ist insofern - sieht man von den direkt Betroffenen, der Deutschen Krankenhausgesellschaft oder dem Mar-burger Bund ab - nahezu unbestritten. Auch der von Ihnen, meine sehr geehrten Damen und Herren von der SPD-Opposition, heute eingebrachte Gesetzentwurf sieht eine Verlängerung der Budgetierung der Krankenhausausgaben um ein Jahr vor.
Das ungebrochene Wachstum der Krankenhausausgaben und damit des größten Ausgabenblockes der Krankenversicherungen mit jährlichen Steigerungsraten der Ausgaben deutlich über dem Wachstum der Einnahmen ist nicht länger akzeptabel, wenn man wirklich noch ernsthaft von Beitragssatzstabilität der Krankenversicherung sprechen will.
Stabile Beitragssätze in der Krankenversicherung sind jedoch vor dem Hintergrund der Probleme in allen anderen Sozialversicherungszweigen unverzichtbar.
Die entscheidende Frage bleibt damit zum Schluß, ob und wie die Qualität der medizinischen Versorgung in unseren Krankenhäusern erhalten bleiben kann. Die Horrorszenarien der Krankenhausgesellschaft oder auch des Marburger Bundes sind uns allen bekannt: Wartelisten vor wichtigen Operationen oder abgewiesene Patienten. Das alles ist in der krankenhauspolitischen Diskussion - ich sage ausdrücklich: leider - nicht neu.
Bereits beim GSG und insbesondere in der Phase seiner Umsetzung haben Krankenhausverbände bzw. einzelne Krankenhäuser mit derartigen Argumenten gedroht. Das alles ist und bleibt allerdings nicht seriös, wie gerade die Erfahrungen mit dem Gesundheitsstrukturgesetz gezeigt haben. Es ist schon seltsam, daß ausgerechnet diejenigen, die mit der Schließung von Krankenhäusern drohten, heute die Budgetierung am liebsten auf Dauer hätten.
Die Krankenhäuser haben trotz oder gerade wegen der Ausgabedeckelung des GSG global finanziell gut, wenn nicht sogar sehr gut gelebt. Ein Plus von rund 10 Milliarden DM in zwei Jahren, die damit einhergehende Steigerung des Anteils der Krankenhausausgaben an den Leistungsausgaben der Krankenkassen auf den historischen Höchststand von 34,3 Prozent im Jahre 1994 sind Fakten, die für sich sprechen. Diese finanzielle Entwicklung hat sich - soweit die Daten vorliegen - auch im Jahre 1995 ungebrochen fortgesetzt.
Ich bin daher fest davon überzeugt, daß jedes einzelne Krankenhaus auch im Jahre 1996 bei Fortsetzung der stringenten sektoralen Krankenhausbudgetierung mit den notwendigen finanziellen Mitteln für eine ausreichende Versorgung seiner Patienten ausgestattet sein wird.
Gerade damit dies auch in Zukunft so bleiben kann, damit also unseren Krankenhäusern auch künftig die notwendigen finanziellen Mittel für die qualitätsorientierte Versorgung der Patienten zur Verfügung gestellt werden können, brauchen wir die Krankenhausreform. Gerade deswegen brauchen wir auch die dritte Stufe der Gesundheitsreform.
Ich danke Ihnen.
 Herr und Frau Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Letzte Woche haben wir im Plenum mit dem Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung der Strukturreform in der gesetzlichen Krankenversicherung den letzten Baustein der Koalition zur dritten Stufe der Gesundheitsreform in erster Lesung beraten. Alle Redner der Koalition haben dabei unmißverständlich zum Ausdruck gebracht, daß es ohne eine wirksame Krankenhausreform keine dritte Reformstufe im Gesundheitswesen, auch nicht im ambulanten Versorgungsbereich, geben wird.
Wesentliche Bestandteile des Gesamtpaketes zur dritten Stufe sind daher das Gesetz zur Stabilisierung der Krankenhausausgaben 1996 und das Gesetz zur Neuordnung der Krankenhausfinanzierung 1997.
Daneben haben die Koalition und die von ihr getragene Bundesregierung bereits im Oktober 1995 ein dreiteiliges Paket für den Krankenhausbereich mit Sofortmaßnahmen für den Zeitpunkt ab dem 1. Januar 1996 eingebracht. Es handelt sich dabei zum einen um die Aussetzung der Pflegepersonalregelung und zum anderen um die Beseitigung von Ausnahmetatbeständen im Pflegesatzrecht. Beide Verordnungen, die zu Minderausgaben der gesetzlichen Krankenversicherung von zirka 2 Milliarden DM führen würden, werden im Bundesrat von einer Sitzung auf die nächste verschoben.
Hier ist für meine Begriffe wieder ein Lehrbeispiel für doppelzüngiges Verhalten: auf der einen Seite öffentlichkeitswirksames Bejammern von Ausgabenentwicklung, auf der anderen Seite das Nichthandeln bzw. Blockieren aus rein taktischen ÜberlegunWolfgang Zöller
gen, obwohl man den Verordnungen inhaltlich weitgehend zustimmt.
Der dritte Teil ist das heute auf der Tagesordnung stehende Gesetz, mit dem wir die langjährige Förderpraxis der Länder auf eine sichere Rechtsgrundlage stellen wollen. Der Gesetzentwurf sieht vor, daß die Finanzierung der Instandhaltungsmaßnahmen ab dem Jahr 1999 über die Pflegesätze erfolgen soll. Die Anhörung im Gesundheitsausschuß hat eindeutig ergeben, daß die Krankenkassen eine Übergangszeit benötigen und daß zwischenzeitlich die Länder, auf drei Jahre begrenzt, die Förderung von Krankenhaus-Instandhaltungsmaßnahmen weiter finanzieren sollen.
Diese Übergangsphase von 1996 bis 1998 ist dringend erforderlich, um die Abgrenzung der Investitionskosten von den pflegesatzfähigen Kosten grundlegend neu gestalten zu können,
und dies insbesondere vor dem - hoffentlich immer noch gemeinsamen - Ziel, die monistische Krankenhausfinanzierung schrittweise einzuführen. Die Koalition ist nach wie vor für die Monistik,
auch wenn ich persönlich meine größten Zweifel an deren Realisierung habe, da ich die Kompensationsbereitschaft der Länder zumindest zur Zeit nicht erkennen kann.
Neben dem Stabilisierungsgesetz 1996, das absolut prioritär zu behandeln war, soll auch dieses Gesetz schnell verabschiedet werden, um den Krankenhäusern und den Krankenkassen endlich Klarheit über die Finanzierung der Instandhaltungsmaßnahmen zu geben. Es ist allerdings - das bedaure ich sehr - zu befürchten, daß die Beteiligten zwar ab heute wissen, was die Mehrheit des Bundestages in dieser Angelegenheit will, daß aber die Hängepartie weitergehen wird, da der Bundesrat am 1. März 1996 voraussichtlich den Vermittlungsausschuß anrufen wird.
Hierbei gilt es zu bedenken, daß bis zum Beschluß des Bundesverwaltungsgerichtes niemand Zweifel an der Berechtigung der Finanzierung der sogenannten Instandhaltungsinvestitionen im Krankenhaus durch die Länder hatte. Diese Gerichtsentscheidung hat allerdings dazu geführt, daß sich die Länder - ich sage mit besonderer Freude: mit der löblichen Ausnahme von Bayern - sofort aus der Finanzierung dieser Instandhaltungsaufwendungen zurückgezogen haben.
Wenn man den Zahlen von Experten, die von einem Investitionsvolumen von 500 Millionen DM jährlich ausgehen, glauben darf, so hat sich mittlerweile ein Investitionsstau in Höhe von 1,5 bis 2 Milliarden DM ergeben. Dieser Betrag schreckt natürlich die Länder ab; auch deren Kassen sind leer. Dennoch werden wir im Vermittlungsausschuß einen vertretbaren Kompromiß suchen müssen, der die Krankenkassen und damit den Beitragszahler nicht überfordert.
Mit dem heute eingebrachten Achten Gesetz zur Änderung des Fünften Buches Sozialgesetzbuch setzt die Koalition ihre Serie von SGB-V-Novellen fort. Deren Vorteil besteht darin, sich auf einen Sachverhalt konzentrieren zu können und dabei jedermann unmißverständlich deutlich zu machen, wer in Deutschland dafür und wer dagegen ist.
Es gibt unabhängig von der dritten Stufe der Gesundheitsreform Sachverhalte im Gesundheitsbereich, bei denen man der Öffentlichkeit einige grundsätzlich unterschiedliche Positionen zwischen Koalition und Opposition exemplarisch deutlich machen kann: Der heute zu behandelnde Sachverhalt war bereits in der letzten Legislaturperiode kaum beachteter Bestandteil des im Vermittlungsausschuß gescheiterten GKV-Anpassungsgesetzes. Wir lösen heute hiermit einen bisher höchst unbefriedigenden Sachverhalt, der darin bestand, daß Menschen, die sich zum Beispiel für ein Keramik- oder Gold-Inlay entschieden haben, von den Krankenkassen noch nicht einmal den Betrag erhielten, den die vergleichbare preisgünstigste plastische Füllung gekostet hätte.
Die bisherige Regelung wurde von den Versicherten als ungerecht empfunden, zumal es beim wesentlich aufwendigeren Zahnersatz bereits eine Mehrkostenregelung gibt. Die Mehrkosten, die über das Ausreichende, Zweckmäßige und Wirtschaftliche hinausgehen, die der einzelne durch seine Wahlmöglichkeit bei der Auswahl von Füllungsalternativen verursacht, hat er selbstverständlich selbst zu tragen.
Mit dieser Regelung beseitigen wir einen unbefriedigenden Zustand,
[CDU/
CSU]: Unmöglichen Zustand!)
sorgen für wesentlich mehr Gerechtigkeit und belasten die gesetzliche Krankenversicherung nicht mit zusätzlichen Kosten.
Kurzum: Wir werden auf breite Zustimmung in der Bevölkerung und in der Fachöffentlichkeit stoßen.
Obwohl alle Fakten für unseren Vorschlag sprechen, bin ich sicher, daß die Damen und Herren der Opposition aus rein ideologischen Gründen Anstoß an dieser Vorschrift nehmen werden, da es sich ja um den Einstieg in den Ausstieg von irgend etwas handeln könnte.
Sollte es Ihnen gelingen, sich einmal von Ihren eigenen Urängsten zu befreien, dann könnten Sie hier im Interesse der Sache nur eines tun, nämlich dem Gesetzentwurf der Koalition zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit einer Abwandlung des berühmten Satzes von Michail Gorbatschow „Wer zu früh kommt, den bestraft das Leben" könnte man eigentlich den Gesetzentwurf der Grünen überschreiben.
Tolldreist finde ich allerdings die Formulierung zum Gesetzentwurf. Ich darf zitieren:
Die Vorschriften der § 295 Abs. 1 und § 303 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch tangieren das Recht auf informationelle Selbstbestimmung von Patienten und Ärzten nach Artikel 2 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 1 Abs. 1 des Grundgesetzes und sind somit verfassungswidrig.
In der den Grünen eigenen Selbstherrlichkeit wird hier die Tatsache unterschlagen, daß im Gesetzgebungsverfahren zum Gesundheitsstrukturgesetz weder die Verfassungsressorts noch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz Zweifel an der Verfassungsmäßigkeit der beiden Paragraphen geäußert haben.
Die Grünen sind mit ihrer Gesetzesinitiative am 2. Februar 1996 auch insofern „zu früh gekommen", als das Bundesverfassungsgericht am 7. Februar eine Verfassungsbeschwerde von Vertragsärzten gegen den ICD 10 nicht zur Entscheidung angenommen hat. Ich unterstelle, daß die Begründung der Verfassungsbeschwerde juristisch und fachlich wesentlich substantiierter als die hier vorliegende Gesetzesbegründung der Grünen gewesen ist. Dennoch wurde die Verfassungsbeschwerde nicht zur Entscheidung angenommen. Ich darf aus den Gründen des Beschlusses zitieren:
Bedenken gegen die Verfassungsmäßigkeit der gesetzlichen Verschlüsselungspflicht gemäß § 295 Abs. 1 Satz 2 SGB V sind nicht hinreichend dargetan.
Die Verfassungsbeschwerde geht nicht auf die Nutzungs- und Weitergaberegelungen der §§ 284, 285, 295 bis 298 SGB V ein, die den Datenzugriff zweckgebunden und bereichsspezifisch regeln und Vorsorge gegen zweckwidrige Verwendung treffen.
Daß ungeachtet dieser Regelungen grundsätzliche Bedenken gegen die Verschlüsselung sämtlicher für die Abrechnung erforderlichen Angaben bestehen, ist nicht ohne weiteres erkennbar.
Diese Begründung ist eine schallende Ohrfeige für die Autoren des Gesetzentwurfes. Ihr ist nichts hinzuzufügen.
Für die Union möchte ich hier erklären, daß wir diesem populistischen Gesetzentwurf der Grünen, die unter dem Motto „Wir sind die Datenschützer Nummer eins in Deutschland" vielleicht nach Stimmen im liberalen Lager schielen,
eine klare und eindeutige Absage erteilen.
Nach den Irrungen und Wirrungen um den ICD 10 in den letzten Wochen gibt es seit dem 2. Februar 1996 eine Rahmenvereinbarung zwischen den Spitzenverbänden der Krankenkassen, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Deutschen Krankenhausgesellschaft.
Ausgangspunkt dieser Vereinbarung ist die grundsätzliche Übereinstimmung aller Beteiligten darüber, daß bei der Übermittlung der zur Leistungsabrechnung notwendigen Daten eine Verschlüsselung der Diagnose im Interesse einer Modernisierung und Rationalisierung des Abrechnungs- und Prüfungsverfahrens sinnvoll ist.
Es besteht auch darin Übereinstimmung, daß niemand den sogenannten gläsernen Patienten will. Trotz gegenteiliger Behauptungen von interessierten Kreisen hat auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz bei einer neuerlichen Prüfung keine grundsätzlichen Bedenken gegen die Angabe von Diagnosen und ihre Verschlüsselung erhoben. Bei diesem Gespräch waren Sie selber dabei.
Die Vertragspartner werden unter Einbeziehung der entsprechenden Verbände und Körperschaften einen Arbeitsausschuß auf Landesebene bilden, der nur auf der Grundlage des ICD 10 bis spätestens zum 31. Dezember 1996 einen Vorschlag erarbeitet, der die praktische und sinnvolle Anwendbarkeit des Schlüssels sicherstellen soll.
Nach einer Erprobungsphase in einer repräsentativen Anzahl von Praxen und Krankenhäusern soll dann zum 1. Januar 1998 eine verbindliche Diagnoseverschlüsselung auf der Grundlage der überarbeiteten Fassung sowohl im ambulanten als auch im stationären Bereich gleichzeitig eingeführt werden.
Diese von der Selbstverwaltung gefundene Lösung entspricht der Intention der Koalition in der dritten Stufe der Gesundheitsreform, die unter dem Motto „Vorfahrt für die Selbstverwaltung" steht. Die Selbstverwaltung hat hier ihre Handlungsfähigkeit unter Beweis gestellt.
Das Bundesministerium für Gesundheit wird auch bei der Überarbeitung des Diagnoseschlüssels die datenschutzrechtlichen Aspekte koordinieren. Die Interessen der Patienten und der Ärzte sind gewahrt.
Der Gesetzentwurf der Grünen ist daher überflüssig. Wenn es Ihnen wirklich um die Sache und nicht um politisches Spektakel geht, dann müssen Sie eigentlich logischerweise Ihren Gesetzentwurf zurückziehen.
Ich danke Ihnen.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn der Ausführungen etwas ansprechen, und zwar das wirklich seltsame Vorgehen der Opposition. Zum einen weiß die Opposition schon im voraus, daß die Fragen, die sie heute in der Fragestunde gestellt hat, nicht ausreichen würden,
und muß anschließend eine Aktuelle Stunde beantragen. Hätten Sie den Mut gehabt, über dieses Thema zu sprechen, hätten Sie offiziell eine Aktuelle Stunde mit einer Themenangabe beantragen können. Sie haben hier aber versucht zu tricksen. Das ist nicht die feine Art.
Zum zweiten möchte ich auf die seltsame Vorgehensweise der Opposition am Beispiel der Diagnoseverschlüsselung ICD 10 inhaltlich eingehen. Die Grünen - Herr Kollege Fischer, daran sind Sie auch beteiligt bringen einen Gesetzentwurf ein, in dem sie behaupten - ich zitiere -:
Die Vorschriften der §§ 295 Abs. 1 und 303 Fünftes Buch Sozialgesetzbuch verletzen das Recht auf informationelle Selbstbestimmung von Patienten und Ärzten nach Artikel 2 Abs. 1 in Verbindung mit Artikel 1 Abs. 1 des Grundgesetzes und sind somit verfassungswidrig.
Also: Die Grünen wollen den ICD 10 abschaffen.
Heute kommt die SPD gerade mit dem Gegenteil, indem sie der Regierung vorwirft, sie hätte den ICD 10 schon längst umsetzen müssen. Ich frage mich: Was will eigentlich die Opposition?
Im krassen Gegensatz zu diesem Oppositionswirrwarr steht das Konzept der Koalition. Seit dem 2. Februar 1996 gibt es die Rahmenvereinbarung zwischen den Krankenkassen, der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und der Krankenhausgesellschaft mit dem wesentlichen Inhalt, daß auf der Grundlage des ICD 10 bis spätestens 31. Dezember 1996 von der Selbstverwaltung ein Vorschlag erarbeitet wird, der die praktische und sinnvolle Anwendbarkeit des Schlüssels sicherstellen wird.
Nach einer Erprobungsphase im Jahre 1997 wird 1998, was auch sinnvoll ist, die Diagnoseverschlüsselung im Krankenhaus wie im ambulanten Bereich verbindlich sein. Es macht doch keinen Sinn, im ambulanten Bereich einen anderen Schlüssel als im Krankenhaus einzuführen. Deshalb ist dieser zeitliche Ablauf sinnvoll.
Auch hier, meine sehr geehrten Damen und Herren, setzt sich wieder die Lösung durch: Vorfahrt für die Selbstverwaltung. Hier sieht man auch den wesentlichen Unterschied zwischen der Opposition und uns: Sie reklamieren die angeblich nicht strikte Einhaltung eines Gesetzes und wollen sich genau an den Buchstaben des Gesetzes halten, während wir dafür eintreten, daß es sinnvoller ist, dem Sinn und Inhalt des Gesetzes Rechnung zu tragen. Das ist der Unterschied zwischen Bürokratismus und sinnvollem Handeln.
 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Manchmal kann es sehr nützlich sein, sich einmal vor Augen zu führen, vor welchem Hintergrund wir eigentlich bei uns über Reformen im Sozialstaat reden. Es gilt zunächst festzuhalten, daß es kein einziges Beispiel dafür gibt, daß die Grundprinzipien unseres Sozialstaates aufgekündigt werden. Bei uns werden aber die kleinsten Reformen im Sozialbereich bereits als Einstieg in den Ausstieg aus dem Sozialstaat beschrieben und entsprechend leidenschaftlich diskutiert.

Wir streiten ernsthaft darüber, ob es ein sozialer Kahlschlag ist, wenn die Versicherten in Zukunft alle drei Jahre auf einen Kassenzuschuß für Brillengestelle von 20 DM verzichten müssen. Wir leisten uns lang anhaltende Debatten darüber, ob es noch sozial verträglich ist, wenn Patienten 1 DM mehr Selbstbeteiligung bei Arzneimitteln bezahlen sollen, obwohl es auf Grund der Sozialklausel eine vollständige BeWolfgang Zöller

freiung von der Zuzahlung gibt. Bei einem Rentnerehepaar zum Beispiel ist es immerhin der Betrag von 2271,50 DM. Bis zu diesem Betrag brauchen sie überhaupt keine Zuzahlung zu zahlen.

Empörung löst schon die Frage aus, ob man den Menschen nicht die Einsicht abverlangen kann, daß die Fahrt vom Krankenhaus nach Hause nicht unbedingt von der Krankenversicherung bezahlt werden muß. Für manche ist es schon ein staatlich verordneter Raubzug an sozialen Selbstverständlichkeiten, wenn man öffentlich einmal die Frage stellt, ob jede Massage nach einer Sportverletzung der Krankenkasse in Rechnung gestellt werden muß. Da wird heute das Gespenst der Entsolidarisierung mit den Kranken in unserer Gesellschaft an die Wand gemalt, wenn man an Selbstverständlichkeiten erinnert wie zum Beispiel, daß Krankenkassen die Verordnung von Kuren auf das medizinisch Sinnvolle begrenzen müssen. Wir streiten über solche Einzelmaßnahmen -und seien sie zum Teil auch noch so klein - mit erstaunlicher Leidenschaft, aber leider zusammenhanglos. Solche Klein-Klein-Diskussionen der vergangenen Monate zeigen einmal mehr: Uns ist längst der Grundkonsens darüber abhanden gekommen, Was Solidarität und Subsidiarität in der sozialen Marktwirtschaft tatsächlich bedeuten.

Wenn die Einsicht und Vorsicht des Staates in jedem noch so kleinen Lebensbereich an die Stelle der Einsicht und Vorsicht des einzelnen tritt, dann entscheidet schließlich nicht mehr der einzelne, sondern dann entscheidet der Staat, dann lassen wir es zu, daß Freiheit und Verantwortung entkoppelt werden.

Beschnitten wird diese Freiheit allerdings auch dadurch, daß die finanziellen Möglichkeiten des einzelnen immer weiter eingeengt werden. Denn steigende Aufgaben haben in der Vergangenheit zu steigenden Beitragssätzen geführt. Der Spielraum zwischen Nettoeinkommen und Durchschnittslasten wurde dadurch immer weiter eingeengt.

Ein Sozialstaat, der sich so verhält, schafft genau die Probleme, die er später mit viel größerem Aufwand wieder beseitigen muß: ein Übermaß an Bürokratie, an Reglementierungen, ein hohes Anspruchsverhalten und dadurch steigende finanzielle Verpflichtungen, die solidarisch erbracht werden müssen. Am Ende gefährdet er mit seinem scheinbar verlockenden Angebot, dem Menschen die Last der individuellen Verantwortung immer mehr abzunehmen, seine eigene Schutzfunktion. Er produziert Unsicherheit durch Unübersichtlichkeit und Aufgabeninflation.

Genau an diesem Punkt stehen wir heute. Die Kardinalfrage muß daher lauten: Wie sichern wir für uns selbst und die Zukunft diese Schutzfunktion des Staates?

Wie stellen wir sicher, daß das Risiko der Krankheit in jedem Fall abgesichert ist, wenn finanzielle Dimensionen erreicht werden, die den normalen Bürger überfordern?

Das und nicht das Klein-Klein vieler Diskussionen der vergangenen Monate muß mehr in den Mittelpunkt der Reformüberlegungen gestellt werden. Wir müssen klar definieren und festlegen, welche Aufgaben die Solidargemeinschaft Krankenversicherung überhaupt übernehmen muß und wo die Verantwortung des einzelnen anfängt. Wir haben uns bisher darauf eingelassen, die finanzielle Verantwortung für die Gesundheit immer mehr als solidarische Verantwortung zu definieren. Wir haben es zugelassen, daß trotz steigenden Wohlstands in der Vergangenheit nicht weniger, sondern mehr Zuständigkeiten für Kassen erfunden wurden.

Eines steht doch fest: Die gesetzliche Krankenversicherung kann ihre Aufgabe der Absicherung großer Risiken auf Dauer nur wahrnehmen, wenn es eine soziale und auch moralische Selbstverständlichkeit ist, daß die Menschen ihre Eigenverantwortung wahrnehmen.

Wir müssen den Menschen erklären, welchen Zweck diese Eigenverantwortung hat und wie sie gestaltet werden kann. Wenn wir dies nicht tun, darf sich niemand darüber wundern, daß wir tatsächlich über kurz oder lang auf dem Weg in die Zwei-Klassen-Medizin sind. Dann ist nämlich kein Geld mehr da, um die großen Risiken für jedermann, unabhängig von seinem Einkommen, zu bezahlen.

Dann stehen wir wirklich vor der Aufgabe zu rationieren. Das wäre eine Auslese unter ökonomischen Gesichtspunkten.

Das wachsende Umweltbewußtsein zeigt, was man durch vernünftige Aufklärung erreichen kann. Ich bin deshalb recht optimistisch, daß wir auf dem Weg über Aufklärung auch zu einer Wiederbelebung des Grundwertes der Eigenverantwortung kommen können. Es gehört auch ganz entscheidend zur Glaubwürdigkeit der Politik, daß sie jetzt klipp und klar den Menschen sagt: So wird es aussehen, wenn wir nicht handeln. So kann es aussehen, wenn wir den Mut, die Phantasie und den Willen haben, einen Trennungsstrich zwischen wohlfahrtsstaatlicher Daseinsvorsorge und sozialstaatlichen Pflichten zu ziehen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wenn wir es schaffen, den Menschen auf diese Art und Weise begreiflich zu machen, daß Stärkung der Eigenverantwortung weder Individualisierung der Vorsorge noch Verzicht auf solidarische Leistungen heißt, sondern eine Voraussetzung zur Finanzierung solcher Leistungen ist, die wirklich notwendig und in wichtigen Fällen gebraucht werden, dann hat unsere grundsätzlich bewährte Krankenversicherung auch künftig eine Chance.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Diskussion in unserer Fraktion über eine Option in der gesetzlichen Krankenversicherung - Beitragserhöhung plus Zuzahlung oder Beitragserhöhung nur für die Arbeitnehmer - war, wie ich finde, sehr sachlich und informativ. Wie die Diskussion allerdings in der Öffentlichkeit stattfindet, das hat mit einer Diskussionskultur nichts mehr zu tun.
Dort verhindern manche mit von vornherein festgelegten ideologischen Grenzpositionen eine zielgerichtete Diskussion: „Einstieg in den Ausstieg", „Politik auf Kosten der Kranken" und ähnliches.
Der Ehrlichkeit halber sollte man jedoch folgendes zur Kenntnis nehmen: Eine rein paritätische Finanzierung gibt es in der gesetzlichen Krankenversicherung schon heute nicht. Wir haben 1992 gemeinsam mit der SPD Zuzahlungen für Kranke festgelegt, zum Beispiel bei Arzneimitteln.
Die Zuzahlungsgrenze für Kranke lag bei 4 bzw. 2 Prozent des Bruttoeinkommens.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das heißt im Klartext, daß bei einem durchschnittlichen Beitragssatz von 13,4 Prozent der Kranke rund 30 bis 60 Prozent mehr zahlen mußte als ein Gesunder. Dies fanden die Sozialdemokraten sozialverträglich.
Aber den Optionsvorschlag, der den Kassen die Möglichkeit gibt, die Mehrkosten nicht allein auf die Kranken, sondern auf die Versichertengemeinschaft insgesamt zu verteilen, was zum Beispiel bei einer Beitragssatzerhöhung von 0,5 Beitragssatzpunkten zu einer Mehrbelastung von 7,5 Prozent führen würde, hält man für unsozial.
Ich weiß, daß manche ihre Schwierigkeiten mit Brutto und Netto haben, aber eines ist doch unbestritten: Wenn 30 bis 60 Prozent Zuzahlung für Kranke, mit der SPD zusammen beschlossen, solidarisch sind, dann können 7,5 Prozent kein Ausstieg aus der solidarischen Finanzierung sein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ist es deshalb nicht überlegenswert, über folgende Alternative vorurteilsfrei zu diskutieren: Die Kassen bekommen die Möglichkeit, anstelle der Zuzahlung für Kranke eine Beitragserhöhung für eine Versichertengemeinschaft vorzunehmen. Diese Regelung führt dazu, daß die Lohnzusatzkosten vermindert werden. Wenn zum Beispiel das Ziel der Senkung der Arbeitslosenzahlen auf 5 Prozent erreicht wäre, könnte man
wieder zur bisherigen Finanzierung zurückkehren. Dies wäre auch ein Beitrag derer, die Arbeit haben und gesund sind, zugunsten der Arbeitslosen.
Des weiteren bietet diese Option den Kassen die Möglichkeit, einen Teil von notwendigen Beitragserhöhungen nach wie vor paritätisch und den Rest über die Arbeitnehmer zu finanzieren.
Und noch ein Hinweis: Diese Regelungen können nur mit Zustimmung der Versichertenvertretung erfolgen. Lassen Sie uns doch mit etwas mehr Ehrlichkeit den sinnvollen Weg gemeinsam suchen.
Da ich das Wort „Ehrlichkeit" ausgesprochen habe, muß ich sagen, daß ich von Ihnen, Frau Schaich-Walch, etwas enttäuscht bin, weil Sie gesagt haben, man erreiche mit dem Aufheben des Arzneimittelbudgets, daß einer bestimmten Klientel mehr Geld zukomme. Sie kennen sich so gut aus, daß Sie genau wissen, daß mit Einführung der Richtgrößen gerade das Gegenteil erreicht wird.
Wozu führte denn unser Arzneimittelbudget? Es führte dazu, daß es Ende des Jahres plötzlich zu einer Rationierung kam: Man hat im November/Dezember bestimmte Arzneien nicht mehr verordnet mit dem Ergebnis, daß die Patienten sie voll bezahlen mußten. Man hat also ausgegrenzt.
 Nein.
- Vielleicht darf ich erst einmal den Gedanken zu Ende führen, der Frau Schaich-Walch betrifft. Dann können wir gerne darüber sprechen.
Das hat dazu geführt, daß das Budget wirkungslos war, weil dann wieder nachverhandelt wurde. Viele Ärzte haben sich gefragt, warum sie sich wirtschaftlich verhalten sollten. Wenn sich das Kollektiv der Ärzte nämlich nicht so verhält, wurde der einzelne Arzt ohnehin mit in Haftung genommen. Das hat also zu einer unwirtschaftlichen Verhaltensweise geführt.
Deshalb sind die Richtgrößen wesentlich zielgerichteter und vor allem wesentlich gerechter, weil sie den Arzt betreffen, der sich nicht an die in Frage kommenden Richtgrößen hält. Sie haben noch einen weiteren Vorteil: Mit Richtgrößen können zeitnahe Entscheidungen getroffen werden. Das heißt im Klartext: Der Arzt sieht täglich, wöchentlich, monatlich, ob und wie er sich im Rahmen seiner Richtgrößen verhält. Bisher - seien wir doch ehrlich - hat er beim Arzneimittelbudget ein halbes Jahr später erfahren, welche Budgetsumme er überhaupt zur Verfügung hatte.
- Das ist sehr ärgerlich und deshalb auch nicht zielführend. Sie werden mir zugestehen, daß RichtgröWolfgang Zöller
ßen mit Sanktionen für den einzelnen Arzt sinnvoller und gerechter als ein Arzneimittelbudget mit einer Kollektivhaftung sind. Deshalb sollten wir ehrlich nach besseren Lösungen suchen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Vielleicht gestatten Sie mir, zunächst mit einem Argument aufzuräumen, das hier immer wieder gebraucht wird, und zwar daß mit den Gesundheitsgesetzen die Parität verlassen wurde. Vielleicht wären Sie so freundlich, wesentliche Zahlen zur Kenntnis zu nehmen.
Erstens. Wenn ich die Zahl von 1996 nehme, so hatten wir sage und schreibe 234 Milliarden DM Ausgaben bei hälftiger Finanzierung, bei einer mit der SPD beschlossenen Selbstbeteiligung von 9 Milliarden. Das heißt, die Parität hat sich von 51,9 Prozent auf 48,1 Prozent verschoben.
Wenn ich jetzt die fünf Prozent und die fünf D-Mark Zuzahlung dazurechne, verschiebt sich die Parität von 51,9 auf 53 Prozent. Dann davon zu sprechen, daß die ganze Parität in Frage gestellt wurde, gibt mir zumindest zu denken, wie manche hier mit Zahlen umgehen.
Zweitens. Ich stelle zunächst einmal fest, daß die jetzt festgelegte Notlösung bestimmt nicht befriedigend ist. Aber ich hätte mir gewünscht, daß sich die, die sich heute hier über diese Notlösung so aufregen, auch nur mit halbem Engagement an den Stellen aufgeregt hätten, die dafür zuständig sind, daß diese Situation eingetreten ist.
Wenn Sie rufen „Handeln!", dann kann ich Ihnen sagen: Wenn wir hier zum Beispiel zwei Gesetzesvorlagen einbringen, mit unserer Mehrheit beschließen, sie dann im Bundesrat abgelehnt werden und Sie sich dann hier - ich benutze das Wort bewußt - scheinheilig hinstellen und die nicht in Kraft getretene Lösung kritisieren, dann tut es mir leid, das kann ich dann nicht nachvollziehen.
Deshalb ist die berechtigte Kritik hier an der falschen Adresse angebracht. Sie sollten den Mut haben, die richtige Adresse für Ihre Kritik zu benutzen.
Ich habe selbstverständlich keine Probleme, weil ich hier das Beispiel Bayern vorführen kann. In Bayern ist man nämlich seiner Verpflichtung nachgekommen, und jedem anderen Land steht es frei - ich hätte gewünscht, daß Sie mit den Mitgliedern Ihrer Partei Druck auf die Länderregierungen ausüben -, diesem guten Beispiel zu folgen. Die ganze Diskussion über das Notopfer wäre dann in unserem Land überhaupt nicht notwendig gewesen.
Lassen Sie mich wenigstens stichpunktartig auch noch dies ansprechen: Die Kritik erfolgt nicht nur an der falschen Stelle,
sondern sie ist auch fachlich falsch, wenn nämlich die Gewerkschaftsführerin behauptet, die Privaten zahlten nicht. Es ist ja erläutert worden, die Aussage ist schlicht und ergreifend falsch.
Die Widersprüchlichkeit dieser Dame ist auch daran zu erkennen, daß sie das nur denen zumutet, die ins Krankenhaus kommen. Auch hier sieht man die wirklich ausgesprochen solidarische Haltung dieser Dame.
Wenn sie hergeht und Musterprozesse bis Karlsruhe fordert, dann würde ich ihr lieber empfehlen, auch hier die Energie zu benutzen, um die Länder zu bewegen, die Ursachen für den Mißstand zu beseitigen.
Der größte Hammer für mich ist allerdings die Geschmacklosigkeit des Boykottaufrufs des Präsidenten der Berliner Ärztekammer, Huber. Wenn er sich öffentlich dafür ausspricht, ein demokratisch beschlossenes Gesetz zu boykottieren, dann frage ich mich, nachdem 40 Prozent schon bezahlt haben: Sind die Anständigen dann wieder die Dummen?
Oder wie würde sich Herr Huber dazu stellen, wenn ich hergehen und sagen würde: Alle Patienten, die bei Ärzten in Behandlung sind, die von Herrn Huber unterstützt werden, sollten die 20 DM bei der nächsten Rechnung einfach abziehen, die könnte man dann für die Krankenhausfinanzierung nehmen? Die Ärzte werden sowieso nicht klagen, denn wegen 20 DM klagt niemand.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir einreißen lassen, daß man Gestzestreue in Deutschland einfach als Bagatelle abtut und sagt: Ihr braucht nicht, ihr könnt euch verhalten, wie ihr wollt, dann brauchen wir uns nicht zu wundern, wenn im Großen ähnlich gehandelt wird, weil im Kleinen keine gerade Linie gefahren wird.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn wir das Problem sauber und dauerhaft lösen wollen, gibt es nur einen Weg: Die Länder müssen sich ihrer Verpflichtung bewußt werden, für die Instandhaltungskosten in den Krankenhäusern aufzukommen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich möchte versuchen, die Diskussion über das Abrechnungsverhalten der Zahnärzte auf Grund der Festzuschußregelung bei Zahnersatz etwas zu versachlichen.
- Ja, es wäre vielleicht ganz gut, wenn Sie wenigstens versuchen würden, zuzuhören.
Mit Beschluß des Landgerichtes Dortmund wurde einer Krankenkasse auf Antrag eines Zahnarztes untersagt, dessen Patienten gegenüber in einem Formschreiben die Behauptung zu erheben, durch das Sozialgesetzbuch V sei „eindeutig geregelt, daß alle Kronen und Brückenglieder zur vertragszahnärztlichen Versorgung gehören", und der Zahnarzt sei deshalb verpflichtet, in diesen Fällen entsprechend der im Gesetz vorgesehenen Honorarbegrenzung auf das 1,7fache des Abrechnungsbetrages nach der Gebührenordnung für Zahnärzte zu planen und abzurechnen.
Ich darf aus der Begründung zitieren: Die Antragsgegnerin
- in diesem Fall die Kasse überschreitet aber ihr Recht zur freien Meinungsäußerung, indem sie gegenüber Patienten des Antragstellers die im Tenor wiedergegebene Rechtsauffassung als eindeutige gesetzliche Regelung hinstellt. Der Gesetzeswortlaut ist für die Streitfrage der Parteien nicht eindeutig.
Fachgerichtliche Entscheidungen zur Auslegung der hier maßgebenden seit dem 1. Januar 1998 geltenden geänderten Vorschriften des Sozialgesetzbuches sind - soweit ersichtlich - noch nicht ergangen.
Für mich ist deshalb ganz eindeutig, daß es hier nicht um eine Böswilligkeit von Zahnärzten, sondern schlicht und ergreifend einfach um unterschiedliche Rechtsauffassungen geht. Dies ist in einem Rechtsstaat möglich und sollte deshalb alsbald mit rechtsstaatlichen Mitteln gelöst bzw. klargestellt werden.
Aus diesem Grunde ist es für mich auch nicht nachvollziehbar und völlig unverständlich, wenn Kassenvertreter und heute auch Vertreter der Opposition von Abzockern reden. Ich frage mich: Mit welchen Zahnärzten verkehren Sie eigentlich? Ich bin Kassenpatient. Sie können mir jetzt nicht mit dem Argument des freiwillig Privatversicherten kommen.
Ich kann Ihnen versichern, daß die Zahnärzte, die ich persönlich kenne und durch meine vielen Gespräche kennengelernt habe, vertrauenswürdig sind. Ich weise den Vorwurf Abzocker auch im Interesse einer fairen Streitkultur, die wir in diesem Hause pflegen sollten, ganz bewußt zurück.
Ich kann diese Aussagen nur als eine Kampagne gegen das Festzuschußsystem ausmachen. Ich stehe nach wie vor zu diesem neuen Festzuschußsystem, da es bei sinnvoller Umsetzung durch die Selbstverwaltungen der Kassen und der Zahnärzte sozial gerechter ist und den Versicherten mehr Wahlfreiheit und Kostentransparenz garantiert. Im übrigen habe ich großes Vertrauen, daß die Zahnärzte vor Ort ihren Patienten mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Vergessen wir bitte nicht: Ärztliche Behandlung ist Vertrauenssache. Wir sollten in Deutschland nicht noch mehr kaputtreden. Niemand sollte sich von überzogenen Pressemeldungen verunsichern lassen. Kehren wir gemeinsam wieder zur Sachlichkeit zurück!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Punkt eins: Es ist schon sehr seltsam: Es werden hier Behauptungen kritisiert, die niemand aufgestellt hat.
Aber darin sind Sie Weltmeister. Herr Kollege Pfaff, Sie sprechen von einer Ausgabendynamik und wollen einfach nicht zur Kenntnis nehmen, daß wir im letzten Jahr erstmals sogar einen Ausgabenrückgang hatten.
Sie sollten wenigstens die billigste Statistik lesen können.
Punkt zwei: Sie halten uns vor, wir hätten Praxisbudgets eingeführt. Sie wissen ganz genau, daß dies nicht der Fall ist. Wir haben die Budgets abgeschafft und Richtgrößen eingeführt. Daß man sich hierherstellt und bewußt etwas Falsches sagt, das ist der Gipfel der Unverschämtheit.
Ich komme auf die Kollegin Knoche zu sprechen. Sie behaupten hier, die Menschen müßten 20 Prozent der Arzneimittel bezahlen, und tun so, als ob gerade die mit niedrigem Einkommen davon besonders betroffen seien.
Sie verschweigen, daß 20 Millionen Bürger, 28 Prozent der deutschen Bevölkerung, auf Grund ihrer Einkommensverhältnisse von Zuzahlungen befreit sind. Aber Sie stellen sich hierhin und tun so, als müßten die armen Menschen unter den Zuzahlungen leiden.
Ich bin froh, daß Sie von der SPD die Aktuelle Stunde beantragt haben. Da werden die Unterschiede endlich wieder einmal klar. Wir sind für mehr Eigenverantwortung und Selbstverwaltung.
Sie sind für staatliche Reglementierungen, für Budgetierung und Abschaffung der freien Arztwahl.
Wenn ich die Äußerungen der SPD aus der letzten Zeit bezüglich unserer Politik höre, dann ist festzustellen, daß immer wieder der Satz vorkommt: Geschenke für die Leistungserbringer. Ich werde einfach den Verdacht nicht los: Wenn irgendwo das Wort „Leistung" vorkommt, springt bei Ihnen automatisch der Neidkompressor an.
Ich darf daran erinnern: Wir waren uns im Gesundheitsausschuß darin einig, daß die Vergütung für die Hausärzte verbessert werden sollte. Wir haben es hier im Bundestag beschlossen. Zwei Wochen später ziehen Sie draußen mit der Parole „Wahlgeschenke für die Hausärzte" herum. Sie müssen sich langsam einmal angewöhnen, daß man nicht heute hier ja sagen und morgen draußen den Leuten das Nein verkünden kann.
Daß dies stimmt, läßt sich auch an dem erkennen, was der Minister auf dem Kongreß gesagt hat. Er hat zum Beispiel gesagt - ich darf zitieren -:
qualitätsgesicherte medizinische Gesundheitsberatung der versicherten Patienten zu stärken und sie von jeder Budgetierung freizustellen.
Das kritisieren Sie. Hier besteht auch wieder der Unterschied: Seehofer und wir wollen Qualität. Sie aber würden am liebsten wieder zurück zum Bauchtanz auf Krankenschein.
Wer sozialverträgliche Zuzahlungen kritisiert und gleichzeitig Budgetierung fordert, gaukelt den Leuten vor, daß man mit weniger Geld mehr leisten kann.
Kollegin Knoche, Sie haben hier wieder ein Selbsttor geschossen. Sie haben nämlich wieder gefordert, die IGEL-Liste in das Leistungsverzeichnis der gesetzlichen Krankenversicherung aufzunehmen. Das unterstreicht, daß Sie Fettabsaugungen, Glatzenbehandlungen, das Entfernen von Tätowierungen wieder in den Leistungskatalog aufnehmen wollen. Das hat in einer solidarischen Versicherung nichts verloren. Mit uns kann dies jedenfalls nicht geschehen.
Ich sage Ihnen auch: Wir treten für die Beibehaltung der Freiberuflichkeit der Ärzte ein. Wir wollen keine generelle Öffnung der Krankenhäuser, weil
dadurch die ambulante Versorgung in der Fläche nicht mehr garantiert werden kann. Auch wollen wir keine Diagnose- und Therapiebeschränkung; wir wollen keine Listenmedizin. Eine Staatsmedizin, wie Sie sie angehen,
ist immer von der Fülle der Staatskasse abhängig. Das lehnen wir entschieden ab.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Ministerin,
zunächst etwas Positives: Wir halten es für sinnvoll, daß
im Gesundheitsministerium nun auch die Pflegeversicherung mit bearbeitet wird.

Aber gestatten Sie mir auch eine kurze Anmerkung
zur Arbeitsweise der neuen Mehrheit. Dazu, daß am
Montag früh rund 120 Seiten und drei Stunden später 64
Austauschseiten ins Büro geschickt wurden, und dann
gestern früh der Gesetzentwurf vorlag, muß ich doch sagen: Ich glaube, man sollte bei einem so diffizilen Thema wie der Gesundheit doch etwas sorgfältiger vorgehen
und unser System nicht zum Spielball unseriöser Wahlversprechungen werden lassen.

Auf den ersten Blick scheint sich die Gesundheitspolitik der neuen Regierung in der Rücknahme der Seehoferschen Reformansätze zu erschöpfen. Bei näherer
Betrachtung zeichnet sich jedoch - wie auch Sie, Herr
Kollege Dreßler, gesagt haben - nicht nur ein Politikwechsel, sondern auch ein Systemwechsel ganz deutlich
ab.

In einem stimmen wir mit Ihnen überein: Wenn man
die richtigen Schritte machen will, muß man eine saubere Analyse betreiben. Wir stimmen auch darin mit Ihnen
überein, daß die letzten Reformen nicht etwa deswegen
notwendig waren, weil die Qualität unseres Gesundheitswesens nicht gestimmt hätte. Vielmehr waren sie
notwendig, weil wir ein Finanzierungsproblem haben.
Wir sind uns auch mit den Sachverständigen einig, daß
dieses Finanzierungsproblem kein Ausgabeproblem,
sondern ein Einnahmeproblem war.

Es ist schon sehr seltsam, wie Sie nun mit weniger
Einnahmen die Mehrausgaben in den Griff bekommen
wollen; denn wir werden Mehrausgaben haben - allein
wenn ich den medizinischen Fortschritt sehe, allein
wenn ich die höhere Lebenserwartung sehe.

Deshalb noch einmal: Ihr Geheimnis wird es sein,
wie man mit weniger mehr bezahlen will.

In dem vorliegenden Entwurf wird dokumentiert, daß
die von Ihnen gemachten Wahlversprechungen so einfach nicht zu halten sind, weil sie nicht finanzierbar
sind. Sie haben noch großmundig versprochen: Sobald
wir an der Regierung sind, werden wir die Erhöhung der
Zuzahlung von 5 DM rückgängig machen. Im Krankenhausbereich haben Sie sie belassen.

Im Kur- und Reha-Bereich haben Sie sie belassen. Im
Arzneimittelbereich haben Sie die Zuzahlung in einem
Fall zum Beispiel von 9 auf 8 DM reduziert.

In dem Punkt appelliere ich auch an Sie, Herr Dreßler. Wir haben diese Spreizung damals beschlossen, weil
wir eine Mengenbegrenzung vornehmen wollten; wir

wollten den hohen Arzneimittelverbrauch etwas eingrenzen. Wenn man jetzt aber die Spreizung verringert
und die Zuzahlungen auf 8 DM, 9 DM und 10 DM festlegt, wie wollen Sie es dann jemandem erklären, wenn
er für eine Mark mehr die doppelte Menge bekommt?
Ich habe die Befürchtung, daß wir eine Mengenausweitung in diesem Bereich bekommen werden.

Eines, sehr geehrte Frau Ministerin, möchte ich
gleich richtigstellen. Sie haben hier etwas Unwahres gesagt. Sie haben den Kollegen Lohmann dafür kritisiert,
daß er hier die Meinung verbreitet habe, Sie würden den
Leistungserbringern etwas wegnehmen. Sie verneinen
das und sagen, Sie würden den Leistungsempfängern
zusätzlich zum Beispiel noch den Zuwachs zur Grundlohnsumme geben.

Sie sollten Ihren Text einmal genau lesen: Sie schreiben auf Seite 65 als Basis das Budget von 1996 vor. Sie
müssen einmal erklären, wie ein Budget von 1996 im
Jahre 1999 mehr sein soll. Mit Zahlen müssen Sie bei
mir vorsichtig sein.

Im übrigen sage ich klipp und klar: Ich halte sozialverträgliche Zuzahlungen für wesentlich gerechter als
Ausgrenzungen und Rationierungen teurer Operationen.
Diese werden bei der Budgetierung unweigerlich kommen.

Der uns vorgelegte Gesetzentwurf beeinflußt den
Krankenhausbereich in drei Punkten: erstens hinsichtlich
Notopfer, zweitens hinsichtlich Budgetierung und drittens durch Ihre Zielvorgabe der monistischen Finanzierung.

Statt die Ursache des Notopfers, nämlich daß die
Länder die Instandhaltungskosten der Krankenhäuser
nicht mehr bezahlen wollen, zu beseitigen, streichen Sie
ersatzlos die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherung um knapp 1 Milliarde DM. Es wäre doch viel
sinnvoller gewesen, die übrigen Länder auf das positive
Beispiel des Landes Bayern zu verweisen, das nach wie
vor die Instandhaltungskosten der Krankenhäuser bezahlt. Deshalb brauchen die Bürger in Bayern dieses
blödsinnige Notopfer auch nicht zu erbringen.

Dieses Notopfer war doch auch nur deswegen notwendig, weil sich die übrigen Länder aus ihrer Verantwortung gestohlen haben.

Der zweite Punkt: Mit der Budgetierung im Krankenhausbereich bestrafen Sie all die Krankenhäuser, die
in den letzten Jahren wirtschaftlich gearbeitet haben.

Sie bestrafen auch die Krankenhäuser, die es auf Grund
ihrer guten Qualität der Leistung zu Fallzahlsteigerungen gebracht haben.

Ich befürchte, daß wir erleben werden, daß Ende
nächsten Jahres wieder Operationen verschoben werden
mit der Begründung: Die Budgetgrenze ist erreicht.

Dabei war ich der festen Überzeugung, daß wir diese
unsinnige Diskussion in diesem Hause nicht mehr hätten
führen müssen. Dann aber wird es heißen: Privatpatienten ja, gesetzlich Krankenversicherte nein.

Ich sage Ihnen klipp und klar: Eine starre Budgetierung
führt unweigerlich zur Zweiklassenmedizin.

Herr Kollege Dreßler, eines hat mich nachdenklich
gestimmt. Sie sind doch auch für eine Gleichbehandlung
derer, die Mitglied in der gesetzlichen Krankenversicherung sind. Was aber haben Sie gemacht? Unsere Regelung hatte vorgesehen, daß sich jeder Versicherte auch
als Privatpatient behandeln lassen kann und daß die gesetzlichen Krankenversicherungen den Betrag abrechnen, der in der Satzung festgeschrieben ist. Dieses Privileg lassen Sie jetzt nur noch für diejenigen gelten, die
mehr als 6 300 DM monatlich verdienen. Es ist schon
seltsam, daß sich ausgerechnet die SPD

als erstes auf ihre Fahnen schreibt: Für Leute mit 6 300
DM und mehr machen wir eine Sonderregelung in der
gesetzlichen Krankenversicherung.

Das ist zumindest für mich sehr zweifelhaft.

- Entschuldigung, das steht in Ihrem Gesetzentwurf. Wir
haben diese Möglichkeit allen gegeben; das ist der gravierende Unterschied. Gleiche Rechte für alle.

Sie aber privilegieren die Besserverdienenden.

Der letzte Punkt: Wer jetzt im Krankenhausbereich
die monistische Finanzierung fordert, daß also die
Kassen nicht nur den Betrieb, sondern auch die Kosten
der Einrichtungen bezahlen müssen, muß einfach zur
Kenntnis nehmen, daß dadurch die Einsparmaßnahmen
zur Stabilisierung des Beitragssatzes ad absurdum geführt werden,

daß dies unweigerlich zu höheren Beitragssätzen führt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, in Ihrem sogenannten Vorschaltgesetz wird wieder einmal deutlich,
welch unterschiedliche Systeme sich gegenüberstehen.
Sie wollen mehr Staat und somit automatisch mehr Bürokratie. Wir setzen auf Selbstverwaltung und Eigenverantwortlichkeit. Sie wollen vorschreiben, zu welchem
Arzt man gehen muß. Eventuell wollen Sie demnächst
noch vorschreiben, wie oft man zum Arzt gehen darf.
Sie wollen vielleicht auch noch vorschreiben, was der
Arzt verordnen darf.

- Das steht alles drin. Lesen Sie sich das einmal durch!
In diesen anderthalb Tagen, die ich zur Verfügung hatte,
habe ich das sehr genau gelesen. Das ist der Weg in die
Staatsmedizin und gefährdet unser hochleistungsfähiges
Gesundheitssystem, das wir bis heute haben. Diese Budgetierung wird zudem wirtschaftlich sinnvolle Wachstumseffekte im Dienstleistungsbereich Gesundheitswesen drastisch einschränken.

Wer will, daß wir unsere Qualität der medizinischen
Versorgung sichern, daß die Finanzierbarkeit ohne weitere Beitragssatzanhebungen gewährleistet und niemand
wegen seiner finanziellen Situation von medizinisch
notwendigen Leistungen ausgeschlossen wird, der muß
den Mut haben, sich zu mehr Eigenverantwortlichkeit zu
bekennen.

Dies ist wesentlich schwieriger, als unseren Bürgern
mehr und immer mehr zu versprechen. Vor allen Dingen
aber ist dies ehrlicher.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich wünsche
uns allen Gesundheit und mehr Mut zur Ehrlichkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man die
letzten Tage Diskussionen mit Rotgrün führt, dann hört
man immer, Sie hätten ein Problem, das Gesetz sei so
schnell gestrickt worden. Ich glaube, es geht nicht um
das Problem, daß Sie zu schnell gestrickt haben. Das
Problem liegt darin: Sie wußten nicht, ob Sie einen Pullover oder eine Hose stricken wollten. Zum Schluß kam
eine langärmelige Unterhose heraus, wenn ich mir das
Ding hier genau anschaue.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, im wesentlichen führen Sie doch zwei Gründe an, warum ein Vorschaltgesetz notwendig ist. Erstens: Beitragssatzstabilität. Dies bräuchten Sie zur Vorbereitung einer Strukturreform. Aber die Ausgabenentwicklung 1997 plus
1,1 Milliarden DM und 1998 plus 2 Milliarden DM widerspricht ja gerade dem, was Sie vorhaben. Auf Grund
dieser Zahlen brauchen Sie kein Vorschaltgesetz.

Frau Kollegin Schaich-Walch, Sie sagen, wir seien
die Probleme nicht angegangen. Wir haben sie sogar
gelöst! Schauen Sie sich doch einmal die Beitragsentwicklungen der letzten fünf, sechs Jahre an: stabile Beiträge. Schauen Sie sich die Kassenlage der gesetzlichen
Krankenversicherungen an: Überschüsse. Da sagen Sie,
die Aufgaben sind nicht gelöst worden? Dann müssen
Sie sich einmal die Ergebnisse anschauen.

Alle Fachleute sind sich da mit uns einig. Aus diesem
Grund allein ist das Vorschaltgesetz nicht notwendig.

Das zweite, was Sie ansprechen, ist die soziale Gerechtigkeit. Sie prangern insbesondere die Zuzahlungserhöhung von 5 DM als unsozial an. Sie können mir abnehmen, daß uns diese Zuzahlungserhöhung bestimmt
nicht leichtgefallen ist.

 Selbstverständlich.
Wenn Sie sich noch zwei Minuten gedulden, dann werde
ich Ihnen das vorrechnen und begründen. Einverstanden?

- Ja, selbstverständlich.

- Ich stehe dazu und werde das gleich auch mit Zahlen
belegen.

Kommen wir zu der sozialen Ungerechtigkeit, die Sie
uns vorhalten. Ich glaube, eines müssen Sie uns eingestehen: Diese Zuzahlungen haben dazu geführt, daß
durch sie die Beitragssatzstabilität gewährleistet und daß
- das ist für mich viel wichtiger - die Versorgungssicherheit auf hohem Niveau über das ganze Jahr sichergestellt wurde.

Weil Sie, Herr Schmidbauer, gerade so lachen muß ich
an diesem Punkt sagen - Entschuldigung, fast hätte ich
etwas anderes gesagt -, Sie haben doch die Leute verunsichert, indem Sie gesagt haben: Das wird unsozial, die
Versicherten müssen alles bezahlen. Ich zitiere Sie
wortwörtlich: „einseitig gewaltig verschoben“.

Mit Zahlen kenne ich mich ein bißchen aus. Mit Ihrer
Zustimmung, auch mit der des Herrn Kollegen Dreßler,
lag die Zuzahlung für die Versicherten früher bei 51,9
Prozent. Diese Zuzahlung ist jetzt um 1,1 Prozent verändert worden. Und Sie sprechen jetzt von „einseitig“
und „gewaltig“. Es tut mir leid, sagen zu müssen: Sie
verunsichern die Leute mit unwahren Zahlen. Ich sage
noch einmal: Eine ganzjährige Versorgungssicherheit ist
mir diese erhöhte Zuzahlung wert.

Weiter stellt sich für mich die Frage, was ist gerechte -  Ich kenne Sie sehr
gut; aber in Ihre Träume bin ich noch nicht vorgedrungen. Wenn Sie das hier bestätigen, dann bin ich selbstverständlich Ihrer Meinung.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Widerspruch von
Ihnen zurückkommen. Sie haben den chronisch Kranken eine besondere Entlastung versprochen. Aber hier
geht es Ihnen wie bei der Ökosteuer: Die Verpackung
verspricht etwas anderes, als der Inhalt dann hergibt.

Ich werde Ihnen das jetzt an einem Beispiel belegen:
Die sogenannte Erleichterung für chronisch Kranke im
Vorschaltgesetz führt in der Praxis zu erheblichen
Nachteilen für die Familien. Bisher mußten Familien, in
der eine Person chronisch krank war, Zuzahlungen in
Höhe von maximal 1 Prozent ihres Familieneinkommens leisten.

Die neue Regelung sieht zwar vor, daß der chronisch
Kranke nach einem Jahr von der 1prozentigen Zuzahlung befreit wird. Was aber auf den ersten Blick wie eine Verbesserung aussieht, beinhaltet jedoch eine erhebliche Benachteiligung für Familien, denn Ihre neue Zuzahlungsregelung gilt nur für den chronisch Kranken
selbst und nicht - wie bisher - auch für die Familienangehörigen. Die übrigen Familienangehörigen und Mitglieder müssen künftig bis zu 2 Prozent des Familieneinkommens für Zuzahlungen aufbringen. Das bedeutet
eine Verdoppelung der Zuzahlungen für diese Familien.

Wieso das eine Erleichterung für chronisch Kranke ist,
müßten Sie mir einmal zu erklären versuchen; das wird
Ihnen nicht gelingen.

Ich versuche es auch einmal mit einem Zahlenbeispiel, weil eine Kollegin der Grünen gesagt hat, man
könne das mit dem Kindergeld ausgleichen: Auch das ist
eine Milchmädchenrechnung. Für eine Familie mit einem Kind und einem Monatseinkommen von 5 000 DM,
in der ein Familienmitglied chronisch krank ist, bedeutet
die Neuregelung, daß sie mit jährlichen Zuzahlungen bis
zu einer Höhe von 1 200 DM belastet wird. Die alte Regelung - unsere Regelung - hat eine maximale Zuzahlungshöhe von 600 DM vorgesehen. Da reicht Ihre Kindergelderhöhung von 360 DM pro Jahr nicht einmal aus,
um die 600 DM Differenz, die die Familie mehr zahlen
muß, auszugleichen.

Sie nehmen den Leuten mehr aus der linken Tasche, als
Sie versprochen haben, ihnen in die rechte Tasche zu
geben.

Sie sehen, hier kann man nicht von Gerechtigkeit sprechen. Sie haben nämlich einfach zu viele handwerkliche
Fehler gemacht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein weiterer
Punkt ist, daß mit der Einführung Ihrer Positivliste auf
chronisch Kranke künftig viele Mehrbelastungen zukommen werden, weil sie dann nämlich alle ausgeschiedenen Medikamente alleine voll zahlen müssen, ohne
daß es ihnen angerechnet wird. Ich halte es schon für
paradox, daß man chronisch Kranke entlasten will und
ihnen im gleichen Atemzug durch Arzneimittel, deren
Kosten nicht übernommen werden, neue Belastungen
aufbürdet.

In diesem Zusammenhang ist noch etwas festzustellen - damit die Bevölkerung auch weiß, welch tolle Regelung Sie in Ihrem Gesetzentwurf haben -: Sie verteufeln die Bonusregelung, die wir in unserem Gesetz haben. Das gleiche machen aber auch Sie. Sie haben in Ihrem Gesetz geregelt: Wenn die Ärzte Arzneimittelkosten einsparen, kann das eingesparte Geld - ich sage es
etwas überspitzt - für die Honorarvergütung genommen werden.

- Entschuldigung, die Fraktion der SPD, der ich nicht
angehöre, hat zu diesen Strukturverträgen geschrieben,

daß Einsparungen aufgrund eines Unterschreitens
des Budgets für Arznei-, Verband- und Heilmittel
mit dem Ziel der Verbesserung ... verwendet werden können. Hier liegt eine sehr interessante Gestaltungsmöglichkeit für die Selbstverwaltung ...

- Daß sie zur

Verbesserung der Qualität der Versorgung verwendet werden können.

 Das heißt: Im Klartext fordern Sie doch praktisch die Leute auf, durch Einsparung bei den Medikamenten das ärztliche Honorar zu
steigern. Hätten wir einen solchen Vorschlag gemacht,
hätte ich einmal hören wollen, wie die linke Seite dieses
Hauses unseren Vorschlag zerrissen hätte.

Noch etwas - auch das müssen Sie sich anhören -:
Wir haben nicht die Zuzahlung kritisiert, wir haben kri922

tisiert, daß Sie vor der Wahl gesagt haben, Sie nehmen
die Erhöhung der Zuzahlung um 5 DM zurück.

Was haben Sie gemacht? Bei kleinen Arzneimittelpakkungen wird die Zuzahlung um 1 DM zurückgenommen, bei Kuren und Fahrtkosten gibt es keine Rücknahme des Satzes. Sie haben den Wähler getäuscht. Das
kritisieren wir. Wir stehen zur Zuzahlung.

Ich komme zum Schluß: Sie, meine sehr geehrten
Damen und Herren, bestrafen die Ehrlichen auch noch
mit Ihrer Krankenhausnotopferregelung. Die Ehrlichen sind bei Ihnen wieder die Dummen, weil sie doppelt bezahlen. Sie haben nämlich ihren Beitrag in Höhe
von 20 DM oder 60 DM im Jahre 1997 gezahlt. Nun
müssen sie mit ihrem Beitrag zur gesetzlichen Krankenversicherung die sich ergebenden Mindereinnahmen
mitfinanzieren. Statt die Verpflichtung der Länder einzufordern, gehen Sie den bequemen, aber wie ich meine,
ungerechten Weg. Deshalb ist Ihr Vorschaltgesetz unausgegoren und unnötig.

 Geben Sie mir recht,
wenn ich sage, daß Sie gerade das Gegenteil von dem
gesagt haben, was ich zum Ausdruck gebracht habe? Ich
habe klipp und klar gesagt: Ich stehe zu diesen Zuzahlungen, weil ich sie für sozial gerechter halte. Ich kritisiere nur, daß Sie vor der Wahl den Menschen versprochen haben, daß die Zuzahlung um 5 DM verringert
wird. Nun wollen Sie eine Reduzierung um eine lumpige
Mark. Damit haben Sie die Wähler getäuscht.

Hätten Sie vor der Wahl gesagt, daß es eine Verringerung der Zuzahlung für Arzneimittel nur um 1 DM geben wird, anstatt zu sagen, die Zuzahlung beträgt in Zukunft 8, 9 und 10 DM, dann würde ich Sie nicht kritisieren. Was wollen Sie erreichen? Sie wollen die Zuzahlung um 1 DM reduzieren. Mich hat geärgert, daß Sie
dem Wähler vor der Wahl mehr versprochen haben, als
Sie nun halten wollen. Hätten Sie vor der Wahl gesagt,
wir können keine Reduzierung um 5 DM durchführen,
würde ich nicht Kritik äußern.

Ich stehe zu der Zuzahlung. Nur haben Sie nach meiner Ansicht die Wähler getäuscht, weil Sie mehr versprochen haben, als Sie jetzt halten.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich
zur heutigen Aktuellen Stunde folgende Fragen stellen
und einige Anmerkungen machen.

Erstens. Welchen Sinn soll die heutige Aktuelle
Stunde haben?

Am 2. Juni dieses Jahres hat die CDU/CSU einen Antrag auf Sondersitzung des Gesundheitsausschusses gestellt, der von der SPD abgelehnt wurde.

Die SPD hat dann einen gleichlautenden Antrag eingebracht. Sie wollte in der darauffolgenden Woche eine
Aktuelle Stunde abhalten. Gott sei Dank fand allerdings
am letzten Montag eine gemeinsame Sitzung des Gesundheitsausschusses und des Landwirtschaftsausschusses statt.

Dann stellte die SPD den Antrag, heute eine Aktuelle
Stunde auf die Tagesordnung zu setzen. Was das mit
Logik zu tun haben soll, muß mir erst einmal jemand erklären. Er wird sich dabei auf jeden Fall schwertun.

Man wird den Verdacht nicht los, daß die SPD mit
einer vorgeschobenen Aktuellen Stunde das Anliegen
der F.D.P., eine Aktuelle Stunde zu einem wichtigen
Thema abzuhalten, verhindern wollte. Das hat mit Demokratie recht wenig zu tun.

Zweitens. Ich begrüße ausdrücklich das Verhalten der

zur Zeit noch in der Opposition befindlichen Fraktionen
von CDU/CSU und F.D.P.,

die nicht wie die frühere Opposition - wie zum Beispiel
beim BSE-Skandal - den Eindruck erwecken, als sei
BSE in Deutschland und nicht in England ausgebrochen,

wohl wissend um all die negativen Auswirkungen auf
unsere Landwirtschaft. Deshalb gilt es heute festzuhalten: Der Dioxinskandal ist in Belgien passiert. Wir müssen alles unternehmen, um unsere Bürgerinnen und Bürger vor gesundheitlichen Schäden zu schützen.

Zu dem Vorschlag des SPD-Kollegen, eine bessere
Deklaration würde das Problem lösen, kann ich nur fragen: Glauben Sie wirklich, daß die Verbrecher in Belgien auf die Deklaration schreiben würden, wir haben ein
bißchen Dioxin in die Produkte gemischt? Wie blauäugig sind Sie eigentlich, daß Sie solche Forderungen erheben?

Drittens. In der gemeinsamen Sitzung des Gesundheitsausschusses und des Ausschusses für Ernährung,
Landwirtschaft und Forsten hat die Bundesregierung
eine Vorgehensweise vorgeschlagen, die wir grundsätzlich für richtig halten. Allerdings sehen wir in diesem
Vorschlag zwei Schwachstellen: Zum einen haben sich
die eingeleiteten Maßnahmen, die uns vorgestellt wurden, nur auf bestimmte Geflügelerzeugnisse beschränkt,
als nicht ausreichend erwiesen. Aus diesem Grunde
halte ich die Pressemitteilung des Gesundheitsministeriums vom 2. Juni für fachlich falsch. Darin schreibt die
Ministerin: Mit der Entscheidung, bestimmte Geflügelerzeugnisse vom Markt zu nehmen, ist der Verbraucherschutz gesichert.

Zum anderen muß der Vertriebsweg des verseuchten
Materials klar nachvollziehbar sein, um die Folgeprodukte ebenfalls vom Markt nehmen zu können. Eine solche Maßnahme muß sehr schnell und gründlich durchgeführt werden, um das Vertrauen in die Lebensmittel
wiederherzustellen.

Im übrigen kann ich nur jedem empfehlen: Kaufen
Sie deutsche Produkte mit Qualitätsnachweis. Dies ist
der beste Schutz vor verseuchtem Material.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich noch einen Punkt ansprechen, den ich für sehr
wichtig halte. Das Strafmaß für solch kriminelles Handeln muß schnellstmöglich europaweit wesentlich verschärft werden. Wer aus Profitgier wissentlich die Gesundheit der Menschen aufs Spiel setzt, darf nicht mit
einer läppischen Geldstrafe davonkommen. Solchen
skrupellosen Geldgeiern muß die Möglichkeit, mit Lebensmitteln zu handeln, auf Lebenszeit entzogen werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man die
Debatte verfolgt hat, muß man sich fragen: Zu welchem


Tagesordnungspunkt sind eigentlich die Redebeiträge
abgeliefert worden?

Es geht hier nicht um die Einführung der Kostenerstattung im Gesundheitswesen. Es geht einzig und allein
darum, daß wir sagen: Wir wollen für die Versicherten
wieder Wahlfreiheit einführen. Wer kann eigentlich etwas gegen die Wahlfreiheit von Versicherten haben?

Im übrigen müssen Sie sich schon die Frage gefallen
lassen: Wie wollen Sie es mit der Gleichbehandlung der
Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung
halten, wenn Sie den Besserverdienenden mehr Rechte
geben und den weniger Verdienenden weniger Rechte?
Was hat das noch mit Gleichbehandlung in der gesetzlichen Krankenversicherung zu tun?

Ein weiteres Argument, das Sie vielleicht noch gar
nicht erkannt haben: Sie sagen, mit der Ablehnung unseres Vorschlages würden Sie die gesetzliche Krankenversicherung stärken. Genau das Gegenteil werden Sie tun.
Die Leute, die freiwillig in der gesetzlichen Krankenversicherung versichert sind und jetzt nicht mehr die Möglichkeit haben, Kostenerstattung zu wählen, werden es
sich sehr genau überlegen, ob sie nicht in die private
Krankenversicherung abwandern. Das bedeutet: Wenn
Sie heute unseren Gesetzentwurf ablehnen, schwächen
Sie zum einen die gesetzliche Krankenversicherung und
führen zum anderen eine Ungleichbehandlung zwischen
Besserverdienenden und weniger Verdienenden ein. Wie
die Sozialdemokraten dies mit ihren Grundsätzen vereinbaren wollen, bleibt deren Geheimnis. Es ist aber
eine Fortführung Ihrer Regel: Überschrift - Verbessern
der Patientenrechte - hervorragend, Inhalt gerade das
Gegenteil und deshalb schlecht. - Stimmen Sie unserem
Vorschlag zu.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Dreßler, ich gehe
als erstes auf Sie ein. Sie forderten hier vorhin Alternativen der CDU/CSU. Dann frage ich Sie: Haben Sie ein
so kurzes Gedächtnis, daß Sie nicht einmal mehr unser
Gesetz von vor zwei Jahren kennen

Horst Schmidbauer - das Zweite Neuordnungsgesetz -, das dazu geführt
hat, daß die Beiträge stabil waren und daß die Patienten
übers ganze Jahr eine Versorgungssicherheit hatten, und
in dem wir Strukturverträge eingeführt haben? Diese
Strukturverträge, die Sie jetzt zum Teil übernommen
haben, sind übrigens einer der wenigen positiven Ansätze, die ich in Ihrem Gesetzentwurf erkennen kann. Aber
unser Gesetz war so gut, daß man es nicht schon nach
zwei Jahren ändern muß. Das hätte man ruhig systematisch fortführen können.

Was Ihre Äußerung hinsichtlich der 25 Milliarden
DM angeht, so bitte ich Sie, Herr Dreßler, endlich zur
Kenntnis zu nehmen, daß diese Aussage vor vier Jahren
getätigt wurde und daß gerade im Krankenhausbereich
schon viel getan wurde. In den letzten zwei Jahren wurden 17 000 Betten abgebaut. Da können Sie doch nicht
so tun, als sei diese Rationalisierungsreserve nach wie
vor vorhanden. Seien Sie doch mit Ihren Zahlen etwas
ehrlicher!

In dem Gesetzentwurf von Rotgrün zur Gesundheitsreform 2000 heißt es:

Ein sozial gerechtes Krankenversicherungssystem
muß sich zudem verpflichtet wissen, die Selbstbestimmung und Selbstverantwortung der Patientinnen und Patienten zu achten, ihre Eigenkompetenz zu stärken ...

Selbst wenn man von Gott und der Bibel nicht viel hält,
gilt für Sie auch der Satz: „Nicht an ihren Worten, an
ihren Taten sollt ihr sie erkennen.“

Der heute von Ihnen vorgestellte Gesetzentwurf verbirgt hinter wohlklingenden Überschriften systemverändernde Maßnahmen. Ich sage nur beispielhaft: Sie sprechen von Positivlisten; in Wirklichkeit bedeuten sie
Listenmedizin und Einschränkung der Therapiefreiheit.

Sie sprechen von Hausarztmodell; in Wirklichkeit führt
es zur Einschränkung und Aufgabe der freien Arztwahl.

Sie sprechen von Globalbudget; in Wirklichkeit bedeutet es Krankenbehandlung nach Kassenlage.

Sie sprechen von Stärkung der Patientenrechte; in
Wirklichkeit führt es zu Entmündigung und Bevormundung der Versicherten.

Ich will versuchen, Ihnen an einigen Beispielen zu
verdeutlichen, wie weit Reden und Handeln bei dieser
Regierung auseinander liegen. Sie haben zum Beispiel

vollmundig angekündigt, die Rechte der Patienten zu
stärken. Wie haben Sie jetzt gehandelt?

Erstens. Wir haben gesetzlich geregelt, daß die Patienten von ihrem Arzt endlich eine Rechnung bekommen. Dies bedeutete mehr Transparenz und eine Stärkung der Patientenrechte.

Aber das war das erste, was Sie abgeschafft haben. Mehr
Patientenrechte à la SPD!

Zweitens. Wir haben dem Patienten die Wahlmöglichkeit gegeben, sich auch als Privatpatient behandeln zu lassen. Sie haben den Patienten diese Wahlmöglichkeit wieder genommen. Mehr Patientenrechte
à la SPD!

Kurioserweise haben Sie diese Einschränkung teilnachgebessert, allerdings mit der fatalen Folge, daß jetzt
nur Besserverdienende in der gesetzlichen Krankenversicherung ein Wahlrecht haben und weniger Verdienende dieses Wahlrecht nicht mehr haben. Gerechtigkeit für
die kleinen Leute à la SPD!

Drittens. In Ihrem sogenannten Hausarztmodell
entmündigen Sie den Patienten, da er auf die freie
Arztwahl verzichtet. Der Krankenkassenfunktionär und
nicht mehr der Patient entscheidet, zu welchem Arzt er
geht. Auch möchte ich jedem - besonders bei schweren
Erkrankungen - eine Zweitmeinung zubilligen, ohne daß
er dafür finanziell abgestraft wird.

Im übrigen bin ich der Meinung, meine sehr geehrten
Damen und Herren, daß die erfreulich hohe Qualität des
Gesundheitswesens in Deutschland im wesentlichen eine
Folge der freien Arztwahl ist.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierung, Ihre vielleicht gutgemeinte Idee, die Patientendokumentation beim Hausarzt zu sammeln, kann
man auch unter Beibehaltung der freien Arztwahl verwirklichen, indem man einfach die gegenseitigen Informationen der Ärzte regelt.

Dies scheint jedoch nicht Ihr wahres Ziel zu sein. Sie
wollen den ersten Schritt in Richtung Einkaufsmodell
vollziehen. Das ist der wahre Hintergrund.

Ich darf in diesem Zusammenhang einen von mir sehr
geschätzten Politiker zitieren, der bemerkt hat, zugespitzt gesagt, es fehle in diesem sehr dirigistischen Entwurf nur noch der Schritt, alle Vertragsärzte gleich zu
Angestellten der Krankenkassen zu machen;

denn unabhängige Selbständige würden diese nach dem
Gesetz nicht mehr sein, sondern eher ScheinselbstänWolfgang Zöller


dige. Und die Scheinselbständigenregelung läßt bei
Ihnen ja auch grüßen.

- Wer das ist? Wenn Sie es nicht wissen, bin ich gerne
behilflich. Das ist einer Ihrer Parteikollegen, Herr Klose,
den ich wirklich sehr schätze.

Viertens. Die Positivliste ist eine Liste verordnungsfähiger Arzneimittel im System der gesetzlichen Krankenversicherung. Sie schafft nicht nur Medikamente erster und zweiter Klasse, sondern fördert auch die Zweiklassenmedizin. Außerdem gefährdet die Positivliste die
Therapiefreiheit des Arztes; denn der Patient hat nur
Anspruch auf das gelistete Medikament und nicht auf
das für ihn sinnvollste.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dieser
Ausgrenzung treffen Sie besonders chronisch Kranke,
für die Sie sich doch angeblich besonders einsetzen
wollen. Sie konterkarieren auch ein weiteres Versprechen, daß nämlich die chronisch Kranken von der Zuzahlung befreit würden. Es stimmt zwar, daß sie nichts
zuzahlen müssen, sie müssen es aber ganz zahlen. Auch
bei Ihrer Chroniker-Regelung benachteiligen Sie die
Familien und stellen sie schlechter als bei unserer bisherigen Regelung.

Eine Familie mit einem chronisch Kranken und
einem Einkommen von 4 000 DM zahlte bei uns maximal 480 DM jährlich zu. Bei Ihrer Regelung zahlt zwar
der chronisch Kranke nichts, die Familie aber 960 DM.

Diese Regelung trifft bewußt für Lebensgemeinschaften
nicht zu. Wen wundert es?

Nun zu Ihrem Einwand, bei der Zuzahlung würde abgezockt. Wie ehrlich Ihre Argumente sind, sieht man
daran, daß Sie die Zuzahlung in einer Größenordnung
von 0,8 Milliarden DM zurücknehmen und im gleichen
Zeitraum Arzneimittel für über eine Milliarde DM ganz
ausgrenzen.

Sie haben also die Leute nicht um 0,4 Milliarden DM
entlastet, sondern Sie haben sie belastet. Da frage ich
mich, wer hier wo abzockt.

Ein fünfter Punkt, der mit dem Patientenrecht zusammenhängt, ist Ihr sogenannter Patientenschutz, der
die Kassen verpflichtet, die Kosten zu übernehmen, die
entstehen, wenn Verbraucherschutzverbände und deren
Rechtsvertreter medizinische Gutachten erstellen, um
zum Beispiel gegen Ärzte vorzugehen. Dies wird letztendlich zu Lasten der Patienten gehen. Die Ärzte werden
sich nun rechtlich mehr absichern müssen. Dies wird zu

mehr Untersuchungen führen, die medizinisch nicht
notwendig sind. Die Rechtsanwälte müssen künftig von
den Krankenkassenbeiträgen ebenso bezahlt werden wie
die überflüssigen Untersuchungen. Dies geht zu Lasten
medizinisch notwendiger Leistungen in unserem Gesundheitssystem.

Als sechstes Beispiel bringe ich Ihnen: Die Einführung der monistischen Finanzierung der Krankenhäuser wird das Ende einer wohnortnahen stationären Versorgung sein.

Genauso wird Ihre zusätzliche Öffnung der Krankenhäuser für ambulante Tätigkeiten zum Verlust der flächendeckenden Versorgung mit Fachärzten führen. Da
nützt es auch nichts, wenn Ihr Redner sich hier hinstellt
und ausführt, Sie würden besonders an die Fachärzte
denken.

Ich darf aus einem internen Papier der SPD zitieren.
Da erkennt man auch Ihre Gesinnung. Da heißt es unter
Punkt 3:

Ziel: Liquidierung einer fachärztlichen Versorgung
auf freiberuflicher Basis

Ich würde mich schämen, so etwas auch nur zu denken.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, entschuldigen Sie bitte, wenn ich nochmals eine sehr treffende
Bewertung Ihres Gesetzentwurfs aus Ihren eigenen Reihen zitiere. Sie ist so gut, daß ich sie gern wiederhole,
zumal gute Äußerungen von dieser Seite leider sehr selten sind.

Es geht um eine für mich sehr grundsätzliche
Frage. Da kann man keine Kompromisse machen.

 Ich hatte eine Überschrift über die Einschätzung aus einem SPD-internen
Papier vorgelesen. Da heißt es:

Liquidierung einer fachärztlichen Versorgung auf
freiberuflicher Basis

Die zweite Überschrift lautet:

Zerschlagung der Kassenärztlichen Vereinigung

Die weitere Überschrift lautet:

Unbefristete Fortsetzung der Budgetierung

Allein wenn man diese drei Überschriften sieht, kann
man sich vorstellen, in welchem Geist solche Gespräche
geführt werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, selbst das
Bündnis Gesundheit 2000, ein Zusammenschluß von
Krankenschwestern, Apothekern, Hebammen, Krankengymnasten und Ärzten, kritisiert Ihren Entwurf und stellt
fest: Unser bewährtes Gesundheitssystem, das allen Patienten unabhängig vom sozialen Status offensteht, soll
durch ein Planwirtschaftssystem ersetzt werden. Der
große Verlierer wird der Patient sein.

Deshalb komme ich zu der Schlußfolgerung: Es ist
für mich zum einen sehr erfreulich, daß man endlich
wieder klare Alternativen zwischen Rotgrün und der
CDU/CSU erkennen kann: Auf der einen Seite haben
wir ein freiheitliches und hochqualifiziertes System mit
Eigenverantwortung, auf der anderen Seite ein Einheitssystem Richtung Staatsmedizin.

Sollte dieser Gesetzentwurf trotzdem umgesetzt werden

- ich befürchte es, da eindeutige Erkenntnisse in Anhörungen von Ihnen bisher nie respektiert wurden -,

dann wird wohl der Satz von Bundeskanzler Schröder
nach der Europawahl „Wir haben verstanden“ nachgebessert werden müssen in: „Ich habe fertig“. Ich wünsche dies uns allen von ganzem Herzen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Frau Ministerin hat uns unterschwellig vorgeworfen, wir würden
auf der Seite der Leistungserbringer stehen. Ich frage
Sie: Ist es unredlich, sich für berechtigte Belange von
Krankenschwestern, Ärzten und Pflegepersonal einzusetzen?

Wie weit Sie wieder einmal von Ihren Worten entfernt sind, zeigt sich daran, daß wir mehr auf der Seite
der Patienten stehen. Wir haben den Antrag eingebracht,
500 Millionen DM mehr für Demenzkranke auszugeben.
Mit der Begründung, das sei nicht finanzierbar, wurde er
im Gesundheitsausschuß mit Ihrer Mehrheit abgelehnt.
Im gleichen Jahr nehmen Sie aber 400 Millionen DM
aus der Pflegeversicherung heraus und verbuchen sie bei
der Bundesanstalt an einer anderen Stelle. Das ist kein
Einsatz für Patienten.

Wir werden, ob Sie es wollen oder nicht, leider dazu
kommen, daß das Ergebnis Ihrer rotgrünen Gesundheitspolitik sein wird: je reicher, desto gesünder, je ärmer, desto kränker.

Ich will Ihnen das an Beispielen belegen. Ihre Positivliste wird zur Zwei-Klassen-Medizin führen. Für
viele chronische Erkrankungen gibt es nämlich noch
keine Arzneimittel, die eine ursächliche Therapie ermöglichen. Es gibt aber sehr viele Präparate, die den
Patienten substantiell und subjektiv helfen. Mit Ihrer
Positivliste grenzen Sie also solche Mittel aus der Leistungspflicht der gesetzlichen Krankenkassen aus, und
die Patienten müssen sie zu 100 Prozent selbst zahlen.
Ich frage Sie: Ist es patientengerecht, die Zuzahlung um
1 DM zu senken, aber dafür 30 Prozent der Arzneimittel
vollständig von den Patienten bezahlen zu lassen?

Auch dies bedeutet wieder: Vermögende Patienten werden sich bewährte Präparate leisten können; für chronisch Kranke und ältere Menschen ist es ein Nachteil.

Die Positivliste ist auch medizinisch der verkehrte
Ansatz. Es besteht nämlich die Gefahr, daß nach der
Ausgrenzung von etwa einem Drittel der Verordnungen
ein Ausweichen auf stärker wirksame Präparate stattfindet. Aber stärker wirksame Präparate haben nun leider
auch stärkere Nebenwirkungen. Dies kann wiederum
nicht sinnvoll für Patienten sein.


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zu Ihrem
sogenannten „Benchmarking-Modell“ möchte ich folgendes sagen: Ich verstehe darunter Orientierung am
Besseren, am Sinnvolleren. Sie verstehen darunter
scheinbar Orientierung am Billigsten.

Das bestätigt auch wieder, daß Sie Gesundheitspolitik
zur Zeit rein fiskalisch und nicht bedarfsorientiert gestalten.

Wie widersprüchlich dieses Modell ist, kann ich Ihnen auch beweisen: In einer Region, in der sehr viele
Patienten statt stationär ambulant versorgt werden - was
wir übrigens alle wollen -, fallen automatisch höhere
Arzneimittelkosten an. Nach Ihrem System werden für
eine solche Region im kommenden Jahr die Mittel mit
dem Ergebnis gekürzt, daß man wieder ins Krankenhaus
einweisen wird. Sie sparen also einige hundert Mark für
Arzneimittel, geben aber einige tausend Mark mehr für
Krankenhausaufenthalte aus. Das kann nicht sinnvoll
sein.

Ein weiteres Beispiel, das die Widersinnigkeit dieses
Modells belegt: In einer Region mit einer sehr hohen
Arbeitslosenquote sind auf Grund der großen Zahl von
Patienten, die von der Zuzahlung befreit sind, die Ausgaben der gesetzlichen Krankenversicherungen für Arzneimittel höher. Aber gerade hier nehmen Sie dann im
Folgejahr Kürzungen vor. Sie kürzen also bei Arbeitslosen. Es tut mir leid: Mit sozial hat das nichts zu tun.
Dieses Gesetz ist wirklich Pfusch.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit Argumenten, die vor zehn Jahren noch Gültigkeit gehabt haben mögen, aber heute nicht mehr zutreffen, propagieren
Sie die Abgabe von Reimportarzneimitteln. Durch Ihre
Regelung werden die Apotheker verpflichtet, preisgünstige reimportierte Arzneimittel abzugeben.

Nun könnte man sagen: Das ist sinnvoll. Aber die MußVorschrift, die Sie jetzt geschaffen haben, bedeutet in
letzter Konsequenz, daß die Apotheker alle deutschen
Arzneimittel aus ihrem Regal herausnehmen

und die Versorgung mit reimportierten Arzneimitteln
sicherstellen konnten.

- Wenn Sie auch den nächsten Satz hören, werden Sie
merken, daß Ihr Zwischenruf nicht sinnvoll war. Wenn
man nämlich weiß, daß die Arzneimittelpreise im Ausland staatlich reguliert oder sogar staatlich bezuschußt
werden, weiß man, daß dies ein Vernichtungsprogramm
für deutsche Arbeitsplätze ist.

Auch wird der Arzt künftig nicht mehr wissen, welches Arzneimittel der Patient wirklich bekommen hat,
weil der Apotheker ihm ein anderes als das verordnete
geben kann. Herr Kollege Dreßler, in diesem Fall wäre
eine prozentuale Zuzahlung die intelligentere und zielführendere Lösung. Über diese Lösung sollten wir uns
unterhalten. Sie ist auf jeden Fall besser als eine staatliche Überreglementierung. Apropos Überreglementierung: Sie gründen jetzt ein neues Institut, das die Zulassungen der Zulassungsbehörde darauf überprüfen soll,
ob deren Zulassungen als zugelassen gelten. Es tut mir
leid, aber ich verstehe nicht, was das mit Entbürokratisierung zu tun haben soll.

Wie konzeptlos und unausgegoren Ihr Gesetz ist,
sieht man auch an der Regelung für Zahnersatz. Wir
hatten ein Festzuschußsystem für Zahnersatz eingeführt. Das bedeutete, daß der Patient für eine zahntechnische Lösung, zum Beispiel eine Brücke, einen einheitlichen Betrag von seiner Kasse erhielt. Dabei spielte es
keine Rolle, für welche Versorgungsform er sich entschied. Sie haben diese Regelung zu Beginn dieses Jahres gekippt und eine prozentuale Bezuschussung eingeführt.

Gestern lese ich, daß der Kollege Dreßler zurück zum
Festzuschuß will, da dies - so bestätigte Dreßler - sozial
gerechter ist als ein prozentualer Zuschuß.

Ja, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierung, wissen Sie eigentlich noch, was Sie wollen? Sie
legen ein Gesetz vor, sagen aber, das andere sei sinnvoller. Vielleicht sollte man sich da einigen.

Lassen Sie mich noch ein weiteres Beispiel Ihrer Inkonsequenz ansprechen. Ich zitiere aus einer Pressemitteilung des Bundesministeriums für Gesundheit vom
April diesen Jahres:

Die Bundesregierung wird die Gebühren für tierärztliche Leistungen der aktuellen Entwicklung anpassen. Die derzeitige Fassung der Gebührenordnung für Tierärzte ist seit dem 1. April 1988 in
Kraft. In den vergangenen 11 Jahren sind die Praxiskosten, vor allem auch die Personalkosten, erheblich gestiegen, so daß eine Anpassung überfällig
war.

Frau Ministerin, Sie hatten Recht. Nur, die Gebührenordnung für Zahnärzte ist noch länger nicht mehr angepaßt worden.

Was für Hunde gilt, sollte für Patienten schon längst
gelten. So kommt es nämlich zu der sehr seltsamen
Regelung, daß für eine Zahnfüllung bei einem Hund

135 DM gezahlt wird, für eine Zahnfüllung bei einem
Kassenpatienten aber nur 30,75 DM.

Meine Befürchtung, daß wir mit dieser Regierung auf
den Hund kommen, hat sich leider bewahrheitet.

Ich darf noch eine gute Äußerung Ihres Kollegen
Dreßler zitieren, und zwar:

Die Tatsache, daß Qualität vor Schnelligkeit geht,
hätten wir schon früher berücksichtigen sollen.

Das unterstreiche ich voll. Deshalb mein Vorschlag: Mit
unserem Gesundheitsgesetz hatten wir 1997 und 1998
einen Überschuß in der gesetzlichen Krankenversicherung. Jetzt sagt Frau Fischer, auch 1999 gebe es kein
Defizit. Wenn dem so ist, dann lassen Sie doch unser
Reformgesetz so lange wirken, bis wir gemeinsam ein
sinnvolleres Gesetz mit den Beteiligten erarbeitet haben.
Wir bieten hierzu unsere Mitarbeit an.

 Herr Professor Pfaff,
Sie werden sich wundern: Ich war bei diesen Gesprächen im Bundeskanzleramt anwesend und kann mich
daran recht gut erinnern. Damals ist diskutiert worden,
wie jemandem, dessen Krankenkassenbeitrag 13,9 Prozent beträgt, zu erklären ist, daß er zusätzlich eine Krankenkasse, die ihren Beitrag künstlich auf 12,2 Prozent
gesenkt hat, subventionieren soll. Mir konnte niemand
erklären, was daran logisch ist. Deshalb sollte in dem
Gutachten auch geklärt werden, wie man dies gerecht
verteilen kann.

Herr Kollege Dreßler, Sie haben vorhin gesagt, die
Leute bekämen mehr, und haben versucht, dem Kollegen Lohmann das kleine Einmaleins zu erklären. Tut mir
leid: Bei einer Grundlohnsummensteigerung von 1,66
Prozent bei gleichzeitigen Ausgabensteigerungen im Tarifbereich von 3,1 Prozent bleibt für die Versicherten
weniger und nicht mehr übrig. Um dies zu begreifen,
reicht schon die Mengenlehre aus.

Ich sage Ihnen: Mit Ihrem Gesetzentwurf wird der Patient die Zeche bezahlen.

Auch bin ich verwundert, wie Sie die Patienten verunsichern. Ich darf zitieren, was die Staatssekretärin
letzte Woche von diesem Pult aus zur Entlastung chronisch Kranker gesagt hat - ich zitiere wortwörtlich: Das ist für alle Alten und Kranken, die nur eine
kleine Rente haben, eine ganz erhebliche Verbesserung.

Das Protokoll verzeichnet an dieser Stelle: Beifall beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bei der SPD und der
PDS. - Entschuldigung, Sie sagen die Unwahrheit!
Leute mit kleiner Rente waren bei unserer Regelung von
der Zuzahlung ganz befreit. Sie haben die Leute verunsichert und so getan, als müßten sie Zuzahlungen leisten.

Nur zu Ihrer Information: Ein Rentner oder eine Rentnerin mit einem monatlichen Einkommen von 1 764 DM
ist von der Zuzahlung ganz befreit. Eine Familie mit
zwei Kindern und einem Einkommen von 3 307 DM
monatlich ist ebenfalls von der Zuzahlung ganz befreit.

Mit Ihrer Teilrücknahme der Zuzahlung haben Sie die
Besserverdienenden und nicht die Kleinen entlastet.
Denn die Kleinen haben bisher nichts bezahlt.

Leider sind Sie nicht bereit, die verschiedenen sozialen Schieflagen in Ihrem Gesetz zu korrigieren oder - in


Ihrem Jargon - nachzubessern. Sonst hätten Sie längst
unsere Anregung aus der ersten Lesung aufgreifen müssen. Nach Ihrem Gesetzentwurf müssen nämlich Familien mit chronisch Kranken künftig das Doppelte dessen
bezahlen, was sie nach unserer Regelung zu zahlen hatten.

Wenn Sie das Entlastung für chronisch Kranke nennen,
tut es mir leid. Das kann ich nicht nachvollziehen. Wenn
Ihr Gesetz nicht in Kraft tritt und Ihr befristetes sogenanntes Solidaritätsstärkungsgesetz außer Kraft ist, wird
das für chronisch Kranke sogar besser sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im übrigen werden
chronisch Kranke von der Positivliste in negativer Weise besonders betroffen, da sie künftig die benötigten
schwachwirksamen Arzneimittel zu 100 Prozent selbst
zahlen müssen.

Hier von medizinischem Ramsch zu sprechen, ist völlig
unangebracht.

Ich kann mir nicht vorstellen, daß Ärzte ihren Patienten
Ramsch verschreiben. Für so unverantwortlich halte ich
unsere Ärzte nicht.

Wenn sie den Versicherten jetzt nur hochwirksame Arzneimittel zukommen lassen, wird folgendes passieren:
Diese hochwirksamen Arzneimittel wird die gesetzliche
Krankenversicherung bezahlen

- ja, wesentlich teurer -, und die Nebenwirkungen der
Arzneimittel werden wesentlich größer sein. Dies ist
medizinisch nicht notwendig und zum Nachteil für die
Patienten.

Nun zum nächsten Punkt, mit dem Sie die Patienten
benachteiligen. Ob Sie es wollen oder nicht: Behandlung
nach Kassenlage führt zu Rationierung und zu Wartelisten für Kassenpatienten.

Ihre Krankenhausplanung ist ein weiteres Beispiel
für eine Benachteiligung der Patienten. Nach rein fiskalischen Gesichtspunkten wird eine flächendeckende
Versorgung durch Krankenhäuser auf dem Lande verhindert. Sie muten Patienten zu, daß sie nicht 15 Kilometer, sondern 30, 50 oder mehr Kilometer zur nächsten
stationären Versorgungseinheit fahren müssen. Wenn
Sie dies wollen, dann sagen Sie dies dem Patienten und
schreiben Sie nicht über Ihr Gesetz „patientenfreundliche Regelung“.

Ein weiterer Punkt: Wir haben dem Patienten die
Möglichkeit eingeräumt, seine privatärztliche Versorgung selber zu wählen. Des weiteren haben wir dem
Kassenpatienten endlich das Recht auf eine Rechnung
für ärztliche Leistung gegeben. Beide Regelungen haben
Sie ersatzlos gestrichen. Es wäre wirklich eine Stärkung
der Patientrechte gewesen, endlich eine Rechnung einfordern zu können.

Durch Ihren neuen Gesetzentwurf wird zum Teil auch
die freie Arztwahl eingeschränkt und die Therapiefreiheit entscheidend beschnitten. Die Auswirkungen Ihres
sogenannten Aktionsprogramms gehen ebenfalls zu Lasten der Patienten. Wenn am Ende des Quartals das
Budget ausgeschöpft ist, dann wird kein Arzt mehr eine
Großpackung verordnen. Das Ergebnis ist: Der Patient
bezahlt für eine Kleinpackung sowohl am Ende des
Quartals als auch für eine Kleinpackung am Anfang des
nächsten Quartals. Er zahlt also zweimal 8 DM zu statt
einmal 9 DM für eine Großpackung. Nach Ihrer Regelung wird dem Patienten fast doppelt soviel abgezockt
wie nach unserer Regelung.

Lassen Sie mich noch eines sagen: Ihre überzogene

Überwachungs- und Reglementierungswut führt zu
deutlich höheren Verwaltungskosten.

Wo soll das Geld dafür hergenommen werden? Das
Geld, das für Verwaltungskosten ausgegeben werden
soll, wird dort gespart, wo es für die Patienten medizinisch notwendig wäre.

Das Schlimmste an dem Gesetz ist für mich: Sie blähen
die Bürokratie auf. Dadurch fehlen uns die Mittel dort,
wo sie für die Patienten benötigt werden. Deshalb kann
man nur zu dem Schluß kommen: Wer für die Patienten
ist, muß gegen dieses Gesetz sein.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Eines wird
hier, wie ich glaube, übersehen. Warum diskutieren wir
heute über die Pflegeversicherung? Rot-Grün hat die
Einnahmeseite der Pflegeversicherung drastisch verschlechtert. Das müssen Sie einfach zur Kenntnis nehmen.

In der Koalitionsvereinbarung hat Rot-Grün festgelegt, im Rahmen der Begutachtung zur Feststellung der
Pflegebedürftigkeit insbesondere im Hinblick auf den
Betreuungs- und Beaufsichtigungsbedarf bei demenzkranken Menschen eine Verbesserung zu erreichen.

Ebenfalls sollte die Bildung eines Kapitalstocks in der
Pflegeversicherung angestrebt werden. Bis dahin sind
wir einer Meinung. Beim 4. Änderungsgesetz wurde jedoch weder etwas für Demenzkranke noch für die Einführung eines Kapitalstocks getan.

Demgegenüber hatten die Bundesländer Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen, noch bevor Sie Ihren
Gesetzentwurf eingebracht hatten, eine Initiative im
Bundesrat ergriffen: Mit dem so genannten Pflegezukunftssicherungsgesetz sollten unter anderem die Bildung des Kapitalstocks und eine bessere Absicherung
für Demenzkranke erreicht werden. Unsere damalige
Gesetzesinitiative wurde aber schon im Frühjahr 1999
bei den seinerzeit bestehenden Mehrheitsverhältnissen
im Bundesrat von Ihnen abgelehnt. Auch Folgendes ist
wahr: Als bei der Beratung im Gesundheitsausschuss
diese Thematik von uns wieder aufgegriffen wurde,
stimmte Rot-Grün dagegen.

Dass Sie diese Vorschläge abgelehnt haben, war für
die Betroffenen bestimmt sehr bedauerlich. Aber Ihre
Begründung für die Ablehnung dieser Vorschläge ist
mehr als ärgerlich. Sie haben nämlich damals diese Vorschläge nicht aus fachlichen, sondern aus rein finanziellen Gründen abgelehnt.

Im Ausschuss hieß es, diese rund 500 Millionen DM für
Demenzkranke seien nicht finanzierbar. 

Nun bedient sich die gleiche Bundesregierung schamlos bei der Pflegeversicherung, indem sie ihr die rund
500 Millionen DM zugunsten der Bundesanstalt für Arbeit entzieht. Das ist es, was wir Ihnen vorwerfen.

Wir werfen Ihnen nicht vor, dass Sie nichts getan haben,
sondern wir werfen Ihnen Ihre Begründung vor. Sie ist
einfach nicht ehrlich.

Damit nicht genug: Das nächste selbst gemachte
Loch zeichnet sich schon ab; es ist vorprogrammiert.

- Ich werde Ihnen diese Frage beantworten. - Wenn die
Aussagen der gesetzlichen Krankenversicherungen
stimmen, dass die von Rot-Grün beschlossene Kürzung
der Rentenerhöhung in den nächsten beiden Jahren einen
Einnahmeverlust der GKV von rund 2,2 Milliarden DM
bedeutet, dann muss es analog dazu in der Pflegeversicherung zu einem Fehlbetrag in dreistelliger Millionenhöhe kommen. Das ist das nächste von Ihnen selbst gemachte Loch. Sie verschlechtern die Einnahmeseite und
wundern sich dann, dass für die notwendigen Maßnahmen plötzlich kein Geld mehr da sein soll.

Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierung, ich muss Ihnen sagen: Ihre unredlichen Wahlversprechungen in diesem Zusammenhang holen Sie ein.

Auch Rot-Grün wird erkennen müssen: Mit weniger
Geld kann man den Menschen nicht mehr versprechen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich
Folgendes feststellen: Die vor fünf Jahren von uns eingeführte Pflegeversicherung hat beachtliche Entlastungen
und Verbesserungen für die Pflegebedürftigen und für deren Angehörige mit sich gebracht.

Eine kürzlich in Auftrag gegebene Umfrage hat ergeben,
dass mehr als 90 Prozent der Befragten mit den Leistungen der Pflegedienste zufrieden waren. Das Pflegepersonal wurde weit überwiegend als qualifiziert und verständnisvoll bezeichnet.

Man muss sich also sehr davor hüten, die in Einzelfällen bekannt gewordenen Missstände zu verallgemeinern.
Offenbar ist die Arbeit der Pflegedienste im Großen und
Ganzen in Ordnung und man sollte das Engagement dieser Menschen, die einen schwierigen Beruf ausüben, hier
auch einmal anerkennend erwähnen.

Trotzdem sind zur Stabilisierung der Ziele und des
Schutzzwecks der Pflegeversicherung Verbesserungen erforderlich, angefangen von der Qualitätssicherung bis hin
zu Finanzierungsmaßnahmen.

Besonderen Handlungsbedarf sehen wir in diesem Zusammenhang bei den Demenzkranken. Da die allgemeine Betreuung der Demenzkranken noch immer nicht
als Verrichtung im Begriffskatalog der Pflegeversicherung enthalten ist, erhalten eine große Anzahl erkrankter
Personen keine Leistungen aus der sozialen Pflegeversicherung. Eine weitere Benachteiligung für Demenzkranke sehe ich im Übrigen durch das Arzneimittelbudget
verursacht, da hier die Gefahr besteht, dass innovative
Arzneimittel gerade für Demenzkranke nur noch zögerlich verordnet werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, über alle Parteigrenzen hinweg ist man sich einig, dass für Demenzkranke etwas unternommen werden muss. Bei Rot-Grün
liegen aber zwischen Reden und Handeln tatsächlich Welten.

Vielleicht liegt es auch am Thema. Ich werde Ihnen das
beweisen, indem ich einmal aufzeige, was allein in den
letzten zwei Jahren im Ausschuss geschehen ist. Wir, die
CDU/CSU, unternehmen heute nämlich den dritten Anlauf, um Verbesserungen für Demenzkranke zu erreichen.
Bereits im Januar 1999 hatten Bayern und die übrigen
B-Länder einen Antrag, der Verbesserungen für Demenzkranke vorsah, eingebracht. Sie haben ihn abgelehnt. Unser Vorschlag, im Rahmen des 4. SGB-XI-Änderungsgesetzes Verbesserungen für Demenzkranke zu
erzielen, wurde von Ihnen abgelehnt.

Vor diesem Hintergrund ist es schon ein starkes Stück von
Ihnen, sich hier hinzustellen und zu sagen, wir würden
nichts für Demenzkranke tun. Sie hatten schon zweimal
die Möglichkeit, dafür zu stimmen; Sie haben zweimal
dagegen gestimmt.

Die Begründung, die Sie vorgebracht haben, ist mehr als
ärgerlich. Als wir unseren Antrag zu Verbesserungen für
Demenzkranke eingebracht haben, sagten Sie, man könne
das nicht umsetzen, weil 500 Millionen DM nicht finanDr. Ilja Seifert


zierbar seien. Die gleiche Regierung hat dann einen Monat später 500 Millionen DM aus der Pflegekasse herausgenommen.

Dann haben Sie hier vorhin ein zweites unredliches Argument vorgebracht, indem Sie sagten, wir hätten schon
viel früher etwas für Demenzkranke tun müssen. Darf ich
Sie an Ihre eigenen Worte im Ausschuss erinnern, als wir
den Vorschlag gemacht haben, etwas für Demenzkranke
zu tun? Sie sagten, es seien erst Gutachten erforderlich,
diese müssten ausgewertet werden, damit man weiß, was
es kostet, wenn im nächsten Jahr etwas getan werden
sollte. Vor diesem Hintergrund ist es doch unredlich, uns
vorzuhalten, wir hätten vorher etwas tun müssen.

Sie hatten dreimal die Möglichkeit, etwas für Demenzkranke zu tun.

- Ja, tun Sie etwas? - Das zeigt, wie unredlich die Regierung ist. Ich darf aus dem Antwortschreiben zitieren, das
wir letzte Woche von der Regierung auf unsere Große Anfrage erhalten haben.

- Eine Kleine, danke. Aber auch Sie haben vorhin gesagt,
es sei eine Große gewesen.

Hier heißt es:

Die neue Bundesregierung setzt sich zum Ziel,
die ... Finanzspielräume weiter zu verbessern.

Das steht dort.

- Ein gutes Ziel, aber Sie tun das Gegenteil. Das ist ja immer Ihr Problem. Sie geben hehre Ziele vor und machen
gerade das Gegenteil, indem Sie die Finanzspielräume einfach verschlechtern. Reden und Handeln liegen hier in diesem Fall bei Ihnen weit auseinander.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sollten
gemeinsam versuchen, eine allgemeine Beaufsichtigung
und Betreuung in zeitlich begrenztem Umfang für
Demenzkranke irgendwie in Anrechnung zu bringen, zumindest jedoch eine individuell am Bedarf ausgerichtete
Inanspruchnahme von ehrenamtlichen Helfern und häuslichen Diensten zur allgemeinen Betreuung und Beaufsichtigung von Demenzkranken zu ermöglichen. Hier
möchte ich auf die vorbildliche Politik Baden-Württembergs verweisen. Es lohnt sich nachzulesen, wie BadenWürttemberg mit Demenzkranken und auch mit Selbsthilfegruppen in diesem Bereich umgeht. Auf diese Weise
könnte nämlich eine Entlastung der physisch und psychisch oftmals sehr stark belasteten Angehörigen von Demenzkranken erreicht werden.

Bei etwas gutem Willen kann man über Parteigrenzen
hinweg sehr schnell sinnvolle und finanzierbare Verbesserungen für Demenzkranke erreichen. Wir bieten hierzu
unsere Mitarbeit an.

 Frau Präsidentin!
Werte Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht hat im Mai 2000 entschieden, dass es der
Gleichheitssatz gebietet, einmal gezahltes Arbeitsentgelt
zum Beispiel bei der Berechnung des Krankengeldes zu
berücksichtigen.

Es ist eine Neuregelung bis zum 30. Juni 2001 erforderlich.

Welche Lösung schlägt Rot-Grün vor?
Einmalig gezahltes Arbeitsentgelt wird in die Berechnung
des Krankengeldes einbezogen. Über diesen Sachverhalt
gibt es parteiübergreifend Konsens.

Jetzt begehen Sie aber zwei, wie ich meine, entscheidende Fehler.

Erstens. Die Bemessungsgrundlage für den Beitrag zur
Krankenversicherung wird für Bezieher von Arbeitslosenhilfe von 80 auf 58 Prozent vermindert. Dies führt zu
Mindereinnahmen in der gesetzlichen Krankenversicherung von über 1,2 Milliarden DM im nächsten Jahr.
Das heißt, die Einnahmeseite der gesetzlichen Krankenversicherung wird von Ihnen einmal mehr wesentlich verschlechtert.

Welche Auswirkungen das im Übrigen gerade auf die gesetzliche Krankenversicherung in den neuen Ländern
hat -, denn dort ist die Arbeitslosenquote sehr hoch, wird
von Ihnen völlig ignoriert.

Zweitens - jetzt komme ich zu Ihnen, Herr Thönnes: Ihre
Regelung soll nur für Personen gelten, die geklagt haben.
Damit zeigen Sie keine Verlässlichkeit. Vielmehr begehen
Sie Vertrauensbruch, wie er schlimmer noch nicht da war.
Ich werde Ihnen das beweisen.

Sie mögen formaljuristisch Recht haben. Aber wie

wollen Sie den Bürgern gegenüber diesen Gesetzentwurf
erklären und rechtfertigen?

Da verkünden die Spitzenverbände der Krankenversicherungen, dass ein Widerspruch gegen Krankengeldbescheide zur Wahrung etwaiger Ansprüche nicht notwendig ist. Da verkündet der Parlamentarische Staatssekretär
im Bundesministerium für Arbeit - ich zitiere eine dpaMeldung -:

Das Bundesarbeitsministerium hat von Rückforderungen der Sozialbeiträge auf Einmalzahlungen wie
dem Weihnachtsgeld abgeraten und die Kampagne
der Bild-Zeitung zur Rückzahlung als Unsinn kritisiert.

Für den Einzelnen gibt es überhaupt keine Notwendigkeit, die Antragsformulare auf Rückerstattung
auszufüllen und wegzuschicken.

Es gebe keine Notwendigkeit zu klagen, sagte der Parlamentarische Staatssekretär Gerd Andres, SPD, der Deutschen Presse-Agentur in Berlin.

Er wies darauf hin, dass sich die Spitzenverbände der Sozialversicherungen zur Rückzahlung bereit erklärt haben,
falls dies vom Bundesverfassungsgericht aufgrund der
vorliegenden Klagen so entschieden werde.

Da bezeichnet Arbeitsminister Riester Anträge auf Rückforderung der von Urlaubs- und Weihnachtsgeld einbehaltenen Sozialversicherungsbeiträge als unnötig. Entsprechende Empfehlungen würden die Bürger nur
verunsichern.

Heute legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der die rückwirkende Umsetzung des Beschlusses des Bundesverfassungsgerichtes nur auf die Personen beschränkt, die geklagt haben.

Herr Minister, Sie haben den Bürgerinnen und Bürger bewusst die Unwahrheit gesagt.

Sie in der Regierung tragen mit dazu bei, dass der Eindruck entsteht: Die Bürger, die sich auf die Aussagen der
Regierung verließen, sind verlassen, und die, die geklagt
haben, gelten wieder als die Cleveren in unserem Land.
Die Gutgläubigen sind wieder die Dummen.





Der Gesetzentwurf, den Sie heute vorlegen, verdient
die Bezeichnung „Einmalzahlungs-Neuregelungsgesetz“
nicht.

Er müsste „Vertrauensbruchgesetz“ heißen. Diese Bezeichnung würde dem Inhalt des Gesetzes eher gerecht.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will versuchen, auf das
Thema zurückzukommen. Zuerst einmal muss die Feststellung getroffen werden: Die Abschaffung von sektoralen Budgets ist ein Gebot der Vernunft.

Wie widersinnig Ihre sektoralen Budgets sind, kann man
an der Trennung der Budgets für den Zahnerhalt und den
Zahnersatz sehr deutlich machen. Wenn gegen Ende des
letzten Jahres ein Zahnarzt sein Budget für den Zahnerhalt
erschöpft, für den Zahnersatz aber noch Luft hatte, gab es
folgende Situation. Der Patient kam und der Zahnarzt

musste ihm sagen: Ich könnte Ihren Zahn zwar erhalten,
wenn Sie entweder selber zahlen oder wenn ich es als
Zahnarzt bezahle. Wenn ich Ihnen den Zahn aber ziehe,
bezahlt das wieder die Kasse.

Das ist die Logik einer sektoralen Budgetierung laut RotGrün.

- Sie haben Recht: Ihr Gesetz ist Unsinn.

Sie haben gerade wieder vom Abzocken gesprochen
und damit unsere sozialverträgliche Zuzahlung gemeint.
Ich darf Ihnen folgende Zahlen nennen: Bei uns war im
Gesetz vorgesehen, dass eine Rentnerin mit einer Rente
bis zu 1 792 DM von der Zuzahlung befreit war. Ein Rentnerehepaar war von der Zuzahlung befreit, wenn sein Einkommen 2 664 DM nicht überschritt. Eine Familie mit
zwei Kindern war bis zu einem Einkommen in Höhe von
3 360 DM befreit. Das war unsere Sozialklausel.

Die Menschen, die mehr verdient haben, mussten zuzahlen.

Was haben Sie gemacht? Sie haben die Zuzahlungen
für die Besserverdienenden um 1 DM reduziert und die
Menschen, die ein niedriges Einkommen beziehen, müssen jetzt viele Medikamente voll bezahlen. Das nennen
Sie sozial gerecht. Sie haben die Besserverdienenden bevorzugt und die Menschen mit geringeren Einkommen
müssen die Rechnung jetzt bezahlen.

Ich komme zum nächsten Thema: Aufhebung der Kollektivhaftung der Ärzte bei Überschreitung des Arzneiund Heilmittelbudgets.

 Zunächst zu Ihrer
Chronikerregelung, bei der Sie Folgendes gemacht haben: Sie haben die Familien schlechter gestellt als wir.

Wir hatten in unserer Chronikerregelung Folgendes vorgesehen: Wenn in einer Familie einer chronisch krank
war, war die Zuzahlung für die ganze Familie auf 1 Prozent begrenzt. Sie haben in Ihrer Chronikerregelung eingeführt, dass der chronisch kranke Versicherte befreit
wird, die Familie dafür aber 2 Prozent zahlen muss. Ob
das ein Vorteil für chronisch Kranke in einer Familie ist,
muss mir jemand erklären, der mit Adam Riese etwas weniger zu tun hat als ich.

Ich möchte jetzt auf die Aufhebung der Kollektivhaftung bei Überschreitung des Arzneimittelbudgets zu
sprechen kommen. Im Protokoll des Petitionsausschusses
steht Folgendes: Bei der Festlegung wird darauf geachtet,
dass die notwendige Versorgung aller Versicherten mit
Arznei- und Heilmitteln gewährleistet ist. Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn Sie immer noch der gleichen Auffassung sind, befürchte ich ganz ernsthaft, dass
Sie Wahrnehmungsstörungen haben. Oder Sie ignorieren
einfach die vielen Eingaben von Patienten und ganz besonders die von chronisch kranken.

Ich schließe mich der Einschätzung der Pflegeverbände an, die sagen: Die Richtlinien haben deutlich gezeigt, wohin es führt, wenn allein die Budgets der Ärzte
und die Etats der Krankenkasse die Richtschnur für die
häusliche Krankenpflege sind; so darf es in Zukunft nicht
weitergehen. Die Deutsche Rheuma-Liga berichtet, dass
die Budgets zu erheblichen Problemen führen und das
Arzt-Patienten-Verhältnis unter den ständigen Budgetdiskussionen leidet. Was an Medikamenten gespart
werde, führe in der Regel zu stärkerer Unbeweglichkeit
der Patienten und größeren Schmerzen und durch Krankenhauseinweisungen zu höheren Folgekosten. Diese
Aussagen sprechen für sich.

 Herr Kirschner, ich
bin Ihnen für diese Frage sehr dankbar,

damit man mit diesem Märchen endlich einmal aufräumen kann.

Lesen Sie einmal das Protokoll unserer Anhörung. Ich
empfehle Seite 11. Dort steht zum Beispiel, dass die Arzneimittelausgaben in Baden-Württemberg - dies passt ja
zu dem von Ihnen gerade genannten Beispiel - 340 DM,
im Stadtstaat Hamburg im Vergleich dazu 570 DM betrugen. Jetzt muss man diese Zahlen nur richtig werten.
Diese unterschiedlichen Ausgaben im Kassenbereich liegen darin begründet, dass viele Versicherte von außerhalb
zur Behandlung nach Hamburg kommen.

Sie vergleichen die Ausgaben pro Versicherten.

Sie dürfen aber nicht die Ausgaben pro Versicherten, sondern müssen die pro Behandlungsfall vergleichen.

- Entschuldigung. Wenn Sie es auf den Behandlungsfall
umrechnen, kommen Sie zu dem Ergebnis, dass die Ausgabenschwankungsbreite nicht bei 36 Prozent, sondern
bei 1,9 Prozent liegt. Sie wollen mit Ihren Beispielen immer wieder suggerieren, es gäbe im Arzneimittelbereich
Einsparmöglichkeiten von mehr als 30 Prozent.

Diese Zahlen belegen genau das Gegenteil.

Sie sagen, Sie wollen beim Vergleich der KVen nur
Flächenstaaten und keine Stadtstaaten nehmen. Es ist
doch interessant zu wissen, ob eine KV zum Beispiel
Krebspatienten in einer Klinik behandeln lässt, wodurch
die Arzneimittelkosten in der Klinik anfallen und das
Budget nicht belasten, oder ob sie - wie dies viele KVen
machen - Krebspatienten ambulant behandeln lässt. Dann
fallen sofort die Kosten für die Medizin für die Krebspatienten unter das Budget. Man muss die Zahlen daher seriöser hinterfragen und nicht einfach eine Zahl nehmen,
ohne dass man die Ursachen dieser Unterschiede erklären

kann. Die Ursachen sind nicht medizinisch, sondern statistisch begründet.

 Dazu kann ich nur auf
das Protokoll der Anhörung verweisen. Darin ist genau Ihr
Fall geschildert. Sie haben unterschiedliche Zahlen verglichen. Sie sprechen immer von Ausgaben pro Versicherten und nicht von Ausgaben pro Behandlungsfall.
Man kann nur Gleiches mit Gleichem vergleichen. Sie
müssen die Kosten pro Behandlungsfall nehmen. Dann
werden Sie zu den gleichen Ergebnissen kommen wie ich
und wie ich es Ihnen am Beispiel von Hamburg aufgezeigt
habe.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen, der
auch im Protokoll festgehalten ist. Da heißt es, das Überschreiten des Budgets sei ursächlich im unwirtschaftlichen Verordnungsverhalten der Ärzte zu suchen; laut
Bundesministerium für Gesundheit vom 30. September
sei das Arzneimittelbudget um 3,5 Prozent gestiegen.
Bei dieser Zahl muss man ehrlicherweise fragen: Was ist
darin enthalten? Zum einen ist darin die um 1 Prozent erhöhte Mehrwertsteuer enthalten, zum anderen die verminderte Arzneimittelzuzahlung sowie die erweiterte Beitragsbefreiung bzw. Zuzahlungsbefreiung. Außerdem
dürfen die Versäumnisse nicht vergessen werden, die Sie
bei der Umsetzung des Festbetragsneuregelungsgesetzes
und der Arzneimittelrichtlinien - Stichwort: Kompetenz
des Bundesausschusses - hatten. Wenn ich dies alles
berücksichtige, komme ich auf genau 5 Prozent.

Diese Komponenten sind aber nicht von Ärzten zu vertreten, das ist ureigenstes Verschulden dieser Regierung.

Wenn die Regierung schon für 5 Prozent Ausgabensteigerung sorgt, kann sie doch nicht die Ärzte in Haftung nehmen, wenn sie 3,5 Prozent mehr ausgegeben haben. Die
haben gegenüber dem Vorjahr sogar noch eingespart.

Die Innovationskomponente von 3,5 bis 4 Prozent ist
darin noch nicht einmal enthalten. Sie müssen sich also
schon etwas seriöser mit Ihren Zahlen beschäftigen.

Jetzt kommt der Hammer. Ich finde es mehr als seltsam, wenn in der letzten Woche in der Zeitung zu lesen
war, diese Regelung sei ungerecht und trage nicht zu einer verantwortlichen Verschreibungspraxis bei. Deshalb
unterstütze die SPD den Kampf gegen den Kollektivregress. Meine sehr geehrten Damen und Herren von der
SPD, Sie brauchen den Kampf gegen den Kollektivregress nicht zu unterstützen, Sie müssen Ihr widersinniges Gesetz nur rückgängig machen. Dann ist das Problem
schon gelöst. Es ist schon seltsam, dass man draußen vor
Ort sagt, die SPD unterstützt den Kampf gegen den Kollektivregress,

und hier das entsprechende Gesetz beschließt. Sie müssen
schon wissen, was Sie wollen.

Sie haben natürlich auch ein Recht zu fragen, welche
Alternativen wir anbieten. Für uns gilt - das sage ich Ihnen klipp und klar - folgende Grundaussage: Wir wollen
keine Patientenversorgung nach Kassenlage. Wir wollen
eine bedarfsorientierte Versorgung. Wie kann man dies
steuern? Frau Kollegin Bundesministerin, ich versuche
zu erklären, wie man das zum Beispiel mit Richtgrößen
und Regelvolumina machen kann. Ich setze mich auch
gern einmal privat eine Stunde mit Ihnen zusammen, um
über dieses Thema zu reden. Das mache ich wirklich
gerne.

Die Kassenärztliche Vereinigung Nord-Württemberg
- Herr Kirschner, das ist gar nicht so weit von Ihnen entfernt - führt in einem Schreiben Folgendes aus:

Die Gesundheitspolitiker der Regierungskoalition
und viele Vertreter der Krankenkassen werden nicht
müde zu erklären, dass die Ablösung der Budgetierung der Arzneimittel durch Richtgrößen ein politisches Scheingeschäft sei und es keine Alternative zur
Budgetierung gebe.

Dies ist aus unserer Sicht eindeutig falsch; denn jetzt
kommt es: Die Kassenärztliche Vereinigung Nord-Württemberg hat mit der AOK Baden-Württemberg bereits
1997 und 1998 bundesweit richtungsweisende strukturierte Verträge zu Regelleistungsvolumina, Richtgrößen
für Arzneimittel, für Heilmittel und Sonderbedarf für





chronisch Kranke verhandelt. - Ich hoffe, dass Dieter
Thomae jetzt ruft: Können Sie das wiederholen?

Dieses Konzept intelligenter Richtgrößen im Bereich
der Arzneimittel und Heilmittel ist nach Meinung der
AOK Baden-Württemberg

und der Kassenärztlichen Vereinigung Nord-Württemberg die zukunftsweisende Lösungsmöglichkeit. Deshalb
sind 1998 entsprechende Verträge ausgehandelt worden.

Diese konnten allerdings wegen des Vorschaltgesetzes
von Rot-Grün nicht realisiert werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, hören
Sie auf Fachleute, stimmen Sie unserem Antrag zu!

Lassen Sie mich noch ein paar Sätze zu Ihrem Antrag
sagen, den Sie jetzt eingebracht haben, und zwar zur
größeren Verteilungsgerechtigkeit bei kassenärztlichen Honoraren. Dass hier Handlungsbedarf besteht, ist
zunächst, glaube ich, unumstritten. Wir sind auch der Auffassung, dass dieses Thema okay ist. Aber nicht okay ist,
dass man hier jetzt wieder eine Flickschusterei betreibt.
Dabei stehen doch eine RSA-Reform und eine Organisationsreform der Krankenkasse an. Das Thema muss man
einbinden, aber Sie greifen wieder einen Punkt heraus.

Es ist übrigens auch sehr verdächtig, Frau Ministerin:
Die Fraktion fordert Sie auf, etwas zu tun.

Normalerweise könnten ja Regierung und Regierungskoalition ein bisschen besser zusammenarbeiten.

- Außer Ihnen ist wohl niemand davon überzeugt, Herr
Kollege Kirschner.

Lassen Sie mich noch eins zu Ihrem Hauptargument im
Zusammenhang mit der Budgetierung sagen. Sie haben
gesagt, dass wir Budgetierung bräuchten, damit die
Beiträge stabil bleiben. Wenn ich richtig informiert bin
- das bin ich öfter -, wird die AOK Bayern, eine der größten Kassen in Deutschland, im kommenden Jahr ihren
Beitragssatz von 13,7 Prozent auf 14,2 Prozent erhöhen.
Gute Nacht, Budgetierung!

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als gesundheitspolitischer Sprecher der CDU/CSU hätte ich gerne der neuen
Gesundheitsministerin gratuliert. Leider Fehlanzeige. Sie
ist nicht da. Dass bei diesem wichtigen Thema auch die
Staatssekretärin nicht da ist, finde ich nicht in Ordnung.
Dafür gibt es auch keine Entschuldigung.

Frau Ministerin Künast, auch wenn es Ihre erste Rede
war, lasse ich Ihnen eines nicht durchgehen: Sie haben hier
den Eindruck erweckt, als seien besonders bei der alten
Regierung Versäumnisse zu suchen gewesen. Gleichzeitig

haben Sie in Ihrer Rede auf Feldern, wo Sie hätten konkret
werden sollen, gesagt: Wir müssen noch prüfen. - Es ist
eben unredlich, wenn man mit wissenschaftlichen Erkenntnissen von heute eine Beurteilung der Lage von vor
einigen Jahren vornimmt. Ich sage nur: Das ist unredlich! Da schließe ich niemanden aus.

Wenn wir über BSE diskutieren, sollten wir versuchen,
etwas mehr Sachlichkeit in die Debatte hineinzubringen.
Ich möchte mit Genehmigung der Präsidentin zwei Zitate
vortragen. Die „Sächsische Zeitung“ schreibt am 16. Januar 2001:

Wer blickt im BSE-Chaos eigentlich noch durch?
Die einen wollen bei einem einzelnen BSE-Fall die
ganze Herde abschlachten, die anderen nur die Tiere
einer Altersgruppe. 400 000 Vierbeiner sollen getötet werden, um den Markt für Rindfleisch vor dem
völligen Zusammenbruch zu retten. Zu allem Überfluss verdirbt die frisch gebackene Landwirtschaftsministerin den Deutschen auch noch den Appetit auf
Milch und Käse. Es ist wie im Tollhaus. Eine Horrormeldung jagt die andere. Und fast jeder neue Vorschlag, der zur Bekämpfung der BSE-Krise gemacht
wird, trägt noch mehr zur Verwirrung bei.

Der „Tagesspiegel“ schreibt am gleichen Tag:

Das ist also die erste Lehre in der ersten Woche nach
Funke und Fischer: Eine Äußerung, die nicht zum
Rücktritt einer Ministerin führt, führt stattdessen zur
Verunsicherung der Verbraucher.

Wenn wir nicht alle gemeinsam dieses Thema endlich
sachlich angehen, laufen wir Gefahr, dass die Bevölkerung zu Recht sagt: BSE ist keine Rinderseuche, sondern
eine Politikerseuche.

Deshalb möchte ich versuchen, konkrete Vorschläge zu
machen.

Wir dürfen bei aller Ernsthaftigkeit dieses Problems
nicht durch unüberlegte Schnellschüsse dafür sorgen,
dass die Sachlichkeit auf der Strecke bleibt. Ein Grundproblem der BSE-Krise besteht doch darin, dass die Wissenschaftler bis zum heutigen Tag über die genauen Ursachen und die Übertragungswege von BSE noch völlig
im Ungewissen sind. Eines scheint jedoch ziemlich sicher
zu sein, nämlich dass bei den circa 180 000 BSE-Fällen in
Großbritannien Tiermehl die Hauptinfektionsquelle war.
Solange wir keine gewichtigeren Argumente haben, müssen wir im Zweifelsfall den Verbraucherschutz in den Vordergrund stellen. Aber das darf nicht dazu führen, dass
man die bisherigen wissenschaftlichen Erkenntnisse völlig außer Acht lässt und täglich neue Möglichkeiten ungeprüft in die Diskussion wirft.

Wenn man heute einen Wissenschaftler fragt: „Ist es
hundertprozentig ausgeschlossen, dass der BSE-Erreger
unter bestimmten Voraussetzungen auch über die Luft
übertragen werden kann?“, dann wird er mit Nein antworten müssen. Die Presse wird dann die Überschrift





bringen: BSE-Übertragung auch über die Luft möglich! Was sollen die Verbraucher mit solchen Äußerungen und
Meldungen anfangen? Gestatten Sie mir folgenden Hinweis: Angst destabilisiert beim Menschen das Immunsystem. Die Schlussfolgerung überlasse ich jedem selbst.

Wenn es aber sehr wahrscheinlich ist, dass eine Ursache der Übertragung von BSE in der Tiermehlverfütterung und den Milchaustauschern zu vermuten ist, dann
müssen wir zunächst alles, aber auch alles tun, um diese
Ursache zu bekämpfen. Wenn trotz Tiermehlverfütterungsverbot bei Kontrollen Tiermehl gefunden wird, dann
müssen wir zum einen die Kontrollen wesentlich verstärken und zum anderen dafür Sorge tragen, dass dieses
Tiermehl gefahrlos und restlos beseitigt wird. In diesem
Zusammenhang halte ich den bayerischen Weg, den Landwirten eine kostenlose Untersuchung ihrer Futtermittel zu
ermöglichen, für nachahmenswert. Um ein generelles
Verbot der Verfütterung von Tiermehl sicherzustellen,
muss verhindert werden, dass es durch Verunreinigungen,
Verwechslungen oder Vermischungen doch noch in den
Nahrungsmittelkreislauf kommt. Deshalb halte ich eine
thermische Verwertung für unbedingt notwendig.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, über
den in den letzten Tagen verstärkt diskutiert wurde, und
zwar die Verschärfung des Bußgeldrahmens. Ich bin hier
für ein viel radikaleres Vorgehen. Wer wissentlich die Gesundheit von Menschen und Tieren aufs Spiel setzt, darf
nicht mit einer Geldbuße davonkommen. Gewinnmaximierung auf Kosten der Gesundheit darf sich nicht rechnen!

Die Namen von Tiermehl- und Futtermittelherstellern, die
sich nicht an die Vorschriften halten - Gleiches gilt für
Wursthersteller, die Erzeugnisse wissentlich falsch als
rindfleischfrei deklarieren -, müssen veröffentlicht werden. Das halte ich für eine richtige und wirksame Maßnahme des Verbraucherschutzes.

Vielleicht wäre es wirksamer, wenn die Fernsehteams
einmal bei solchen Herstellern vor Ort wären und nicht
immer nur bei denjenigen Bauern, die nichts dafür können, dass sie in ihrem Stall ein BSE-Rind haben. Dies
hätte auch den großen Vorteil, dass diejenigen Hersteller,
die aus ethischer Überzeugung schon über Jahre wesentlich kostenintensiver produzieren, nicht mit Herstellern,
die sich nicht an die Vorschriften halten, in einen Topf geworfen werden. Ehrlichkeit würde sich dann langfristig
wieder lohnen.

Aus Verbraucherschutzgründen fordern wir mindestens folgende Maßnahmen:

Erstens. Den wahrscheinlichen Übertragungsweg
durch Tiermehl und Milchaustauscher gilt es auszuschließen. Um zu vermeiden, dass Tiermehl - auf welche
Art auch immer - in den Nahrungskreislauf gelangen
kann, ist die Einführung einer Verbrennungspflicht von

Tiermehl sinnvoll. Wesentlich intensivere Kontrollen auf
allen Ebenen sind durchzuführen.

Zweitens: Ausdehnung und Verschärfung der bestehenden Aussonderungspflicht von Risikomaterial auf alle
Altersklassen von Rindern. Die Kontamination von
Fleisch mit BSE-Erregern im Schlachtprozess ist zu vermeiden.

Drittens: klare Kennzeichnungsvorschriften für Tier,
Futter und Erzeugnisse.

Viertens: die Forcierung der Forschung, um möglichst
bald zu einem aussagefähigen BSE-Test am lebenden
Rind zu kommen.

Fünftens: eine ehrliche Risikobewertung und eine
Überprüfung des Schweizer Modells.

Sechstens. Ziehen wir auch Lehren aus der BSE-Krise.
Wir müssen klären, welche Folgen Eingriffe in den Naturkreislauf haben. Hoffentlich diskutieren wir demnächst
genauso intensiv, wenn es um das Klonen von Menschen
geht.

Siebtens - ich komme zum Schluss -: Mit Schuldzuweisungen ist dem Verbraucher am Allerwenigsten gedient. Wir brauchen ein klares Konzept, das durch gemeinsames Handeln aller Verantwortlichen von Bund,
Ländern und Europäischer Union, von Politik, von den
unmittelbar Beteiligten, von Wissenschaft und Forschung
parteiübergreifend erarbeitet wird. Wir bieten unsere Mitarbeit hierbei an.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir diskutieren
heute wieder einen typischen Gesetzentwurf à la Schröder

nach dem Motto: Die Zielsetzung wird von allen ausdrücklich begrüßt;

allerdings können mit den geplanten Regelungen die genannten Ziele nicht erreicht werden.

Ich darf das Diakonische Werk der Evangelischen Kirche zitieren, das in einer Stellungnahme Folgendes
schreibt:

Die vorgesehenen Vorschriften führen nicht zur
Qualitätsentwicklung, zu mehr Effizienz und erhöhter Wirtschaftlichkeit.
Sie verursachen vielmehr einen hohen Verwaltungsaufwand und werden in der Praxis nicht umsetzbar
sein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wer mehr
Qualität fordert - ich glaube, darin sind wir uns alle einig -, muss auch die Voraussetzungen dafür schaffen, dass
mehr Qualität geleistet werden kann. Hier unterscheiden
wir uns ganz wesentlich. Sie setzen auf mehr Kontrolle;
wir setzen mehr auf qualifiziertes Personal,

weil wir nämlich fest davon überzeugt sind - dieser Satz
ist heute schon wiederholt gefallen; umso richtiger ist er -:






Qualität kann man nicht in Pflegeeinrichtungen hineinkontrollieren.

Zur Lösung dieses Problems haben wir auch einen
ganz klaren Vorschlag unterbreitet - Kollege Fink hat dies
vorgetragen -, nämlich: Durch die systemgerechte Verlagerung der Kosten der Behandlungspflege auf die Krankenkassen wird im Bereich der Pflegeversicherung ein finanzieller Handlungsspielraum geschaffen, der für die
Finanzierung zusätzlichen Pflegepersonals genutzt
werden kann.

Frau Ministerin Schmidt, eine Unterstellung lasse ich
Ihnen nicht durchgehen, nämlich die, dass Sie sich hierher stellen und sagen: Wenn die CDU/CSU mehr Qualität
will, müssen chronisch Kranke automatisch mehr zuzahlen. - Diese Rechnung geht nicht auf. Im Übrigen sind
chronisch Kranke sowieso von der Zuzahlung befreit. Bei
uns mussten diejenigen, die ein höheres Einkommen hatten, eine Zuzahlung leisten. Diese haben Sie um eine
Mark reduziert. Da frage ich mich: Ist es nicht überlegenswert, über diese eine Mark Zuzahlung zu sprechen
und dafür mehr Qualität in der Pflege zu bekommen? Ist
das nicht das höhere Gut?

Ich kann Ihnen aber noch eine zweite Finanzierungsmöglichkeit nennen und möchte dazu die Überschrift
„Mehrbelastungen in der GKV: 5 Milliarden aus politischen Entscheidungsgründen“ zitieren. Nehmen Sie Ihre
falschen politischen Entscheidungen zurück, dann haben
wir genügend Geld, um für die entsprechende Qualität in
der Pflegeversicherung zu sorgen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, neben dem
Pflege-Qualitätssicherungsgesetz sieht auch die Änderung des Heimgesetzes eine Vielzahl von Prüfungen
durch den MDK, durch Sachverständige, durch die Heimaufsicht in regelmäßigem Turnus sowie ergänzend durch
Einzelprüfungen, Stichprobenprüfungen und vergleichende Prüfungen vor. Überzogene Kontrollen und die
dazu erforderlichen Verwaltungsvorgänge demotivieren
jedoch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, vor allem,
solange keine ausreichenden Personalschlüssel zur Verfügung gestellt werden.

Wegen der vielen Prüfungen und des damit verbundenen
hohen Verwaltungsaufwandes bleibt immer weniger Zeit
für die eigentliche Pflege, Betreuung und Versorgung
übrig.

Für besonders wichtig halte ich, dass im Rahmen der
Diskussion über die Qualität der Pflege auch deutlich über
die Belastung der Pflegekräfte gesprochen wird.

Beruflich Pflegende sind ebenso wie pflegende Angehörige nicht nur physisch, sondern vor allem auch psychisch hohen Belastungen ausgesetzt.

Hinzu kommt noch der Zwiespalt, dass sie sich oftmals
nicht in der Lage sehen, so zu pflegen, wie es den fachlichen Anforderungen und ihrer Ausbildung entspricht,
weil wegen Zeitmangels und mangelnder personeller
Ausstattung keine Möglichkeit besteht, die Pflege aktivierend und rehabilitierend auszuführen. Diese Situation
kann bei den Pflegenden zu Gleichgültigkeit und Aggressionen führen. Wir alle sind aufgefordert, uns dieses Problems verstärkt anzunehmen. Ich habe nämlich die große
Befürchtung, dass man aufgrund von Meldungen über bestehende Defizite die entscheidenden Fragen zum Bereich
der Pflege aus den Augen verliert.

Wir müssen uns als Gesellschaft folgende Fragen stellen und beantworten: Wie wollen wir mit unseren Pflegebedürftigen umgehen? Was ist uns die Pflege wert? Wie
kann in einer Gesellschaft, die immer älter wird und in der
immer mehr Menschen auf fremde Hilfe angewiesen sind,
sichergestellt werden, dass jedem eine menschenwürdige
Hilfe und Betreuung zuteil wird? Wie können wir auch in
Zukunft genügend engagierte Pflegekräfte finden, die
sich der Aufgabe annehmen, pflegebedürftige ältere Menschen in einem Lebensabschnitt zu begleiten, der ein hohes Maß an Zuneigung und Sozialkompetenz erfordert?
Wie kann auf Dauer sichergestellt werden, dass der Ausgleich zwischen den Generationen, nämlich den Beitragszahlern auf der einen und den Leistungsempfängern auf
der anderen Seite, auf größtmögliche Akzeptanz stößt?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie uns
gemeinsam nach dem richtigen Weg für die Pflegebedürftigen suchen. Wir bieten auch hierzu unsere Mitarbeit an.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube,
Rot-Grün hat ein ganz großes Problem:

Es beschließt ein Gesetz und dann setzt es sich mit den
Beteiligten zusammen. - Könnte man es nicht einmal herumgedreht machen, dass man sich also erst mit den Beteiligten zusammensetzt und dann ein Gesetz macht?

Ein weiterer Punkt: Frau Ministerin, Sie haben gesagt,
durch den RSA, den gesamtdeutschen Risikostrukturausgleich, seien Milliarden in die neuen Länder geflossen
und das helfe dort sehr.

Ein gravierender Fehler ist doch gemacht worden: Hätten wir nicht erst die Ungereimtheiten beim Risikostrukturausgleich beseitigen müssen, bevor wir ihn auf ganz
Deutschland ausdehnen? Folgendes wird jetzt nämlich
geschehen: Die Kassen im Westen werden Milliardenbeträge für den Risikostrukturausgleich zahlen und die Kassen im Osten werden dann einen niedrigeren Beitragssatz
erheben als die im Westen. Wie wollen Sie das den Versicherten klarmachen? Das kann wohl nicht funktionieren.
Deshalb wäre es sinnvoller gewesen, den Risikostrukturausgleich vorher richtig zu strukturieren.

Da wir heute über die Budgetierung und die Kollektivhaftung sprechen, gestatten Sie mir folgenden flapsigen
Hinweis: Was würde die SPD sagen, wenn einer wegen
Trunkenheit am Steuer den Führerschein genommen bekommt und man den Antrag stellen würde, allen SPD-Abgeordneten müsse der Führerschein entzogen werden?

- So machen Sie es aber mit den Ärzten! Ich habe ja gehofft, dass Sie diesen Zuruf machen.

Wenn ein Arzt das Budget überschreitet, werden alle
Ärzte in Haftung genommen.

Die Kollektivhaftung und die Budgetierung sind erstens rechtlich, zweitens medizinisch und drittens strukturpolitisch widersinnig.

- Ja, eben! Die Ministerin hat sich hier an dieses Pult gestellt und gesagt: Die Kollektivhaftung kommt weg.

Wir haben in der letzten Woche einen entsprechenden Antrag eingebracht und Sie haben ihn abgelehnt. Sie sollten
endlich einmal Ankündigungen und Handeln in Übereinstimmung bringen.

Sie können den Ärzten nicht sagen: „Die Kollektivhaftung wird abgeschafft“ und dann, wenn wir Ihnen eine
entsprechende Steilvorlage geben - Sie bräuchten nur zuzustimmen -, diese ablehnen.

So funktioniert das nicht! Zwischen Ankündigungen und
Handeln liegen bei der SPD Welten.

Nun dazu, dass das Arzneimittelbudget medizinisch
widersinnig ist: Rot-Grün hält aus überwiegend ideologischen Gründen daran fest. Ich habe die Hoffnung nicht
aufgegeben, dass Sie vielleicht auch noch zu der Erkenntnis kommen, dass man mit Arzneimitteln - und nicht nur
am Arzneimittel - sehr viel Geld sparen kann. Nehmen
Sie einmal bitte Folgendes zur Kenntnis: Deutschland
liegt bei den Ausgaben für Arzneimittel an der letzten
Stelle in Europa. Andere Länder geben mehr für Arzneimittel, insgesamt aber weniger für Gesundheit aus.

Die SPD sagt auch immer: Wir sind für Primärprävention. - Auch hier könnte man mit Arzneimitteln das eine
oder andere erreichen.

Nun dazu, dass das Arzneimittelbudget strukturpolitisch widersinnig ist: Seit 1992 sind die Ausgaben im
Arzneimittelbereich jährlich um rund 2,8 Prozent gestiegen. Aber sie sind nicht aufgrund der Mengenausweitung und auch nicht aufgrund von Preiserhöhungen
gestiegen. Diese Steigerung ist vielmehr mit Strukturkomponenten zu begründen: mit der Einführung von
teuren Innovationen - dies wollten wir alle -, mit der
Verlagerung vom stationären in den ambulanten Bereich
- auch dies wollten wir alle - und mit dem Ersatz von so
genannten billigen „umstrittenen“ Arzneimitteln. Bei
Letzterem hat mich folgende Zahl etwas überrascht:
1990 haben wir für „umstrittene“ Arzneimittel pro Verordnung im Durchschnitt 26 DM gezahlt. Hier gab es
eine Verlagerung zu „unstrittigen“ Arzneimitteln, allerdings mit 51 DM pro Verordnung. - Jetzt frage ich mich:
Wem hat das genützt?

Wohin Budgetierung und Staatsmedizin führen, konnte
ich gestern in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ lesen; wenn es gestattet ist, Frau Präsidentin, möchte ich
dies zitieren.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich kurz auf
einen einmaligen Vorgang von gestern zurückkommen,
damit man die Art und Weise des Umgangs mit dem Parlament erkennt.

40 Minuten vor der Regierungsbefragung teilt man uns
mit, dass man das Thema wechseln möchte. Es sollte statt
über den Länderfinanzausgleich über die gesetzliche
Krankenversicherung gesprochen werden, obwohl das
Bundeskanzleramt eigentlich wissen musste, dass a) die
Ministerin zu diesem Zeitpunkt in Amerika war und
b) zum gleichen Zeitpunkt der Gesundheitsausschuss im
Roten Rathaus tagte. Da bedurfte es einer Geschäftsordnungsdebatte, um dieses unsinnige Vorgehen zu verhindern.

Meine Damen und Herren, wenn sich dann noch Ihr
Parlamentarischer Geschäftsführer hier hinstellt und sagt,
warum regt ihr euch überhaupt auf, ihr wolltet doch schon
immer über Gesundheit reden, erkennt man: Die Machtarroganz ist wirklich nicht mehr zu überbieten!

Nun zu Ihnen, Frau Ministerin: Sie versuchen, sich immer wieder mit der Behauptung herauszureden, dass die
jetzige kritische Situation der gesetzlichen Krankenversicherung eine Erblast von Horst Seehofer sei. Dass diese
Äußerung falsch ist, kann Ihnen jeder seriöse Fachkenner
beweisen und vorrechnen.

Rot-Grün bekam ein Gesundheitssystem übergeben, in
dem die Beitragssätze über sechs Jahre stabil waren. Es ist
doch unredlich, wie Sie mit Zahlen umgehen. Wir haben
1992 gemeinsam mit der SPD eine Reform beschlossen,
und 1993, 1994, 1995, 1996, 1997 und 1998 waren die
Beiträge stabil. Das ist nachzulesen!

Man sollte wenigstens die Zahlen zur Kenntnis nehmen.

Hinzu kommt - das sage ich, wenn Sie uns vorhalten,
auch wir hätten Fehler gemacht, weil wir Umschichtungen mit versicherungsfremden Leistungen vorgenommen
haben -: Trotz dieser Umschichtungen gab es in der gesetzlichen Krankenversicherung, als sie übergeben wurde, einen Überschuss. Mit anderen Worten: Trotz dieser
Maßnahmen gab es einen Überschuss und über sechs, sieben Jahre hinweg stabile Beiträge.

Meine sehr geehrten Damen und Herren,

es wäre wesentlich sinnvoller gewesen, diese finanziell
stabile Zeit zu nutzen, um mit allen Beteiligten an einer
wirksamen Reform zu arbeiten. Rot-Grün hat diese große
Chance vertan.

Sie haben sich anscheinend auch viel mehr damit
beschäftigen müssen, ständig neue Ministerinnen einzuarbeiten, neue Staatssekretäre und Abteilungsleiter zu benennen, statt sich um die tatsächlichen Probleme zu kümmern.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, dass Krankenkassen jetzt gezwungen sind, die Beiträge sehr drastisch zu erhöhen - zum Teil um 7,25 Prozent -, ist ausschließlich auf Fehlleistungen und Fehlentscheidungen
von Rot-Grün zurückzuführen. Ich nenne jetzt nur einige
Beispiele, die Rot-Grün allein zu verantworten hat.

Erstens. Sie haben den Krankenkassen zusätzlich die
Instandhaltungskosten für die Krankenhäuser aufgebürdet.

Zweitens. Sie haben die Beitragsbemessungsgrundlagen für Arbeitslose gesenkt - Geschenk an Riester zulasten der Versicherten!

Drittens. Sie haben die Beiträge für den Bezug von Arbeitslosenhilfe gesenkt - Geschenk an Riester zulasten
der Versicherten!

Viertens. Die Minderung der Beiträge für Rentner
durch Ihre willkürliche Absenkung des Rentenniveaus
geht wiederum zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung.

Sie verschlechtern massiv die Einnahmeseite und wundern sich dann, dass die Beiträge steigen.

Ihr Meisterstück, sehr geehrte Frau Ministerin, war
aber die Ankündigung der Arzneimittelbudgetaufhebung,
ohne vorher wirksame Alternativen festzulegen, die eine
Kostensteigerung verhindert hätten.

Neuerdings kann man in der Presse von Plänen des
Kanzleramts lesen, dass die Bürger für ihre Gesundheit
mehr zahlen müssten - allerdings erst nach der Bundestagswahl 2002. Ich habe eine ganz große Bitte: Seien Sie
ehrlich und sagen Sie endlich der Bevölkerung vor der
Wahl, was Sie vorhaben. Sonst müsste man wie der „Kölner Express“ zu der Meinung kommen - mit diesem Zitat
möchte ich schließen -:

Mal spricht Gesundheitsministerin Schmidt von
Mindestbeitrag. Dann ist das wieder „Geschwätz von
gestern“. Nein, die Beiträge sollen nicht steigen.
Dann steigen sie doch, weil die Arzneimittelbudgets
kippen sollen. Mal gibt’s bei der Bundesregierung

Pläne für eine „radikale“ Gesundheitsreform und dann ist das wieder nur ein
„unverbindliches Arbeitspapier“. Dann spricht die
Ministerin von „dynamischen Leistungskatalogen“,
die immer wieder überprüft werden sollen. Alles politische Leerformeln. Keiner blickt mehr durch. So,
Frau Ministerin, verspielt man Vertrauen in die
Gesundheitspolitik.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Versuche von
Rot-Grün, unserem Kanzlerkandidaten irgendetwas - sei
es noch so widersinnig - anzuhängen, werden immer
peinlicher.

Das Ziel und nicht der Sinn der von der SPD beantragten
Aktuellen Stunde macht dies offensichtlich. Der Text und
der Zeitpunkt beweisen, welches Ziel Rot-Grün hat.

Ich komme zunächst auf den Text zu sprechen. Die von
Ihnen beantragte Aktuelle Stunde hat das Thema:

Haltung der Bundesregierung zur Klage der Bayerischen Staatsregierung gegen die Reform des Risikostrukturausgleichs in der gesetzlichen Krankenversicherung

Tatsache ist jedoch, dass der Ministerrat in seiner Sitzung
im Juli 2001 beschlossen hat, zusammen mit dem Bundesland Hessen der Normenkontrollklage von
Baden-Württemberg beizutreten. Die Steigerung wäre gewesen, wenn Sie dem Kanzlerkandidaten noch eine Cousine in Baden-Württemberg hätten nachweisen können.

Das Zweite ist der Termin. Die Klage wurde vor circa

einem Jahr eingereicht und heute beantragen Sie eine Aktuelle Stunde. Wie lange brauchen Sie eigentlich, bis Sie
aufwachen, wenn das so wichtig für Sie ist?

Ein Weiteres: Sie wollen der Bevölkerung einreden,
Sie könnten uns unsolidarisches Verhalten unterstellen.
Wie unredlich Ihr Ansinnen ist, kann ich an Zahlenbeispielen belegen.

Unter der CDU/CSU-Regierung ist beschlossen worden,
allein 21 Milliarden DM zur Sanierung der ostdeutschen
Krankenhäuser bereitzustellen.

- Und der FDP. Darauf möchte ich nicht verzichten, lieber Kollege Thomae.

Des Weiteren haben CDU/CSU und FDP mit dem Finanzstärkungsgesetz zugunsten der Kassen in den neuen
Ländern Finanzhilfen in Höhe von 1,2 Milliarden DM
jährlich beschlossen. Rot-Grün dürften in diesem Zusammenhang wirklich die Letzten sein, die uns einen Mangel
an Solidarität mit den neuen Ländern vorwerfen können.

Solidarität ist und bleibt das Markenzeichen der Union.

Der Umbau und die Modernisierung des Gesundheitswesens in den neuen Ländern waren eine der größten
Leistungen der deutschen Sozialgeschichte. Auch das
muss hier einmal angesprochen werden.

Eines muss man noch feststellen: Es wird hier in einer
Art und Weise diskutiert, als ginge es darum, den Solidaritätsausgleich abzuschaffen.

- Das haben Sie gesagt. - Darum geht es aber gar nicht.
Es geht nicht darum, ob es einen Solidaritätsausgleich
gibt, sondern darum, wie er gerecht gestaltet wird. Das ist
ein wesentlicher Unterschied.

Frau Kollegin, warum haben Sie eigentlich Angst vor

einer rechtlichen Überprüfung?
Götz-Peter Lohmann Zurzeit sind mehr als 300 gerichtliche Verfahren im Zusammenhang mit dem Risikostrukturausgleich mit einer
Bilanzsumme von über 50 Milliarden Euro anhängig. Das
muss man sich einmal überlegen. Es müsste auch in Ihrem
Interesse sein, dass diese Rechtsunsicherheit beseitigt
wird.

Wie wollen Sie im Übrigen den Menschen erklären,
dass zum Beispiel eine Kasse dafür, dass sie rund 25 Millionen Euro für Versicherte, die im Ausland sind, ausgibt,
über den Risikostrukturausgleich mehr als 500 Millionen
Euro erhält?

Können Sie mir das erklären? Das kann niemand erklären.

Wie wollen Sie den Versicherten erklären, dass zum
Beispiel eine West-AOK ihre Beitragssätze auf 14,9 Prozent erhöhen muss, während zur gleichen Zeit eine OstAOK - jetzt kommt das Entscheidende - durch die Überkompensierung ihre Beiräge auf 12,9 Prozent senken
kann? Das hat mit Spaltung nichts zu tun.

Das ist eine Frage der Gerechtigkeit.

Wer behauptet, bei uns ginge es darum, die Solidarität
auszuhöhlen, macht dies entweder in Unkenntnis der
tatsächlichen Zahlen oder böswillig; bei manchen muss
ich Letzteres annehmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf für
die CDU/CSU feststellen: Wir wollen eine gerechte Mittelverteilung, weil wir wissen, dass Solidarität auf Dauer
nur dann Bestand hat, wenn sie auf Gerechtigkeit basiert.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Immer dann, wenn Fragen zu den Kosten im Gesundheitswesen gestellt werden,
fällt Rot-Grün nichts anderes ein, als mit Statistiken zu
tricksen. Ich will das gleich belegen; denn trotz aller
Trickserei kommen Sie um folgende Tatsachen nicht
herum:

Erstens. 1998 haben wir eine gesetzliche Krankenversicherung übergeben, die einen Milliardenüberschuss zu
verzeichnen hatte.

Heute steht Rot-Grün vor einer Kassenlandschaft mit einem Defizit von mehr als 5 Milliarden DM.

Zweitens. Sie tricksen auch mit Ihrer Behauptung, dass
die Stabilität der Beiträge nicht gegeben gewesen sei.
1992 wurde unter Seehofer ein Gesundheitsreformgesetz
- im Übrigen mit den Stimmen der SPD - verabschiedet.

Der Erfolg war, dass von 1993 an die Beiträge - ich nenne
sie einmal: 13,4, 13,2, 13,2, 13,5, 13,5, 13,5 und noch einmal 13,5 Prozent - stabil waren. Wer angesichts dieser
Zahlen nicht von stabilen Beiträgen spricht - es tut mir
Leid -, der will einfach die Statistik fälschen.

Wir kommen jetzt zu einem entscheidenden Punkt. Die

Kollegin Knoche hat gesagt, es gebe stabile Ausgabenblöcke. Wenn es also in der gesetzlichen Krankenversicherung stabile Ausgabenblöcke gibt, dann kann nur die
Einnahmeseite das Problem sein. Sie hätten Recht, wenn
Sie das so sehen würden. Das Hauptproblem der letzten
Jahre in der gesetzlichen Krankenversicherung ist nämlich die Einnahmeseite.

Was hat Rot-Grün dagegen getan?

Sie haben die Einnahmeseite noch verschlechtert. Wenn
Sie nach unserem Konzept fragen und danach, was wir tun
würden: Wir müssten nur Ihre Maßnahmen zurücknehmen, die seit 2001 bewirken, dass die Situation auf der
Einnahmeseite schlechter wird. Dann würde das Defizit
verschwinden.

Sie haben durch Ihre Maßnahmen die Einnahmeseite in
Milliardenhöhe verschlechtert.

Ich möchte stichpunktartig einige Beispiele nennen.
Sie haben die Beiträge zur Arbeitslosenversicherung zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung gesenkt.

- Entschuldigung, da gibt es einen gravierenden Unterschied. Bei uns gab es noch einen Überschuss. Ihre Politik führt aber zu einem Defizit.

Ein weiteres Beispiel, das vorhin ebenfalls angeschnitten wurde, sind die Instandhaltungskosten. Warum sind
Sie nicht dem guten Beispiel Bayerns gefolgt? Bayern hat
die Instandhaltungskosten getragen. Was haben Sie gemacht?

Sie haben den Beitragszahlern die Kosten aufgehalst.

Was haben Sie bei der Reform der Erwerbsunfähigkeitsrenten und bei der Rentenminderung gemacht? Im
Klartext: Es gibt 2 Milliarden DM weniger Einnahmen
jährlich, weil Sie von der Nettolohnbezogenheit der Renten abgekommen sind. Mit einem Trick von Riester wurden 4 Prozent der Rentenversicherung ganz herausgenommen. Das heißt, dass für diese 4 Prozent künftig keine
Beiträge gezahlt werden.

Das bedeutet eine zusätzliche Verschlechterung auf der
Einnahmeseite.SiehabenalsogravierendeFehlergemacht,
die Ursachen für die negative Entwicklung nicht richtig erkannt und die Einnahmeseite weiter verschlechtert.

Ich möchte noch kurz einen weiteren Punkt nennen.
Sie haben letzte Woche erneut eine Verschlechterung herbeigeführt. Weil Sie nicht den Mut haben, den Rentnern
vor der Wahl die Wahrheit zu sagen, machen Sie den Besserverdienenden ein Wahlgeschenk, indem sie bis kurz
vor der Wahl weniger Krankenkassenbeiträge zahlen
müssen.

Unser Hauptproblem - darin sollten wir uns eigentlich
einig sein - ist die sinkende Lohnquote in Deutschland.

Wir können diese sinkende Lohnquote nur bekämpfen, indem wir eine vernünftige Wirtschaftspolitik machen.

Damit sind wir beim entscheidenden Punkt. Sie machen eine verkehrte Wirtschaftspolitik, selbst in der Gesundheitspolitik. Sie werden zum Beispiel Arbeitsplätze
verlagern. Mit Reimporten wollen Sie Geld in Milliardenhöhe einsparen.

Warum aber sind die Reimporte billiger? - Weil die Medikamente im Ausland nicht mit 16 Prozent, sondern nur
mit 7 Prozent Mehrwertsteuer belegt werden. Die deutschen Beitragszahler müssen mehrere Milliarden mehr
zahlen, weil in Deutschland der Mehrwertsteuersatz für
Medikamente so hoch ist. Es ist aber unvernünftig,
Arbeitsplätze ins Ausland zu verlagern, nur weil man im
eigenen Land die Hausaufgaben nicht gemacht hat.

Meine Redezeit ist leider um.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bundeskanzler
Schröder hat vor zwei Tagen auf dem Kongress des VdK
zur Gesundheitspolitik gesagt: Wir halten fest am Bewährten. - Nur muss man sich dann die Frage stellen, wie
zurzeit dieses so genannte Bewährte nach dreieinhalb
Jahren Rot-Grün aussieht. Sehr viele Leistungen für
chronisch Kranke werden nicht mehr erbracht und bezahlt.

Die Beiträge für die Versicherten befinden sich auf einem
historischen Höchststand. Trotzdem gibt es ein Kassendefizit. Die Unzufriedenheit bei den Patienten und bei den
Leistungserbringern ist kaum zu überbieten.

Das deutsche Gesundheitswesen befindet sich in einer
sehr schweren Krise und der Kanzler merkt es nicht einmal.

Wir haben hierzu eine klare Alternative aufzuzeigen.

Herr Kollege Pfaff, ich kann mir eine Bemerkung nicht
verkneifen: Wenn es so wäre, wie Sie gesagt haben, dann
müssten die Bürger alle zufrieden sein. Wenn man sich
mit den Bürgern draußen im Lande unterhält, dann merkt
man aber, dass das nicht der Fall ist - im Gegenteil.

Ich möchte aus dem „Blickpunkt Bundestag“ zitieren
- ich kann nur empfehlen, diese Stelle nachzulesen -:

Eine umfassende Gesundheitsreform fordert die
CDU/CSU-Fraktion ... Sie solle dazu dienen, die gesetzliche Krankenversicherung finanziell zu stabilisieren und die Prävention, Transparenz, Selbstbestimmung und den Wettbewerb in der gesetzlichen
Krankenversicherung verbessern. Zentrales Ziel
müsse es sein, eine „exzellente“ medizinische Versorgung aller Bürger sicherzustellen. Der Patient sei
dabei in den Mittelpunkt zu stellen.

Jeder sagt, der Patient müsse im Mittelpunkt stehen.

- Kollege Lohmann bemerkt gerade richtigerweise, dass
er jedem im Weg steht.

Wenn wir es mit dem Wohl des Patienten wirklich ernst
meinen, dann müssen wir entsprechend handeln.

Frau Kollegin Spielmann, was Sie sagen, klingt sehr
gut. Ich kann das nur unterstreichen. Aber was Sie tun, ist
das Gegenteil. Ich werde es nachher an ein paar Beispielen beweisen.

Die Stärkung der Prävention ist für uns eine entscheidende Voraussetzung, um die altersbedingte Zunahme schwerer Volkskrankheiten zu verringern. Langfristig würde sich dadurch auch die Lebensqualität vieler
Menschen verbessern, während die Gesundheitsausgaben
dadurch mittelfristig gesenkt werden könnten.

Die Patienten müssen auch künftig besser über die
Kosten und die Qualität der medizinischen Leistungen informiert werden. Wir halten einen stärkeren Wettbewerb,
in dem verschiedene Versorgungsangebote untereinander
konkurrieren, für den richtigeren Weg, um eine optimale
Versorgung der Patienten zu erreichen, die Strukturdefizite im Gesundheitswesen zu bekämpfen, die Qualität der
Versorgung zu verbessern und auch die Wirtschaftlichkeit
zu steigern. All dies ist in diesem Antrag nachzulesen.
Dort ist auch das Ziel formuliert, die Entscheidungsfreiheit der Versicherten zu erweitern und ihnen mehr Wahlmöglichkeiten zu geben, sodass ihnen nicht alles vom
Staat vorgeschrieben wird. Nicht jeder Mensch ist gleich.
Lasst die Menschen etwas mehr selbst entscheiden!

Wie sieht die rot-grüne Alternative aus? Verbieten,

kontrollieren, reglementieren - das ist die Philosophie
von Rot-Grün. Durch ein Übermaß an Bürokratie wird
jeglicher Leistungswille der im Gesundheitswesen Tätigen erstickt; sie werden dadurch von ihrer eigentlichen
Aufgabe, nämlich mehr Zuwendung für die Patienten aufzubringen, abgehalten.

Das Ergebnis der Budgetierungen, die Sie zu verantworten haben, wird sein, dass ähnlich wie in Großbritannien in Deutschland demnächst verstärkt Wartelisten geführt werden.

Ich möchte ein weiteres konkretes Beispiel ansprechen. Mit Ihrer total missratenen Aut-idem-Regelung gefährden Sie die Qualität der Arzneimitteltherapie. Nach
Ihrer Auffassung sollen die Patienten nicht mehr das beste, sondern einfach das billigste Arzneimittel bekommen.

Mit Ihrer Ankündigung, den Internet- und Versandhandel für Arzneimittel einzuführen, setzen Sie dem Ganzen
die Krone auf.

Sie behaupten, durch diese Form des Handels die Kosten
um ein paar Prozent zu verringern. Die Ursache für hohe
Kosten liegt aber nicht im Arzneimittelpreis, sondern
darin, dass man in Deutschland beim Kauf von Arzneimitteln 16 Prozent Mehrwertsteuer zahlt, während es in
Nachbarländern 7 Prozent oder weniger sind. Wir müssen
die Ursachen bekämpfen und nicht den Versandhandel
einführen.

Wir haben den Versandhandel nicht eingeführt. Sie waren sogar so unverschämt - fast hätte ich das Wort „bescheuert“ benutzt -, Reimporte zur Pflicht zu machen.
Was hat das zur Folge? - Im Ausland subventionierte Produkte werden in Deutschland ein weiteres Mal subventioniert, sodass sich im Preis eine doppelte Subventionierung
niederschlägt. Sie erreichen dadurch nur eines: Arbeitsplätze werden von Deutschland ins Ausland verlagert und
die gesetzliche Krankenversicherung spart keine Mark
ein.

Ich möchte auf die von Ihnen geplanten Programme
zur Behandlung von chronisch Kranken zu sprechen kommen.

Ich sehe in Ihrer Regulierungswut eine ganz große Gefahr; denn Sie vollziehen eine Abkehr von einer an der individuellen Situation der Patienten ausgerichteten Therapie. Die Ärzte sollen sich nur noch an Standards und
Checklisten orientieren.

- „Jawohl“ sagen Sie. Vielen Dank! - Am Ende steht nicht
mehr der Patient im Mittelpunkt, sondern es geht nur noch
um das Erstellen von Strichlisten und nicht mehr um
menschliche Zuwendung und individuelle Betreuung.

Wenn man Ihr so genanntes Disease-ManagementProgramm genau anschaut, dann stellt man fest: Es wird
zum Nachteil der chronisch Kranken gereichen. Warum?
Dadurch, dass die Behandlung von vier chronischen Erkrankungen über dieses Programm finanziert wird, wird
mehr Geld benötigt. Das heißt im Umkehrschluss, dass
für die Behandlung derjenigen chronisch Kranken, die
keine dieser vier Erkrankungen haben, wesentlich weniger Geld übrig bleibt.

Man wird für die Therapie chronisch Kranker in Zukunft
weniger Geld haben und das ist nicht im Sinne der bedarfsorientierten Versorgung von chronisch Kranken.

Trotz all der von Ihnen praktizierten Regulierungswut - ich erinnere auch an die zahlreichen Datenfriedhöfe, die Sie mit zu verantworten haben - sind die Kosten
gestiegen. Sowohl das Defizit als auch der Beitragssatz
haben eine Rekordhöhe erreicht. Das Ergebnis ist ganz
klar: Der Verlierer dieser verkorksten Gesundheitspolitik
ist eindeutig der Patient.





Nicht die im Gesundheitswesen Beschäftigten, sondern die politischen Rahmenbedingungen müssen reformiert werden.

Da Rot-Grün dazu eben nicht in der Lage ist, weil man in
den letzten dreieinhalb Jahren konzeptionslos und ohne
sinnvolle Ideen agiert hat,

gibt es nur eine Lösung: Wir sind bereit, Sie von Ihren
Leiden zu befreien.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau SchmidtZadel, so sicher meine Stimme aufgrund einer Erkältung
in einer Krise ist, so sicher befindet sich das deutsche Gesundheitswesen in einer Krise, nur mit dem gravierenden
Unterschied: Meine Krise ist bald überwunden, die rotgrüne Krise im Gesundheitswesen jedoch nicht.

Alle Verantwortlichen sollten wirklich mit Ernst an die

Sache herangehen; daran kommt doch niemand vorbei, das
wissen Sie. Wir haben die höchsten Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung seit ihrem Bestehen. Wir
haben mit durchschnittlich 14 Prozent einen Beitragssatz,
den es noch nie gab, aber trotz dieser erhöhten Beiträge ein
neues Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Besonders besorgniserregend ist für mich: Parallel
dazu findet eine Verschlechterung der medizinischen
Versorgung der Patienten statt. Die Beitragsanhebungen
haben also nicht zur Finanzierung einer besseren medizinischen Versorgung beigetragen.

Dafür ist Rot-Grün verantwortlich. Frau SchmidtZadel, da können Sie reden, wie Sie wollen, das halten wir
Ihnen immer wieder vor: Sie haben 1998 ein System übergeben bekommen, in dem es Milliarden Überschüsse gegeben hat

und in dem über rund zehn Jahre die Beiträge stabil waren. Das können Sie nicht bestreiten.

Sie hätten, hätten Sie diesen Zustand und die Zeit genutzt, eine Reform auf den Weg bringen und etwas
Sinnvolles tun können. Diese Chance haben Sie leider
vertan.

Zudem hat sich die Gesundheitsministerin zu Beginn
ihrer Amtszeit in, wie ich meine, völliger Verkennung der
realen Lage dafür entschieden, eine Gesundheitsreform
erst nach der Bundestagswahl vorzulegen. Was sollen die
Bürger eigentlich von einer Regierung halten, die es in
fast vier Jahren nicht geschafft hat, eine nachhaltig wirksame Reform vorzulegen?

Vielleicht können wir uns, auch wenn es jetzt kurz vor
der Wahl ist, doch auf Folgendes einigen: Wenn man eine
nachhaltig angelegte Reform, die diesen Namen verdienen soll, will, müssen folgende Punkte berücksichtigt
werden: erstens Prävention als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe;

zweitens demographische Entwicklung; drittens medizinisch-technischer Fortschritt; viertens Unter-, Über- und
Fehlversorgung besonders bei chronisch Kranken; fünftens Beitragssatzstabilität kontra Rationierung; sechstens
ausufernde Verwaltungskosten bei Kassen und Leistungserbringern; siebtens Gesundheitswesen endlich als Wirtschaftsfaktor begreifen; achtens Vollkasko-Mentalität;
neuntens mittel- und langfristige Finanzierung der Ausgabenseite und besonders der Einnahmenseite der gesetzlichen Krankenversicherung in Kombination mit einer
Steuerreform.

Was bietet Rot-Grün zu diesem Konzept? Rationieren,
kontrollieren und reglementieren. Das ist die ganze Philosophie im Gesundheitswesen von Rot-Grün.

Mit einem Übermaß an Bürokratie wird jeder Leistungswille erstickt und die im Gesundheitswesen Tätigen werden von ihrer eigentlichen Aufgabe, der Zuwendung zu
den Patienten, abgehalten.

Mit der Budgetierung riskieren Sie ganz bewusst, dass
Gesundheitsleistungen nach den Prinzipien einer Mangelverwaltung zugeteilt werden. Auch mit der Einschränkung der Therapiefreiheit der Ärzte durch Ihre nicht praktikable Aut-idem-Regelung gefährden Sie die Qualität der
Arzneimitteltherapie. Die Patienten sollen nicht mehr das
beste, sondern ausschließlich das billigste Medikament
erhalten.

- Selbstverständlich, leider stimmt es.

Mit dem geplanten Behandlungsprogramm für chronisch
Kranke vollziehen Sie jetzt eine Abkehr von einer an der individuellen Situation der Patienten ausgerichteten Therapie.

Die Ärzte sollen sich nur noch an Standards und Checklisten orientieren. Am Ende stehen dann nicht mehr der
Patient und dessen gesundheitliche Bedürfnisse im Mittelpunkt, sondern es gibt schematische Behandlungen unter ökonomischen Zwängen der Kassen.

Durch die Verknüpfung mit dem Risikostrukturausgleich schaffen Sie zusätzlich Probleme. Sie wollen im Juli
dieses Jahres vier von zehn wichtigen chronischen
Erkrankungen in dieses Programm aufnehmen. Das heißt,
für diese vier Erkrankungen versprechen Sie den chronisch
Kranken mehr Leistungen. Aber Sie verschweigen, dass
Sie gleichzeitig den an einer der sechs anderen chronischen
Krankheiten Leidenden Leistungen vorenthalten müssen.

Das gehört doch auch zur Wahrheit.
Zu Ihren Ankündigungen, mit Internet- und Versandhandel im Arzneimittelbereich Geld zu sparen, sage ich
Ihnen: Das wird ein Schlag ins Wasser. Das Ergebnis wird
sein: Sie werden, erstens, Arbeitsplätze ins Ausland verlagern und Sie gefährden, zweitens, eine flächendeckende
Versorgung in Apotheken. Sie gefährden außerdem die
Arzneimittelsicherheit. Nachdem wir heute früh über Risiken gesprochen haben, habe ich eine Frage: Wie wollen
Sie eine Rückrufaktion beim Internethandel durchführen?

Auch das hat etwas mit Arzneimittelsicherheit zu tun. Es
tut mir Leid: Wenn Sie schon einmal etwas anpacken,
dann denken Sie es leider nicht bis zum Ende durch. Hier
gilt: Das Gegenteil von „gut“ ist „gut gemeint“.

Weil Sie immer nach Alternativen rufen: Wir können sie
Ihnen sagen. Wir müssen endlich einmal gemeinsam einen
völligen Neuanfang in der Gesundheitspolitik wagen.
Auch dazu haben wir drei Kernelemente vorgeschlagen.

Erstens. Wir wollen Qualität und Prävention im deutschen Gesundheitswesen. Deshalb brauchen wir ein bundesweites Aktionsprogramm Prävention und ein Anreizsystem in der gesetzlichen Krankenversicherung, das
gesundheitsbewusstes Verhalten finanziell belohnt.

Zweitens. Die Beteiligten im Gesundheitswesen müssen endlich von den Fesseln der Reglementierung und der
Listenmedizin befreit werden.

Wir wollen den Ärzten, den Krankenkassen und den Versicherten die Freiheit geben, die bestmögliche Form der
Versorgung für die Patienten zu finden. Dazu bedarf es der
Möglichkeit, Verträge und Organisationsmodelle zu vereinbaren, die den Bedürfnissen vor Ort wesentlich mehr





gerecht werden. Nicht Bürokratie und Budgets, sondern
Freiheit und Wettbewerb sind die Antwort auf die Probleme unseres Gesundheitssystems.

Drittens. Wir wollen den Patienten mehr Selbstbestimmungsrechte geben.

Sie sollen in Zukunft selber über den Leistungsumfang
ihrer Versicherung entscheiden können. Nicht die Funktionäre im Gesundheitswesen müssen gestärkt werden,
sondern die Patienten und Versicherten.

Deshalb ist das zentrale gesundheitspolitische Anliegen
der Union die Stärkung der Rolle der Patienten.

Ein Vertragswettbewerb innerhalb klarer sozialpolitischer Spielregeln ist eher als gesetzliche Reglementierungen dazu geeignet, die Strukturdefzite des Gesundheitswesens zu beseitigen, die Qualität der medizinischen
Versorgung zu verbessern und - Frau Schmidt-Zadel, jetzt
kommt es die Wirtschaftlichkeit zu erhöhen. Nur dieser Richtungswechsel bringt unser Gesundheitssystem wieder an die
Spitze; denn dort gehört es eigentlich hin. Jeder sagt: Gesundheit ist mein höchstes Gut. - Wenn das so ist, dann
müssen wir entsprechende Rahmenbedingungen schaffen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Rot-Grün, nicht

die im Gesundheitswesen Beschäftigten, sondern die politischen Rahmenbedingungen müssen reformiert werden. Ich bin fest davon überzeugt, dass die Mehrheit der
Bevölkerung dies am 22. September 2002 so sehen wird.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege
Kirschner, Sie haben Recht: Am 22. September wird es
eine Richtungswahl geben. Die Leute werden entscheiden
müssen, ob sie Staatsmedizin oder ein freiheitliches Gesundheitssystem wollen.

Die Leute werden zu entscheiden haben, ob sie Listenmedizin oder Therapiefreiheit wollen, und sie werden darüber entscheiden.

Von Ihnen kommt immer der Zwischenruf, wie so etwas finanziert werden soll. Auch die Sozis sollten endlich
begreifen: Der Schlüssel zur Finanzierung unserer Sozialsysteme ist eine vernünftige Wirtschaftspolitik. Auf diesem Gebiet haben Sie voll und ganz versagt. Sozial ist,
was Arbeitsplätze schafft.

Wenn wir alle uns dies zu eigen machen, haben wir Chancen, auch unsere Sozialsysteme auf Dauer finanzieren zu
können.

Auch wenn die Ministerin heute Geburtstag hat, kann
ich ihr das, was sie die letzten zwei, drei Tage an falschen
Aussagen und an Halbwahrheiten losgelassen hat, nicht
durchgehen lassen. Das kann einfach nicht im Raum stehen bleiben. Ich will Ihnen nur ein Beispiel nennen.

Da stellt sich die Ministerin hin und behauptet, die
Union wolle „keine bessere Versorgung für Chroniker“.

- Hier kommt auch ein Zwischenruf, der diese Behauptung bestätigt. Sie ist aber unwahr. Die Union und die FDP
waren die ersten, die im Neuordnungsgesetz die Härtefallregelungen für chronisch Kranke verbessert und die
Zuzahlungen halbiert haben.

Das war die erste Maßnahme. Für chronisch Kranke ist
aber noch viel wichtiger, dass man mit der Abschaffung
der Budgets endlich dafür Sorge trägt, dass die zentrale
Voraussetzung für eine verbesserte medizinische Versorgung dieser kranken Menschen gegeben ist, denn Budgets
führen unweigerlich zu Rationierung. Dies trifft besonders chronisch Kranke.

Ich komme jetzt zu den von Ihnen eingeführten Behandlungsprogrammen für chronisch Kranke.

Wir sind gegen die Art und Weise, wie Sie es einführen,
weil es zu bürokratisch, zu teuer und zu wenig effizient
ist. Sie wollen eine Standardisierung der medizinischen
Versorgung;

nicht mehr die individuellen Bedürfnisse stehen bei Ihnen
im Vordergrund, sondern die Erfüllung von vorgegebenen
Leitlinien.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie haben
vier chronische Krankheiten herausgegriffen, für deren
Behandlung Sie mehr Geld ausgeben wollen. Das begrüßen wir alle. Aber Sie müssen den Leuten gleichzeitig
sagen: Bei den von Ihnen vorgegebenen Budgets werden
die übrigen chronisch Kranken weniger Mittel bekommen. Wie wollen Sie den Rheumakranken oder den

Krebskranken klar machen, dass Sie ein Programm nur
für bestimmte chronisch Kranke machen, während Sie für
andere chronisch Kranke weniger ausgeben? Das müssen
Sie ihnen erklären.

Wissen Sie, was der Unterschied zwischen Rot-Grün
und der Union ist? Sie werfen uns zu Unrecht vor, wir
wollten eine Zweiklassenmedizin einführen. Tatsächlich
hat Rot-Grün die Zweiklassenmedizin durch die Hintertür
schon längst eingeführt.

Chronisch Kranke erhalten kaum noch innovative Arzneimittel, es sei denn, sie zahlen sie privat. Für bestimmte
Operationen gibt es in Deutschland schon Wartelisten, es
sei denn, sie werden privat gezahlt. Das nennen Sie nicht
Zweiklassenmedizin?

Und wozu hat Ihre Zahnersatzregelung geführt? Sie
haben einen prozentualen Zuschuss eingeführt. Das bedeutet, einen besonders aufwendigen Zahnersatz können
sich nur noch zwei Personengruppen leisten: diejenigen,
die ein hohes Einkommen haben, und die Sozialhilfeempfänger. Zahlen müssen das dann all diejenigen, die im
mittleren Einkommensbereich sind. Auch das ist eine
Zweiklassenmedizin.

Sie haben die Zweiklassenmedizin in Deutschland
nicht nur hoffähig gemacht, sondern durch Ihre verfehlte
Politik noch mehr Unmenschlichkeit in dieses System gebracht. Aufgrund Ihrer Politik kommt es nämlich zum
Beispiel dazu, dass sich Dekubituskranke erst großflächig
wund liegen müssen, bevor ihre Behandlung bezahlt wird.
Durch Ihre verfehlte Politik ist es zum Beispiel auch dazu
gekommen, dass Osteoporosekranke sich erst die Knochen brechen müssen, bevor die Behandlung bezahlt
wird. Das können Sie doch nicht menschlich nennen! Was
Rot-Grün hier praktiziert, ist weder sozial noch gerecht.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich besonders im
Interesse der Kinder und Jugendlichen, dass es uns trotz
des Wahlkampfs gelungen ist, einen parteiübergreifenden
Antrag mit der Überschrift „Medizinische Versorgung
von Kindern und Jugendlichen sichern und verbessern“
vorzulegen.

Bei dieser Gelegenheit darf ich mich auch bei denen
bedanken, die hierzu wesentlich beigetragen haben. Stellvertretend darf ich ausdrücklich folgende Namen nennen:
Frau Kors und Frau Dr. Spielmann.

Persönlich freue ich mich natürlich darüber, dass die
wesentlichen Punkte unseres Antrages „Medizinische
Versorgung von Kindern sichern“ vom 25. Januar 2001 in
den gemeinsamen Antrag eingeflossen sind.

Ich glaube, man kann an dieser Stelle auch feststellen,
dass es dem Bemühen und der Beharrlichkeit unserer
Fraktion zu verdanken ist, dass das Anliegen der medizinischen Versorgung von Kindern und Jugendlichen einen
ganz wesentlichen Schritt nach vorn gebracht wurde.

Es hat lange - wie ich meine: sehr lange - gedauert und

auch eines Umdenkens im Gesundheitsministerium bedurft. Ich darf erinnern: Noch im Juli 2000 lehnte das
Bundesministerium für Gesundheit eine Förderung der
Weiterbildung zum Kinder- und Jugendarzt ab. Daraufhin gab es eine Resolution der Kinder- und Jugendärzte
vom 12. Juli 2000. Ich darf zitieren:

Deshalb fordern wir für Kinder und Jugendliche den
Erhalt und Bestand einer flächendeckenden ambulanten und stationären kinder- und jugendärztlichen
Versorgung sowie Garantie und finanzielle Unterstützung für ausreichende Weiterbildungsmöglichkeiten zum Facharzt für Kinder- und Jugendmedizin,
gleichgestellt dem Facharzt für Allgemeinmedizin in
der hausärztlichen Versorgung.

Wir können froh sein, dass diese Grundforderungen in
dem uns heute vorliegenden Antrag enthalten sind. Die
Bundesärztekammer wird aufgefordert, die Weiterbildung zum Kinder- und Jugendarzt zu reformieren. Zur Sicherung der pädiatrischen Versorgung sollen die gesetzlichen Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass die
pädiatrische Weiterbildung wie die allgemeinmedizinische Weiterbildung gefördert wird.

Dass unser Vorschlag, die Budgetierung aufzuheben,
gemeinsam mit Rot-Grün nicht realisierbar war, heißt
nicht, dass wir dieses Ziel nicht weiter verfolgen werden,
damit die medizinische Versorgung besonders von Kindern und Jugendlichen gewährleistet wird.

Für uns sehr wichtige Punkte sind ebenfalls aufgenommen worden. Ich darf sie nur stichpunktartig aufführen: Die Besonderheiten der häuslichen Kinderkrankenpflege sind bei der Fassung der Richtlinien zu
berücksichtigen - das ist, glaube ich, ein sehr wichtiger
Punkt -; der Erhalt des speziellen Berufs der Kinderkrankenschwester und des Kinderkrankenpflegers ist zu sichern; die Arzneimittelsicherheit bei Kindern ist zu verbesDr. Margrit Spielmann


sern. Ferner haben wir aufgrund vieler Zuschriften betroffener Eltern das Thema Aufmerksamkeitsdefizit- und Hyperaktivitätssyndrom angenommen, damit durch wissenschaftliche Studien zu ADHS und seiner Behandlung die
Qualität von Diagnose und Therapie verbessert wird.

Der erste Schritt ist erfreulicherweise gemeinsam getan. Es gilt, keine Zeit zu verlieren. Das sind wir unseren
Kindern und Jugendlichen schuldig.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Zunächst: Ich weiß nicht, in welcher Veranstaltung ich bin. Auf der Tagesordnung steht: Beratung der
von den Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die
Grünen eingebrachten Gesetzentwürfe. Dennoch wundern Sie sich, dass wir nicht über etwas anderes reden. Es
sind doch Ihre Vorlagen, über die wir hier so bescheuert
diskutieren müssen!

Ich stelle mir schon die Frage, was eine Ministerin eigentlich dazu bewegte, kurz vor der Wahl festzustellen,
das Defizit der gesetzlichen Krankenversicherung werde
sich gegen Ende des Jahres ausgleichen, und zwar bei stabilen Beiträgen. Die warnenden Hinweise der Opposition
wurden als Panikmache hingestellt. Die gleiche Ministerin holte unmittelbar nach der Wahl ein so genanntes Notprogramm aus der Schublade, das drastische Kürzungen
der Leistungen für die Patienten und für die Leistungserbringer im Gesundheitssystem vorsieht.

Ich frage mich schon: War die Welt eine Woche vor der
Wahl anders als eine Woche nach der Bundestagswahl?

Wenn dem nicht so war, dann muss ich mir die Frage stellen: Hatten Sie Wahrnehmungsstörungen? Diese Frage
muss man verneinen. Sie hatten nämlich ein Notprogramm
schon vorbereitet; also können Sie keine Wahrnehmungsstörungen gehabt haben. Es bleibt nur der Schluss übrig:
Sie haben bewusst Falschinformationen gegeben. Man
könnte auch sagen: Es waren Lügen, die Sie den Leuten
vor der Wahl bewusst aufgetischt haben.

Der knappe Wahlsieg ist auf Lügen aufgebaut. Sie würden jetzt am liebsten zur Tagesordnung übergehen; aber es
gebietet die politische Kultur, dass man dies nicht schweigend zur Kenntnis nimmt. Nichts hat Rot-Grün mehr zu
fürchten als die Wahrheit. Die Art und Weise, wie RotGrün mit der Opposition und mit den Verbänden umgeht,
kann man nur mit den Worten „Machtarroganz kontra
Sachargumente“ überschreiben. Wer, wenn es um die Gesundheit der Menschen geht, mit der Wahrheit so schlampig umgeht, der verspielt sehr viel an Glaubwürdigkeit.

Da stellt sich ein Bundeskanzler hin und spricht vom
„Gejammere der Verbände“. Meine sehr geehrten Damen
und Herren, es geht hier nicht primär um Verbände, sondern um Arbeitsplätze. Es geht um Existenzen ganzer Betriebe. Es geht um Existenzen von ganzen Familien. Diese
beschweren sich nicht, dass die Konjunktur schlecht ist
und sie Einnahmeverluste zu verzeichnen haben. Nein, sie
beschweren sich zu Recht darüber, dass Rot-Grün die Einnahmeseite der gesetzlichen Krankenversicherung dramatisch verschlechtert,

indem sie mit Beitragsgeldern andere Haushaltslöcher
subventioniert und den daraus entstehenden Fehlbetrag
bei Patienten und Leistungserbringern abkassiert.

Deshalb muss man es als schäbig bezeichnen, wenn der
Bundeskanzler mit der Formulierung „jammernde Verbände“ von den berechtigten Sorgen vieler einzelner Betroffener, ob Krankenschwester, Zahntechniker oder Patient, einfach ablenken will. Wenn Sie schon die Sorgen
von Zahntechnikern, Patientenverbänden und Apothekern
nicht ernst nehmen, sollten Sie doch wenigstens die Argumente von Verdi ernst nehmen. Dort spricht man von
der Gefährdung von 36 000 Arbeitsplätzen in den Krankenhäusern.

Eine besonders widersinnige Regelung ist im Bereich
des Zahnersatzes von Ihnen vorgeschlagen worden.
Eichel und Rot-Grün beschließen eine Mehrwertsteuererhöhung bei Zahnersatz von 7 auf 16 Prozent.

Auf der einen Seite soll bei zahntechnischen Leistungen
gespart werden, auf der anderen Seite bürdet man den
Kassen mit dieser Regelung Mehrbelastungen in Höhe
von über 200 Millionen Euro auf. Jetzt kommt die ideale
Lösung von Rot-Grün. Nachdem man den Kassen eine
Mehrbelastung in Höhe von 200 Millionen Euro durch die
Mehrwertsteuererhöhung aufgebürdet hat, macht man einen Vorschlag zur Gegenfinanzierung: Die Vergütung für
zahntechnische Leistungen wird zunächst um 10 bzw.
- das ist jetzt die neueste Version - um 5 Prozent gekürzt,
obwohl bei den Ausgaben für Zahnersatz und besonders
für zahntechnische Leistungen in den letzten Jahren ein
beispielhafter Beitrag zur Stabilisierung der Ausgaben geleistet worden ist. Warum ausgerechnet dieser Sektor ein




Sonderopfer bringen soll, müssen Sie einmal jemandem
erklären. Ich finde bestimmt keinen, der das versteht.

Dieser Eingriff ist völlig überzogen und trifft mit den
Zahntechnikern eine besonders schwache Gruppierung
im Gesundheitswesen. Die ursächlich auf Eichel zurückgehenden Mehrausgaben der gesetzlichen Krankenversicherungen durch eine Preisabsenkung bei Zahnersatz auf
dem Rücken der zahntechnischen Betriebe und deren Mitarbeiter auszugleichen halte ich schlicht und ergreifend
für eine Unverschämtheit, die fachlich durch nichts zu begründen ist. Im Übrigen ist vor dem Hintergrund der EUUmsatzsteuerrichtlinie, nach der Lieferungen von Zahnersatz nicht der Umsatzbesteuerung unterliegen sollen,
diese Maßnahme mehr als fragwürdig.

Noch ein Wort zu den Grünen. Sie haben sich ja oft als
Partei der Nachhaltigkeit ausgegeben.

Das einzig Nachhaltige, das ich momentan bei Grün erkenne, ist, dass sie täglich ihre Meinung ändern.

Ihre Fraktionsvorsitzende Frau Sager

lehnt beispielsweise den geplanten Beitragsstopp in der
gesetzlichen Krankenversicherung ab, da es das falsche
Signal sei. Gleichzeitig lehnt sie die Erhöhung der Rentenbeiträge von 19,1 auf 19,5 Prozent ab. Falls es aber
doch dazu komme, dürfe nicht gleichzeitig die Beitragsbemessungsgrenze angehoben werden, denn es dürfe
keine Zweifachbelastung geben und die Lasten dürften
nicht auf künftige Generationen verschoben werden. Die
Begründungen waren alle richtig. Nur: Keine einzige
wurde umgesetzt.

Getreu dem Motto eines Kabarettisten, der in dieser
Woche im Fernsehen gesagt hat: Die Grünen haben den
Roten die Zähne gezeigt. Was kam dabei heraus? - Nichts,
denn die Roten haben den Grünen ihr Gebiss nicht
zurückgegeben.

Daran ist leider sehr viel Wahres.

Jetzt frage ich mich natürlich: Warum bringt Rot-Grün
momentan so viel Unruhe in unser Gesundheitswesen? In
der gestrigen Ausschusssitzung wurden die Maßnahmen,
die Sie heute hier einbringen, erstens mit Defizit und
zweitens mit Beitragssatzstabilität in der gesetzlichen
Krankenversicherung begründet. Wer allerdings die Zahlen richtig registriert hat, muss zu dem Ergebnis kommen,

dass die Bürger schon wieder hinters Licht geführt werden. Die Staatssekretärin spricht von einem Defizit von
1 bis 1,5 Milliarden Euro.

Das heißt, hätte Rot-Grün nicht über 1 Milliarde Euro in
andere Haushalte verschoben und hätte nicht die Ministerin durch ihre unsinnige und unzeitige Ankündigung, die
Versicherungspflichtgrenze anzuheben, eine weitere Einnahmeverschiebung von 1 Milliarde Euro zu verantworten, hätten die gesetzlichen Krankenversicherungen in
diesem Jahr einen Überschuss. Ausschließlich rot-grüne
Fehler sind also die Ursache des Defizits, das die Krankenkassen diesmal zu verzeichnen haben.

- Für Sie mag das Blödsinn sein; aber das sind einfache
Rechnungen, die man nachvollziehen kann.

Aber es kommt noch dicker. Nach Ihrem Vorschlag sollen nämlich nicht nur 1 Milliarde Euro, sondern 3 bis
3,5 Milliarden Euro abkassiert werden, da durch die zu erwartende Umsetzung der Hartz-Vorschläge noch weitere
Quersubventionen erforderlich seien.

Das ist der eigentliche Skandal bei Ihren Vorschlägen:
Kranke und Leistungserbringer finanzieren die Verschiebebahnhöfe von Rot-Grün.

Die derzeitigen GKV-Probleme sind das Ergebnis
falscher rot-grüner Politik. Mit diesem Notprogramm verstärken Sie die Probleme, statt sie zu lösen. Deshalb kann
ihm kein vernünftiger Mensch zustimmen.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten Sie mir eine Vorbemerkung: Wenn hier jemand
von Rot spricht, dann spricht er von einem Ausgabeproblem. Spricht jemand von Grün, dann spricht er von einem Einnahmeproblem. Ich bin der Auffassung, dass
man daraus nur eine Schlussfolgerung ziehen kann: Das
Problem ist Rot-Grün.

Was Sie in der letzten Zeit hier bewegt haben, muss man
einfach mal Revue passieren lassen.

Frau Kühn-Mengel, Sie stellen sich hier hin und sprechen von einer Erblast. Vielleicht war das noch die Rede
von vor vier Jahren. Wenn Sie es wirklich ernst gemeint
haben: Wie kann man von einer Erblast sprechen, wenn
man in der Pflegeversicherung einen Überschuss von
10 Milliarden DM und in der gesetzlichen Krankenversicherung einen Überschuss von mehreren Milliarden bei
gleichzeitig niedrigeren Beiträgen als jetzt übernimmt?
Jetzt sind die Beiträge höher und gleichzeitig besteht ein
Defizit. Es tut mir Leid: Es ist für mich schwer nachvollziehbar, dass Sie von einer Erblast sprechen.

Frau Ministerin, Sie sagen, dass Sie zum Beispiel bei
den Apothekern etwas tun wollen. Können Sie mir erklären, wieso Sie generell eine Nullrunde verordnen und
dabei einen Bereich herausgreifen, der fast 80 Prozent
der Einsparsumme finanzieren soll? Es wird wohl Ihr
Geheimnis bleiben, wie das sozial gerecht sein soll.

Wir reden heute auch noch über einen weiteren Punkt,
nämlich über die Gesetzgebung zum Fallpauschalenänderungsgesetz. Erst seit knapp drei Monaten besteht für die
deutschen Krankenhäuser die Möglichkeit, ihre stationären Leistungen mit diagnoseorientierten Fallpauschalen
abzurechnen. Gleichzeitig hat die Bundesregierung mit
dem Beitragssatzsicherungsgesetz allen Krankenhäusern,
die nicht auf das neue Fallpauschalensystem umsteigen,
eine Nullrunde verordnet. Die Zustimmung zum neuen
Fallpauschalengesetz wollte man sich mit dem Versprechen der Etaterhöhung um 0,81 Prozent quasi erkaufen.

Vergessen wir bitte nicht: In dem Fallpauschalengesetz werden die Vergütungen in einem Wirtschaftsbereich mit einem Jahresumsatz von weit mehr als 50 Milliarden Euro völlig neu geregelt. Dass bereits nach so
kurzer Zeit Grundsätze dieses Regelungswerkes geändert werden müssen, bestätigt unsere damalige Ablehnung. Es besteht ein völlig unnötiger Zeitdruck und Sie
ignorieren Fachargumente. Jetzt sollen plötzlich nicht
zuzuordnende Fälle ausgenommen werden. Das sind genau die Fälle, bei denen wir seit jeher eine Abrechnung
mit Fallpauschalen für nicht durchführbar hielten. Ein
ernsthafter Dialog mit Fachverbänden, Selbstverwaltungen und Ländern war hier offenbar niemals beabsichtigt.

Der Hauptfehler war, dass Rot-Grün ein Vergütungssystem zu 100 Prozent übernimmt, obwohl dessen Erfinder in seinem Heimatland nur 50 Prozent der Leistungen
damit abrechnet. Dies geschieht nach dem Motto, egal,
ob es funktioniert oder nicht. Dahinter kann doch nur der
Gedanke in Richtung einer Staatsmedizin stecken;

denn wenn sämtliche Leistungen in Fallgruppen erfasst
werden, genügt eine Senkung des Basisfallwertes, damit
allen Krankenhäusern die Vergütung gekürzt wird. Dies
geschieht unabhängig davon, ob die Krankenhäuser wegen der demographischen oder medizinisch-technischen
Entwicklung, unabweisbarer Fallzahlen oder Kostensteigerungen mehr Geld benötigen. Das ist keine Gesundheitspolitik nach dem medizinisch Notwendigen, sondern nach staatlicher Kassenlage.

Ich sage Ihnen voraus, dass diese Reform des Gesetzes nicht die letzte Änderung sein wird. Sie haben nämlich die Rechtsprechung bezüglich der Arbeitszeitregelung nicht entsprechend berücksichtigt. Sie werden in
sehr kurzer Zeit wieder nachbessern müssen. Hätten Sie
etwas sorgfältiger gearbeitet und die Vorschläge der
Sachverständigen und auch unsere Vorschläge gebührend geprüft, so hätten Sie gleich zu Beginn einen Gesetzentwurf vorlegen können, der allen Beteiligten weniger Verunsicherung, weniger Zeitverlust und bessere
Kalkulierbarkeit beschert hätte. Aber späte Einsicht ist
besser als keine. Ich empfehle Ihnen im Übrigen die
Lektüre von Faust. Ich meine nicht den „Faust“ von
Goethe, sondern Hans Georg Faust. Er hat in einer sehr
guten Analyse die Probleme untersucht.

Lassen Sie mich einen zweiten Bereich ansprechen.
In der Pflegeversicherung tickt eine demographische
Zeitbombe. Der Altersaufbau der Bevölkerung wird unsere Sozialsysteme dramatisch verändern. Deshalb ist es
mehr als bedauerlich, dass der Bundeskanzler in seiner
Regierungserklärung das Thema Pflegeversicherung mit
keinem Wort erwähnt hat.

Wollte der Sachverständigenrat wenige Tage zuvor die
Solidargemeinschaft quasi abschaffen, so wäre es am
Freitag eigentlich die Pflicht des Kanzlers gewesen, dieses Problem aufzugreifen und Stellung zu beziehen. Leider Fehlanzeige!

Dabei sind viele Probleme im stationären Bereich ungelöst. Es ist ein falscher Ansatz, Qualitätsmängel dadurch beheben zu wollen, dass Sie Qualität von außen in
das System hineinbringen, anstelle genügend ausgebildetes Personal zu finanzieren, damit Qualität geleistet
werden kann. In diesem Ansatz unterscheiden wir uns
ganz wesentlich. Auch Personalgewinnungsprobleme
warten auf eine zukunftsweisende Antwort.

Darüber hinaus dürfen wir die Probleme im ambulanten Bereich der häuslichen Krankenpflege nicht einfach
unter den Tisch fallen lassen. Nicht sauber geklärte Zuständigkeiten führen zu Verschiebebahnhöfen von Leistungen häuslicher Krankenpflege in die Pflegeversicherung. Wir sind fest davon überzeugt, dass sich eine
Verbesserung der Pflegequalität auf Dauer nur durch
mehr und besser aus-, weiter- und fortgebildetes Personal bewerkstelligen lässt. Dies bedeutet auch, dass wir
bereit sind, mehr Geld zur Finanzierung von mehr Personal zur Verfügung zu stellen.

Da die Leistungen der Pflegeversicherung seit ihrer
Einführung im stationären Bereich 1996 unverändert
sind, müssen derzeit die steigenden Kosten allein von
den Heimbewohnern getragen werden. Dadurch werden
immer mehr ältere Menschen zum Sozialfall. Das kann
doch nicht unsere Antwort auf die bestehenden Probleme sein.

Wir haben konkrete Vorschläge auf den Tisch gelegt.
Ich darf an die Maßnahmen zur Verbesserung der Pflegequalität mit Bürokratieabbau, Finanzierung von Personalmehrung und Personalgewinnung oder an die Bundesratsinitiativen erinnern, zum Beispiel das PflegeZukunftssicherungsgesetz, mit dem wir besonders die
Situation von Demenzkranken verbessern wollten, das
Gesetz zur Qualitätssteigerung in der Pflege und das Gesetz zur Personalstärkung in der Pflege. In der vorletzten
Woche ging es um das Hilfsmittelsicherungsgesetz, mit
dem wir verhindern wollen, dass weitere Fehlbuchungen
der Krankenkassen bei den Hilfsmitteln im ambulanten
Bereich zulasten der Pflegeversicherung vorgenommen
werden. Gleichzeitig soll die Sicherstellung der Versorgung der Pflegebedürftigen mit Hilfsmitteln in Pflegeheimen geregelt werden. Dies dient der Rechtsklarheit
und damit auch der Rechtssicherheit.

Zielführende Vorschläge der Union hat die rot-grüne
Mehrheit jedoch überwiegend abgelehnt und die Pflegekassen stattdessen zur Sanierung anderer Haushaltstitel
missbraucht. An dieser Stelle nenne ich das Abschmelzen der Rücklagen der Pflegeversicherung bei gleichzeitigem Ansteigen des Jahresdefizits.

Meine Kolleginnen und Kollegen, wir wollten mit unseren Vorschlägen vor allem dafür Sorge tragen, dass
den wirklichen Bedürfnissen der Menschen - sowohl
den Bedürfnissen der Pflegebedürftigen als auch denen
der Menschen, die Pflege betreiben - Rechnung getragen
wird und dass die Pflegesituation in den Einrichtungen
insgesamt verbessert wird. Bei dem Versuch, diese Probleme zu lösen, kann ich mich manchmal des Eindrucks
nicht erwehren, dass wir hin und wieder vergessen, dass
es sich hier um Menschen handelt, die von den Auswirkungen unseres Paragraphenwirrwarrs im wahrsten
Sinne des Wortes betroffen sind. Es handelt sich um
Menschen, die unsere besondere Aufmerksamkeit und
Anstrengung brauchen. Dies gilt ganz besonders für Demenzkranke.

Wir als Politiker haben die Pflicht, dafür zu sorgen,
dass der Verwaltungsaufwand in den Einrichtungen aufgrund neuer gesetzlicher Regelungen nicht noch größer
wird und dass dadurch noch weniger Zeit bleibt, um die
Pflege sinnvoll durchführen zu können. Wir haben als
Politiker aber ebenso die Pflicht, zu verhindern, dass

sich immer mehr in Pflegeheimen Beschäftigte mit dem
Gedanken tragen, ihren erlernten Beruf aufzugeben, oder
sich nicht mehr in der Lage sehen, so zu pflegen, wie es
den fachlichen Anforderungen, ihrer Ausbildung und
vor allem dem entspricht, was die pflegebedürftigen
Menschen - worauf sie auch einen Anspruch haben brauchen. Deshalb fordern wir: weniger Bürokratie und
mehr Mitmenschlichkeit.

 
Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man gehört hat, was die Staatssekretärin und Frau Bender von den Grünen gesagt haben, kann
man nur zu dem Schluss kommen: Entweder haben Sie
Wahrnehmungsstörungen oder Sie sind arrogant. Ich
fürchte, beides trifft auf Sie zu.

Denn Sie wollen nicht mehr zur Kenntnis nehmen, wie
die Situation bei den Zahntechnikern und den Apothekern aussieht und was die nackten Zahlen sind. Das tut
mir Leid.

Frau Bender, Sie haben gefragt, was die Opposition
will. Ich muss im Gegenzug vielmehr Sie fragen, was
Sie wollen. Schließlich sind Sie an der Regierung. Deshalb müssen Sie das zuerst sagen.

Aber zurück zu Ihrem Gesetz, über das wir heute diskutieren. Sie haben eben über alles Mögliche gesprochen, nur nicht über das Thema, das heute auf der Tagesordnung steht.

Sie wissen genau, dass Ihr Beitragssatzsicherungsgesetz,
wie es so schön heißt, zu schnell und unüberlegt durchgepeitscht wurde.

Es ist hochinteressant, daran zu erinnern, welche Begründung Sie damals angeführt haben, warum dieses
Gesetz notwendig ist. Sie haben gesagt, man brauche das
Beitragssatzsicherungsgesetz, um angesichts der Defizite der Krankenkassen die Beitragssätze zu stabilisieren. Aber das Defizit haben doch nicht die Pflegekräfte,
die Apotheker oder die Zahntechniker zu vertreten; ausschließlich das Gesundheitsministerium ist dafür verantwortlich.

- Diesen Zwischenruf hätten Sie sich sparen können.
Das werde ich Ihnen nämlich beweisen: Die Gesundheitsministerin hat durch politische Fehlentscheidungen,
die zu Verschiebebahnhöfen und zur Verschlechterung
auf der Einnahmeseite geführt haben, dieses Defizit zu
verantworten. Die Spitzenverbände der Krankenkassen
haben darauf hingewiesen, dass sich allein im Jahr 2001
aus politischen Entscheidungen Mehrbelastungen von
über 5 Milliarden DM - damals gab es noch die alte
Währung - ergeben haben. Hierzu zählt zum Beispiel die
Absenkung der KV-Beiträge für Arbeitslosenhilfeempfänger und vieles mehr. Das Defizit ist also allein auf politische Fehlentscheidungen zurückzuführen.

Können Sie mir einen Grund nennen, warum für diese
Fehlentscheidungen die Apotheker, die Zahntechniker
und die Pflegekräfte in Haftung genommen werden? Bevor man solche neuen Sparrunden verordnet, muss man
doch seine politischen Hausaufgaben machen. Wenn Sie
Ihre Hausaufgaben gemacht hätten, dann wüssten Sie,
dass andere Maßnahmen vorgezogen werden müssten.
Hierzu zählt zum Beispiel, die versicherungsfremden
Leistungen aus der GKV herauszunehmen, die Verschiebebahnhöfe, die in den letzten paar Jahren entstanden
sind, rückgängig zu machen, die Verwaltungskosten zu
senken oder die Mehrwertsteuersätze auf Arzneimittel
und im zahntechnischen Bereich zurückzunehmen. Erst
wenn Sie diese Schritte getan haben, kann man glaubhaft
über neue Sparrunden reden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihr Beitragssatzsicherungsgesetz ist leider ein Paradebeispiel für
willkürliche Sparrunden.

Verschlechterung der Versorgungsqualität, Gefährdung
der wirtschaftlichen Grundlage der Leistungserbringer
sowie Vernichtung zahlreicher Arbeitsplätze sind Folgen
dieses Gesetzes. Am 11. November des letzten Jahres
haben auch etliche Kollegen von der rot-grünen Koalition erkannt,

dass es nicht der richtige Weg ist.

Sie aber haben darauf bestanden, das, was Sie vorgeschlagen haben, sei wirtschaftlich vernünftig und sozial
gerecht. Was an diesem Gesetz wirtschaftlich vernünftig
und sozial gerecht sein soll, müssen Sie mir einmal erklären. Ich vermute, es wird wohl ewig Ihr Geheimnis
bleiben. Ein Beispiel mag das belegen: An der Preisgestaltung im Arzneimittelbereich sind die Apotheken mit
rund 17 Prozent beteiligt. Die Einsparmaßnahmen bei
den Apothekern betragen aber 80 Prozent. Ist das wirtschaftlich vernünftig? Ist das sozial gerecht? Ich habe
den Verdacht, dass hier eine Strafaktion gegen die Apotheker läuft, weil sie 7,7 Millionen Unterschriften gegen
Ihr Gesetz zusammengetragen haben.

Es ist klar, dass Gesetzesänderungen in einer parlamentarischen Demokratie an der Tagesordnung sind,
weil eben auch auf gesellschaftliche Entwicklungen
Rücksicht genommen werden muss. In diesem Fall
haben wir es aber mit einem Gesetz zu tun, dessen
Scheitern und Sinnlosigkeit selbst zahlreiche Abgeordnete Ihrer Koalition frühzeitig vor der Abstimmung im
Bundestag erkannt haben,

was sich in persönlichen Erklärungen widerspiegelt. Ich
darf auszugsweise zitieren: „Wir bedauern, dass es nicht
mehr gelungen ist, eine Alternative für die jetzt festgeschriebene Lösung zu finden.“ - „Wir stimmen dem Gesetzentwurf ... nur mit Bedenken zu.“ - „Ich ... stimme
dem vorliegenden Gesetzentwurf nur schweren Herzens
zu ...“

Meine sehr geehrten Damen und Herren, uns allen ist
bekannt, dass es in der Verantwortung der Bundesregierung liegt, die bedrohlichen Folgen dieses Gesetzes besonders für Apotheker, Krankenhäuser, Vertragsärzte
und auch Zahntechniker wahrheitsgemäß darzustellen
und die erforderlichen Konsequenzen zu ziehen. Die
erste Konsequenz wäre zum Beispiel, die Regelungen
zum Großhandelsrabatt zu korrigieren. Sie sagen, dass
das auf die Apotheker keine Auswirkungen haben wird.
Hierüber wird Sie der Kollege Bauer gleich völlig kostenlos aufklären.

Das Gesundheitsministerium hat uns damals wiederholt falsche Zahlen vorgetragen. Wir werden sehen, dass
die Auswirkungen auf die Apotheken doppelt so hoch
sein werden, wie Sie gesagt haben. Im Schnitt werden
die Apotheken Einkommenseinbußen in Höhe von
35 Prozent zu verzeichnen haben. Bei manchen werden
sie aber bis zu 70 Prozent hoch sein, da es auf den Standort der Apotheken ankommt. Das ist ein Kahlschlag ersten Ranges und grenzt fast an Enteignung.

- Es geht um Existenzen von Freiberuflern. Wie kann
die Koalition über die Bedenken, die in diesem Hause
vorgetragen werden, lachen?

Darüber hinaus haben Sie in planwirtschaftlicher Manier zahlreiche Zahntechniker an den Rand des Existenzminimums getrieben und auch in diesem Bereich
den Verlust von zahlreichen Arbeitsplätzen verursacht.
Das ging bei Ihnen nach dem Motto: Eichel erhöht die
Mehrwertsteuer, dafür bittet die Gesundheitsministerin
Schmidt die Zahntechniker zur Kasse. Was ist hier wirtschaftlich vernünftig? Was ist hier sozial gerecht?

Auch hierzu darf ich einen Kollegen von Ihnen zitieren, der gesagt hat:

Wir stimmen dem Gesetzentwurf zu, obwohl wir in
der überproportionalen Belastung des Zahntechnikerhandwerks ernsthafte Probleme sehen. Wenn
dieser Handwerkszweig zum einen durch die Mehrwertsteuererhöhung und zum anderen durch die
gesetzliche Absenkung der Preise um 5 Prozent belastet wird, werden zahlreiche Arbeits- und Ausbildungsplätze, ganz besonders in den neuen Bundesländern, auf diese Weise infrage gestellt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, schade ist
nur, dass Sie nicht bereits damals Ihrer Erkenntnis gemäß gehandelt haben. Hätten Sie Ihre Erkenntnis damals
wirklich ernst gemeint, hätten Sie dieses Gesetz ablehnen müssen.

Die zwischenzeitliche Entwicklung der sozialpolitischen
Realität hat unsere Argumente und leider auch Ihre Bedenken bestätigt. Deshalb wäre es eigentlich eine logische Konsequenz, wenn Sie diesem Gesetzentwurf in der
zweiten und dritten Lesung zustimmen würden.

Lassen Sie mich mit einem Satz schließen: Einen Fehler zu machen ist menschlich, aber auf Fehlern zu bestehen ist töricht.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Wenn Außenstehende die Reden
von Rot-Grün hören, müssen sie eigentlich den Eindruck
gewinnen, als hätte Rot-Grün durch neue Erkenntnisse
Verbesserungen im Fallpauschalengesetz vorgeschlagen.

Tatsächlich korrigieren Sie doch nur einen Teil Ihrer
Fehler, die wir schon damals bei der Verabschiedung des
Gesetzes angesprochen hatten.

Ich versichere Ihnen, dass diese Maßnahmen wiederum nicht ausreichen werden, um eine gute medizinische Versorgung in den Krankenhäusern leistungsgerecht zu vergüten. Sie werden abermals nachbessern
müssen.

Sie sprechen doch immer von einem lernenden System. Ich glaube, die Krankenhäuser wären heilfroh,
wenn sie einmal eine lernende Regierung erleben könnten.

Bereits am 19. März sind nämlich im Rahmen der ersten
Lesung zu dem Fallpauschalenänderungsgesetz von uns
genau die Punkte angesprochen worden, die deutlich
machen, warum Sie jetzt korrigieren müssen.

Wenigstens haben Sie jetzt Konsequenzen aus den
längst bekannten Fehlentwicklungen gezogen. All das
hat die Union von Anfang an gefordert. Es geht dabei
um die Fälle, die in diesem System eben nicht zu
100 Prozent abbildbar sind. Wenn die Bundesgesundheitsministerin, Ulla Schmidt, dieses System immer wieder als „lernendes System“ bezeichnet, dann bleibt nur
zu hoffen, dass sie damit nicht eine vorgezogene Pauschalentschuldigung für eine ganze Reihe von gesetzgeberischen Unzulänglichkeiten vornehmen will. Die zentrale Forderung an ein „lernendes System“ muss doch
mindestens sein, dass offensichtliche Tatsachen und vorliegende Erfahrungen ohne Verzögerung zur Kenntnis
genommen und sofort die entsprechenden Konsequenzen gezogen werden.

Auch jetzt gibt Ihr Gesetzesänderungsentwurf auf
viele Fragen, die dringend einer nachhaltigen Lösung
bedürfen, keine Antworten. Lassen Sie mich folgende
Beispiele anführen: Nach wie vor ist der vorgegebene
Zeitrahmen viel zu eng. Die Berücksichtigung von unbezahlten Überstunden und Bereitschaftsdiensten ist nicht
in zufrieden stellender Weise erfolgt. Regelungen zur
ärztlichen Weiterbildung fehlen. Die Rechte der Länder
sind nicht hinreichend gewahrt, solange sie auf die Bestimmung der besonderen Einrichtungen keinen Einfluss
nehmen können. Der Trend zur staatlichen Überreglementierung konnte nicht aufgehalten werden; im Gegenteil: Er wird noch verstärkt. Der Dokumentations- und
Verwaltungsaufwand ist nicht geringer geworden, sondern hat weiter zugenommen. Außerdem - das ist ein
wichtiger Punkt - sind die Voraussetzungen dafür, den
Grundsatz „ambulant vor stationär“ umsetzen zu können, in dem Gesetzentwurf nicht berücksichtigt worden.
Eine ausreichende Berücksichtigung der Besonderheit
von Kinderkliniken wurde bisher ebenfalls unterlassen.

Ein sachorientierter Dialog mit den Fachverbänden und
auch innerhalb der Fraktionen hätte eigentlich dazu beitragen müssen, all diese Punkte in dem vorliegenden Gesetzesänderungsentwurf aufzuarbeiten. Wir müssen aber leider feststellen, dass es Flickwerk bleibt. Die nächste
Novellierung wird nicht lange auf sich warten lassen.

Sie wissen genau, dass wir das Fallpauschalensystem

grundsätzlich begrüßen. Die Bildung homogener Fallgruppen mit möglichst ähnlichen Behandlungskosten
vor allem in intensivmedizinischen Bereichen ist aber
nicht zu 100 Prozent umsetzbar. Eine flächendeckende
Ausdehnung der Fallpauschalen birgt die große Gefahr,
dass intensive und vernetzte Behandlungsketten zerreißen. Dies gilt für besondere Behandlungsformen wie die
Frührehabilitation und besonders für die Versorgung von
Kindern und Jugendlichen.

Es geht in diesem Zusammenhang nicht primär um
finanzielle Gesichtspunkte; vielmehr geht es oft um Einzelschicksale. Die Politik muss die Rahmenbedingungen
so gestalten, dass auch in Grenzsituationen eine qualitativ hochwertige Versorgung sichergestellt werden kann.

Insofern bleibt abzuwarten, was die Regierung und
die Koalition unternehmen, wenn das Institut für Entgeltsysteme im Krankenhaus den über die Gesellschaft
der Kinderkrankenhäuser und Kinderabteilungen in
Deutschland vorgelegten Antrag zur Weiterentwicklung
des Fallpauschalensystems ablehnen und eine gerechtere
Vergütung über differenzierte Altersgruppen in die Ferne
rücken sollte. Ich habe nämlich die Befürchtung, dass
Sie dann nicht reagieren werden.

Auch die Beratungen im Gesundheitsausschuss in
dieser Woche haben gezeigt, dass sich Rot-Grün sachlichen Argumenten verschließt. Ich nenne ein Beispiel.

Allerdings gebe ich zu, dass es sich dabei um eine bayerische Besonderheit handelt. Bayern hat als einziges
Land den so genannten Erhaltungsaufwand der Krankenhäuser nicht über die Pflegesätze - also durch die Krankenkassen -, sondern durch staatliche Investitionskostenförderung finanziert. Da auch andere Bundesländer
diesem guten Beispiel folgen sollten - die Krankenkassen sind schließlich entlastet worden -, wurde damals als
Alternative das Krankenhausnotopfer eingeführt. RotGrün hat das Krankenhausnotopfer für die übrigen Bundesländer aber wieder abgeschafft. Deshalb ist es nicht
mehr als gerecht, dass nun auch den bayerischen Krankenhäusern dem neuen System entsprechend der Erhaltungsaufwand vergütet wird. Daher hat der Bundesrat
bereits im Mai 2002 die Bundesregierung aufgefordert,
die Bundespflegesatzverordnung dementsprechend zu
ändern. Doch die Bundesregierung hat sich dem bisher
verweigert. Erst nachdem der Bundesrat bei den Beratungen zum Fallpauschalenänderungsgesetz dieses
Anliegen wiederholt hat, wurde von den Koalitionsfraktionen ebenfalls ein Antrag vorgelegt, der diese Problematik behandelt. Allerdings weicht er in einem ganz entscheidenden Punkt vom Bundesratsbeschluss ab; denn er
ermöglicht eine gerechte Vergütung nicht schon in diesem Jahr, sondern erst ab dem kommenden Jahr. Unser
Antrag entspricht dagegen dem Anliegen des Bundesrates und ist deshalb auch gerechter.

Ich finde es mehr als seltsam, dass die von der Bundesregierung zu vertretende unnötige zeitliche Verzögerung nun zulasten der bayerischen Krankenhäuser ausgestanden wird.

Dass die Gleichstellung der bayerischen Krankenhäuser
ausgerechnet von bayerischen SPD-Abgeordneten mit
abgelehnt wurde, verwundert mich sehr. Man kann auch
sagen: Da sieht man, was die SPD mit Bayern zu tun hat!

Gute Sachargumente dürfen nicht aufgrund ideologischer Überlegungen auf der Strecke bleiben. Wir dürfen
nicht vergessen, dass Gesetze nicht in den luftleeren
Raum gestellt werden, sondern letztendlich die Gestaltung der Lebenswirklichkeit der Menschen - in unserem
Fall: der Kranken in den Krankenhäusern - verbessern
helfen sollen. Hierfür tragen wir alle Verantwortung. Wir
als Opposition leisten unseren Beitrag dazu.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Rot-Grün legt heute nun endlich ein
Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz vor. Leider
wird es seinem Namen nicht gerecht und verdient ihn
nicht.

Staatsdirigismus, Ausweitung der Verwaltung, Zerschlagen der Freiberuflichkeit, Rationierung und Patientengängelung sind kein Fortschritt, sondern ein Rückschritt.

Mit Genehmigung der Präsidentin darf ich die „Rheinische Post“ zitieren. Sie schreibt:

Anders als die rot-grüne Mannschaft, die mit der
Beschränkung der Arztwahl und der Einführung eines Kontrollzentrums rückwärts Richtung Planwirtschaft passt, flankt die Merkel-Mannschaft kräftig
nach vorn.

10 Prozent Selbstbeteiligung an den Kosten für
Arznei, Arztbesuch und Krankenhaus, sozial austariert durch Höchstgrenzen und Kostenfreiheit für
die Kinder - das ist ein Steilpass für echte Reformen.

Denn nur mit mehr Eigenverantwortung kann es gelingen, den Patienten zum kostenbewussten Nachfrager zu machen und Wettbewerb in das Gesundheitssystem zu bringen.

Ich glaube, diesem Zitat ist nicht sehr viel hinzuzufügen.

- Herr Kollege Tauss, Lautstärke ist kein Beweis für Intelligenz.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, manche Reden und die Meldungen der Medien vermitteln den Eindruck, als bestehe unser Vorschlag ausschließlich aus einem Abkassiermodell. Wenn das so behauptet wird,
dann muss man entweder unter Realitätsverlust leiden
oder sein eigenes Gesetz nicht richtig kennen. Bei der
Fokussierung darauf werden ganz bewusst wichtige
Strukturelemente verschwiegen: Qualitätswettbewerb,
Prävention, Beteiligung der Versicherten, Freiberuflichkeit und der große Bereich des Bürokratieabbaus.

Aber selbst wenn man nur über die Zuzahlungen diskutieren würde, sind Ihre Aussagen unredlich. Wir sagen
den Bürgern klar und deutlich, was wir mit Zuzahlung
meinen und wie viel diese betragen sollen. Sie dagegen
überschreiben die Zuzahlungen für den Bürger in Ihrem
Gesetz mit „Entlastung der Kassen“; letztendlich aber ist
es nichts anderes als eine Zuzahlung für den Bürger. Deshalb sollten wir im Umgang mit Zahlen ehrlicher sein.

Bei uns werden die Bürger - das haben wir mit unserem Vorschlag klar gesagt - mit einer einheitlichen
10-prozentigen Zuzahlung bei einer Obergrenze von maximal 2 Prozent des Bruttoeinkommens und gleichzeitiger Zuzahlungsbefreiung von Kindern mit rund 6 Milliarden Euro sowie durch die private Absicherung des
Zahnersatzes mit rund 1,75 Milliarden Euro belastet.
Das entspricht einer Gesamtbelastung von rund
7,75 Milliarden Euro. Gleichzeitig aber werden die Versicherten bei uns entlastet: durch Senkung des Mehrwertsteuersatzes auf Arzneimittel und Kürzung der Verwaltungskosten.

Dagegen wird in der Öffentlichkeit die Belastung der
Versicherten durch das rot-grüne Reformgesetz ganz bewusst verschwiegen. Wäre dies nicht der Fall, würde
man sehr schnell erkennen, dass Sie die Versicherten wesentlich stärker belasten als wir.

Um das deutlich zu machen, möchte ich die Belastungen einmal im Einzelnen benennen: erstens Herausnahme des Krankengeldes aus der paritätischen Finanzierung;

zweitens Streichung der OTC-Präparate, das heißt der
Arzneimittel mit schwachen Nebenwirkungen, aus dem
Leistungskatalog der gesetzlichen Krankenversicherung;
drittens Praxisgebühr in Höhe von 15 Euro bei direktem
Facharztbesuch; viertens Änderung der Härtefallregelung für Arzneimittelzuzahlungen; fünftens Anhebung
der Zuzahlung bei Krankenhausaufenthalt auf 12 Euro;
sechstens Reduzierung der Leistungen bei Sehhilfen;
siebtens höhere Beiträge bei Rentnern auf Versorgungsbezüge und Arbeitseinkommen; achtens Reduzierung
der Leistungen bei Fahrtkosten und neuntens Streichung
des Sterbegeldes und Begrenzung der Leistungen bei
Sterilisation, künstlicher Befruchtung und Entbindung.

 Der erste Punkt, Frau Kollegin: Es ist natürlich wesentlich unsolidarischer, ganze Leistungsbereiche herauszunehmen. Dann bleibt den Versicherten nichts anderes übrig, als diese Leistungen zu 100 Prozent selbst zu
zahlen.

- Wenn Sie das nicht verstehen, dann können Sie dazu
gerne eine Frage stellen.

Der zweite Punkt, den Sie angesprochen haben: Da
sich Rot-Grün nicht einigen konnte, das Krankengeld
ganz aus dem Leistungskatalog herauszunehmen, was
systemgerechter gewesen wäre, hat man - ich sage es
einmal so - eine Zwitterlösung gefunden, indem einfach
die Parität verschoben wurde. Inwiefern ist das noch solidarisch? Was das mit Parität zu tun hat, wenn der Arbeitnehmer das Doppelte zahlt, müssen Sie schon erklären. Ich jedenfalls verstehe es nicht.

Noch ein Unterschied bei der Zuzahlung zwischen Ihrem und unserem System ist erwähnenswert. Ihr Gesetzentwurf enthält über 20 verschiedene Zuzahlungsregelungen. Gleichzeitig fällt ein großer Teil der Zuzahlungen
heraus. Das heißt, Sie haben Bereiche ausgegrenzt und
dafür über 20 verschiedene Zuzahlungsregelungen aufgenommen. Daher bin ich der Auffassung, dass unsere
einfache und übersichtliche Regelung des gesamten
GKV-Bereiches für die Versicherten wesentlich transpaWolfgang Zöller
renter ist. Ich bin fest davon überzeugt, dass keiner mehr
den Überblick über alle bisherigen Zuzahlungsregelungen im Gesetz hat. Ich bin ganz ehrlich: Auch ich habe einen Spickzettel dabei. Deshalb könnten wir diesen Bereich mit einer einfachen Regelung wesentlich sinnvoller
gestalten.

Damit noch nicht genug. Das rot-grüne Modell beherbergt noch weitere kostenintensive Fallgruben, die der
Reform jedwede Nachhaltigkeit rauben. Das Hausarztmodell wurde angesprochen. Ich bin felsenfest davon
überzeugt: So, wie es im Gesetzentwurf angelegt ist,
wird dieses Hausarztmodell zu mehr und nicht zu weniger Kosten führen,

wie Sie es der Bevölkerung gerne weismachen wollen.

Das Zentrum für Qualitätssicherung stellt eine neue
staatsnahe Behörde dar, die unweigerlich zu mehr Bürokratie und damit wiederum automatisch zu Kostensteigerungen führt. Wir brauchen doch nicht mehr Bürokratie
und Verwaltung in diesem System. Wir müssen endlich
gemeinsam den Mut aufbringen, die Verwaltungskosten
und den Verwaltungsaufwand in diesem System drastisch zu reduzieren.

Es geht doch nicht an, dass allein in den letzten vier Jahren rund 3 800 zusätzliche Verwaltungsfachkräfte im
Gesundheitswesen eingestellt werden mussten und gleichzeitig rund 15 000 Pflegekräfte entlassen wurden. Damit
ist eine Verschiebung erfolgt. Die Ausgaben für die Verwaltung sind höher als die für die sinnvolle Behandlung
von Kranken. Insofern ist in diesem Bereich eine Umsteuerung notwendig. Ich bin sehr dankbar, dass in unserem Gesetzentwurf erstmals die Senkung der Verwaltungskosten zwingend festgeschrieben wird.

Eines kann ich Ihnen nicht ersparen. Ich habe manchmal den Eindruck, dass die Bürokratisierung für Sie eine
Art Droge bedeutet. Ich möchte das an einem Beispiel
belegen. Wir haben doch - darin bin ich mir felsenfest
sicher - ein gemeinsames Ziel, nämlich dass die preisgünstigsten Arzneimittel in Anspruch genommen werden sollen. In dem Ziel sind wir uns wohl alle einig. Unser Vorschlag dazu lautet, eine Zuzahlung in Höhe von
10 Prozent einzuführen. Wir sind davon überzeugt, dass
dies zu einer kostenbewussten Inanspruchnahme medizinischer Leistungen führen wird.

Dabei handelt es sich um eine sehr einfache Regelung:
10 Prozent Zuzahlung, und Sie werden sehen, dass die
Menschen selber bestrebt sein werden, das preisgünstigste Arzneimittel zu bekommen. Das ist unser Vorschlag: übersichtlich und einfach.

Nun zu Ihrem Gegenvorschlag. Dazu darf ich einen
Satz wiederholen, den der Kollege Gerhardt bereits zitiert hat.
Ihre Regelung sieht Folgendes vor - das muss man sich
auf der Zunge zergehen lassen -:

§ 129 wird wie folgt geändert: ... Bei der Ermittlung
der oberen Preislinie des unteren Preisdrittels wird
ein Arzneimittel nicht berücksichtigt, dessen Arzneimittelabgabepreis 90 vom Hundert des Preises
desjenigen Arzneimittels übersteigt, das als erstes
Arzneimittel mit diesem Wirkstoff zugelassen worden ist, es sei denn, der Anteil des nicht als erstes
zugelassenen Arzneimittels an der Gesamtzahl der
Packungen der zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung abgegebenen Arzneimittel mit gleichem Wirkstoff,

identischer Wirkstärke und Packungsgröße und vergleichbarer Darreichungsform erreicht einen Anteil
von mindestens 10 vom Hundert im Zeitraum der
vorangegangenen vier Quartale.

Das war der erste Satz.

- Nein, ich verstehe das nicht, tut mir Leid. Aber das ist
doch auch nicht unser Gesetzentwurf, sondern Ihrer.

Der zweite Satz lautet:

Ein Arzneimittel, dessen Packungsgröße abweicht
von der Packungsgröße anderer Arzneimittel mit
gleichem Wirkstoff, gleicher Wirkstärke und vergleichbarer Darreichungsform ist preisgünstig nach
Satz 1 Nr. 1, wenn sein Preis nicht höher ist als das
Vielfache aus der Zahl der Einzelanwendungen in
der Packung dieses Arzneimittels und den Kosten je
Einzelanwendung in der nächstgrößeren Packung
zum Preis entsprechend der oberen Preislinie des
unteren Preisdrittels.

Jetzt kommt der entscheidende dritte Satz:

Der Hersteller ist verpflichtet, in seinen Mitteilungen zur Erstellung von Preislisten jeweils anzugeben, ob das Arzneimittel preisgünstig nach Satz 1
Nr. 1 ist.

Das muss vom Apotheker überprüft werden.

Es muss auch von den Krankenkassen überprüft werden
und ich befürchte, dass Sie demnächst auch noch das
Zentrum für Qualität in der Medizin diesen Schwachsinn überprüfen lassen.

Ich meine, dass der ganze Paragraph gestrichen werden kann. Mit unserer 10-prozentigen Zuzahlung ist das
Ziel wesentlich einfacher und sinnvoller zu erreichen.

Wir wollen auch einen Großteil der rund 7 000 existierenden Vorschriften streichen, nämlich die, die nicht
notwendig sind. Muss beispielsweise gesetzlich geregelt
werden, dass der sechste Zahn von hinten nur mit einer
bestimmten Verblendungsform versehen werden darf? Das kann doch nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein!

Sie haben aber keine einzige Vorschrift zurückgenommen oder gekürzt. Im Gegenteil: Sie legen uns jetzt 380
neue Seiten mit neuen und zusätzlichen Vorschriften vor,
durch die das Ziel, mehr Transparenz und Übersichtlichkeit herzustellen, aber nicht erreicht wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich noch ein weiteres Beispiel für unwirksame, unsinnige und bürokratische Regeln von Frau Ministerin
Schmidt nennen.

Gegen unseren Willen wurde gestern im Gesundheitsausschuss die Positivliste beschlossen. Wenn wir Ihren
Gesetzentwurf ernst nehmen, müssen wir heute alle Medikamente, die eine schwache Nebenwirkung haben, aus
dieser Liste wieder herausnehmen. Sie haben in Ihrem
Gesetzentwurf nämlich geschrieben, dass alle OTC-Präparate, also alle Arzneimittel mit schwachen Nebenwirkungen, nicht mehr vergütet werden dürfen. Gestern haben Sie aber eine Liste beschlossen, in der diese
Arzneimittel noch enthalten sind.

Jetzt kommt der Gipfel: Heute korrigieren Sie Ihr Gesetz, das gestern im Ausschuss beschlossen wurde. Nun
höre ich, dass Sie schon jetzt - Sie merken, dass es
Schwachsinn ist - eine Korrektur der Korrektur des Gesetzes von gestern einführen. Sie beauftragen den Bundesausschuss, Indikationen festzulegen, damit solche nur
schwach wirksamen Medikamente entgegen der Positivliste bzw. Ihrer Regelung, dass OTC-Produkte nicht
mehr bezahlt werden, doch wieder aufgenommen werden können. Es tut mir Leid: Das ist ein Wust von Bürokratie, Behördenaufgaben und neuen Vorschriften.

Damit ist unser Gesundheitswesen nicht zu retten.

Für die Union ist diese Gesetzesvorlage keine geeignete Grundlage für zielführende Verhandlungen. Es ist
auch bezeichnend: Schauen Sie sich einmal unsere zehn
Seiten an. Auf unseren zehn Seiten sind mehr strukturelle Elemente vorhanden als auf Ihren 380. Wenn wir
versuchen, auf der Grundlage unserer zehn Seiten zu
verhandeln, werden wir, da bin ich mir sicher, gemeinsam etwas Vernünftiges zustande bringen können.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Ganz gleich bei welcher Veranstaltung man
momentan auftritt, die erste Frage ist immer wieder: Warum habt ihr da eigentlich überhaupt mitgemacht? Sicherlich wäre es für die CDU/CSU-Fraktion wesentlich
einfacher und bequemer gewesen, die Konsensgespräche
abzulehnen und die politische Mitverantwortung in diesem Bereich einfach zu verweigern.

Wir standen vor der Entscheidung, aus parteifaktischen
Gründen das Gesundheitssystem gegen die Wand fahren
zu lassen oder mitzugestalten. Das Aussteigen wäre aus
unserer Sicht unverantwortlich gewesen, zumal sehr
große Teile der Reform im Bundesrat nicht zustimmungspflichtig sind und wir somit überhaupt keine Gestaltungsmöglichkeiten gehabt hätten.

Ich gebe zu: Etliche Einzelregelungen sind aus unserer Sicht nicht ganz logisch.

Das ist jedoch der Preis eines Kompromisses. Vielen von
unseren Kolleginnen und Kollegen fällt ist nicht leicht,
diesem Kompromiss zuzustimmen. Es gehört aber dazu,
glauben wir, um der Zusammengehörigkeit willen den
einen oder anderen Kompromiss mitzutragen, auch
wenn er mit der eigenen Überzeugung nicht 100 Prozent
übereinstimmt.

An der Dringlichkeit und Notwendigkeit dieser Reform gibt es keine Zweifel. Die Beitragssätze sind die
höchsten seit Bestehen der Bundesrepublik und trotz dieser hohen Beitragssätze steigt die Verschuldung der gesetzlichen Krankenversicherung. Würden wir nichts tun,
würden wir zum Ende des Jahres Beitragssätze von mehr
als 15 Prozent haben.

Diese Entwicklung musste unterbunden werden. Dabei waren bestimmte Zielvorgaben zu erfüllen. Um ein
positives Signal für mehr Arbeitsplätze zu setzen, mussten die Beitragssätze gesenkt und musste der Weg aus
der Verschuldung der Kassen begonnen werden. Darüber
hinaus brauchen alle am Gesundheitswesen Beteiligten
endlich einmal wieder Planungssicherheit über mehrere
Jahre.

Sie brauchen verlässliche Rahmenbedingungen, um Entscheidungen über Investitionen und über Personalplanung treffen zu können.

Die Solidarität ist in unserem System auch nach der
Reform ein ganz wesentlicher Punkt; sie wird allerdings
durch mehr Eigenverantwortung flankiert. Lassen Sie
mich auch an dieser Stelle klarstellen: Eigenverantwortung bedeutet wesentlich mehr als nur erhöhte Zuzahlungen.

Die Stellung der Patienten musste gestärkt werden. Darüber hinaus waren wir bemüht, in dieser Reform Qualitätssteigerungen, ein Mehr an Transparenz und Effizienz
zu erreichen, weil wir das als unverzichtbar ansehen;
denn auch langfristig soll allen Bürgerinnen und Bürgern
eine qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zur
Verfügung stehen - unabhängig von Alter oder Einkommen.

Selbstverständlich provozieren derartige Reformen
Widerspruch und heftige Kritik. Die Diskussion darüber
wird allerdings nicht immer von rein sachlichen Überlegungen geleitet. Ich möchte einige Punkte ansprechen.

Die Kritiker sagen: Die Konsenslösung enthält zu wenig reformerische Ansätze. Gleichzeitig bekommen wir
in dieser Woche Briefe des Inhalts: Diese Reform verändert die Strukturen total. - Eines von beiden kann ja
wohl nur zutreffen. Dass zukünftig erstmals versicherungsfremde Leistungen nicht mehr beitrags-, sondern
steuerfinanziert werden, ist allein schon ein zentraler
Schritt in die richtige Richtung.

Kritiker sagen weiter: Zuzahlungen belasten Kranke
über Gebühr. - Auch dies geht an der Realität vorbei.
Das gewählte Zuzahlungssystem ist sozial ausgewogen.
Niemand wird überfordert, da wir klar definierte
Höchstbelastungsgrenzen vorsehen: 2 Prozent des Bruttoeinkommens, bei chronisch Kranken 1 Prozent des
Bruttoeinkommens. Außerdem gibt es noch die Sonderregelung für Familien mit Kindern, nämlich Freibeträge,
die besondere Rücksicht auf die Situation der Familien
nehmen.

Zuzahlungen sollen auch verhaltenssteuernd wirken und
sind die sozial verträglichere Alternative zur Leistungsausgrenzung.

Kritiker sagen des Weiteren, die Übertragung der Absicherung des Zahnersatzes in die finanzielle VerantworWolfgang Zöller
tung des Patienten sei unzumutbares Abkassieren. Auch
das trifft so nicht zu. Das Versicherungsrisiko Zahnersatz
auf neue Finanzierungsgrundlagen zu stellen war bestimmt nicht leicht. Für den Versicherten ist damit jedoch
auch mehr Wahlfreiheit verbunden. Er kann den Leistungsumfang durch sein eigenes Verhalten wesentlich
mitbestimmen. Er kann künftig selbst entscheiden, ob er
sich in der gesetzlichen oder in der privaten Kasse versichern will. Die befundorientierten Festzuschüsse ermöglichen ihm auch künftig die Teilhabe am gesamten therapeutischen Leistungsspektrum der Zahnmedizin. Das
Nebeneinander von gesetzlicher und privater Versicherung fördert auch den Wettbewerb der beiden Systeme.

Weiter wird gesagt, die Patientenrechte würden nicht
gestärkt. Auch dies ist falsch. Wir stärken die Patientenrechte wesentlich durch die Einführung qualifizierter
Mitspracherechte sowie die Einbindung von Selbsthilfeorganisationen und die Schaffung eines Patientenbeauftragten.

Die Transparenz wird gefördert durch die Einführung
der Möglichkeit einer Kostenerstattung, der Patientenquittung und nicht zuletzt einer intelligenten Chipkarte,
die dazu beiträgt, dass Missbrauch wesentlich begrenzt
wird, und gleichzeitig für den Patienten mehr Sicherheit
im Rahmen der Therapie bedeutet. Damit gehört der
Dauerbrenner unnötige Doppeluntersuchungen dann
endlich der Vergangenheit an.

Großen Wert legen wir darauf, dass trotz der strukturellen Reformen die Freiberuflichkeit, die für uns einen
Garanten für Qualität, freie Arzt- und Krankenhauswahl
sowie Therapiefreiheit darstellt, geschützt wird.

Besonders froh sind wir, dass die Leistungen für
künstliche Befruchtung nicht komplett aus dem Leistungskatalog herausgenommen wurden. Mittels dieser
Therapieform kamen im letzten Jahr in Deutschland immerhin 12 000 Kinder zur Welt. Bedauerlicherweise
konnten wir uns nicht auf eine niedrigere Arzneimittelkostenzuzahlung für künstliche Befruchtung einigen.

Das Regelungswerk, das insbesondere die Apotheker
betrifft, war einer der am schwierigsten zu verhandelnden Bereiche. Wir wollten die hochwertige und flächendeckende Versorgung der Bevölkerung mit Arzneimitteln nicht aufs Spiel setzen. Angesichts der sich
abzeichnenden Rechtsprechung des EuGH zum Versandhandel auf dem Arzneimittelsektor haben wir die Chance
genutzt, politische Rahmenbedingungen vorzugeben, die
einen ruinösen Wettbewerb verhindern und gleichzeitig
die Arzneimittelsicherheit schützen sollen. Auch die Bildung von Apothekenketten werden wir damit verhindern
können, da die Eröffnung von bis zu drei Filialapotheken
einer strikten regionalen Begrenzung unterliegt.

Darüber hinaus konnte Einigkeit über die herausragende Wertigkeit der Prävention erzielt werden. Ich
glaube, wir sind uns alle einig, dass in Deutschland zu
viel Geld für die kurative Medizin und zu wenig Geld
für die Verhinderung von Krankheiten ausgegeben wird.

Rund 30 Prozent der Ausgaben im Gesundheitswesen
entstehen dadurch, dass wir in Deutschland uns verkehrt
ernähren und zu wenig bewegen. - Sie brauchen mich
jetzt nicht alle anzuschauen; ich weiß, dass ich zu dick
bin.

Wenn wir diese Kosten einsparen könnten, hätten wir
zum Beispiel einen größeren Spielraum für innovative
Arzneimittel und könnten die Altersproblematik in
Deutschland leichter bewältigen. Vor rund fünf Jahrzehnten waren nur halb so viele Menschen über 60 Jahre
alt wie heute. Gleichzeitig gab es doppelt so viele Menschen unter 20 Jahren wie heute. Diesem demographischen Wandel müssen wir gerecht werden. Deshalb begrüßen wir es ausdrücklich, dass in dem gemeinsamen
Entschließungsantrag, den wir heute verabschieden, der
Prävention wieder mehr Gewicht gegeben werden soll.

Zum Schluss möchte ich noch darauf hinweisen, dass
diese Reform im Gesundheitswesen nicht die Missstände
beheben kann, die auf dem Arbeitsmarkt entstanden sind
und durch eine verfehlte Wirtschaftspolitik nicht korrigiert werden. Ich möchte mir nach drei oder vier Jahren
nicht anhören müssen, dass wir, weil die Einnahmeseite
noch mehr weggebrochen ist, unser Ziel der Beitragssatzsenkung nicht erreicht hätten.

Ich möchte abschließend an alle Akteure im Gesundheitswesen den Appell richten, das jetzige Reformpaket
umzusetzen und nicht mit Debatten um weiter gehende
Reformen die Bürger und die Leistungserbringer zu verunsichern.

Auch Zukunftsmodelle, mit denen wir uns alle rechtzeitig auseinander setzen müssen, machen diese Reform
nicht überflüssig. Wenn wir jetzt die Diskussion darüber
zu sehr intensivieren, könnte es passieren, dass die Beteiligten sagen, sie bräuchten diese Reform nicht so ernst
zu nehmen, da ja bald etwas anderes komme. Wir sind
darauf angewiesen, dass erst diese Reform umgesetzt ist,
bevor wir überhaupt die Möglichkeit haben, Beitragssatzsenkungen vorzunehmen. Jetzt muss zunächst auf
der Basis dieser Reform gehandelt werden. Diskutieren
über die Zukunft entbindet niemanden davon, das in die
Tat umzusetzen, worüber wir heute zu entscheiden haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, Sie haben die Frage gestellt: Wo bleiben
die Alternativen? - Ich kann Ihnen einen Hinweis geben:
Schauen Sie einmal in den Papierkörben von Rot-Grün
nach. Alle Gesetze, die wir vor sechs Jahren beschlossen
haben, haben Sie wieder zurückgenommen. Bei allen
neuen Vorschlägen, die wir gemacht haben, haben Sie
uns mit Ihrer Mehrheit überstimmt. Heute jedoch stellen
Sie sich hier hin und fragen, wo unsere Alternativen bleiben. Die sind in Ihren Papierkörben gelandet!

Die Steuerreform und die Rentenreform könnten seit
über sechs Jahren wirken. Während Ihrer heutigen Redebeiträge habe ich den Eindruck gewonnen, Sie regierten
erst seit 14 Tagen. Aber Sie sind seit fünf Jahren an der
Regierung.

Das scheinen Sie zu vergessen.

Etwas, was schnell und gut wirken würde, Frau Ministerin - das wäre eine wirkliche Alternative -, wären Neuwahlen. Dann würde ein Ruck durch Deutschland gehen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich etwas zu unserem derzeitigen Umgang mit der parlamentarischen Arbeit sagen: Mit gewissenhafter Arbeitsweise hat das nichts mehr zu tun.

- Statt so viel dazwischenzurufen, wäre es gar nicht verkehrt, wenn Sie einmal zuhören würden; denn es geht
auch um Ihr Selbstverständnis als Parlamentarier.

Im Haushaltsbegleitgesetz war vorgesehen, den
Bundeszuschuss zur Rentenversicherung um 2 Milliarden Euro zu kürzen. Am vorletzten Mittwoch wurde unser Antrag im Gesundheitsausschuss, das nicht durchzuführen, von Rot-Grün abgelehnt. Heute erklären Sie hier,
dass die Kürzung verkehrt gewesen wäre, weil dann der
Beitrag hätte angehoben werden müssen. Genau das war
unsere Begründung, die Sie im Gesundheitsausschuss
abgelehnt haben. Das heißt, Sie haben innerhalb einer
Woche eine Wende um 180 Grad gemacht.

Es kommt aber noch viel schöner. Wie mussten Sie
als Sozialpolitiker rumeiern, um das zu begründen! Bei
der namentlichen Abstimmung am letzten Freitag in diesem Haus haben zehn Abgeordnete von der SPD eine
persönliche Erklärung abgegeben, dass sie die Kürzung
um 2 Milliarden Euro für falsch halten,

dass sie aber aus grundsätzlichen Erwägungen trotzdem
zustimmen würden.

In der Kabinettsklausur, gleich am Wochenende danach,
wurde genau das beschlossen, was wir als Antrag eingebracht hatten und Sie in der namentlichen Abstimmung
abgelehnt haben. Heute schlagen Sie in erster Lesung
wieder das Gegenteil dessen vor, was Sie am letzten
Freitag beschlossen haben. Können Sie sich ein größeres
Durcheinander vorstellen? Ich mir nicht!

Das geht langsam an das Selbstwertgefühl aller Abgeordneten.

Leider schlägt das auch auf andere Bereiche durch.
Ich will dies an einem Beispiel klar machen - deshalb
habe ich die entsprechenden Unterlagen mitgebracht -:
Ich wollte im Plenarprotokoll 15/67 nachlesen, wer in
der namentlichen Abstimmung für die Zweimilliardenkürzung gestimmt hat. Dort heißt es:

Abgegebene Stimmen 602. Mit Ja haben gestimmt
305, mit Nein haben gestimmt 297.

Ich schaue in der Namensaufzählung nach. Dort sind allerdings keine 305, sondern nur 46 Ja-Stimmen aufgeführt. Ich gebe zu, das könnte eine Verwechslung sein,
indem ein verkehrtes Abstimmungsergebnis abgedruckt worden ist.

Jetzt kommt es aber noch dicker. Als ich gestern
Abend in mein Büro kam, lag dort das Plenarprotokoll
mit der gleichen Nummer in neuer Fassung. Ich schlage
die gleiche Seite auf; auch dort heißt es wieder:

Abgegebene Stimmen 602. Mit Ja haben gestimmt
305, mit Nein haben gestimmt 297.

Ich schaue wiederum auf die Liste mit den einzelnen Namen; sie wird jetzt wohl richtig sein. Aber siehe da: In
der Aufzählung der Namen hat die SPD plötzlich eine
Stimme mehr - sie hat jetzt 306 - und wir eine weniger,
nämlich 296.

Schlampiger geht es nicht!

Dies und das Durcheinander während der Auszählung
hängen mit Ihrer chaotischen Zeitplanung zusammen.
Man nimmt sich nicht mehr ausreichend Zeit, ordentlich
zu debattieren.

Ich sage Ihnen eines - damit hier kein verkehrter Zungenschlag hineinkommt -: Ich habe höchsten Respekt
davor, was die Leute im Stenografischen Dienst leisten.
Die haben mit dieser Situation wirklich nichts zu tun.

Heute beraten wir zwei Gesetzentwürfe, die im Anschluss an die Kabinettsklausur am letzten Sonntag als
Notoperation vorgelegt wurden. Sie müssen zugeben,
dass das für die 20 Millionen Rentner bestimmt keine
freudigen Nachrichten sind. Die Rentenanpassung soll
ausgesetzt, die Schwankungsreserve soll erneut auf
0,2 Monatsbeiträge gesenkt und die Rentner sollen bei
den Beiträgen zur Pflegeversicherung voll belastet werden.

Frau Ministerin, auch in diesem Punkt muss ich Ihnen
widersprechen: Sie können hier nicht sagen, künftig
müsse in der Rente sein, was Rente ist, und in der Pflege,
was Pflege ist. Jetzt bringen Sie wieder einen Gesetzentwurf ein, in dem im Rahmen eines Notopfers zur Rente
das geregelt werden soll, was eigentlich im Rahmen der
Pflegeversicherung getan werden müsste. Hier machen
Sie genau das Gegenteil von dem, was Sie gerade gesagt
haben.

Auch das Verschieben der Rentenauszahlungen auf
das Monatsende für alle neuen Ruheständler ist letztendlich eine Rentenkürzung um einen Monatsbeitrag. Das
sollte man ehrlich darstellen.

Rot-Grün macht einen Fehler.

Sie gehen, wenn irgendwo im Finanzsystem Löcher entstehen, den einfachsten Weg und sagen: Wir nehmen
Kürzungen bzw. Streichungen vor. Es wäre sinnvoller,
wenn Sie sich unserer Philosophie anschließen würden.

Wir haben einen wesentlich nachhaltigeren Ansatz: Wir
müssen an die Ursachen für die Löcher, die in den Systemen entstehen, herangehen. Priorität Nummer eins ist
natürlich unser Arbeitsmarkt. Schauen Sie sich an, welche Vorschläge wir zur Belebung des Arbeitsmarktes
gemacht haben! Diese haben Sie abgelehnt. Wir sagen
auch: Wir müssen der Familienpolitik noch mehr Gewicht geben, weil die Entwicklung der Kinderzahlen mit
einer der wesentlichsten Gründe dafür ist, dass die Finanzierung unserer sozialen Sicherungssysteme nicht
nachhaltig gesichert ist.

Wir müssen auch endlich dafür sorgen, dass der Griff
in die Sozialkassen von Staatsseite endlich aufhört; da
schließe ich keine Regierung aus. Seien wir ehrlich zu
uns selber: In den letzten Jahrzehnten wurden von Staats
wegen aus manchen Sozialkassen bis zu 30 Milliarden
Euro entnommen. Die gleichen Leute haben sich dann
beschwert, dass wir in diesen Systemen Finanzierungsprobleme haben.

Gehen wir also gemeinsam die Ursachen an! Dann erreichen wir wesentlich mehr, als wenn wir nur kurzfristig
wirkende Maßnahmen vorschlagen.

Ich bitte, eines zu beachten: Im Zusammenhang mit
den Belastungen für die Rentner tun wir so, als hätten
wir in Deutschland ein durchschnittliches Rentenniveau
von über 2 000 Euro. Die Renten liegen bei den Männern im Westen durchschnittlich bei 1 157 Euro und bei
den Frauen bei 593 Euro. Wir dürfen doch nicht vergessen, dass wir die Rentner schon in anderen Bereichen,
zum Beispiel im Gesundheitswesen, belastet haben. Sie
müssen den vollen Krankenkassenbeitrag auf Betriebsrenten und Versorgungsbezüge erbringen, erhöhte Zuzahlungen leisten und die Kosten für Fahrten und nicht
verschreibungspflichtige Medikamente übernehmen. All
diese Belastungen haben die Rentner zusätzlich zu tragen.

Und noch eines kann ich Ihnen nicht ersparen: Als
wir entsprechende Gesetzentwürfe vorgelegt hatten
- rechtzeitig! -, sind wir von Ihnen mit „sozialer Kahlschlag“ beschimpft worden. Sie machen jetzt zum Teil
noch viel größere Einschnitte und wenn wir diese kritisieren, heißt es, man stehe vor der Alternative: höhere
Beiträge oder Leistungen kürzen.

Nein, die Alternative hätte gelautet: rechtzeitig diese
Maßnahmen einführen! Wir hätten seit sechs Jahren wesentlich bessere Rahmenbedingungen haben können.

Das hätte dazu geführt, dass mehr Menschen in Arbeit
gekommen wären.

- Sie wären froh, wenn die Rahmenbedingungen noch so
gut wären wie zu dem Zeitpunkt, als Sie die Regierung
übernommen haben. Heute sind die Bedingungen
schlechter als 1998.

Das Paket, das Sie uns heute zur Beratung vorgelegt
haben, ist wirklich nicht geeignet, die Probleme auch nur
annähernd zu lösen. Mit der heute von Ihnen angekündigten Reform ist es wie mit der Rücktrittsdrohung des
Kanzlers: Ankündigungen, die nicht problemlösend umgesetzt werden, können nicht zum Ziel führen.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Was wir hier erleben, ist schon mehr als seltsam. Da stellt sich Rot-Grün über Monate hin und hält
der Opposition vor, sie habe keine Konzepte. Frau
Bender, Sie haben jetzt 90 Prozent Ihrer Redezeit darauf
verwendet, über die Konzepte der Union zu diskutieren.
Das ist ein leichter Widerspruch.

Nachdem hier schon Abgeordnete - und deren Familienangehörige - das Notwendige zu den Eckdaten des
Haushaltsplans gesagt haben, möchte ich einen Punkt
ansprechen, und zwar die Öffentlichkeitsarbeit, sprich
Werbung. Ich kritisiere nicht die Höhe des Titels für Öffentlichkeitsarbeit, sondern das Verfahren, wie er zustande gekommen ist.

Wenn ich ein Gesetz verabschiede, das die Menschen im
Lande nicht verstehen, dann muss ich mich nicht wundern, dass sehr viel Aufklärungsarbeit betrieben werden
muss, um ihnen den Sinn zu vermitteln.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl wir dieses
Gesetz im Konsens erarbeitet haben, sind wir im Ansatz
unterschiedlicher Auffassung: Rot-Grün ist nach wie vor
der Meinung, man könnte mehr über Reglementierung
erreichen;

wir dagegen sind fest davon überzeugt, dass Ziele durch
mehr Wettbewerb wesentlich besser erreicht werden
können.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen - ich habe gehofft, dass Sie an dieser Stelle einen Zwischenruf machen -, an dem die verschiedenen Auffassungen deutlich
werden. Bei der Versorgung chronisch Kranker waren
wir alle der Auffassung, dass die Versorgung verbessert
werden muss und die Finanzmittel gerechter verteilt
werden müssen. Doch was kommt auf die Ärzte zu?
- Das will ich Ihnen zeigen: Dies ist der Strukturvertrag
für die Behandlung chronisch kranker Diabetiker. Es
kommt aber noch dicker. Die Ärzte müssen bei der Behandlung eines jeden Patienten acht Seiten ausfüllen.

Das führt dazu, dass viele Ärzte dies nicht mehr anbieten.

Im Ziel war es gut gemeint, in der Praxis ist es aber nicht
umsetzbar.
Wenn man Insider danach fragt, sagen sie einem, dass
es den Großteil dieser Regelungen, dieser Formalitäten
nicht deswegen gibt, um die Qualität der Versorgung der
chronisch Kranken zu verbessern,

sondern weil diese bei der Verwaltung im Risikostrukturausgleich berücksichtigt werden müssen. Wir geben
Geld an der verkehrten Stelle aus, nämlich mehr Geld
für die Verwaltung und weniger Geld für die Behandlung
von Kranken. Das kann nicht unser Ziel sein.

Ich möchte Ihnen nun aber auch ein Beispiel nennen,
wie man es mustergültig machen kann. Wir haben gemeinsam § 65 a SGB V - Bonus für gesundheitsbewusstes
Verhalten - erarbeitet. Es steht im Gesetz:

Die Krankenkasse kann in ihrer Satzung bestimmen, unter welchen Voraussetzungen Versicherte ...
Anspruch auf einen Bonus haben.

Aufgrund dieser einfachen Botschaft sind Ideen entstanden, von denen wir vor einigen Jahren nur träumen
konnten. Es gab fast schon einen Ideenwettbewerb. Die
Kassen bieten nun Individualtarife, maßgeschneiderte
Pakete für Versicherte an, was versorgungspolitisch sinnvoll ist. Bisher konkurrierten sie fast ausschließlich durch
niedrige Beitragssätze. Jetzt wird eine Konkurrenz durch
die besonderen Leistungspakete hinzukommen. Dadurch
kommen wir - auch das ist ein wichtiger Punkt - von der
Vollkaskomentalität weg hin zu der Stärkung der Gedanken der Prävention und der Eigenverantwortung. Dieser
jetzt entstehende Wettbewerb beweist, dass freiheitliche
Elemente einer starren Reglementierung eindeutig überlegen sind.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen,
der die gegenwärtig geführten Diskussionen zur
Gesundheitsreform betrifft. Ich sage unumwunden: Ich
halte diese Diskussionen zum jetzigen Zeitpunkt für
kontraproduktiv. Das Gesetz, das erst zum 1. Januar
2004 in Kraft treten wird, weist immerhin einen Umfang
von über 20 Milliarden Euro auf. Wenn dieses Gesetz
nicht richtig umgesetzt wird, wird die Reformfähigkeit
und die Reformwilligkeit in Deutschland abnehmen.
Wenn das Reformgesetz, das die großen Parteien beschlossen haben, nicht zum Ziel führt, werden sich viele
zurücklehnen und sich fragen, warum sie die Regelungen dieses Gesetzes umsetzen sollten, schließlich
komme bald sowieso ein neues. Wenn wir so verfahren,
machen wir über alle Parteigrenzen hinweg einen entscheidenden strategischen Fehler.

Wir können über die verschiedenen Systeme streiten.
Ich sage Ihnen: Wir müssen ganz anders vorgehen. Wir
müssen uns auf Grundsätze verständigen, anhand deren
wir diese Modelle beurteilen und messen. Ein neues und
zukunftssicheres Finanzierungssystem muss für meine
Begriffe folgenden Punkten gerecht werden:

Erstens. Realisierung des Prinzips der Nachhaltigkeit
in der Finanzierung.

Zweitens. Entkopplung von den Lohnkosten, um den
Faktor Arbeit zu entlasten.

Drittens. Langfristige Berücksichtigung der demographischen Entwicklung.

Viertens. Sicherung der Solidarität zwischen Jung und
Alt sowie Arm und Reich. Dabei muss auch die Familienkomponente berücksichtigt werden.

Fünftens. Keine weitere Bürokratisierung. Im Gegenteil: Es muss ein Abbau solcher Hemmnisse erfolgen.

Nicht nur in der gesetzlichen, sondern auch in der privaten Krankenversicherung brauchen wir mehr Spielraum. Zurzeit ist ein Wechsel von einer privaten Krankenversicherung zur anderen kaum möglich, weil die
Übertragbarkeit der Altersrückstellungen nicht gewährleistet ist. Auch hier sollten wir eine realitätsbezogene
gemeinsame Lösung anstreben.

Dennoch sage ich: Wir müssen zeigen, dass aufgrund
dieser aktuellen Reform die Chance besteht, das Finanzierungsproblem mittelfristig zu lösen, sodass wir die
langfristige Finanzierungsproblematik in dem jetzt gegebenen Zeitfenster bis 2006 fachlich sauber lösen können.

Das Gleiche gilt auch für die Rentenreform. Auch
hier warne ich vor unsachlichen Debatten. Wir sollten
versuchen, uns darüber zu einigen, was durch diese Reform eigentlich geleistet werden soll. Hier müssen wir
ehrlich sagen: Die Wahrung des Besitzstandes darf nicht
höher geschätzt werden als das Streben nach Gerechtigkeit - ganz speziell bezogen auf die Familien. Frau Kollegin Bender, man muss das Urteil des Bundesverfassungsgerichts nur richtig deuten. Bezüglich der
Pflegeversicherung heißt es dort nämlich:

Beitragszahler, die zusätzlich Kinder erziehen, sind
gegenüber jenen benachteiligt, die keine Kinder erziehen. Dies muss im Beitragssystem ausgeglichen
werden.

Bevor wir jetzt weiter über ein System A, B und C
diskutieren, sollten wir vielleicht versuchen, folgende
Fragen gemeinsam zu beantworten: Erstens. Wie sieht
die Gestaltung der Beitragshöhe aus? Es ist doch unumstritten, dass ein stabiler Beitragssatz den Spielraum der
jungen Generation für mehr private Vorsorge vergrößert.
Der stabile Beitragssatz ist gleichzeitig auch ein Beitrag
zur Begrenzung der Lohnnebenkosten und zur Generationengerechtigkeit.

Zweitens. Was ist mit dem Rentenniveau? Das Niveau muss so gestaltet werden, dass die Rentenzahlung
als Lohn für die Lebensarbeitszeit ersichtlich bleibt. Der
demographische Faktor ist unerlässlich. Er hätte schon
seit etlichen Jahren wirken können, wenn Rot-Grün ihn
nicht verhindert hätte.

Ungeachtet der verschiedenen Modelle, über die wir
diskutieren, glaube ich, dass wir alle - insbesondere,
wenn es um die Rente geht - mit Zahlen ehrlicher umgehen sollten. Nach den Prognosen aller wissenschaftlichen Experten wird die gesetzliche Rente die ursprüngliche Funktion der Sicherung des Lebensstandards nicht
mehr voll erfüllen können. Das heißt aber auch: Wir nähern uns langsam dem Sozialhilfeniveau. Wenn jemand,
der 40 Jahre in das Rentensystem eingezahlt hat, durch
Abschläge plötzlich in die Nähe des Sozialhilfeniveaus
kommt, dann stellt sich die Legitimationsfrage für die
Rente im Prinzip von allein. Wir müssen sehr darauf aufpassen, wie wir mit den Zahlen umgehen.

Drittens. Welche Regelungen treffen wir bezüglich
des Renteneintrittsalters? Auch hier sage ich klipp und
klar: Wir müssen uns als Erstes an das tatsächliche Renteneintrittsalter heranwagen. Ich glaube, die Diskussion
über eine Anhebung auf 67 Jahre wird von der Bevölkerung zum jetzigen Zeitpunkt nicht verstanden. Sie sagen:
Versuchen Sie einmal, einen 55- oder 58-Jährigen zu
vermitteln. Das heißt, für die Menschen ist das angestrebte Ziel viel zu weit von der tatsächlichen Situation
entfernt. 50 Prozent der Betriebe in Deutschland haben
keine Mitarbeiter, die älter als 50 Jahre sind.

Wir verunsichern die Menschen. Wir müssen die
Menschen wesentlich mehr in die Diskussion einbinden.

Ich halte es daher zum jetzigen Zeitpunkt für notwendig,
dass Unternehmer, Gewerkschafter und Politiker gemeinsam versuchen, die Chancen für ältere Mitarbeiter
zu verbessern, damit sie länger in Arbeit bleiben können.

Jetzt habe ich leider das Problem, dass mir meine Redezeit davongelaufen ist. Daher werde ich einiges nur
noch stichpunktartig anführen. Bei der Familienkomponente muss die Kinderrente als Kinderbonus primär als
Nachteilsausgleich angesehen und dementsprechend
ausgestaltet werden. Die Regelung, nach 45 Arbeitsjahren ohne Abschläge in Rente gehen zu können, bezieht
sich für mich auf die Leistung. Dies muss bei der Rente
erkennbar sein. Die Riester-Rente - ich glaube, darin
sind wir einer Meinung - muss vereinfacht werden.

Ich komme zu meinem letzten Satz. Was wir brauchen, ist eine offene und ideologiefreie Debatte. In dieser Debatte darf nicht schon vorher das Ergebnis feststehen. Wir sollten die Zeit nicht damit vergeuden, uns die
Schwächen unseres Systems gegenseitig vorzuhalten,
sondern wir sollten die Frage beantworten - das erfordert viel Arbeit -, mit welchen Maßnahmen wir das Ziel
erreichen können.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Lotz, sie werden verstehen,
dass ich Ihren Vorwurf der Blockade nicht im Raum stehen lassen kann. Wenn im Bereich der Rentensystematik
jemand blockiert hat, dann war es Rot-Grün.

Wir hatten mit Mehrheit im Deutschen Bundestag ein
Rentenreformgesetz beschlossen. Sie haben dieses Gesetz damals zwei Jahre lang mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat verhindert und anschließend haben Sie dieses Reformgesetz aufgehoben.

Wenn Sie nur einmal kurz in die entsprechenden Protokolle sehen, dann werden Sie feststellen, wer blockiert
hat.

Rente ist in großem Maße Vertrauenssache. Es ist nun
leider eine Tatsache, dass dieses Vertrauen besonders
durch Rot-Grün in den letzten zwei Jahren mehr als erschüttert wurde. Das lag auch daran, dass man mit Zahlen nicht ehrlich umgegangen ist und den Bürgern vor
Wahlen nicht die tatsächlichen finanziellen Verhältnisse
dargelegt hat.

Heute legen Sie einen Gesetzentwurf vor, in dem
von nachhaltigen Finanzierungsgrundlagen der Rentenversicherung die Rede ist. Die Überschrift des Gesetzentwurfes suggeriert, dass dieses Gesetz, wie es jetzt
vorgelegt wird, nachhaltig sei. Nach der gängigen Definition dieses inflationär gebrauchten Begriffes der
Nachhaltigkeit muss das Gesetz nicht nur den Bedürfnissen der heutigen Generation entsprechen, sondern es
darf auch die Möglichkeiten künftiger Generationen
nicht schmälern.

Ich habe Zweifel, ob Ihr Gesetzentwurf dem gerecht
wird. Ich möchte dies an einigen Aspekten darstellen.
Durch die beabsichtigte Modifizierung der Rentenanpassungsformel wollen Sie die Rentendynamik an der
beitragspflichtigen Gehaltssumme ausrichten. Das Verhältnis von Rentnern und versicherungspflichtig Beschäftigten soll rentendämpfend wirken. Das alles sind
drastische Maßnahmen, die Sie den Rentnern aufbürden. Dabei hätte - das können Sie nicht abstreiten - der
demographische Faktor seine Wirkung entfalten können, sodass das Problem heute nicht in diesem Umfang
bestehen würde. Jetzt muss Versäumtes umso schmerzlicher nachgeholt werden.

Eine Rentendrosselung bei gleichzeitiger Deckelung
des Beitragssatzes bei zum Beispiel 22 Prozent wirft etliche Fragen und Probleme auf, die in Ihrem Gesetzentwurf leider nicht gelöst werden.

Erstens. Ein Beitragssatz von 22 Prozent mutet der
kommenden Generation von Beitragszahlern zunächst
einmal mehr zu, als wir, die wir heute in das Rentensystem einzahlen, bereit sind zu zahlen. Ist das nachhaltig?

Zweitens. Eine Rentendrosselung, die aus mehreren
Faktoren resultiert - angefangen bei der Entwicklung des
Arbeitsmarktes bis zur Entwicklung der Lebenserwartung
und des Altersvorsorgefaktors -, birgt das große Risiko
eines freien Falls des Rentenniveaus. Ist das nachhaltig?

Drittens. Ihr Nachhaltigkeitsfaktor wird die Rentnerinnen und Rentner für jede Form schlechter Arbeitsmarkt- oder Wirtschaftspolitik faktisch in Mithaftung
nehmen. Ist das nachhaltig?

Viertens. Durch das sinkende Rentenniveau entsteht
eine gewisse Verunsicherung und umso weniger wird die
private Altersvorsorge in Anspruch genommen. Wer
schon heute von einem Beitragssatz in Höhe von
22 Prozent spricht, muss natürlich auch berücksichtigen,
dass sich viele junge Menschen die Frage stellen: Wie
kann ich meine zusätzliche Alterssicherung bei diesen
hohen Beitragssätzen überhaupt finanzieren?

Meines Erachtens ist den Menschen nicht gedient,
wenn es nur in der Überschrift des Gesetzes eine nachhaltige Sicherung gibt. Wir müssen mehr Aufrichtigkeit
beweisen. Ich bin froh, dass die Ministerin heute endlich
einmal zugegeben hat, dass die gesetzliche Rente künftig
nicht mehr den Lebensstandard sichern kann. Entsprechende Äußerungen von uns sind immer als unsozial abgestempelt worden.

Ein Problem müssen wir alle gemeinsam sehen: Eine
Rente, die einen Beitragssatz von über 20 Prozent hat
und die bei über 40 Jahren Beitragsleistung eine Rentenhöhe zur Folge hat, die sich nicht signifikant von der Sozialhilfe unterscheidet, wird dazu führen, dass die Menschen die Legitimationsfrage unseres Rentensystems in
den Vordergrund stellen. Deshalb ist dieses Problem mit
schönen Überschriften nicht zu lösen.

Wir haben völlig außer Acht gelassen, dass die demographische Zeitbombe erst noch zündet. Wir tun so, als
sei das demographische Problem schon jetzt das Problem Nummer eins. Aber dies wird es, wie alle Wissenschaftler sagen, erst in einigen Jahren sein. Deshalb verwundert es, dass in Ihrem Reformvorschlag nicht auf
Familienkomponenten eingegangen wird.

Angesichts einer Umfrage in der letzten Woche, wonach sich 79 Prozent der kinderlosen jungen Leute Kinder wünschen, muss man sich die Frage stellen, warum
dieser Kinderwunsch nicht umgesetzt wird. Es kann
wohl mit den Rahmenbedingungen in unserem Land
nicht so richtig stimmen.

Wir müssen das Spannungsfeld „Kind-Kosten-Lohnausfall“ entschärfen.

Aber wir können nicht bei der Verbesserung der Rahmenbedingungen stehen bleiben. Die Familie muss ein
Maßstab für gerechte Sozialreformen sein. Wer die familienpolitische Dimension der Rentenreform übersieht,
greift massiv in die Familienplanung ein. Denn er erweckt die falsche Vorstellung, dass Kinder zur Finanzierung der eigenen Alterssicherung eigentlich gar nicht
notwendig sind. Weiterhin wird die Doppelbelastung,
die durch gleichzeitige Investitionen in Kinder und Alterssicherungssysteme entsteht, in Kauf genommen.

Diese Zusammenhänge haben schon längst dazu geführt, dass unsere Gesellschaft gespalten wurde, dass Familien und Frauen zu den Verlierern dieses Systems wurden. Eine moderne Rentenpolitik muss deshalb auch
hierauf eine Antwort geben und die bestehenden Benachteiligungen ausgleichen.

Unseres Erachtens muss deshalb die gesamte Sozialpolitik mehr als bisher dem Umstand Rechnung tragen,
dass Kinderlose weit größere Möglichkeiten zu Konsum
und zusätzlicher Vorsorge haben als vergleichbare Einkommensbezieher mit Kindern. Eine Rentenreform, die
diesem unbestreitbaren Faktum mit keinem Wort Tribut
zollt, verdient eigentlich nicht das Urteil „nachhaltig“.

Wer wieder Vertrauen in dieses System, in die Rente
aufbauen will, muss der Nachhaltigkeit mehr Gewicht
verleihen. Wir sind bereit, daran mitzuarbeiten.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Die Ursache dieser Aktuellen Stunde ist in der
totalen Verunsicherung der Patienten zu sehen. Man
muss sich die Frage stellen: Warum entstand diese Verunsicherung

und wer ist für was verantwortlich? Gleichzeitig will ich
aber auch notwendige Maßnahmen zur Behebung dieser
Missstände aufzeigen.

Wie entstand die Verunsicherung? Wenn am 1. Januar
ein Gesetz in Kraft tritt, dann müssen die erforderlichen
Regelungen, die der Bundesausschuss der Ärzte und
Krankenkassen zu treffen hat, ebenfalls zu diesem Zeitpunkt in Kraft treten bzw. vorliegen.

Hier hätte man zum Beispiel mit etwas mehr Nachdruck
und vielleicht auch Verhandlungsgeschick für die Einhaltung dieses Zeitplans sorgen müssen.

Ich glaube, die zur Verfügung stehenden drei Monate
wurden nicht optimal genutzt.

Eine weitere Ursache der Verunsicherung waren und
sind die zum Teil widersprüchlichen Äußerungen. Es
sind da zu nennen: die Hotline des Ministeriums, die
Ärzte, die Kassen, das Ministerium und seit gestern sogar der Kanzler höchstpersönlich. Ich will das an dem
Beispiel der Praxisgebühr bei einem Folgerezept klar
machen. Die Auskunft der Hotline war: Da fällt eine
Praxisgebühr an. Die Auskunft des Ministeriums: Die
Praxisgebühr gilt generell, aber bei der Pille könnte es
eine Ausnahme geben. Gestern der Kanzler: Bei Folgerezepten fällt überhaupt keine Gebühr an. - Wenn dem
nämlich so wäre, dann brauchte man auch keine Ausnahmeregelung für die Pille.

Ein Stück Verunsicherung ist hausgemacht. Heute
habe ich eine ganzseitige Anzeige in der Zeitung gelesen. Sie trägt den Titel: Die Wahrheit über die Praxisgebühr. - Ich habe mir die Anzeige angeschaut. Sie sieht

gut und übersichtlich aus. Aber im Gesetz steht etwas
anderes.

In der Anzeige steht, dass die Praxisgebühr für den Besuch beim Arzt und Zahnarzt zu entrichten ist; im Gesetz
werden auch noch die Psychotherapeuten genannt. Wer
über die Wahrheit berichtet, darf nicht für weitere Verunsicherung sorgen. Wir haben also auch hier ein hausgemachtes Problem.

Ich bin ganz offen. Mich hat persönlich geärgert, dass
Sie, Frau Ministerin, für das so genannte Pillenproblem
innerhalb von zwei Tagen eine Lösung vorgeschlagen
haben, obwohl dieses Problem frühestens im zweiten
Quartal 2004 ansteht.

Es wäre wesentlich wichtiger gewesen, die Fragen der
Praxisgebühr, der Fahrkosten, der Regelung für chronisch Kranke und der nicht verschreibungspflichtigen
Arzneimittel vordringlich zu lösen.

Mit gegenseitigen Schuldzuweisungen aller Beteiligten am Gesundheitswesen können wir dem Patienten
nicht helfen. Daher appelliere ich an alle Beteiligten im
Gesundheitswesen, die für die Patienten unerträgliche
Situation schnellstmöglich zu beenden.

Erstens. Ich appelliere an das Ministerium, endlich
dafür zu sorgen, dass klare, nachvollziehbare Festlegungen auf den Tisch kommen. Zweitens. Ich appelliere an
die Selbstverwaltung von Kassen und Ärzten, dass die
Richtlinien, deren Erarbeitung ihr im Gesetz zugewiesen
ist, schnellstmöglich festgelegt werden. Drittens. In der
Übergangszeit - das halte ich für ganz wichtig - müssen
Ärzte und Kassen entsprechend dem Sinn des Gesetzes
den Bedürfnissen der Patienten gerecht werden.

Ich will das an einem Beispiel klar machen. Laut Gesetz heißt es betreffend die Fahrkosten, wenn es zwingende medizinische Gründe gebe, könne die Kasse in
besonderen Fällen eine Genehmigung erteilen und die
Fahrkosten übernehmen. Es sollte sich niemand - weder
eine Kasse noch ein Arzt - auf die Position zurückziehen, in der ersten Festlegung seien nur Dialyse, Chemound Strahlentherapie genannt worden. Es gibt noch mehr
Patientengruppen, für die diese Sonderregelung gelten
muss. Ich denke hierbei besonders an Patienten mit bestimmten Behinderungen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Menschlichkeit muss vor Formalismus gehen!

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn wir heute über den Antrag der FDP beraten, dann sollten wir fairerweise die Gründe für die
Einführung der Praxisgebühr nochmals kurz ansprechen:

Erstens. Die Praxisgebühr soll auch ein Instrument
zur Verhaltenssteuerung sein.

Aufgrund der weit über 500 Millionen Arztkontakte, die
die Patienten in Deutschland pro Jahr veranlassen, sollten die Menschen zu einem verantwortungsvolleren Umgang mit medizinischen Versorgungsleistungen motiviert werden. Es ist heute unbestritten, dass zahlreiche

Arztbesuche medizinisch nicht unbedingt erforderlich
sind.

Die hohe Zahl der Arztkontakte erschwert letztlich eine
bessere Versorgung von tatsächlich behandlungsbedürftigen Kranken.

Zweitens. Darüber hinaus zielt die Praxisgebühr auf
eine Ausgabenverminderung der Krankenkassen.
Die Praxisgebühr ist nämlich keine Einnahme der Krankenkassen, sondern Teil der ärztlichen Vergütung. Der
Arzt erhält sein Honorar teilweise als Vorauszahlung direkt vom Patienten.

Drittens. Die Praxisgebühr ist schließlich auch im
Vergleich zu anderen denkbaren Reformmaßnahmen das
mildere Mittel.

Angesichts der enormen Finanzierungskrise der gesetzlichen Krankenversicherung - höchste Beitragssätze,
höchster Schuldenstand - bestand ein dringender Reformbedarf, der von niemandem bestritten wurde. Die
katastrophale Situation auf dem deutschen Arbeitsmarkt
verbot ein Drehen an der Beitragsschraube. Die Lohnnebenkosten waren zwingend zu senken. Also musste zwischen Leistungsausgrenzung und verhaltenssteuernder
Eigenbeteiligung entschieden werden. Letztere ist ohne
Zweifel der sozial verträglichere Weg.

Nachdem den Politikern Anfang des Jahres wegen der
Praxisgebühr der Wind ins Gesicht blies, gab es plötzlich
Streit um die Vaterschaft der Praxisgebühr. Der SPDKollege Schösser sagte: Diese Gebühr wollten wir nie;
das war die CDU. Hingegen sagte der Bundeskanzler bei
der Vorstellung der Agenda 2010 bereits im März 2003:

Gerade weil Eigenverantwortung gestärkt werden
muss, sollten wir … - Instrumente wie differenzierte Praxisgebühren und Selbstbehalte nutzen.

Auch die von der Regierung eingesetzte Rürup-Kommission wollte die Einführung einer Praxisgebühr.

Selbst die FDP hatte vor ihrem Ausstieg aus den Konsensgesprächen unter Anerkennung der oben genannten
Gründe ihr Ja zur Praxisgebühr gegeben.

Das hat sie bei der Festlegung der Eckpunkte erklärt.

Jetzt, wo der Druck auf die Politik gestiegen ist, wo es
darauf ankommt, auch zu unpopulären Maßnahmen zu
stehen, verlässt einige der Mut. Ich sage für die CDU/
CSU-Fraktion: Wir stehen zu der Praxisgebühr.

Sicher: Es gab zahlreiche Vollzugsmängel und Anlaufschwierigkeiten bei der Umsetzung dieses Gesetzes. Sicher: Die teilweise systematisch geschürten Widerstände gegen die Praxisgebühr haben zu einer
enormen Verunsicherung in der Bevölkerung und in der
Ärzteschaft geführt. Denken wir nur an die in den Medien genannten Extrembeispiele! Dort wurde die Frage
gestellt, ob ein Arzt nach einem schweren Verkehrsunfall erst an den Geldbeutel eines Verletzten gehen muss,
um 10 Euro herauszuholen, bevor er ihn behandeln darf.
Solche Szenarien waren zu weit hergeholt und haben nur
zur Verunsicherung, aber nicht zur Versachlichung beigetragen.

Ich bin sehr froh, dass die Kassen für die schwierigen
Fallgestaltungen bei Heimbewohnern und bei Taschengeldempfängern mittlerweile sogar ganz unbürokratische Lösungen angeboten haben. Das hat zwar lange gedauert; aber man hat es erfreulicherweise getan.

Herr Dr. Kolb, ihr Beispiel von vorhin, bezog sich auf
das, was beim Arzt passiert ist. Auch ich musste im ersten Quartal dieses Jahres zum Arzt.

Siehe da: Der Arzt hat einfach einen Vermerk gemacht.
Auf diesem Vermerk stand: Der Patient hat seine
10 Euro bezahlt. - Fertig! Das war die ganze bürokratische Arbeit. Ich hatte mit meinem Arzt in diesem Fall
also keine Probleme.

Allerdings - auch das muss unumwunden gesagt
werden -: Handwerkliche Vollzugsprobleme begründen
keine Mithaftung der Union; aber sie begründen auch
nicht die Behauptung, die Praxisgebühr sei prinzipiell
das falsche Instrument.

Das Gegenteil ist nämlich der Fall: Die ersten Untersuchungen zeigen, dass die Menschen eine größere Sensibilität für den Umgang mit medizinischen Dienstleistungen entwickeln; sie bemühen sich auch um einen
rationelleren Umgang mit medizinischen Versorgungsleistungen. Mittlerweile gibt es sogar zahlreiche Bürger,
die offen zugeben, dass sie durch das Diskutieren über
ein Vor und ein Zurück in Bezug auf diese Gebühr eher
verunsichert als aufgeklärt wurden.

Verunsicherungen werden auch durch Widersprüche
im FDP-Antrag verursacht:

Erstens. Ihr Antrag zielt auf die Rücknahme einer finanziellen Belastung in Höhe von 10 Euro pro Quartal;
das entspricht 3,33 Euro pro Monat.

Für den Einzelnen wäre das eine verhältnismäßig geringe Entlastung. Sie hätte aber im Gesamtsystem eine
große Auswirkung. Dies zu fordern ist nicht überzeugend. Dann hätten Sie in Ihrem Antrag zumindest eine
Gegenfinanzierung aufzeigen müssen.

Zweitens. Nachdem geklärt ist, dass die Praxisgebühr
ein Teil des ärztlichen Honorars ist, hat sich der Widerstand vieler Ärzte verringert. Als es vorher hieß, sie
müssten 10 Euro für die Krankenkassen einziehen, waren die Ärzte verständlicherweise nicht begeistert.

Drittens. Der Antrag zielt letztendlich auf die Einführung des Prinzips der Kostenerstattung.

- Da sind wir uns einig. - Die Kostenerstattung fordert
vom Arzt aber ebenfalls diesen bürokratischen Aufwand, und zwar etwas mehr als bei der Praxisgebühr.
Nehmen wir nur einmal den Fall einer ärztlichen Beratung, für die ein Betrag von unter 10 Euro anfällt! Auch
dieser Betrag muss vom Versicherten bezahlt werden.
Dann muss sich der Versicherte das von der Krankenkasse erstatten lassen

oder er lässt es sich erst geben und zahlt dann den Betrag. Beim Arzt zu bezahlen bleibt dem Patienten nicht
erspart. Wer Ja zur Kostenerstattung sagt, kann logischerweise nicht Nein zur Praxisgebühr sagen, weil das
eigentlich vergleichbare Schritte sind.

Viertens. Sie haben die Forderung erhoben - da war
ich eigentlich etwas enttäuscht, Herr Dr. Kolb -, Sozialhilfeempfänger von den Zuzahlungen zu befreien.

Das steht in diametralem Gegensatz zu der Aussage, die
wir hier im Bundestag gemeinsam getroffen haben, nämlich dass Sozialhilfeempfänger in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht besser gestellt werden dürfen als
Leute, die ein niedriges Einkommen haben. Wir haben
gemeinsam gewollt, dass Sozialhilfeempfänger genauso
behandelt werden.

Fünftens. Zu der geforderten Wiedereinführung der

Härtefallregelung ist zu sagen, dass diese Regelung
auch nicht frei von Widersprüchen war. Sie war ursprünglich als Ausnahmeregelung konzipiert. Im letzten
Jahr stellte man fest, dass 51 Prozent der deutschen Bevölkerung unter diese Ausnahmeregelung fallen. Wir haben gesagt: Es kann nicht sein, dass 51 Prozent der Deutschen ein so niedriges Einkommen haben, dass sie von
den Zuzahlungen befreit sind. Es kann nicht angehen,
dass jemand durch eine formale Härtefallregelung von
den Zuzahlungen befreit wird; vielmehr muss er nach
seiner wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit einen Kostenbeitrag leisten. - Das ist meines Erachtens eine bessere
Lösung als die, die wir vorher hatten.

Lassen Sie mich wie folgt zusammenfassen:
Erstens. Wir brauchen jetzt keine neue Gesundheitsdebatte, sondern wir brauchen endlich mehr Planungssicherheit und Ruhe für alle an unserem Gesundheitssystem Beteiligten.

Die Reform braucht eine faire Chance, ihre Wirkung zu
zeigen.

Zweitens. Rot-Grün muss alles daransetzen, die Irritationen der Bevölkerung durch mangelhaften Gesetzesvollzug zu vermeiden. Das gilt für die Liste der nicht
verschreibungspflichtigen Medikamente, die noch kommen soll,

und für die Regelung bezüglich der Zusatzversicherung
im Bereich des Zahnersatzes. Für beides drängt bereits
heute die Zeit.

Drittens. Wir brauchen hier keine populistischen Anträge, die durch ihre Widersprüche zu mehr Verunsicherung führen, aber nicht zur Lösung der Probleme beitragen. Die Reform des Gesundheitswesens braucht
Unterstützung. Ich sage: Das Gesetz ist wesentlich besser als sein Ruf.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen!

Wenn ich höre, was Sie, Frau Schaich-Walch, hier geboten haben, dann habe ich die Befürchtung, dass Sie Ursache und Wirkung verwechselt haben.

Ich möchte einige Anmerkungen machen, wie die
Diskussionslage über die Gesundheitsreform momentan
ist. Wir waren uns damals alle einig, dass wir gemeinsam eine Reform beschließen wollten, die das Gesundheitssystem modernisieren sollte. Wir wollten die Defizite der Kassen abbauen und die Eigenverantwortung der
Beteiligten stärken. Wir wollten mit Strukturmaßnahmen
eine Effizienzsteigerung im System erreichen. Wir

wollten die Beiträge und damit auch die Lohnzusatzkosten senken.

Aber ein Punkt kommt meines Erachtens in der Diskussion zu kurz: Wir wollten mit dieser Reform auch erreichen, dass die am System Beteiligten endlich wieder
über Jahre hinweg Planungssicherheit haben, damit sie
auch im Hinblick auf Investitionen in die Zukunft ordentlich planen können. Planungssicherheit und Verlässlichkeit sind für mich Voraussetzungen für Vertrauen.
Vertrauen ist die Voraussetzung für die Akzeptanz einer
Reform.

Ich habe mich über all diejenigen geärgert, die schon
kurz nach der Veröffentlichung des Gesetzes im Bundesgesetzblatt von der Notwendigkeit neuer Reformen sprachen. Jetzt zeigen die ersten Ergebnisse, dass die gemeinsam beschlossene Reform greift. Man könnte die
Notwendigkeit der Maßnahmen eigentlich mit guten Argumenten untermauern. Umso schlimmer ist die jetzige
Diskussion über die Zurücknahme von Einzelmaßnahmen.

Rot-Grün kündigt den in mühsamen Verhandlungen
gemeinsam gefundenen Konsens über den Zahnersatz
auf.

Unter den heute vorgetragenen Argumenten ist kein einziges, das nicht auch schon damals in den Konsensverhandlungen vorgebracht wurde.

Die AOK hat bereits im Mai mitgeteilt, dass es, wenn
eine gesetzliche Regelung, die eine unbürokratische Einzugsvariante umfasse, ausbliebe, zu einem erheblichen
Bürokratieaufwand kommen würde. Deshalb hätten die
Spitzenverbände der Krankenkasse einen konkreten Formulierungsvorschlag entwickelt, wie das Problem des
Beitragseinzugs im Rahmen einer Gesetzesinitiative gelöst werden könnte. Sie aber wollten das nicht. Das ist
der gravierende Unterschied.

Sie haben das Gesetz mitbeschlossen, wollten es aber
nicht umsetzen. Es ist unredlich, mit einem Konsens so
umzugehen.

Wir stehen zu dem Konsens, weil - das ist so sicher
wie das Amen in der Kirche - demnächst irgendeine
Gruppierung vorschlagen wird, auch noch einmal über
die Regelung des Krankengeldes zu reden. Auch das
stellt eine Belastung dar. Diese Woche hat Finanzminister Eichel die Finanzierung der versicherungsfremden
Leistungen zumindest infrage gestellt.

Auch ich kann gerne ein paar Einzelmaßnahmen nennen, bei denen ich mir eine andere Regelung vorstellen
könnte. Wir könnten über die nicht verschreibungspflichtigen Arzneimittel und über die Besteuerung der
Betriebsrenten reden. Das wäre aber unredlich. Wenn
man einen Konsens gefunden hat, dann sollte man auch
dazu stehen, statt sich im Nachhinein die Rosinen herauszupicken und nur aus wahltaktischen Gründen das
eine oder andere Thema noch einmal aufzugreifen.

Wir haben damit eine große Chance vertan, den Bürgern anhand von Ergebnissen - statt des 2003 bestehenden Milliardendefizits der gesetzlichen Krankenkassen
ist 2004 ein Milliardenüberschuss zu verzeichnen - die
Notwendigkeit der Reformschritte wesentlich näher
bringen zu können und sie nachvollziehbar zu machen.

Sie werden von mir keinen Rat annehmen, aber ich
darf vielleicht eine Feststellung treffen. Rot-Grün hat
zwei Reformen gemeinsam mit der Union durchgeführt.
Ich darf an die Minijobs und die Gesundheitsreform erinnern. Beide Reformen haben zu positiven Ergebnissen
geführt. Deshalb wäre es unklug, diesen Weg leichtsinnig zu verlassen.

Im Rahmen der Haushaltsberatungen diskutieren wir
heute auch über das so genannte Kinderberücksichtigungsgesetz. Wenn man ehrlich ist, dann ist das eigentlich eine Bankrotterklärung von Rot-Grün, was Ihre Reformbereitschaft und Reformfähigkeit bezüglich der
Pflege angeht.

Mich ärgert es durchaus, dass wir seit 1999 konstruktive Vorschläge - in Verbindung mit Finanzierungsvorschlägen - unterbreitet haben, die von Ihnen immer wieder mit der Begründung abgelehnt wurden, Sie würden
demnächst selbst ein Gesamtkonzept vorlegen. Seit 1999
nehmen Sie entweder die brisante Lage der Pflegeversicherung nicht ernst oder Sie ignorieren einfach die Bedürfnisse der Bürger.

Ich hoffe, dass Letzteres nicht der Fall ist.

Nach meiner Auffassung ist der heute von Ihnen eingebrachte Gesetzentwurf nicht ganz durchdacht, obwohl
Sie genügend Zeit hatten, ihn zu erarbeiten; denn Sie
wurden bereits im Jahr 2001 vom Bundesverfassungsgericht aufgefordert, eine verfassungsgemäße Regelung zu
finden. Eltern leisten mit der Erziehung ihrer Kinder einen tatsächlichen Beitrag zur Pflegeversicherung. Dieser
Erziehungsbeitrag ist nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts „innerhalb des Systems“ auszugleichen. Es fordert deshalb explizit eine Entlastung der Familien während der Zeit der Betreuung und der
Erziehung.

Jetzt schlägt Rot-Grün eine einseitige Belastung der
Kinderlosen vor. Aber es gibt keine spürbare Entlastung
für Familien in der Erziehungsphase. Das, was Sie vorschlagen, ist nichts anderes als eine Rundummehrbelastung für Kinderlose, die einen horrenden VerwaltungsWolfgang Zöller
aufwand zur Folge haben wird. Dagegen entspricht das
Kinderbonusmodell der Union voll und ganz den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts und ist familienfreundlich, und dies alles bei einer Beitragssatzerhöhung, die sogar geringer ist als diejenige, die Sie
vorschlagen, und unter Vermeidung unnötiger Bürokratie. Deswegen sind wir der Meinung, dass unsere Lösung
besser ist.

Lassen Sie mich dies an einem Zahlenbeispiel deutlich machen. Nehmen wir als Beispiel das für 2004 angesetzte Durchschnittseinkommen eines Versicherten,
das derzeit - monatsbezogen - bei etwa 2 450 Euro liegt.
Bisher zahlt ein solcher Versicherter einen Pflegeversicherungsbeitrag von 20,80 Euro. Nach Ihrem Modell
müsste ein kinderloser Versicherter 27 Euro zahlen. Für
einen Versicherten mit einem oder mehreren Kindern
bliebe es bei 20,80 Euro, das heißt, für diesen Versicherten würde sich nichts ändern. Nach unserem Modell müssten ein kinderloser Versicherter im Ergebnis 23,30 Euro, ein
Versicherter mit einem Kind 18,30 Euro und ein Versicherter mit zwei Kindern 13,30 Euro zahlen. Das bedeutet, dass Versicherte mit Kindern im Vergleich zur heutigen Belastung wesentlich besser gestellt würden. Den
anderen Versicherten ist es zuzumuten, 0,1 Prozent mehr
zu zahlen; denn es gibt eine gravierende Entlastung der
Familien.

Bei Versicherten mit niedrigen Einkommen kommt es
sogar dazu, dass der Beitrag zur Pflegeversicherung
ganz vom Bonus getragen wird. Das ist familienfreundlich und auch sozial gerecht, weil Besserverdienende
weniger entlastet werden als Menschen mit niedrigem
Einkommen. Dieser Vorschlag müsste Ihnen eigentlich
entgegenkommen.

Wir sind uns aber auch darüber einig, dass eine solche
Sofortmaßnahme uns nicht davon entbindet, eine längst
überfällige Reform der Pflegeversicherung in Angriff zu
nehmen. Wir diskutieren auch heute wieder - insbesondere die Rednerinnen und Redner der Grünen haben das
angesprochen - über den Grundsatz „ambulant vor stationär“ und die Notwendigkeit einer rechtssicheren Abgrenzung von Kranken- und Pflegeversicherung. In diesem Zusammenhang möchte ich Sie Folgendes fragen:
Im Gesetzentwurf steht, dass die medizinische Behandlungspflege zum 1. Januar 2005 gesetzlich neu geregelt
werden muss. Wo bleibt hier Ihr Gesetzentwurf? Wird es
wieder so sein, dass am 24. Dezember etwas vorgeschlagen wird, das am 1. Januar gültig sein muss? Diese
Hausaufgabe haben Sie ebenfalls noch nicht gemacht.

Wir sind des Weiteren der Meinung, dass die geriatrische Rehabilitation, die Prävention - hier sind wir uns
Gott sei Dank einig - und die Situation der Demenzkranken verbessert werden müssen. Aber wir können reden,
so viel wir wollen, eines ist klar: Wir werden das Gesundheitssystem ohne kapitalgedeckte Elemente nicht
zukunftssicher gestalten können.

Wir müssen den Mut haben, dies rechtzeitig anzugehen.

Wir bitten die Bundesregierung, endlich eine grundlegende Struktur- und Finanzreform im Bereich der Pflegeversicherung in Angriff zu nehmen. Es gilt, hier keine
Zeit mehr zu verlieren.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst, Frau Ober: Wenn die Zahl der in Anspruch genommenen Kostenerstattungen wirklich nur im Promillebereich läge, dann brauchte man auch nicht so viel
Angst davor zu haben, wie Sie es hier dargestellt haben.

Wir beraten heute den Antrag der FDP mit dem Titel
„Freie Wahl der Kostenerstattung in der gesetzlichen
Krankenversicherung“. Für diese Überschrift haben Sie
die volle Unterstützung der CDU/CSU. Auch inhaltlich
stimmen wir weitgehend mit dem Antrag überein.

Der FDP-Antrag hat aber einen kleinen Schönheitsfehler, der zum jetzigen Zeitpunkt gravierende Nachteile
im Hinblick auf eine flächendeckende ärztliche Versorgung mit sich brächte.

Sie fordern nämlich die Wahlmöglichkeit in Bezug auf
jeden Arzt mit Approbation. Wie wollen Sie dann die Sicherstellung einer flächendeckenden medizinischen Versorgung gewährleisten? Nicht zugelassene Ärzte könnten sich die Behandlungsrosinen herauspicken; auf der
Strecke blieben weniger attraktive Tätigkeiten wie etwa
die Notversorgung an Wochenenden oder in den so genannten dienstfreien Zeiten.

Aufgrund der vielen Vorteile, die das System der Kostenerstattung aber bietet, unterstützen wir die Kostenerstattungsmöglichkeit generell. Ich will einige Vorteile
ansprechen.

Zunächst einmal wird damit dem Grundsatz der
Transparenz nachgekommen. Das Erstattungsverfahren
ermöglicht dem Patienten, selbst unmittelbar und konkret nachzuvollziehen, was der Arzt abgerechnet hat.
Dies schränkt auch Missbrauchsmöglichkeiten wesentlich ein. Außerdem wird dadurch, dass die Versicherten
selber anhand von Rechnungen die eigenen Behandlungskosten nachvollziehen können, ihr Kostenbewusstsein deutlich geschärft. Bonussysteme könnten weitere
Anreize dafür bieten.

Die Vorteile eines kostenbewusst handelnden Patienten sind inzwischen allgemein bekannt und unbestritten:
Noch vor kurzem hatten sich die gesetzlichen Krankenversicherungen vehement gegen Selbstbehalte im Rahmen von Krankenkassenbeiträgen ausgesprochen. Seitdem nun aber durch das GMG diese Möglichkeit
gegeben ist, entwerfen sie interessanterweise von sich
aus Selbstbehalt-Bonusmodelle; denn sie wissen, dass
dann etwas eigenverantwortlicher bei der Inanspruchnahme von Leistungen vorgegangen wird.

Ein weiterer positiver Effekt eines Erstattungssystems
sind die geringeren Verwaltungskosten.

Ein Kostenerstattungsverfahren hätte nämlich zur Folge,
dass der gesamte bürokratische Verwaltungsaufwand
zwischen Arzt, Kassenärztlicher Vereinigung und Krankenkasse - und dann zurück zur Kassenärztlichen Vereinigung und zum Arzt - wesentlich vereinfacht werden
könnte.

Auch dürfte ein Kostenerstattungsprinzip das Verhältnis zwischen Arzt und Patient enger, intensiver
und vielleicht auch qualitativ besser werden lassen; denn
mehr Mitbestimmungs- und Vergleichsmöglichkeiten
des Patienten korrespondieren hier mit intensiveren Beratungen über Behandlungsmöglichkeiten und Kosten
durch den Arzt.

Schließlich spricht für ein Kostenerstattungsverfahren
auch, dass wir uns im Laufe der nächsten Jahre im Hinblick auf die europäischen Rahmenbedingungen weiter
in Richtung Kostenerstattung bewegen werden müssen,
ob wir wollen oder nicht.

Das Gesetz zur Modernisierung der gesetzlichen
Krankenversicherung ermöglicht seit Anfang dieses Jahres die Wahl des Kostenerstattungsverfahrens. In der
Praxis ist dies bisher allerdings kaum vorzufinden, was
vor allem daran liegt, dass zu hohe Hürden für diese Option aufgebaut wurden. So muss man sich vorher von
seiner Kasse beraten lassen - - Frau Kollegin Ober, ich möchte einmal Ihre Argumentation hören, wenn wir gesagt hätten, dass wir eine Beratung durch die privaten Kassen wünschen, bevor sich jemand entscheidet, ob er in der GKV bleibt oder in eine
private Kasse geht. Wir müssen in unserer Argumentation schon ehrlich bleiben.

Man muss sich also vorher von einer Kasse beraten
lassen und bekommt dafür von seinem Erstattungsbetrag
einen hohen Prozentsatz als Verwaltungskostenanteil abgezogen.

Hinzu kommt, dass das Kostenerstattungsverfahren
nur für ganze Bereiche und nicht für einzelne Sektoren,
zum Beispiel Zahnersatz oder ambulante hausärztliche
Versorgung, gewählt werden kann. Da waren wir vorher
weiter: Man konnte dieses System sektorenweise wählen. Jetzt geht es um ganze Bereiche. Die Union hat in
den Konsensgesprächen insoweit stets weiter gehende
Wahlmöglichkeiten zugunsten der Patienten angestrebt.
Das war leider nicht durchsetzbar.

Liebe Freunde von der FDP, man kann im Nachhinein
leicht die vollständige Verwirklichung der freien Wahl
der Kostenerstattung in der gesetzlichen Krankenversicherung fordern. Wir wären unserem gemeinsamen
Ziel heute schon wesentlich näher, wenn Sie uns damals
im Rahmen der Verhandlungen geholfen hätten, die
sinnvollen Wahlmöglichkeiten für Patienten weitestgehend auszuschöpfen.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Kollege Schmidbauer, vielleicht liegt es am
Thema Zahnersatz, dass man hier so verbissen diskutiert.

Man sollte allerdings bei der Wahrheit bleiben. Sie haben hier kein einziges Argument vorgetragen, das man
nicht schon vor einem Jahr kannte. Sie hätten vor einem
Jahr anders abstimmen müssen. Es ist unredlich, sich
hier in einer Abstimmung für eine bestimmte Regelung
auszusprechen, und sich jetzt hier hinzustellen und so zu
tun, als wollte man mit dieser Regelung nichts zu tun haben.

Man kann fachlich unterschiedlicher Auffassung sein.
Mir geht es aber auch hier um die Verlässlichkeit unter
den Parlamentariern.

Wir unterhalten uns jetzt über eine Änderung beim
Zahnersatz. Dieser Änderung haben 90 Prozent der Abgeordneten zugestimmt und jetzt will sich die SPD davonschleichen.

Das sah vor drei Monaten noch ganz anders aus. Der
Bundeskanzler antwortete in einem Interview mit dem
„Spiegel“ im Juli dieses Jahres, also vor nur drei Monaten, auf die Frage, ob die SPD noch zu ihrem Wort hinsichtlich der Einführung der Zusatzversicherung für
Zahnersatz stehe:

Ich bekomme ja gelegentlich den Hinweis, man
könne Vermittlungsergebnisse, die Gesetz geworden sind, später ändern, indem man aus Einzelteilen
des Verabredeten neue Gesetze macht, die im Bundesrat nicht zustimmungspflichtig sind. Da kann
ich nur sagen: Das geht nicht. Wenn man in unserem Verfassungsgefüge in einem Vermittlungsverfahren einen Kompromiss erzielt, muss man ihn
auch in den Punkten einhalten, wo er einem nicht
gefällt. … Im Klartext: Pacta sunt servanda - das soll heißen - ich wusste es vorher nicht -: Verträge
sind einzuhalten. das gilt für die Opposition, das gilt auch für die
Bundesregierung.

Noch am 18. August erklärte der Bundeskanzler in
der „Berliner Zeitung“ zu Forderungen aus Reihen der
SPD, die Neuregelung beim Zahnersatz notfalls gegen
den Willen der Union zu ändern: „Wir werden einseitig
keine Absprachen brechen.“ Was ist das Wort des Bundeskanzlers und der rot-grünen Regierung eigentlich
noch wert?

 Ich bestätige Ihnen das. Ich füge aber hinzu, dass das,

was Sie inhaltlich zu vermitteln versuchen, falsch ist. Ich
habe den Brief dabei, den die Ministerin Schmidt an
Frau Merkel geschrieben hat. Die Zeit für die Beantwortung dieser Frage wird nicht auf meine Redezeit angerechnet. Das ist hervorragend.

In diesem Brief heißt es, monatliche Verwaltungskosten in Höhe von 2 Euro seien notwendig. In der Anhörung haben wir erfahren, dass monatliche Verwaltungskosten in Höhe von 0,4 Euro bis 0,6 Euro notwendig
seien. Daraufhin haben Sie geschrieben, es fielen Verwaltungskosten in Höhe von insgesamt 1,2 Milliarden
Euro an. Das ist richtig, falls die monatlichen Verwaltungskosten bei 2 Euro liegen, aber eben nicht, falls sie
bei 0,4 Euro liegen.

Ein ganz entscheidender Fehler ist, von einer Größenordnung von 4 bis 5 Euro pro Mitglied auszugehen - das
wird jetzt fast verdoppelt -: Da hat die Ministerin wieder
Mitglieder und Versicherte verwechselt. Dabei handelt
es sich aber um einen gravierenden Unterschied; denn es
gibt beitragsfreie Mitversicherte. Das heißt: Man hat hier
entweder ganz bewusst mit falschen Zahlen gespielt oder
man wollte den Kompromiss von vornherein einfach
aufkündigen.
Ich will Folgendes ganz ernst sagen:

Damit wird die Akzeptanz von Reformen gebrochen.
Die Akzeptanz von Reformen bekommt man nur, wenn
man auch das nötige Vertrauen hat. Was sollen die Bürger davon halten, dass eine Änderung im Konsens beschlossen wird, woraufhin 500 000 Menschen Verträge
abschließen, die dann nicht mehr gelten sollen? Was hat
das noch mit Vertrauen zu tun? Es tut mir Leid, diese
Fragen stellen zu müssen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, aus fachlichen Gründen ist nicht erkennbar, warum man jetzt beim
Zahnersatz Änderungen will. Ein Bereich, den man herausnehmen und klar abgrenzen kann und bei dem Versicherte durch ihr eigenes Verhalten etwas dazu beitragen
können, ist gerade der des Zahnersatzes.

Wenn Sie unbedingt etwas ändern wollen, bei dem sich
die gesetzliche Regelung als nicht sinnvoll erwiesen hat,
dann hätten Sie fairerweise die Regelungen zum OTC,
das heißt zu den nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln, ändern müssen.

In diesem Bereich können die Leute durch ihr persönliches Verhalten nichts ändern und nichts beeinflussen.
Wenn man etwas für die Versicherten hätte tun wollen,
wäre eine solche Änderung redlicher gewesen.

All dies betrifft auch die Wahlfreiheit: Jetzt hätten wir
endlich einmal wieder die kleine Chance gehabt, etwas
Wettbewerb zwischen privaten und gesetzlichen Krankenversicherungen in das System zu bringen. Aber das
wollen Sie leider verhindern.

Ich halte es auch nicht für in Ordnung, wie hier heute
bei der Debatte vorgegangen wurde. Eine Regelung
wurde im Konsens beschlossen und es wurde rechtzeitig
darauf hingewiesen, dass man, wenn man die im Konsens gefundene Regelung unbürokratisch umsetzen will,
auch dementsprechend handeln muss. 20 Millionen Einzelkonten sind nur dann erforderlich, Herr Kollege
Schmidbauer, wenn die Regierung untätig bleibt. Wäre
die Regierung tätig geworden und hätte sie den Quellenabzug gesetzlich geregelt, hätte es nie die Notwendigkeit gegeben, 20 Millionen Einzelkonten zu führen. Man
muss also erst seine Hausaufgaben machen und darf
nicht eine Regelung, die aufgrund des Nichtstuns der
Bundesregierung so ausgeartet ist, als Begründung dafür
nehmen, eine gesetzliche Änderung vornehmen zu müssen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch über
die aus der Anhörung gezogenen Schlussfolgerungen bin
ich schon ein wenig überrascht. Es kann doch nicht sein,
dass man ein und dieselbe Anhörung so unterschiedlich
wahrnimmt.

Es ist nachlesbar, dass die Sachverständigen bezüglich
der Frage des Bürokratismus gesagt haben, dass es ohne
weiteres unbürokratisch zu machen gewesen wäre. Auch
die hierfür veranschlagten Kosten wurden genannt: zwischen 0,4 und 0,6 Euro und eben nicht 2 Euro. Selbst die
Vertreter der von Ihnen hofierten Spitzenverbände haben
konkrete Vorschläge unterbreitet, wie ein unbürokratisches Verfahren in diesem Bereich hätte aussehen können. Dies wurde Ihnen mitgeteilt. Es wurden sogar Gesetzestextformulierungen präsentiert. Was hat die Regierung
gemacht? Nichts. Deshalb liegt für mich der Verdacht
sehr nahe, dass von Anfang an überhaupt kein Interesse
bestand, diese gemeinsam beschlossene Lösung umzusetzen. Ein möglicher Grund - lesen Sie einmal die Anhörungsprotokolle nach - dafür kam in der Anhörung zur
Sprache. Ich darf Herrn Dr. von der Heide vom Verband
Deutscher Rentenversicherungsträger zitieren:

Wir haben vielmehr darauf hingewiesen, dass es erhebliche Probleme geben kann, nämlich für die
Rentner, weil die Rentner diesen Einzug

- gemeint ist der Einzug der Prämie im Quellenabzugsverfahren als Rentenkürzung empfinden würden. Darauf haben wir hingewiesen; das ist, denke ich, von der Regierung auch aufgenommen worden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Sie waren
nicht bereit, den Rentnern die Wahrheit zu sagen.

Das eigentliche Problem ist also ein rein parteitaktisches
und kein fachtechnisches.

Rot-Grün möchte die Belastung der Rentner in zwei
Stufen wie ursprünglich aus Zumutbarkeitsgründen geplant - wir wollten ja am 1. Januar 2005 die Regelungen
zum Zahnersatz und am 1. Januar 2006 die Regelungen
zum Krankengeld in Kraft setzen - nicht mehr mitverantworten. Dabei haben wir ganz bewusst dieses zweistufige Verfahren vorgesehen, weil die Wahrscheinlichkeit groß war, dass zum 1. Januar 2005 und dann
wiederum zum 1. Januar 2006 aufgrund unseres Finanzierungstableaus die Beiträge gesenkt werden und so
höchstens eine geringe stufenweise Belastung der Rentner erfolgt. Das wollen Sie nicht mehr mittragen.

Sie bündeln jetzt beide Maßnahmen und legen den
Start - das ist hochinteressant - auf den 1. Juli 2005, also
nach den Wahlen in Nordrhein-Westfalen und weit vor
den Bundestagswahlen. Rot-Grün hat inzwischen Angst
vor den eigenen Reformen.

Aber diese Feigheit wird Sie noch einholen.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Gestatten Sie mir zunächst, dass ich der Gesundheitsministerin von ganzem Herzen Gesundheit
wünsche. Ich kann verstehen und als Politiker nachempfinden: Es kann wohl nichts Schlimmeres geben, als
wenn man seine Stimme verliert.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, nichtsdestotrotz muss man natürlich, wenn wir heute über den
Haushalt beraten, auch über die Halbzeitbilanz von RotGrün reden, die nun einmal von anhaltendem wirtschaftlichen Niedergang und anhaltender hoher Arbeitslosigkeit geprägt ist. Das belegen Ihre eigenen Zitate, meine
sehr geehrten Damen und Herren. Ich darf aus dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zitieren:

Das gesamtwirtschaftliche Gleichgewicht ist im
Jahre 2004 ernsthaft gestört … Das Ziel eines hohen Beschäftigungsstandes wird nach wie vor gravierend verfehlt … Es zeichnet sich ab, dass der
Beschäftigungsrückgang deutlich stärker ausfallen
wird.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit dokumentiert die Bundesregierung selbst, dass sie mit ihrer
Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik völlig gescheitert ist.

Das Schlimme daran ist, dass wir dieses Trauerspiel nun
im fünften Jahr in Folge erleben müssen.

Dies hat natürlich auch Folgen für die bestehenden
sozialen Sicherungssysteme. Die Rentenkassen sind
leer. Die Rücklagen sind aufgebraucht. Es ist zu befürchten, dass die Rentner immer öfter eine Nullrunde hinnehmen müssen. Kein Problem ist nachhaltig gelöst. Alles
wird ständig auf künftige Generationen verschoben.

Auch in der Pflegeversicherung hat die Bundesregierung in den letzten Jahren die Einnahmeseite durch politische Fehlentscheidungen verschlechtert. Noch 1998
hatte die Pflegeversicherung einen Überschuss in Höhe
von rund 5 Milliarden Euro. Nun ist zu befürchten, dass
im kommenden Jahr die Mindestreserve in Höhe von
0,8 Milliarden Euro nicht mehr gehalten werden kann.
Das bedeutet im Umkehrschluss, dass der seit 1995 stabile Beitragssatz in Höhe von 1,7 Prozent nicht mehr
ausreichen wird, um die Pflegeleistungen verlässlich zu
finanzieren.

Was hat die Bundesregierung dagegen unternommen?
Sie hat eine - nach meiner Meinung: einfallslose - Beitragserhöhung vorgenommen, indem sie versucht hat,
das Bundesverfassungsgerichtsurteil, das - man beachte! - am 3. April 2001 erlassen wurde, dreieinhalb
Jahre später, also kurz vor Toresschluss, umzusetzen, allerdings auf eine Art, die in keiner Weise den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichtsurteils entspricht. Statt
Versicherte mit Kindern zu entlasten, wird das Bundesverfassungsgerichtsurteil durch die einseitige Beitragserhöhung für Kinderlose zum Stopfen von selbst verschuldeten Finanzlöchern missbraucht.

Ein solcher Strafbeitrag für Kinderlose widerspricht dem
Geist des Bundesverfassungsgerichtsurteils.

Die gesetzliche Krankenversicherung tritt trotz
Mehreinnahmen und Einsparungen ebenfalls auf der
Stelle. Die Krankenkassen sind nicht in der Lage, die
Entlastungen als Beitragssenkungen an die Versicherten
weiterzugeben.

Dafür gibt es zwei wesentliche Gründe: zum einen das
Wegbrechen der Einnahmen - auch hier müssen Sie sich
wieder den Vorwurf gefallen lassen, eine verfehlte Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik betrieben zu haben und zum anderen die falschen Angaben über die tatsächliche Verschuldung der Krankenkassen. Während die
Bundesregierung noch im letzten Jahr von 4 Milliarden
Euro gesprochen hat, muss man heute fairerweise von
8 Milliarden Euro Verschuldung ausgehen.

- Herr Kollege Tauss, Ihre Zurufe sind vom Inhalt her
nicht immer die interessantesten. Aber als Gesundheitspolitiker sei mir gestattet, darauf hinzuweisen, dass Ihre
Zurufe von der Lautstärke her allmählich gesundheitsgefährdend für Ihre Nachbarn sind.

Ohne das gemeinsam mit uns verabschiedete Gesundheitsmodernisierungsgesetz läge der Beitragssatz in
der gesetzlichen Krankenversicherung heute über
15 Prozent.

Den Sozialkassen droht der finanzielle Offenbarungseid. Aber hier geht es nicht nur um ein finanzielles
Problem. Dies hätte vielmehr auch massive Auswirkungen auf die Stabilität und den inneren Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Dieser steht auf dem Spiel. Wer die
soziale Sicherung in ihren Grundfesten gefährdet, der
riskiert gesellschaftspolitische Konflikte. Deshalb ist es
die politische Pflicht aller demokratischen Parteien - darin sollten wir uns in diesem Hohen Hause einig sein -,
Konzepte zu entwickeln, die uns aus dieser Misere herausführen.

Die Union hat sich dieser Verantwortung gestellt. Obwohl sie in der Opposition ist, hat sie klare Reformvorschläge gemacht.

- Da Sie unruhig auf den Stühlen herumrutschen, vermute ich, dass Sie mehr über unsere solidarische Gesundheitsprämie wissen wollen. Ich möchte in diesem
Zusammenhang zwei wesentliche Punkte ansprechen.
Erstens. Durch die Festschreibung der Arbeitgeberbeiträge kommt es erstmals zu einer Entkopplung der Arbeitskosten von den Gesundheitskosten. Dadurch verbessern wir die Chancen für die Schaffung von
Arbeitsplätzen. Dies sollte eigentlich unser gemeinsames Anliegen sein, damit es in Deutschland wieder aufwärts geht.

Zweitens. Es werden erstmals auch die Besserverdienenden zum solidarischen Ausgleich herangezogen.
Gesamtgesellschaftliche Aufgaben sollten auch von der
Gemeinschaft finanziert werden.

Deshalb ist eine Finanzierung der Beiträge für Kinder
aus Steuermitteln system- und sachgerecht.

Dies ist übrigens eine konsequente Fortführung unserer
Bestrebungen, versicherungsfremde Leistungen aus der
gesetzlichen Krankenversicherung herauszunehmen.

Das von der Union vorgelegte Reformkonzept

bietet darüber hinaus weitere Ansätze für eine konkrete
Ausgestaltung.

 Herr Kollege Dreßen, es wäre mir wesentlich lieber,

wir könnten uns einmal über ein Konzept von Ihnen unterhalten.

Sie sind nämlich an der Regierung und nicht wir.

Um auf Ihre Frage konkret zu antworten: Es ist nicht
redlich, immer nur die eine Seite zu sehen. Wir haben
gesagt: Die Finanzierung muss im Zusammenhang mit
der Steuerreform gesehen werden. Sie werden sich wundern, wie gut man unsere Vorschläge bei den Beratungen
in diesem Haus finden wird.

Wir wollen auch strukturelle Komponenten einbauen.
Dadurch wollen wir mehr Transparenz, mehr Wettbewerb und - das ist ganz wichtig - endlich einmal weniger staatliche Reglementierung im Gesundheitswesen erreichen.

Wir wollen auch, dass die Wahlmöglichkeiten der Versicherten wesentlich verbessert werden.

Die Opposition legt konkrete Vorschläge vor.

Von der Regierung dagegen habe ich bisher kein schlüssiges Konzept gehört.

- Ich bin für das Stichwort „Bürgerversicherung“ dankbar. Korrekterweise müssten Sie es „Bürgerzwangsversicherung“ nennen.

Es ist besonders bemerkenswert, dass sich bisher weder
die Fraktion noch die Ministerin noch der Kanzler öffentlich zur Bürgerzwangsversicherung bekannt haben.
Das wundert mich. Ich will einmal sehen, wie Sie dazu
stehen. Auch Sie sollten endlich kapieren: Sozial ist, was
Arbeit schafft. Danach sollten wir die Maßnahmen ausrichten, um das Ziel zu erreichen.

Leider ist festzuhalten: Unter Rot-Grün wurden die
Sozialsysteme, ob Renten-, Pflege-, Arbeitslosen- oder
Krankenversicherung, finanziell an die Wand gefahren.
Das Schlimmste dabei ist: Man sieht keine Konzepte.
Die Bürger sehen keine Perspektive, wie man aus dieser
Misere herauskommt. Rot-Grün hat zwei Jahre vor der
Bundestagswahl keinen Mut mehr, die notwendigen Reformen anzupacken. Die Union handelt getreu einer Kolping-Devise: Wer Mut hat, macht Mut.

Vielen Dank.

Dr. h. c. Susanne Kastner Vizepräsidentin:
Das Wort hat die Kollegin Waltraud Lehn, SPD-Fraktion.

 Grüß Gott, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich mit zwei Feststellungen beginnen:

Erstens. Die positive Entwicklung der Finanzlage in
der gesetzlichen Krankenversicherung ist erfreulich. Das
heißt, das vorgesehene Einsparvolumen wird durch die
gemeinsame Reform erreicht.

Zweitens. Den entscheidenden Beitrag zu diesem Erfolg haben aber fast ausschließlich die Versicherten, die
Patienten und ganz besonders die Rentner durch die erhöhten Beiträge geleistet.

Das müssen wir bei aller Diskussion mit bedenken.

Nachdem die Patienten und Versicherten ihren Anteil
beigetragen haben, sind jetzt die Kassen gefordert - wir
fordern sie dazu auch auf -, ihrer Verantwortung endlich
gerecht zu werden und die Beiträge zu senken.

Die Beiträge müssen schon von Gesetzes wegen gesenkt werden. Jeder, der das Gesetz genau kennt, braucht
nur in § 220 SGB V nachzuschauen. Da heißt es, dass
sich der Großteil der durch das GMG erzielten Entlastungen voll auf die Höhe der Beitragssätze auswirken
muss und nicht für Rücklagen oder für Schuldenabbau
verwendet werden darf. Dabei handelt es sich im Einzelnen um die Leistungseinschränkungen bei Sterilisation,
künstlicher Befruchtung, Sehhilfen, nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln, ferner um die Entlastungen durch Streichung des Sterbegeldes und des Entbindungsgeldes sowie durch die versicherungsfremden
Leistungen, die steuerfinanziert werden.

Die übrigen Einsparungen, die durch Einnahmeverbesserungen oder durch Ausgabenminderungen erzielt
wurden, müssen - auch dies steht so im Gesetz - mindestens zur Hälfte zur Senkung der Beitragssätze
verwendet werden. In der Begründung heißt es, der Gesetzgeber sei davon ausgegangen, dass die Aufsichtsbehörden die Einhaltung dieser Vorschrift besonders sorgfältig überwachen würden. Das ist offenbar nicht der
Fall.

Dass die Beiträge trotz der Überschüsse in der gesetzlichen Krankenversicherung nicht in ausreichendem
Maße gesenkt werden, ist aus meiner Sicht auf ein dreifaches Versagen von Bundesregierung, Aufsichtsbehörden und Krankenkassenvorständen zurückzuführen.
Noch während der Konsensverhandlungen im Sommer 2003 ist uns seitens der Bundesregierung eine Verschuldung der Krankenkassen in Höhe von rund
4 Milliarden Euro mitgeteilt worden. Heute wissen wir,
dass die Verschuldung bei 8 Milliarden Euro oder sogar
noch höher lag.

Dazu hätte es niemals kommen dürfen. Die Ursachen
liegen zum einen in der, wie ich meine, nach wie vor falschen Arbeitsmarktpolitik der Bundesregierung, gekoppelt mit ständig zu optimistischen Prognosen bei Berechnungen.

Es handelt sich zum anderen aber auch um ein Versagen vieler Krankenkassenvorstände, die im Wettbewerb
mit günstigen Beitragssätzen glänzen wollten oder eventuell auch vor den Bundestagswahlen keine Beiträge erhöhen wollten und deshalb lieber Schulden angehäuft
haben.

Letztendlich handelt es sich auch um ein Versagen der
zuständigen Aufsichtsbehörden,

die dieses rechtswidrige Verhalten vieler Krankenkassen
entweder nicht bemerkt oder nicht geahndet haben.

Dadurch ist ein gewaltiger Schaden für das Ansehen und
die Vertrauenswürdigkeit der Krankenkassen eingetreten.

Wenn sich jetzt Krankenkassenvorstände für diese so
genannte Meisterleistung eine saftige Gehaltserhöhung
genehmigen, dann ist diese - das sage ich ganz klar - aus
meiner Sicht erstens unverdient, zweitens unverständlich
und drittens sogar auch unmoralisch.

Ich appelliere deshalb an die Verwaltungsräte der Krankenkassen, in denen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vertreten sind - auch diese müssen ihrer Aufsichtspflicht
endlich nachkommen -, und die Aufsichtsbehörden,
diese Maßnahmen noch einmal zu überprüfen. Überlegen Sie sich einmal: Wie will ein Kassenvorstand in Gesprächen mit Leistungserbringern Honorarsteigerungen
so weit wie möglich verhindern und gegenüber den Versicherten Leistungseinschränkungen vertreten, wenn er
sich gleichzeitig sein Gehalt deutlich erhöht? Das passt
einfach nicht zusammen. Das ist ein falsches Signal und
zerstört Vertrauen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich fordere
die Bundesregierung auf, alles zu tun, damit die gesetzlichen Auflagen und Vorgaben für eine Beitragssatzsenkung beachtet werden. Man sollte auch die Länder an

ihre Aufsichtspflicht erinnern. Auch sie müssen ihrer
Aufsichtspflicht nachkommen. Da die Regierung in letzter Zeit häufig mit den Ländern gemeinsam Gesetzentwürfe gestaltet, sollten beide entsprechende Gesprächsrunden vielleicht auch dazu nutzen, um gemeinsam
dafür zu sorgen, dass sich die Aufsichtsbehörden bewegen.

Mein letzter Satz: Wenn dies nicht geschieht, steht die
Akzeptanz von Reformmaßnahmen bei den Versicherten
auf dem Spiel. Dies wäre dann auch ein Schaden für den
Standort Deutschland.

Vielen Dank.

 Grüß Gott! Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit der Entwicklung der Spitzenmedizin ist
eine Dimension der persönlichen Betroffenheit und damit auch der persönlichen Verantwortung erreicht, die es
im Zusammenhang mit medizinischen Möglichkeiten
vorher so nicht gegeben hat. Deshalb ist es selbstverständlich, dass die Menschen in solchen Situationen verlässliche Orientierung brauchen. Sie müssen sich darauf
verlassen können, dass Mediziner, Juristen und Politiker
mit den wachsenden Möglichkeiten der Medizin verantwortlich umgehen.

Aber trotz aller Fortschritte, trotz vieler Erfolge,
Krankheiten auch im hohen Alter noch wirksam zu bekämpfen, gibt es selbstverständlich Grenzen. Sterben ist

in der Regel nicht die Folge des Scheiterns ärztlichen
Bemühens. Das muss man gerade vor dem Hintergrund
der hohen Erwartungshaltung an die Medizin immer
wieder neu betonen. Sterben lassen - das ist auch ein
Stück Respekt vor der Würde von Menschen, die nicht
mehr behandelbar sind und denen ein qualvoller Tod erspart werden sollte.

Aber wann sind diese Grenzen der Therapie und des
ärztlichen Heilauftrages erreicht? Gibt es Grenzen der
Zumutbarkeit für die Patienten? Wann kann ein Mediziner es überhaupt verantworten, den letzten Schritt, den
Therapieverzicht, zu gehen? Ist das mit seinem Berufsethos vereinbar? Wann hat das Selbstbestimmungsrecht
des Patienten Vorrang vor der Garantenpflicht des Arztes?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das sind Fragen, die gerade bei der Behandlung älterer und schwerstkranker Menschen für Ärzte und Angehörige nicht nur
schwer zu beantworten, sondern oft auch schwer erträglich sind.

Die Grenzen der Behandlung kann auch der Gesetzgeber nicht Punkt für Punkt definieren. Man kann nicht
in Richtlinien festhalten, wann im Einzelfall eine Therapie an ihre Grenzen stößt. Das ist angesichts der Komplexität von Krankheiten im Alter weder möglich noch
wünschenswert. Damit würde sich nämlich der Staat
sehr schnell zum Zensor ärztlichen Handelns machen.

Das ärztliche Berufsethos steht und fällt damit, dass
der Arzt keine andere Aufgabe übernimmt als den Dienst
am Leben. Er ist damit ein Anwalt des Schutzes menschlichen Lebens und der Menschenwürde verpflichtet.
Aber ebenso selbstverständlich ist es, dass es auch nicht
human sein kann, jeden Menschen, dessen Organismus
definitiv versagt und dessen Leben zu Ende geht, mit allen Mitteln der Technik am Leben zu erhalten.

Schutz menschlichen Lebens - das kann für einen
Todkranken auch heißen, ihm jede erdenkliche Hilfe in
der letzten Lebensphase im Sinne einer Hilfe im Sterben zu gewähren. Menschen haben ein Recht darauf,
dass man sie menschenwürdig sterben lässt, wobei allerdings auch gilt: Nicht alles, was ein Patient will, zum
Beispiel seine Tötung, kann der Patient erzwingen. Hier
hat die Selbstbestimmung eine klare Grenze.

Aber nichts, was er nicht möchte, muss er sich gefallen lassen, zum Beispiel eine Operation zur Verlängerung des Sterbeprozesses. Denn nicht die Effizienz der
Apparatur, sondern die an der Achtung des Lebens und
der Menschenwürde ausgerichtete Einzelfallentscheidung bestimmt die Grenzen der Behandlungspflicht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Sterbebegleitung - das heißt, Hilfe
im Sterben - ist etwas ganz anderes als Hilfe zum Sterben. Die absichtliche Tötung, die gewaltsame Beendigung des Lebens, also die so genannte aktive Sterbehilfe
und damit auch Tötung auf Verlangen, rühren an die
Grundlagen der Menschlichkeit in unserer Kultur.

Die Enquete-Kommission hat die Patientenverfügung zu Recht eingebettet in das große Ganze der Bemühungen um ein menschenwürdiges Leben bis zuletzt.
Wenn wir uns dem Thema „Tod und Sterben“ allerdings
von der Seite der Patientenverfügung her nähern, zäumen wir das Pferd quasi von hinten auf. Die Patientenverfügung und der berechtigte Wunsch nach Selbstbestimmung dürfen eben nicht abgekoppelt werden von
den Bemühungen um eine Stärkung der Hospizarbeit
und der Palliativmedizin.

Neben der medizinischen Behandlung und Pflege umfasst die Sterbebegleitung aber auch eine ganz persönliche Betreuung. Es geht um den Aufbau einer Beziehung, in der sich der Patient angenommen und mit
seinen Sorgen und auch mit seinen Ängsten nicht allein
gelassen fühlt. So darf gerade Zeit am Sterbebett kein
knapp kalkuliertes Gut sein. Zuwendung, insbesondere
Gespräche mit Sterbenden über Belastendes, sind, wie
ich meine, unverzichtbarer Bestandteil einer angemessenen, würdigen Begleitung im Sterbeprozess.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Auseinandersetzung darf die Gesellschaft aber nicht allein den so genannten Profis wie Ärzten, Krankenschwestern und Pflegern überlassen bzw. aufbürden. Die Bereitschaft in
unserer Gesellschaft muss wachsen, hier in der Familie,
im Freundes- und Bekanntenkreis wieder mehr Verantwortung zu übernehmen. Es scheint modern zu sein, in
Beziehungen möglichst unverbindlich zu sein. Aber was
macht Partnerschaft und Familie noch aus, wenn die Beziehungen nicht die Tiefe haben, dass sie Fürsorge und
Begleitung bis zuletzt umfassen?

Deshalb muss die Betreuung Sterbender insgesamt darauf ausgerichtet sein, so viel Lebensqualität wie möglich zu erhalten. Dazu gehört auch jede schmerzlindernde Therapie und ganz besonders menschliche
Zuwendung. Wenn wir in diesem Geist gemeinsam das
Ziel erreichen, hätte der Bundestag eine sehr menschliche Aufgabe positiv erledigt.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei den gemeinsamen Verhandlungen zum
GKV-Modernisierungsgesetz hatten wir mit der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen abgesprochen,
dass wir nach dem ersten Jahr über die Folgewirkung des
Gesetzes Bilanz ziehen wollen. Wir haben in unserem
Antrag eine Reihe von Punkten benannt, bei denen wir
Diskussionsbedarf sehen und die einer vertieften Prüfung bedürfen. Die Anhörung vor wenigen Wochen hat
gezeigt, dass unsere Auffassung bestätigt worden ist.
Wir erwarten von der Bundesregierung, dass sie die Anhörung sorgfältig auswertet und dem Deutschen Bundestag noch vor der Sommerpause eine entsprechende Stellungnahme zukommen lässt.

Besonders ärgerlich bleibt nach wie vor die Tatsache,
dass die Bundesregierung bei den Verhandlungen zu
dem Gesetz von falschen Zahlen zur Verschuldung der
Krankenkassen ausgegangen ist. Hätten wir nämlich im
Sommer 2003 nicht über 4 Milliarden Euro, sondern
über die tatsächlichen 8 Milliarden Euro gesprochen,

dann hätte es realistischere Prognosen zur Beitragsentwicklung gegeben. Dass wir nun eine andere Situation
haben und die Beiträge nicht wie erwartet sinken, hat das
Gesetz bei den Menschen viel Akzeptanz gekostet. Es
scheint im Übrigen ein Grundproblem dieser Bundesregierung zu sein, ständig falsche und viel zu optimistische
Prognosen über die finanzielle Lage der Sozialversicherungen abzugeben.

16168 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Das verunsichert die Menschen und beschädigt auch das
Vertrauen in die Solidität der Regierung. Das schadet
aber auch der wirtschaftlichen Entwicklung unseres Landes, weil verlässliche Perspektiven ein wichtiges Element der Standortentscheidung von Unternehmen sind.

Unter den vielen Punkten, die im Rahmen der Anhörung angesprochen wurden, gibt es einen, bei dem wir
dringenden Handlungsbedarf sehen. Deshalb haben wir
einen Gesetzentwurf eingebracht. Es geht um die Arzneimittelversorgung von Kindern und Jugendlichen.
Im Rahmen des GKV-Modernisierungsgesetzes haben
wir gemeinsam beschlossen, dass Kinder und Jugendliche von allen Zuzahlungen in der Arztpraxis und bei
Medikamenten befreit bleiben. Dies ist eine wichtige
und richtige Entscheidung zugunsten von Familien.

Familien sind ohnehin finanziell mehr belastet als
kinderlose Paare und wir sollten alle zusätzlichen Belastungen vermeiden, die die wirtschaftliche Situation der
Familien mit Kindern verschlechtern.

Wir wollen eine kinderfreundliche Gesellschaft, in der
die Tatsache, Kinder zu haben, nicht zu Benachteiligungen führt. Dies ist eine grundsätzliche Werteentscheidung, an der wir uns bei all unserem politischen Handeln
orientieren müssen.

Wir als Union haben uns deshalb sehr schwer getan,
bei den Konsensverhandlungen auf die Forderungen der
Bundesregierung und der Koalitionsfraktionen einzugehen, Jugendliche ab dem 12. Lebensjahr grundsätzlich
aus der Erstattungsfähigkeit für nicht verschreibungspflichtige Arzneimittel herauszunehmen. Wir haben
auch damals davor gewarnt, konnten uns aber, wie es bei
Konsensen üblich ist, in diesem Punkt nicht durchsetzen.

- Wenn Sie sagen, dass Sie das anders in Erinnerung haben, muss ich feststellen, dass Sie bei diesen Verhandlungen überhaupt nicht dabei waren.

Um größere Versorgungsprobleme zu vermeiden, hat
der Gesetzgeber der Selbstverwaltung von Ärzten und
Krankenkassen die Aufgabe übertragen, für schwerwiegende Erkrankungen eine Ausnahmeliste für solche
Arzneimittel zu erstellen, die weiterhin von der gesetzlichen Krankenversicherung erstattet werden sollen. Der
Gemeinsame Bundesausschuss hat damit eine Verantwortung übernommen, der er meines Erachtens nicht in
dem von uns erwarteten Maße gerecht geworden ist.
Dies trifft im Übrigen auch auf andere Fragen wie zum
Beispiel die Richtlinie zur Verordnung künstlicher Ernährung oder die Positronen-Emissions-Tomographie
zu. Man hat den Eindruck, dass bei einigen Entscheidungen des Gemeinsamen Bundesausschusses ökonomische
Argumente zulasten von medizinischen Aspekten im
Vordergrund stehen.

Ich hätte mir bei der Zusammenstellung der Ausnahmeliste vom Bundesausschuss erwartet, dass die besonderen medizinischen Bedürfnisse des jugendlichen Organismus berücksichtigt werden. Die Verbände der
Kinder- und Jugendärzte sowie Hautärzte haben in mehreren Stellungnahmen deutlich gemacht, dass insbesondere Jugendliche mit Hautkrankheiten und Allergien wie
zum Beispiel Heuschnupfen und Asthma auf die Behandlung mit nicht verschreibungspflichtigen Arzneimitteln angewiesen sind. Ein Ausweichen auf wirkungsstärkere Arzneimittel, die verschreibungspflichtig sind,
ist wegen der stärkeren Nebenwirkungen für den jugendlichen Organismus in vielen Fällen medizinisch nicht
vertretbar.

Leider hat der Bundesausschuss diese Argumente unter Hinweis auf den Gesetzestext nicht berücksichtigt.
Die Folge ist, dass, insbesondere bei Jugendlichen aus
einkommensschwachen Haushalten, die notwendige Behandlung eingeschränkt wird oder unterbleibt. Damit besteht die Gefahr, dass die Krankheiten chronisch werden
und ein Dauerschaden entsteht. Dies ist nicht nur ein medizinisches Problem für die Betroffenen, sondern es
führt auch zu erheblichen Kostensteigerungen für die
Versichertengemeinschaft. Angesichts dieser Entwicklung ist die Heraufsetzung der Altersgrenze für die Erstattungsfähigkeit von nicht verschreibungspflichtigen
Arzneimitteln vom zwölften auf das 18. Lebensjahr geboten, damit in diesem Bereich endlich wieder Rechtssicherheit geschaffen wird.

Es ist auch nicht so, dass dadurch erhebliche Mehrkosten entstehen würden. In dem Gesetzentwurf gingen
wir nämlich von einem Einsparvolumen von rund
1 Milliarde Euro aus, aber tatsächlich wurden in diesem
Bereich 1,4 Milliarden Euro eingespart. Das heißt, hier
könnte ohne weiteres eine Kompensation stattfinden.
Außerdem würden nach Ansicht der ärztlichen Berufsverbände durch diese Maßnahme erhebliche Folgekosten
eingespart, die aus einer Fehl- und Unterbehandlung resultieren würden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, unabhängig von
dieser Problematik gibt es, wie schon kurz erwähnt, auch
noch andere Entscheidungen des Bundesausschusses,
die zu Kritik Anlass geben. Dies gilt insbesondere für
den neuerlichen und mittlerweile dritten Entwurf einer
Richtlinie zur Erstattung künstlicher Nahrung. Die
Verbände der betroffenen Patienten haben bereits darauf
hingewiesen, dass sie diese Richtlinie als eine Entscheidung gegen die Interessen chronisch Kranker und Behinderter sehen. Einige Sachverständige haben kritisiert, die
Richtlinie enthalte gravierende ernährungsmedizinische
Fehler. So werde die Bedeutung der Sondennahrung für
Krebskranke verkannt. Völlig unakzeptabel sei nach Ansicht der Sachverständigen, dass Kinder mit schweren
Entwicklungsstörungen keine Behandlung mehr mit
Supplementen und bilanzierter Trinknahrung erhalten
können.

Ich schließe mich in ein paar Punkten der berechtigten Kritik der betroffenen Patienten und deren Ärzten an
und fordere vom Bundesgesundheitsministerium, dass
die Richtlinie gestoppt wird. Nachdem der Bundesausschuss nun schon mit seinem dritten Anlauf, eine RichtDeutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16169
linie für künstliche Ernährung zu schaffen, sehr wahrscheinlich ebenfalls wieder scheitern wird, sollte das
Ministerium klare Vorgaben machen, wie diese Richtlinie zu gestalten ist. Es muss Schluss sein in diesem Bereich mit der Verunsicherung schwer kranker Menschen.
Deshalb sollte die Bundesregierung in ihrer Stellungnahme zu unserem Antrag auch auf die Rolle und Funktion des Gemeinsamen Bundesausschusses und die Aufsicht durch das Gesundheitsministerium eingehen. Wir
können nicht zulassen, dass ständig Entscheidungen des
Bundesausschusses in der Öffentlichkeit zu Kontroversen führen und das Ministerium wiederholt eingreifen
muss. Bessere Kommunikation und frühzeitige Abstimmung würde den von der Entscheidung Betroffenen viel
Zeit und Aufwand ersparen und zur Rechtssicherheit
beitragen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erwarten Lösungen, die sicherstellen, dass den Menschen in
Deutschland hochwertige und innovative medizinische
Leistungen zur Verfügung gestellt werden, dass die
Ärzte und andere Leistungserbringer nicht durch bürokratische Regelungen stranguliert werden und dass bei
den Entscheidungen ein Gleichgewicht zwischen wirtschaftlichen Gesichtspunkten und medizinischen Erfordernissen hergestellt wird. Wir müssen darauf achten,
dass die Patienten bekommen, was medizinisch notwendig ist. Dabei dürfen ökonomische Gesichtspunkte nicht
die erste Rolle spielen. Man muss den medizinischen
Bedürfnissen der Menschen Rechnung tragen.

Recht herzlichen Dank.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Schmidt, ich habe eine große
Befürchtung: Wir wollen heute zwar über den Zweiten
Armuts- und Reichtumsbericht diskutieren,

aber es scheint, als hätten Sie einen anderen Bericht bekommen als wir, die Opposition.

Das, was Sie hier vorgetragen haben, hat mit den Inhalten des Berichts nichts zu tun;

dazu werde ich gleich ein paar Fakten nennen.

Es muss wohl an Ihrem schlechten Gewissen gelegen
haben, dass Sie die Diskussion im Bundestag ganz bewusst auf einen Termin nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen platziert haben.

Diese Taktik ging auch auf, bis zum Sonntagabend nach
der Wahl um 18 Uhr.

Dann allerdings hat Ihnen Kanzler Schröder dieses faule
Ei durch seine eigenmächtige Entscheidung etwas zu
früh wieder ins Nest gelegt; denn eigentlich sollte die
nächste Bundestagswahl erst in eineinhalb Jahren stattfinden.

Wenn der Inhalt des Berichts nicht so deprimierend
wäre, könnte man fast noch Schadenfreude empfinden.
Wir beraten heute den Zweiten Armuts- und Reichtumsbericht. Mit diesem Bericht, der auf einen Antrag
von Rot-Grün zurückgeht, wollen Sie eine qualifizierte
Datengrundlage über die Verteilung der Einkommen in
Deutschland schaffen. Gleichzeitig sei dieser Bericht ein
Instrument zur Kontrolle der Wirksamkeit Ihrer Politik.

Bis hierhin ist alles in Ordnung.

Aber jetzt kommt es. Wie sieht das Ergebnis aus?
Dieser Bericht offenbart das absolute Scheitern der Regierung bei der Bekämpfung der Armut.

Das Armutsrisiko hat unter Rot-Grün zu- und nicht abgenommen. Das allein allerdings ist für Rot-Grün noch
nicht so schlimm. Viel schlimmer müsste für Sie sein,
dass der Abstand zwischen Arm und Reich zugenommen
hat.

Das ist dadurch zu belegen - wenn man den Bericht
genau liest, stellt man das fest -, dass über 1 Million
Kinder Sozialhilfe beziehen, dass die Überschuldung der
privaten Haushalte um über 13 Prozent gestiegen ist,
dass Alleinerziehende ein überproportionales Armutsrisiko von 35,4 Prozent tragen, dass die Zahl der Menschen, die nicht mehr aus der Sozialhilfekarriere herauskommen, steigt und dass die Rekordarbeitslosenzahl die
Hauptursache der Armut ist.

Was mich bei der Diskussion stört, ist die Argumentationslinie der Regierung: Schuld ist - so behaupten Sie
zumindest - die Schwäche der Weltwirtschaft, die Sie
noch durch den 11. September 2001 negativ beeinflusst
sehen.

Mit diesem Erklärungsversuch machen Sie es sich meiner Meinung nach viel zu einfach. Diese Erklärung ist
falsch, und zwar auch deswegen, weil Deutschland, was
das Wachstum angeht, unter den 25 EU-Staaten auf dem
25. Platz ist. Auf diese externen Bedingungen hatten die
übrigen Länder doch keine andere Einflussmöglichkeit
als wir.

An der Wachstumsschwäche in Deutschland ist einzig
und allein die verquere Wirtschaftspolitik schuld - da
können Sie noch so viel dazwischenrufen.

 Herr Kollege Kirschner, ich bin Ihnen sehr dankbar,

dass sich jetzt auch die SPD endlich zur Wiedervereinigung bekennt

- ja, selbstverständlich und dazu, dass sie nicht ohne zusätzliche Kosten zu finanzieren war. Was Sie ausgeführt haben, kann ich voll
und ganz unterstützen. Sie werden von mir aus gerne immer wieder in Anspruch nehmen können, dass dies auch
ein Grund für diese Ausgabensteigerung ist; überhaupt
kein Problem.

Ich will Rot-Grün aber an einigen Beispielen zeigen,
warum sich die Armut entsprechend diesem Bericht
durch ihr ganz spezielles Handeln vergrößert hat. Der
kleine Mann ist nämlich der Verlierer von Rot-Grün.

Beispiel eins: Ökosteuer. Die Ökosteuer ist so, wie
Sie sie eingeführt haben, ungerecht. Denn Rentner, Studenten, Arbeitslose - die keine Sozialversicherungsbeiträge zahlen - dürfen die volle Ökosteuer tragen, profitieren aber nicht von der Senkung der Lohnnebenkosten.

Daneben werden durch die Ökosteuer besonders Familien mit Kindern hoch belastet; denn sie verbrauchen
zwangsläufig mehr Energie.
Beispiel zwei: Rentenpolitik. Noch im Jahre 1998
hieß es im SPD-Wahlprogramm, dass die Kürzung des
Rentenniveaus von 70 Prozent auf 64 Prozent viele
Rentner zu Sozialhilfeempfängern machen würde. So
dürfe man mit Menschen, die ein Leben lang hart gearbeitet hätten, nicht umgehen.

Dies kann ich voll unterstreichen. Nur, so wie die Regierung in den darauf folgenden Jahren mit den Rentnern
umging, muss man ganz offen von Wahlbetrug sprechen.

Die Rentenversicherung hat durch diese Regierung einen
massiven Vertrauensverlust erlitten. Nur durch manches
Tricksen und Täuschen haben Sie es geschafft, den Beitragssatz stabil zu halten.

Beispiel drei: Auch die Witwen werden durch Ihre
Regelung gleich mehrfach geschröpft.

Beispiel vier: Private Altersvorsorge. So wie sie ist,
ist die private Altersvorsorge unsozial, da Gering- und
Normalverdiener nur unzureichend unterstützt werden,
während die Bezieher höherer Einkommen erhebliche
Steuervorteile haben.

Beispiel fünf: Wohneigentum. Wohneigentum ist
nach wie vor die beliebteste und wirkungsvollste Form
der Vermögensbildung für das Alter, gerade für kleine
Leute. Ausgerechnet diese Form der Altersvorsorge ist
von der Förderung praktisch ausgeschlossen.

Beispiel 6: Familienpolitik. Die Bundesregierung hat
bei der Erhöhung des Kindergeldes Familien mit drei
und mehr Kindern ausgeschlossen. Im von der Regierung vorgelegten Armutsbericht heißt es aber, dass gerade Familien mit zwei und mehr Kindern massiv von
wirtschaftlicher Armut und verstärkter sozialer Ausgrenzung betroffen sind.

Das siebte Beispiel betrifft die Alleinerziehenden.
Die rot-grüne Bundesregierung strich den Haushaltsfreibetrag für Alleinerziehende.

Warum habe ich diese Beispiele genannt? Ich habe es
getan, weil dies typische Beispiele dafür sind, wie durch
Ihr Handeln gerade der Personenkreis betroffen wurde,
der jetzt im Armutsbericht als besonders arm dargestellt
wird.

Sie können also nicht sagen, dass es Wirkungen von außen waren.

Es waren viele Einzelmaßnahmen, die Sie hier zu vertreten haben.

Arm zu sein bedeutet in Deutschland aber nicht nur,
weniger Geld zu haben. Es heißt auch, in einem schlechteren Gesundheitszustand zu sein und eine geringere Lebenserwartung zu haben als Personen mit einem höheren
Einkommen.

Menschen in Armut leiden vermehrt an Krankheiten
oder Gesundheitsstörungen und klagen häufiger über
starke gesundheitsbedingte Einschränkungen im Alltag.
Diese Tatsache stellt die Bundesregierung in ihrem eigenen Bericht fest. Der Sachverständigenrat bestätigt diese
Einschätzung. Zum Vergleich nur eine Zahl: Die Männer
in den einkommensstärkeren Bevölkerungsschichten
sterben zehn Jahre später als die in Armut lebenden; bei
den Frauen beträgt der Unterschied immerhin noch fünf
Jahre.

Der Sachverständigenrat bemängelt die unzureichende Studienlage zum Thema Gesundheitschancen
von sozialen Schichten. Er regt an, die Gesundheitsberichterstattung mit der Armuts- und Reichtumsberichterstattung zu verknüpfen. Der Bundesregierung wird
vom Sachverständigenrat also bescheinigt, dass sie sich
nicht an den eigenen Beschluss gehalten hat, mit dem
eine umfassende Analyse gefordert wurde.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich glaube,
der Kanzler hat momentan ein ganz großes Problem.

- Er hat ein ganz großes. - Es geht darum, wie er die
Vertrauensfrage formulieren soll, damit man ihm das
Misstrauen auch aussprechen kann. Für mich ist das ein
sehr zweifelhaftes Vorgehen. Wir haben einen besseren
und rechtssicheren Vorschlag: Wer einen solchen Armutsbericht trotz vollmundiger Ankündigungen, alles
besser zu machen, zu verantworten hat, sollte - Charakterstärke vorausgesetzt - einfach seinen Rücktritt erklären.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Bahr, ich möchte einen Altkanzler zitieren: Wichtig ist nicht das, was in den Zeitungen
steht, sondern das, was hinten herauskommt.

Vielleicht könnten wir uns daran halten. Sie können sich
darauf verlassen, dass dabei etwas Vernünftiges herauskommt.

Das deutsche Gesundheitswesen ist in den letzten
Monaten ganz besonders in den Mittelpunkt der sozialpolitischen Diskussion gerückt. Ich glaube, es ist ganz
gut, wenn wir zu Beginn einer Legislaturperiode einmal
kurz innehalten und uns Klarheit darüber verschaffen,
wo wir mit unserem Gesundheitssystem stehen und wo
Probleme liegen. Dieses Thema ist bestimmt nicht neu.
Aber lassen Sie mich gerade aus diesem Grund mit einem Zitat beginnen:

Das Grundgesetz geht von dem freiheitlichen,
selbstverantwortlichen Individuum aus; in der Realität aber versperrt der Gesetzgeber durch dauernd
steigende soziale Belastungen dem einzelnen Beschäftigten nicht nur die Möglichkeit, sondern auch
den Antrieb zur individuellen Vorsorge.

Diese Aussage stammt vom ersten Sozialminister einer
großen Koalition, von Herrn Katzer. Er hat das 1967 gesagt.
Wenn wir unser Handeln danach ausrichten, dann können wir etwas Sinnvolles tun und etwas bewegen.

Diese Aussage zeigt auch, dass unser Sozialsystem
bisher wie ein chronisch Kranker war. Wir werden jetzt
handeln, damit diese chronische Krankheit behandelt
werden kann. Über die Tatsache, dass wir es seit vielen
Jahren mit einer Finanzierungskrise in der gesetzlichen Krankenversicherung zu tun haben, besteht
Konsens. Es besteht aber auch darüber Konsens, dass
eine nachhaltige Finanzierung nur dann möglich ist,
wenn wir die Gesundheitsleistungen nicht mehr allein
über die Arbeitskosten finanzieren.

Über die Diagnose sind wir uns jetzt eigentlich einig.
Das ist schon ein Wert an sich. Wir werden uns in den
nächsten Monaten über eine geeignete Therapie unterhalten und eine gemeinsame Lösung finden. Ich bin da
sehr zuversichtlich. Eines ist klar: Wenn wir es als große
Koalition nicht schaffen, dieses Problem zu lösen, dann
wird unser Gesundheitssystem dauerhaft Schaden nehmen.

Noch haben wir es in Deutschland nicht mit einer
Krise bei der Versorgung kranker Menschen zu tun.

Aber wir dürfen die Anzeichen des Ärztemangels in bestimmten Bereichen nicht unterschätzen. Dieses Problem tritt ganz besonders in den neuen Ländern zutage.
Ich glaube, wir haben gerade in der Koalitionsvereinbarung sinnvolle Vorschläge gemacht, wie dieses Problem
effektiv gelöst werden kann. Für die Menschen hat nämlich der Erhalt der Sicherheit der medizinischen Versorgung höchste Priorität. Diejenigen, die im Gesundheitsbereich in verschiedenen Berufen, insbesondere als
Mediziner oder als Pflegekräfte, tagtäglich einen sehr
kompetenten und in vielen Bereichen auch sehr humanen Dienst für kranke Menschen leisten, sind nicht die
Verursacher der Probleme im deutschen Gesundheitswesen.

Sicher ist auch dort nicht alles perfekt. Überall dort,
wo Menschen arbeiten, sind auch Fehler nicht ganz zu
vermeiden. Aber hier liegt nicht das Kernproblem.

Ich halte es für einen großen Erfolg der Koalitionsvereinbarungen, dass wir uns auch darauf verständigt haben, die freie Arztwahl, die freie Krankenhauswahl und
die freie Krankenkassenwahl der Bürger in Deutschland
zu erhalten. Die Stärkung der Wahlfreiheiten und die
Stärkung der Entscheidungsrechte der Bürger ist für uns
eine entscheidende Voraussetzung für mehr Qualität und
auch für mehr Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen.

Denn Qualität und Effizienz kann man nicht mit Planwirtschaft, sondern nur mit Wettbewerb und freier Arztwahl erhalten.
Dabei werden wir sicherstellen, dass bei einer wettbewerblichen Orientierung der gesetzlichen Krankenversicherung alle Teilnehmer grundsätzlich gleichen Rahmenbedingungen unterliegen. Damit ist aber nicht
gemeint, dass alle Leistungserbringer unabhängig von
ihrer Qualifikation, ihrem Leistungsangebot oder dem
Versicherungsumfang der Patienten eine einheitliche
Vergütung erhalten. Wer Einheitsvergütungen möchte,
der ebnet den Weg zu einer Einheitsmedizin. Dann wird
die Versorgung aller Versicherten nicht besser.

Dies konnte man vor Jahren in der ehemaligen DDR
leidvoll erfahren und in Großbritannien ist man leider
auch in diese Richtung unterwegs.

Von der einen oder anderen Seite wird behauptet, dass
wir in Deutschland eine Zweiklassenmedizin und längere Wartezeiten für gesetzlich Krankenversicherte haben. Ich möchte doch darum bitten, dass wir an die Ursache gehen. Die Ursache liegt nicht darin, dass privat
Versicherte überzogene Honorarforderungen bedienen
müssen; die Ursache liegt woanders, nämlich darin: Solange die Ärzte in Deutschland für die Versorgung gesetzlich Krankenversicherter ständig sinkende Honorare
erhalten und immer nur unter den Vorgaben des Budgets
agieren müssen, werden sie planbare medizinische Eingriffe von einem Quartal ins andere Quartal verschieben.

Dies ist sicherlich nicht schön und nicht gewollt, aber es
ist Konsequenz unseres Vergütungssystems.

Deshalb bin ich froh darüber, dass wir darangehen,
die Budgets aufzuheben. Dann wird es wieder eine mehr
patientenorientierte Versorgung geben können.

Auch Folgendes gehört einmal in der Öffentlichkeit
gesagt: Ich zumindest kenne keinen Arzt - Sie werden
ähnliche Erfahrungen haben -, der eine notwendige
Operation bei einem privat Versicherten anders durchführt als bei einem gesetzlich Krankenversicherten.

Wir brauchen auch weiterhin den Wettbewerb zwischen gesetzlicher und privater Krankenversicherung.
Wir sind zurzeit auf die zusätzlichen Honorarzahlungen
der privaten Versicherungen angewiesen - so ist unser
System angelegt -; ohne diese Gelder haben die Leistungserbringer keine ausreichende Planungssicherheit.

Man sieht das ganz besonders in den neuen Ländern. Investitionen in moderne Medizintechnik oder in qualifiziertes Personal würden mehr oder weniger unterbleiben. Letztlich werden sich viele deutsche Ärzte dann
auch überlegen, ob sie sich noch in Deutschland niederlassen.

Wer Ärzten für ihre schwierige und verantwortungsvolle
Arbeit die dafür angemessene Honorierung verweigert,
schadet letztlich der medizinischen Versorgung unserer
Bevölkerung.

Wir werden deshalb - auch darüber sind wir uns
einig - die ärztliche Honorierung leistungsgerechter gestalten. Ärzte werden künftig für Qualität und nicht mehr
nur für Ausweitung der Menge honoriert. Das wird zu
einer wesentlich besseren medizinischen Versorgung
führen. Es wird also die Qualität und nicht die Menge finanziert.

Ärzte sollen sich wieder mehr auf die Versorgung ihrer
Patienten konzentrieren können und sich nicht ständig
mit Richtlinien und Bürokratie beschäftigen müssen.
Dies ist auch eine Voraussetzung für mehr Motivation
und Leistungsbereitschaft der Mediziner.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch etwas zur
aktuellen Protestsituation an den Krankenhäusern sagen. Es reicht schon, glaube ich, wenn wir die Übergangsfrist um ein Jahr verlängern und klar das Signal
setzen, dass es keine weitere Verlängerung der Übergangsfrist geben kann. Das sind wir den Ärzten in den
Krankenhäusern, aber auch den Patienten schuldig, die
wir vor einer Behandlung durch übermüdete und in ihrer
Leistung eingeschränkte Ärzte schützen wollen. Deshalb
ist diese Lösung, wie wir sie gefunden haben, zu vertreten.

- Wenn Sie eine Frage stellen, würde ich die Zeit gerne
nutzen, um das für Sie weiter auszuführen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich wenigstens stichpunktartig noch einiges ansprechen, was im Koalitionsvertrag geregelt bzw. abgesprochen wurde. Wir werden die Prävention stärken. Darüber sind sich in diesem Hause, glaube ich, alle einig.
Wir geben in Deutschland sehr viel Geld für die Bekämpfung von Krankheiten aus und nach wie vor zu wenig für die Verhütung von Krankheiten. Wenn es uns gelingt, einen Entwurf zu formulieren, der sich an einer
lebensnahen Vorgehensweise orientiert und nicht mit
übermäßiger Bürokratie belastet, dann wird ein solches
Präventionsgesetz sehr sinnvoll und von Nutzen sein.

Wir wollen zudem den Trend der letzten Jahre beenden, dass immer mehr für Bürokratie im Gesundheitswesen und immer weniger für die Medizin ausgegeben
wurde. Die Beitragsmittel sollten für die Versorgung
kranker Menschen und nicht zur Finanzierung von Verwaltung und Bürokratie eingesetzt werden. Das zu erreichen sollte eine unserer Hauptaufgaben sein, weil wir
dann Gelder unmittelbar für eine bessere Versorgung der
Versicherten verwenden können. Damit ich meine Redezeit einhalte, zum Schluss nur noch ein Satz als Gesundheitspolitiker. Wir könnten uns in den Sozialsystemen zu
Tode reformieren; wenn es uns nicht gelingt, für eine
Belebung des Arbeitsmarktes zu sorgen, brechen uns die
Einnahmen immer mehr weg. Deshalb gilt nach wie vor:
Sozial ist, was Arbeit schafft.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst zu Ihnen, Herr Kollege Bahr. An dieser Stelle zu
behaupten, das GMG, das GKV-Modernisierungsgesetz,
habe nicht gewirkt, ist nicht richtig.

Sie wissen genauso gut wie wir alle: Zum damaligen
Zeitpunkt bestand die Gefahr, dass die Beiträge über
15 Prozent steigen. Gleichzeitig hatten wir die Tatsache
zu verkraften, dass die Krankenkassen über 8 Milliarden Euro Schulden aufwiesen. Heute sind die meisten Kassen von ihrer Schuldenlast herunter. Die Beitragssätze sind gesunken. Zu behaupten, das GMG habe
nicht gewirkt, ist einfach nicht richtig.

Nach dem, was in der Koalitionsvereinbarung zum
Arzneimittelbereich stand, haben wir uns an zwei Zielen
orientiert. Erstens. Wir wollen die Rahmenbedingungen
für innovative Arzneimittel verbessern und damit auch
den Pharmastandort Deutschland stärken.

Zweitens. Einsparungen sollen durch Ausschöpfen
von Wirtschaftlichkeitsreserven bei Arzneimittelverordnungen erzielt werden. Um beide Ziele gleichermaßen
zu erreichen, müssen die vorgesehenen gesetzlichen
Maßnahmen in sich ausgewogen sein. Wir haben versucht, das zu erreichen.

Wir haben folgende Maßnahmen beschlossen, die zu
einer Verbesserung in Bezug auf innovative Arzneimittel führen. Gerade auch an die FDP gerichtet sage ich:
Das Gesetz stellt klar, dass jede Arzneimittelinnovation,
die aus wissenschaftlicher Sicht den Therapieerfolg für
die Patienten verbessert, grundsätzlich immer von der
Festbetragsregelung freizustellen ist. Dies ist auch dann
möglich, wenn sich die therapeutische Verbesserung auf

einzelne Patientengruppen und Indikationsbereiche beschränkt.

Künftig wird eine therapeutische Verbesserung nicht
nur dann anerkannt - wie es jetzt im Gesetz steht -,
wenn schwere Nebenwirkungen vermieden werden, sondern bereits dann, wenn es zu einer therapierelevanten
Verringerung der Nebenwirkungen kommt.

Drittens. Es wird klargestellt, dass eine therapeutische
Verbesserung auch bei Arzneimitteln zu berücksichtigen
ist, die nicht neuartig sind, sondern eine bereits eingeführte patentfreie Substanzklasse modifizieren.

Ein weiterer Punkt. Die Anforderungen an den Nachweis einer Innovation über klinische Studien werden auf
ein zumutbares Maß beschränkt. Auch wird die Transparenz der Entscheidung des Gemeinsamen Bundesausschusses verbessert. Die Entscheidungsgründe müssen
künftig den Arzneimittelherstellern vorab mitgeteilt werden.

Ein anderer Punkt. Das Festbetragsverfahren wird
durch Abkürzung des Entscheidungsweges wesentlich
beschleunigt. Auch das bringt den Beteiligten mehr Planungssicherheit. Das Festbetragssystem wird zudem
flexibler. Arzneimittelhersteller, die zum Beispiel ihre
Preise nicht auf das Festbetragsniveau absenken wollen
- ich darf nur an die Wirkung in anderen europäischen
Ländern erinnern -, können künftig mit den Krankenkassen Rabattverträge abschließen. Dadurch bleiben
diese Arzneimittel am Markt wettbewerbsfähig. Gleichzeitig profitieren davon auch die Versicherten jener Kassen, die solche Verträge abschließen.

Wenn ein Arzneimittel innovativ ist - das heißt, eine
bessere therapeutische Wirkung hat oder weniger Nebenwirkungen verursacht -, dann soll es von der Festbetragsregelung ausgenommen werden. Die jetzt beschlossenen Regelungen werden dies weit besser sicherstellen
als das bisher geltende Recht. Diese Klarstellungen bedeuten eine eindeutige Verbesserung für die Hersteller
innovativer Arzneimittel. Wir machen damit deutlich,
dass wir die Arzneimittelforschung in Deutschland stärken wollen.

Unsere zweite Zielvorgabe war die Ausschöpfung
vorhandener Wirtschaftlichkeitsreserven. Ich glaube,
das ist uns einigermaßen moderat und in einer für alle
Beteiligten akzeptablen Art und Weise gelungen. Wir
werden die Festbeträge in den Gruppen 2 und 3 auf das
untere Preisdrittel absenken. Gleichzeitig wollen wir
aber sicherstellen, dass die Auswahl an Arzneimitteln,
die innerhalb dieser Gruppen zur Verfügung stehen, gewährleistet ist. Deshalb schreiben wir vor, dass innerhalb
des Festbetrages mindestens ein Fünftel aller Verordnungen und ein Fünftel aller Packungen einer Arzneimittelgruppe verfügbar bleiben. Dies trägt dazu bei, Versorgungsmängel zu vermeiden.

Außerdem stellen wir sicher, dass bei größeren Arzneimittelgruppen wenigstens zwei Wirkstoffe innerhalb
des Festbetrages vorhanden sind. Dies ist eine Maßnahme im Sinne der Arzneimittelsicherheit. Denn wenn
es bei einem Wirkstoff zu Unverträglichkeiten kommen
sollte, hat der Arzt die Möglichkeit, die Therapie auf ein
anderes Arzneimittel umzustellen.

Beide Entscheidungen dämpfen zwar das Potenzial
der Einsparmöglichkeiten, aber sie sind im Sinne der Patientenversorgung und der Arzneimittelsicherheit aus
unserer Sicht unverzichtbar. Wir halten diesen Schritt für
richtig, auch wenn wir damit nur einen Mittelweg beschritten haben. Die Sicherstellung der Arzneimittelversorgung ist uns das aber wert.

Eine weitere Maßnahme ist das Preismoratorium
für Arzneimittel zur Begrenzung des Ausgabenzuwachses. Auch hierbei haben wir einen Kompromiss gefunden. Wir können die Industrie nur für ihre eigenen Preise
verantwortlich machen. Deshalb ist es richtig, das Preismoratorium auf den Herstellerabgabepreis und nicht auf
den Apothekenverkaufspreis zu beziehen. Dadurch werden die Arzneimittelhersteller nicht zu einem Kostenausgleich für eventuelle Steigerungen von Zuschlägen für
Apotheker und Großhändler herangezogen.

Ein weiteres Problem gab es im Zusammenhang mit
der Mehrwertsteuererhöhung. Es wäre sicherlich nicht
sachgerecht - darin sind wir uns zumindest unter den
Gesundheitspolitikern in diesem Hause einig -, den Arzneimittelherstellern vorzuschreiben, zum Ausgleich einer Steuererhöhung ihre Preise zu senken, zumal dies in
keinem anderen Wirtschaftszweig der Fall ist. Ich
glaube, die Politiker hätten sich schwer getan, dies nach
außen zu rechtfertigen.

Wir Gesundheitspolitiker stimmen darin überein, dass
das Problem auf andere Weise gelöst werden muss. Ich
verhehle nicht, dass die Gesundheitspolitiker es vorziehen würden, wenn auch die Arzneimittel dem ermäßigten Mehrwertsteuersatz unterliegen würden.

Als letzten Punkt möchte ich die Stärkung der individuellen Verantwortung der Ärzte für Arzneimittelverordnungen ansprechen. Diese Regelung beinhaltet
einen Malus für überdurchschnittliche Arzneimittelverordnungen auf der Basis von Tagestherapiekosten. Diese
Bezugsgröße ist neu. Sie stellt für den einzelnen Arzt
eine Erleichterung dar; denn bei bestimmten Arzneimittelgruppen kann er die Ausgaben künftig wesentlich besser steuern. Als weiteren Beitrag zum Abbau der Bürokratie kommt ihm zugute, dass der Arzt nicht mehr
routinemäßig doppelt für sein Verordnungsverhalten geprüft werden soll, weil wir diese Maßnahmen aus der
Überprüfung herausnehmen.

Die Regelung beinhaltet darüber hinaus auch einen
Bonus. Bei einem individuellen Bonus könnte es leicht
heißen, der Arzt spare an den Arzneimitteln, um sich höWolfgang Zöller
here Einnahmen zu verschaffen. Deshalb haben wir uns
auf eine andere Lösung geeinigt, die ich auch für richtig
halte, nämlich den so genannten kollektiven Bonus. Damit kann zum Beispiel die einzelne KV sicherstellen,
dass der Bonus den Ärzten zugute kommt, die das Wirtschaftlichkeitsgebot beachten.

Damit wird eine grundsätzliche Haltung belohnt,
nicht jedoch eine Minderversorgung von Patienten im
Einzelfall. Ich glaube, dass dies ein sinnvoller Weg ist.

Angesichts der letzten drei Sekunden meiner Redezeit
möchte ich noch feststellen: Der vorliegende Gesetzentwurf ist, glaube ich, ein Beleg dafür, dass wir - das kann
ich zumindest für die letzten Verhandlungen sagen - sehr
konstruktiv zusammengearbeitet und gemeinsam einen
Weg gefunden haben, um die Kosten in diesem Bereich
einigermaßen in den Griff zu bekommen.

- Richtig, und das nach nur drei Wochen!

Wir sind gespannt, welche Argumente die Gegenseite
in der Anhörung anführen wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eines muss sich die Opposition schon vorhalten lassen: Sie
müssen sich langsam entscheiden, wie Sie argumentieren. Man kann doch nicht ans Rednerpult gehen und sagen, die Regierung habe kein Konzept, und dann die einzelnen Punkte des angeblich nicht vorhandenen
Konzeptes kritisieren. Das passt nicht zusammen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Grünen
beginnen ihren Antrag mit den Worten:

Auch acht Wochen nach Verhandlungsbeginn hat
die große Koalition der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD noch kein gemeinsames Konzept für die
Reform der gesetzlichen Krankenversicherung …

Ich kann Sie wirklich beruhigen. Wir halten uns an unseren Terminplan. Wie vorgesehen werden die Eckpunkte
am kommenden Sonntag festgelegt.

Ich kann mich, was die Grünen betrifft, nicht des Eindrucks erwehren, als wollten Sie vor der Sommerpause
unbedingt noch eine Show. Herr Fischer ist Ihnen abhanden gekommen. Jetzt brauchen Sie eine andere Showebene.

Aber dafür ist dieses Thema viel zu ernst.

Das deutsche Gesundheitswesen ist in den letzten
Jahren wie selten zuvor in den Mittelpunkt sozialpolitischer Diskussionen gerückt. Der stete Wechsel gesundheitspolitischer Rahmenbedingungen fand in immer kürzeren Zeitintervallen statt. Deshalb habe ich größtes
Verständnis dafür, dass die Akteure im Gesundheitswesen nach den vielen Reformen der letzten 15 Jahre nun
endlich Planungssicherheit erwarten. Dies wird man
aber nur dann erreichen, wenn man die Hauptursache der
Reformen der letzten Jahre, die Bindung der Finanzierung an die Löhne, und damit die zusätzliche Belastung
der Lohnkosten angeht.

Hier brauchen wir endlich eine nachhaltige Lösung.
Nicht der Kostendruck, sondern der Wettbewerb und
eine bessere Versorgung der Menschen müssen künftig die Leitgedanken von Reformen sein. Man muss allerdings auch zur Kenntnis nehmen, dass in keinem anderen Bereich so viele Gefühle angesprochen bzw. so
viele Ängste ausgelöst werden und kaum ein politisches
Feld so komplex und vielschichtig ist wie unser Gesundheitswesen. Deshalb habe ich überhaupt kein Verständnis dafür, wenn man die Leute tagtäglich mit falschen
Behauptungen und nicht zutreffenden Vermutungen verunsichert.

Wie sieht die Einnahmeseite der gesetzlichen Krankenversicherung tatsächlich aus? Die Diskussion der
letzten Jahre verdeutlicht doch, dass wir im System
keine Versorgungskrise, sondern eine Finanzierungskrise
haben.

Uns ist die Einnahmeseite weggebrochen. Ich bin davon
überzeugt, dass die Krankenversicherung künftig nicht
mehr allein über die Arbeitslöhne finanziert werden
kann. Unser Gesundheitswesen wird schon aufgrund des
medizinisch-technischen Fortschritts und aufgrund der
steigenden Lebenserwartung mit zunehmenden Ausgaben belastet.

Lassen Sie mich hierzu ein paar Zahlen nennen: Die
Einnahmeseite ist uns auch deshalb weggebrochen, weil
wir in den letzten Jahren 1,5 Millionen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze verloren haben. Das bedeutet einen Einnahmeverlust in Höhe von 6,5 Milliarden Euro. Auch ein anderer Aspekt ist viel zu wenig
beachtet worden: In den letzten Jahren haben ungefähr
1 Million bestausgebildete junge deutsche Menschen
Deutschland verlassen. Man muss fragen: Warum? Immer wieder wird das Argument angeführt, die Bürokratie
in Deutschland sei zu hoch. Wenn das grüne Antidiskriminierungsgesetz tatsächlich Realität geworden wäre,
wären noch mehr Menschen ausgewandert. Wir müssen
endlich die Ursachen dieser Entwicklung angehen.

- Wenn Sie keine Redezeit haben, können Sie mir gerne
eine Frage stellen.

Mit unseren Vorschlägen werden wir erstmals das
Problem der Verschiebebahnhöfe in Angriff nehmen und
verhindern, dass sich ständig andere Sozialsysteme zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung sanieren.

Die dadurch entstehenden Kosten belaufen sich inzwischen auf einen Betrag von jährlich 5 Milliarden Euro.

Ein Aspekt muss in diesem Zusammenhang ebenfalls
erwähnt werden: Unser Gesundheitssystem ist wesentlich besser, als es momentan in der Öffentlichkeit dargestellt wird.

Allerdings müssen wir ehrlich sagen, dass wir in diesem
Bereich nach wie vor für mehr Eigenverantwortung
sorgen müssen, nicht nur für mehr Eigenverantwortung
der Versicherten, sondern auch für mehr Eigenverantwortung der am System Beteiligten.

Die gesetzliche Krankenversicherung lebt von der Solidarität der Beitragszahler.

Solidarität heißt zu Recht: Verantwortung für das Ganze.
Solidarität darf aber nicht heißen: Verantwortung für
alles. Im Gegenteil: Solidarität verstanden als Daseinsvorsorge für die großen Risiken setzt auch voraus, dass
kleinere Risiken eigenverantwortlich geschultert werden
können.

Die gemeinschaftliche Vorsorge für die großen Risiken
ermöglicht es dem Einzelnen ja erst, kleinere Risiken eigenverantwortlich zu übernehmen.

Wer Freiheit und Wohlstand will, muss auch bereit
sein, sich von Überbetreuung und falscher Geborgenheit
zu verabschieden.

In einer Gesellschaft, in der die Freiheit zur Selbstentfaltung und Selbstverwirklichung immer größer geworden
ist, sollte es eigentlich nicht unmöglich sein, das Pendant
zu dieser Freiheit zu neuem Leben zu erwecken, nämlich
die individuelle Selbstverantwortung.

In diesem Zusammenhang möchte ich etwas zitieren:

Das Grundgesetz geht von dem freiheitlichen,
selbstverantwortlichen Individuum aus; in der Realität aber versperrt der Gesetzgeber durch dauernd
steigende soziale Belastungen dem einzelnen Beschäftigten nicht nur die Möglichkeit, sondern auch
den Antrieb zur individuellen Vorsorge.

Diese Aussage stammt aus einem „Spiegel“-Interview
von 1967, von dem ersten Sozialminister einer großen
Koalition, Hans Katzer. Wir sehen, dass das Thema Eigenverantwortung nicht neu ist.

Ich will einen Punkt aus Ihrem Programm ansprechen, meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Grünen: Wir brauchen auch weiterhin den Wettbewerb
zwischen gesetzlicher und privater Krankenversicherung; dazu stehen wir.

Die zusätzlichen Honorarzahlungen der privaten Versicherungen bieten den Leistungserbringern, ob niedergelassenen Ärzten oder Ärzten im Krankenhaus, höhere
Planungssicherheit. Wie viele Neuverfahren wurden zunächst in der PKV erstattet und kamen dann allen Versicherten zugute! Wer Ärzten für ihre schwierige und verantwortungsvolle Arbeit die angemessene Honorierung
verweigert, schadet letztendlich der medizinischen Versorgung der Patienten.

Die Grünen behaupten in ihrem Antrag, die einkommensstärksten 10 Prozent der Bevölkerung beteiligten
sich nicht an der Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung.

Diese Annahme ist schlichtweg falsch.

Aus einer falschen Grundannahme kann man aber keine
richtigen Schlüsse ziehen. Ich will Ihnen dazu nur einige
Zahlen nennen: 55 Prozent der privat Versicherten haben
ein Einkommen von unter 2 500 Euro im Monat. Ich
habe langsam den Eindruck, wenn die Grünen „privat
Versicherte“ hören, glänzen ihnen die Augen und sie
denken an Ackermann. Aber in der Privatversicherung
sind auch kleine Beamte, Beihilfeempfänger, und das in
der überwiegenden Zahl.

Wenn Sie von den Grünen in diesem Punkt ehrlich sind,
müssen Sie zugeben: Es geht Ihnen hier nicht um die Sache. Sie schüren puren Sozialneid. Ich kann Ihnen sagen:
Wer die PKV kaputtmacht, löst damit kein einziges Problem der gesetzlichen Krankenversicherung.

Lassen Sie mich an zwei Beispielen ein Problem ansprechen, das wir gemeinsam viel stärker beachten sollten: Erstes Beispiel. Wir haben in den Krankenhäusern
eine, wie wir meinen, leistungsgerechte Vergütung eingeführt. So gibt es zum Beispiel für eine normale Geburt
einen festen Betrag; für etwas kompliziertere Fälle mit
Kaiserschnitt gibt es einen wesentlich höheren Betrag.
Plötzlich müssen wir feststellen, dass in etlichen Krankenhäusern normale Geburten so gut wie nicht mehr
stattfinden und fast alles über Kaiserschnitte läuft. Das
ist nicht in Ordnung.

Das zweite Beispiel - auch ein tatsächlicher Fall -:
Ein 25-Jähriger kommt zum Arzt und möchte eine neue
Hüfte. Der Arzt stellt fest, dass der Patient
140 Kilogramm wiegt, und sagt: Wenn ich Ihnen eine
neue Hüfte gebe, nützt das nichts. Sie müssten eigentlich
erst abnehmen. - Er bekommt zur Antwort: Ich bezahle
meinen Beitrag und deshalb haben Sie das gefälligst zu
machen.

Ich habe diese beiden Beispiele gebracht, weil ich fest
davon überzeugt bin: Ohne Moral fahren wir alle Sozialsysteme an die Wand.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Grüß Gott, meine sehr geehrten Damen und Herren! Wenn man die Diskussionen der letzten Tage und Wochen verfolgt hat, konnte man den Eindruck gewinnen, wir würden eine Gesundheitsreform
mit dem Ziel anstreben, einen möglichst bürokratischen
Fonds zu schaffen und nach Möglichkeit alle Beteiligten
zu verärgern.

Für wie dumm halten Sie eigentlich die Beteiligten, die
sich wirklich bemühen, die gute medizinische Versorgung, die wir in Deutschland haben, zu erhalten bzw.
noch zu verbessern und langfristig bezahlbar zu gestalten?

Wir machen doch keine Reform um der Reform willen. Wir stellen endlich einmal den Patienten in den Mittelpunkt unseres Handelns.

Es ist erstmals eine Reform, bei der keine notwendigen
Leistungen gekürzt oder gestrichen werden. Es ist erstmals eine Reform, bei der die Versorgung aus einer
Hand kommt und ein entscheidendes Stück vorangetrieben wird. Der Patient wird nicht mehr zwischen den verschiedenen Versorgungsebenen oder den Sozialsystemen
hin und her geschoben, je nach Lage des Budgets. Wir
durchbrechen endlich auch die starren Abgrenzungen
zwischen stationär und ambulant und binden in der
integrierten Versorgung sogar die Pflegeversicherung
mit ein. Damit wollen wir eine umfassende Behandlung
ganzer Krankheitsbilder und somit eine optimale Versorgung der Patienten gewährleisten.

Eine ausgewogene Reform muss natürlich die Einnahme- und die Ausgabenseite betrachten. Wir können
uns in den Sozialsystemen zu Tode reformieren, wenn
wir den Arbeitsmarkt nicht in den Griff bekommen.
1,5 Millionen weniger sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze bedeuten nun einmal 6,5 Milliarden Euro
Einnahmen weniger.

Eines sollten wir auch nicht unterschätzen: 1 Million
junger Menschen hat Deutschland verlassen. Wenn Sie
nach dem Grund fragen, bekommen Sie die Antwort:
wegen der Abgabenlast und der Bürokratie. Also müssen
wir doch an diese Ursachen herangehen.

Deshalb, meine sehr geehrten Damen und Herren von
der Opposition, ist es umso erfreulicher, dass jetzt hier
eine Trendwende erkennbar ist. Über 400 000 Arbeitslose weniger, über 120 000 neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze, die Prognosen des Wirtschaftswachstums erstmals nach oben korrigiert - das sind doch
positive Signale, die uns auch eine Perspektive für die
Zukunft geben.

Auch in der gesetzlichen Krankenversicherung hat
sich die Finanzsituation verbessert. Einen wichtigen
Beitrag hierzu hat unsere erste Reformmaßnahme, das
Arzneimittelwirtschaftlichkeitsgesetz, geleistet. Denn
entgegen der auch von Ihnen vorgetragenen Kritik, die
von anderen Seiten noch verstärkt wurde, hat sie bereits
bestimmte Wirkungen entfaltet. Allein die Möglichkeit,
dass die Versicherten von Zuzahlung befreit sind, wenn
sie preisgünstige Arzneimittel wählen, hat dazu geführt,
dass bei über 2 000 Arzneimitteln die Preise um bis zu
40 Prozent gesenkt wurden.

Das zeigt, dass Wettbewerb besser ist als staatliche Regulierung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, allerdings ist
bei einem hohen Anspruch an die Leistungsfähigkeit unseres Gesundheitswesens auch klar, dass wir einen
Schritt hin zu mehr Eigenverantwortung gehen müssen. Diesen Schritt werden die Menschen aber nur akzeptieren, wenn die Gesundheitsleistungen effizient und
in hoher Qualität erbracht werden. Hinsichtlich der Erhöhung von Effizienz und Qualität durch mehr Wettbewerb im Gesundheitswesen sehe ich erhebliche Verbesserungsmöglichkeiten, die wir Ihnen mit unserem Gesetz
vorstellen werden.

Wir brauchen eine Erhöhung der Transparenz und
Abbau der Bürokratie in allen Bereichen; da sind wir uns
einig. Wir werden zum Beispiel die Information der Versicherten über Leistungsangebote und die Qualität der
Leistungserbringer verbessern. Oder nehmen wir die
vertragsärztliche Versorgung: Hier werden wir die Vergütung ambulanter ärztlicher Leistungen auf feste Preise
bei weitgehender Pauschalierung umstellen. Die derzeitige Budgetierung ist dann nicht mehr notwendig.

Neben der Erhöhung der Transparenz haben wir uns
auch für den Bürokratieabbau entschieden. Ärzte, Pflegekräfte und Krankenhäuser werden sich künftig wieder
mehr auf die Versorgung der Patienten konzentrieren
können. Dazu werden wir zum Beispiel die Wirtschaftlichkeitsprüfungen vereinfachen. Wir werden einen wesentlich einheitlicheren und entbürokratisierten Rahmen
für die Chronikerprogramme schaffen. Wir werden dann
nicht mehr 1 500 verschiedene, sondern vielleicht nur
noch sieben bis zehn Programme haben.

Wir brauchen aber nicht nur mehr Transparenz und
weniger Bürokratie, sondern auch mehr Entscheidungsund Wahlmöglichkeiten für die Versicherten.

Hierbei möchte ich besonders auf die Veränderungen bei
der Kostenerstattung hinweisen. Denn gerade diese kann
- davon sind wir überzeugt - das Kostenbewusstsein
stärken.

Daher können die Krankenkassen künftig Tarife im Zusammenhang mit der Kostenerstattung anbieten. Gleichzeitig werden die Kostenerstattungsmöglichkeiten erweitert.

Neben der Kostenerstattung sind weitere Veränderungen geplant. So werden die Kassen für spezielle Versorgungsformen gezielte Tarife anbieten, zum Beispiel
Hausarzttarife. Gleichzeitig werden die Selbstbehalttarife für Pflichtversicherte geöffnet. Auch mit diesen Veränderungen werden wir das Kostenbewusstsein der Versicherten fördern.

Zur privaten Krankenversicherung.

Fest steht: Die private Krankenversicherung bleibt als
Vollversicherung erhalten. Das heißt aber nicht, dass es
hier keine Veränderungen geben wird. Auch hier soll der
Wettbewerb gestärkt werden. Daher werden wir den
Wechsel der Versicherten innerhalb der PKV künftig dadurch erleichtern, dass wir die Altersrückstellungen
transportabel machen.

Ein Punkt kommt, wie ich meine, immer noch zu
kurz: Dabei geht es um die Solidarität und die Eigenverantwortung. Solidarität heißt nicht nur, dass die Solidargemeinschaft für mich einzutreten hat, sondern auch,
dass ich mich der Solidargemeinschaft gegenüber solidarisch verhalten muss.

Dieses Bewusstsein muss gestärkt werden.

Ich bin in der letzten Zeit in den Medien wegen meiner Äußerung, dass sich Übergewichtige - man hat auf
mich geschaut und gesagt, ich sei sowieso zu dick eventuell an den Behandlungskosten beteiligen sollen,
ziemlich beschimpft worden. Ich wiederhole an einem
Beispiel, was ich damit gemeint habe: Ein junger 25-jähriger Mensch kommt zum Arzt und sagt: Herr Doktor,
ich habe Probleme; ich brauche auf der rechten Seite
eine neue Hüfte. Darauf sagt der Arzt: Wenn ich Sie mir
so betrachte, dann meine ich, dass Sie mindestens

140 Kilogramm schwer sind. Nein, sagt der Patient,
150 Kilogramm. Dazu der Arzt: Eine Hüftoperation wird
wenig bringen. Wenn Sie nicht bereit sind, Ihr Gewicht
zu reduzieren, werden Sie in einem halben Jahr auf der
anderen Seite eine neue Hüfte benötigen. Darauf bekommt der Arzt die Antwort: Sie haben das gefälligst zu
machen; schließlich zahle ich meinen Beitrag.

In diesem Zusammenhang habe ich gefragt, ob man
nicht das Bewusstsein etwas stärken könnte, indem man
sagt: Es könnte sein, dass der Patient an den durch bestimmte Essgewohnheiten entstehenden Kosten prozentual beteiligt wird. Das gilt im Übrigen genauso für das
Rauchen und das Trinken im Übermaß.

Wir brauchen in diesem System mehr Ehrlichkeit,
und zwar angefangen vom Missbrauch mit Versichertenkarten bis hin zu den Abrechnungen. Wir tun in der Diskussion so, als sei immer nur eine Gruppe betroffen. Es
ist aber nicht nur eine Gruppe davon betroffen.

Ich will an einem Beispiel klar machen, dass alle am
System Beteiligten betroffen sind: Wir haben in den
Krankenhäusern eine leistungsgerechte Vergütung eingeführt, die zum Beispiel Folgendes vorsieht: Eine normale Geburt wird mit rund 900 Euro vergütet,

ein Kaiserschnitt, also eine komplizierte Geburt, mit
rund 2 000 Euro. Mit welchem Ergebnis? Plötzlich haben etliche Krankenhäuser nur noch Kaiserschnittgeburten zu verzeichnen. Ist das medizinisch notwendig?

Jetzt wäre es verkehrt, zu sagen, daran sei nur einer
schuld; deshalb habe ich dieses Beispiel gewählt. Überlegen wir einmal, wer daran schuld sein könnte: Ist es
die Krankenhausverwaltung, die sagt: „Macht das in dieser Richtung; dann haben wir mehr Einnahmen“? Ist es
der Arzt, der sagt: „Dafür bekomme ich eine höhere Vergütung“? Ist es die schwangere Frau, die den Kaiserschnitt wählt, weil sie aufgrund von Zeitungsberichten
meint, dies sei die modernste Methode? Oder ist es vielleicht so, dass viele Ärzte aus Haftungsgründen diese
Methode so oft anwenden?

Diesen Punkt spreche ich aus folgendem Grund an:
Vor zehn Tagen hat ein Mann einen Arzt, der vor
19 Jahren seine Tochter zur Welt gebracht hat, mit der
Begründung verklagt, dass seine Tochter zweimal durch
das Abitur gerauscht ist und dass der Arzt deswegen bei
der Geburt etwas verkehrt gemacht haben muss. Ich
glaube, man müsste einmal den Arzt, der bei der Geburt
des Vaters dabei war, fragen, ob er nicht etwas verkehrt
gemacht hat.

Jetzt müssen die Krankenhäuser diesem Fall nachgehen. Da kommen wir aber an einen kritischen Punkt: In
Deutschland ist die medizinische Versorgung mit immer
mehr bürokratischem und finanziellem Aufwand verbunden, nur um Haftungsabsicherungen zu gewährleisten. So bekommen wir langsam eine Amerikanisierung
unseres Gesundheitswesens.

Ich bitte alle Beteiligten - vom Versicherten über den
Arzt bis zur Politik -, ihr Möglichstes zu tun, dass nur
das Notwendige von der Solidargemeinschaft und nicht
das Wünschenswerte finanziert wird.

Heute ist das leider nicht der Fall, sonst hätte ich diese
Beispiele nicht erwähnen müssen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir brauchen ein Umdenken in unserer Gesellschaft. Neben den
genannten Veränderungen sehen unsere Eckpunkte noch
weitere Reformschritte vor. Alle diese Maßnahmen stellen langfristig die Weichen für die zukünftige Entwicklung unseres Gesundheitswesens. Wir schaffen die
Strukturen, welche die Leistungsfähigkeit des Systems
durch mehr Eigenverantwortung, Freiheit und Wettbewerb und damit durch mehr Effizienz stärken.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Zunächst möchte ich mich bei der FDP recht
herzlich bedanken, dass sie uns durch die Aktuelle
Stunde die Möglichkeit gibt, endlich einmal die positiven Seiten der Gesundheitsreform darzustellen.

Sie werden sich wundern; ich werde es an ganz konkreten Punkten klar machen.

Zunächst einmal zum Beitragseinzug. Noch in der
letzten Woche sind Sie durch die Lande gezogen und haben von einem „bürokratischen Monster“ gesprochen.
Ihr Vorwurf geht ins Leere;

denn es kommt folgende Regelung: Der Beitragseinzug
bleibt bei den Krankenkassen, wie bisher. Wo also soll
da mehr Bürokratie sein?

Sie behaupten etwas, obwohl Sie wissen, dass nicht
stimmt, was Sie sagen.

Zum nächsten Punkt. Da die Kassen wie bisher die
Beiträge einziehen, erübrigt sich eine Doppelstruktur
zum Einzug einer zusätzlichen Prämie. Auch Ihre Aussage, die Umsetzung unserer Vorschläge würde eine solche Doppelstruktur erfordern, ist also falsch. Die Arbeitgeber können künftig sogar an eine Stelle überweisen;
das ist eine Vereinfachung gegenüber bisher.

Sie sagen, der Wettbewerb werde eingeschränkt. Zunächst einmal: Wenn Sie einen ehrlichen Wettbewerb
wollen, müssen Sie vorher Chancengleichheit herstellen.
Nur dann ist Wettbewerb möglich.

Sie können nicht eine Kasse, bei der sehr viele
Arbeitslose und sehr viele Ältere versichert sind, in den

Wettbewerb treten lassen mit einer Kasse, bei der nur
Junge, Gesunde versichert sind. Wettbewerb setzt Chancengleichheit voraus.

Sie werden sehen, dass der Wettbewerb der Kassen mit
unserem Gesundheitsreformgesetz sogar gestärkt wird:
Künftig wird wesentlich weniger auf der Bundesebene
gemeinsam und einheitlich entschieden, als das heute
mit den sieben Spitzenverbänden der Fall ist.

Es wird einen Spitzenverband geben, der ein ganz begrenztes Aufgabenfeld bekommt und zudem wettbewerbsneutral ist.

Teile der Aufgaben, die jetzt die sieben Spitzenverbände
auf Bundesebene wahrnehmen, werden heruntergebrochen auf die Landesebene. Dort gibt es keine Spitzenverbände, dort bleibt es bei den bestehenden Strukturen, damit eben noch mehr Wettbewerb möglich ist.

Sie werden sehen, es wird nicht so, wie Sie sagen. Mit
diesem Gesetz wird nicht weniger Wettbewerb, sondern
mehr Wettbewerb ermöglicht. Nur stichpunktartig: Wir
werden Hausarzttarife, wir werden Kostenerstattungstarife ermöglichen. Da müsste die FDP eigentlich Lobeshymnen singen!

Wir werden Selbstbehalttarife für alle Versicherten ermöglichen, nicht nur, wie bisher, für die besser verdienenden Versicherten. Wir werden den Kassen ermöglichen, Vertragsverhandlungen mit Arzneimittelherstellern
zu führen. Wir werden integrierte Versorgungsverträge
abschließen und erstmals auch die Pflegeversicherung
mit einbinden. Das heißt, der Versicherte wird in den
Mittelpunkt gestellt und nicht wie bisher dort behandelt,
wo vom Budget noch etwas übrig ist. Auch das ist ein
wesentlicher Vorteil, der zu einer besseren Versorgung
der Versicherten führt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Leute
draußen, die uns zuhören, stellen sich meistens drei Fragen:

Erstens. Wird es für mich teurer?

Zweitens. Gehen sie mit meinen Beiträgen wirtschaftlich
und sparsam um?

Drittens. Bekomme ich noch alles oder was wird gestrichen?
- Sie können noch so sehr dazwischenrufen, ich sage Ihnen die drei Antworten:

Zur ersten Frage: Ohne die Gesundheitsreform wird
es wesentlich teurer.

Die Gesundheitsreform ist notwendig, damit es nicht
noch teurer wird.

Zudem schaffen wir mit diesem Gesetz erstmals die Voraussetzungen dafür, dass die Finanzierung nicht an die
Lohnkosten, sondern an die Leistungsfähigkeit gekoppelt wird.

Zur zweiten Frage, ob wir mit den Beiträgen sparsam
umgehen. Sie werden merken: Je mehr Wettbewerb in
dem System ist, desto mehr Wirtschaftlichkeitsreserven
können erschlossen werden. Es wird mit diesem Gesetz
wesentlich mehr Strukturelemente geben, als das jemals
vorher bei einer Gesundheitsreform der Fall war.

Zur Sparsamkeit gehört natürlich auch, dass alle Beteiligten - angefangen bei den Krankenkassen bis hin zu
den Ärzten - den Missbrauch der Versichertenkarten bekämpfen müssen.

Zur dritten Frage: Die Versicherten bzw. Bürger wollen hören, ob sie mehr oder weniger bekommen. Ich bin
seit 1990 dabei. Dies ist die erste Reform, bei der keine
Leistungen für die Versicherten gestrichen werden.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Herr Präsident und liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der
wesentlich besser ist als von vielen behauptet.

Ich möchte nur auf vier wichtige Punkte hinweisen.
Erstens. Dieses Gesetz bringt Verbesserungen für Patienten und Versicherte. Zweitens. Es führt zu mehr Wettbewerb zwischen den im Gesundheitswesen Beteiligten.
Drittens. Es führt zu einer leistungsgerechteren Vergütung der Ärzte. Viertens. Es wird die Lohnzusatzkosten
in Deutschland mittelfristig entlasten.

Lassen Sie mich die einzelnen Punkte erläutern. Erstens. Das Gesetz ist gut für die Patienten. Zum ersten
Mal wird es im Rahmen einer Gesundheitsreform nicht
zu neuen oder höheren Zuzahlungen kommen.

Zum ersten Mal wird es auch nahezu keine Leistungsausgrenzungen geben. Nur an den Folgekosten von
Schönheitsoperationen und ähnlichen Maßnahmen werden sich die Krankenkassen künftig in geringerem Umfang beteiligen. Das ist, wie ich meine, eine vernünftige
Regelung. Denn wir können die Solidargemeinschaft
nicht mit den Kosten selbst verschuldeter Risiken belasten.

Es gibt also keine Leistungskürzungen. Vielmehr erbringen die gesetzlichen Krankenversicherungen in bestimmten Bereichen künftig mehr Leistungen.

Als Beispiel nenne ich nur die Palliativversorgung, die
Mutter/Vater-Kind-Kuren, Impfungen und die Erstattung
der Kosten einer geriatrischen Rehabilitation.

Wir setzen damit nicht nur an den gesundheitspolitisch, sondern auch an den gesellschaftspolitisch richtigen Stellen an. Die Verbesserung der Versorgung von
Sterbenden nicht nur durch eine Schmerztherapie, sondern auch in Form von Sterbebegleitung ist eine humanere und ethisch vernünftigere Antwort als aktive Sterbehilfe, über die immer wieder diskutiert wird.

Eine Verbesserung der Voraussetzungen für die Teilnahme an Mutter/Vater-Kind-Kuren ist ein Beitrag zur
Entlastung der Familien und ein wichtiger Bestandteil
der aktuellen Diskussion über die Fälle von Vernachlässigung und Misshandlung von Kindern in zerrütteten Familien.

Zweitens. Das Gesetz ist gut für die Versicherten.
Künftig werden alle Nichtversicherten von den gesetzlichen oder privaten Krankenversicherungen wieder aufgenommen. Niemand muss ohne Versicherungsschutz
bleiben. Ein selbstständiger Handwerker zum Beispiel
wird seinen Versicherungsschutz in Zukunft nicht verlieren, nur weil er vorübergehend Liquiditätsprobleme hat.

Darüber hinaus erhalten die Versicherten eine Vielzahl neuer Wahlrechte. In der gesetzlichen Krankenversicherung wird es Tarife mit Kostenerstattung und
Selbstbehalten geben. Dadurch können die Versicherten
den Umfang ihrer Leistungen stärker als bisher selbst bestimmen. Eine weitere wichtige Wahlmöglichkeit, die
geschaffen wird, ist, dass die Patienten ihre Vorsorgeund Rehabilitationseinrichtungen eigenständig auswählen können.

Auch in der privaten Krankenversicherung wird es
künftig mehr Wettbewerb und Wahlrechte geben. Nichtversicherte müssen zu einem bezahlbaren Basistarif wieder in die PKV aufgenommen werden. Personen, die bisher wegen Risiken nicht versichert wurden, müssen
ebenfalls ohne Zuschläge zum Basistarif versichert werden. Wir werden auch das Recht der Privatversicherten
auf einen nachteilsfreien Wechsel des Krankenversicherungsunternehmens verbessern, indem wir die Altersrückstellungen übertragbar machen. All dies wird frischen Wind auch in die PKV bringen, ohne die
Beitragszahler zu überfordern oder die PKV als bewährtes System der Vollversicherung zu zerstören.

Unser Gesetz wird die Zusammenarbeit der Leistungserbringer verbessern. Stärker als bisher wird sich
die medizinische Versorgung künftig am Bedarf und an
den Interessen der Versicherten orientieren. Insbesondere an den Schnittstellen zwischen ambulanter und stationärer Versorgung wird es Verbesserungen geben. Die
wichtigste Voraussetzung für Wettbewerb bleibt erhalten: die freie Arzt- und Krankenhauswahl. Ambulanter
und stationärer Bereich werden stärker in Wettbewerb
treten und sich besser miteinander abstimmen müssen.
Alle Beteiligten werden zu einem Versorgungsmanagement verpflichtet. Dem Patienten soll ein reibungsloser
Übergang zwischen Akutversorgung, Rehabilitation und
Pflege ermöglicht werden - ohne unnötige Wartezeiten
und Pausen der Behandlung. Dadurch wird es künftig
weniger unnötige Liegezeiten im Krankenhaus geben.
Die Patienten werden dort versorgt, wo es ihren Bedürfnissen am besten entspricht.

Unser Gesetz wird zu mehr Wettbewerb führen. Die
Krankenkassen erhalten neue Möglichkeiten, mit Arzneimittelherstellern, mit Apothekern Vereinbarungen
über Arzneimittelpreise zu treffen. Damit erreichen wir
mehr Flexibilität, mehr Effizienz, mehr Qualität. Für
neue Arzneimittel sollen die Mehrkosten nicht höher
sein als ihr zusätzlicher Nutzen. Daher wird eine Kosten-Nutzen-Bewertung eingeführt. Dabei sollen auch
Behandlungsalternativen berücksichtigt werden. Wir haben sichergestellt, dass sich die Kosten-Nutzen-Bewertung an internationalen Standards orientiert und die Hersteller somit nicht überfordert. Insbesondere wird die
Kosten-Nutzen-Bewertung keine zusätzliche Voraussetzung für die Zulassung sein. Innovative Arzneimittel, die
einen nachweisbaren Zusatznutzen haben, werden keinen Preisminderungen unterliegen. Deshalb wird der
Anreiz, in Deutschland innovative Arzneimittel zu entwickeln, so erhalten bleiben.

Die Verordnung von kostenintensiven bzw. speziellen Arzneimitteln muss künftig in Abstimmung mit
fachlich besonders ausgewiesenen Ärzten erfolgen. Die
verordnenden Ärzte erhalten dadurch nicht nur eine
fachliche Bestätigung ihrer Therapieentscheidung, sondern sind bei diesen Verordnungen künftig auch von
Wirtschaftlichkeitsprüfungen befreit. Die freie Arztwahl
und die freie Wahl der Therapie bleiben also erhalten.
Der Vorsitzende des Gemeinsamen Bundesausschusses,
Dr. Hess, hat erklärt, er erwartet einen weiteren positiven
Effekt. Das Hin- und Hergeschiebe von Patienten zwischen Arztpraxen wird nicht mehr stattfinden.

Unser Gesetz entlastet die Ärzte von Bürokratie und
schafft leistungsgerechtere Vergütung.

Wirtschaftlichkeitsprüfungen werden auf besonders
eklatante Fälle von Unwirtschaftlichkeit konzentriert.
Damit wird nur noch eine ganz eng begrenzte Zahl von
Ärzten geprüft werden müssen.

In der ärztlichen Versorgung werden erste Schritte zur
Abschaffung der Bedarfszulassung eingeleitet. In der
zahnärztlichen Versorgung wird die Bedarfszulassung
bereits mit diesem Gesetz abgeschafft.

Wir werden auch die ärztliche Vergütung von Bürokratie entlasten und für die Ärzte kalkulierbarer gestalten. Deshalb wird die bisher von Budgets und sinkenden
Punktwerten geprägte Vergütung durch eine EuroGebührenordnung abgelöst.

In dieser werden vor allem Pauschalvergütungen vorgesehen. Für die Erbringung besonders qualifizierter Leistungen gibt es Honorarzuschläge.

Wichtig ist: Die bisherige Budgetierung, mit der an
die Grundlohnsumme angeknüpft wurde, wird abgeschafft. Die Höhe der finanziellen Mittel hängt künftig
von der Morbidität der Versicherten ab. Das heißt, bei einem Anstieg des Behandlungsbedarfs der Versicherten
müssen die Krankenkassen mehr Honorar für die Ärzte
zur Verfügung stellen.

Mit dem Gesundheitsfonds leisten wir einen Beitrag
für eine nachhaltige Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung.

Die Finanzierungsstrukturen der gesetzlichen Krankenversicherung werden mit diesem Gesetz auf eine
neue Grundlage gestellt. Durch den Gesundheitsfonds
wird eine wirtschaftliche Verwendung von Beitrags- und
Steuermitteln garantiert und der Wettbewerb zwischen
den Krankenkassen wird deutlich intensiviert. Die Versicherten verfügen künftig über klare Informationen zur
Leistungsfähigkeit ihrer Krankenkasse.

Die Einführung des Gesundheitsfonds führt nicht zu
einem bürokratischen Mehraufwand.

Die Beiträge werden weiterhin von den Krankenkassen
eingezogen und an den Fonds weitergeleitet. Hierzu
werden die bestehenden Strukturen beim Bundesversicherungsamt genutzt. Damit entstehen weder neue Behörden noch verlieren Mitarbeiter der Krankenkassen
ihre Stellen.

Die Arbeitgeber haben ab dem Jahr 2011 die Möglichkeit, ihren Verwaltungsaufwand zu reduzieren, indem sie sämtliche Sozialversicherungsbeiträge für ihre
Mitarbeiter an eine Stelle ihrer Wahl entrichten können.
Die Beiträge der Arbeitgeber und der Mitglieder der
Krankenkassen werden per Rechtsverordnung festgelegt. Damit werden die Belastungen der Arbeitgeber
durch die GKV-Beiträge besser kalkulierbar. Der Arbeitnehmerbeitrag enthält weiterhin den heutigen Sonderbeitrag von 0,9 Prozent.

Außerdem können die Krankenkassen bei einem zusätzlichen Finanzbedarf von ihren Versicherten Zusatzbeiträge von bis zu 1 Prozent des Einkommens erheben.

Umgekehrt können die Krankenkassen künftig auch
Überschüsse an ihre Versicherten auszahlen.

Letztlich wird der Gesundheitsfonds zusätzlich durch
Steuermittel finanziert. Damit erfolgt eine teilweise Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben - insbesondere die beitragsfreie Mitversicherung von Kindern über Steuermittel.

Mit diesen Elementen, der gesetzlichen Festschreibung der Beiträge, dem zusätzlichen Beitragsanteil der
Versicherten und einer neuen Steuerfinanzierung, gelingt
ein Einstieg in eine teilweise Entkopplung der Arbeitsvon den Gesundheitskosten. Die gesetzliche Krankenversicherung wird auf eine langfristig stabilere, gerechtere und beschäftigungsfördernde Basis gestellt.

Noch ein Hinweis zu der Länderklausel. Um unverhältnismäßige regionale Belastungssprünge zu vermeiden, werden wir eine Konvergenzphase einführen. Unterschiedliche Einnahme- und Ausgabenstrukturen der
Kassen werden in Schritten von maximal 100 Millionen Euro angeglichen. Diese Regelung ist wichtig; denn
wir können regionale Besonderheiten und gewachsene
Strukturen nicht gänzlich außer Acht lassen.

Ich bin deshalb froh, dass wir die Bedenken der Länder
mit dieser Regelung zunächst einmal aufgefangen haben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich mit einem Zitat von Albert Einstein schließen:

Die reinste Form des Wahnsinns ist es, alles beim
Alten zu lassen und gleichzeitig zu hoffen, dass sich
etwas ändert.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Grüß Gott, liebe Kolleginnen und

Kollegen! Nehmen Sie es mir bitte ab, dass ich froh bin,
wenn diese Debatte heute zu Ende ist.

Zum einen bin ich ganz persönlich froh, aber, meine sehr
geehrten Damen und Herren, in erster Linie wegen der
Beteiligten - ob Patienten, ob Ärzte, ob Mitarbeiter in
den Krankenkassen -, dass endlich Schluss ist mit den
Verunsicherungen, die mit zum Teil unwahren Behauptungen hier betrieben wurden.

Herr Kollege Bahr, ich hätte sagen können: Es ist bar
jeder Vernunft, was Sie hier wieder getan haben.

Das mache ich an einem Beispiel fest. Sie haben hier gesagt, selbst die Fachpolitiker der Union hätten dagegen
gestimmt.

Wir haben einstimmig dafür gestimmt. Da müssen Sie
wenigstens bei der Wahrheit bleiben, Herr Bahr.

- Nein, er hat „Union“ gesagt. Ich höre schon zu.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich eins feststellen: Die Gesundheitsreform ist wesentlich
besser als ihr Ruf. Adressat und Nutznießer der Reform
müssen nämlich in erster Linie die Versicherten und
Patienten sein, und sie werden es sein. Dieses zentrale
Anliegen unserer Reform scheint im Dickicht der jüngsten Diskussionen um Einzelfragen leider aus dem Blick
geraten zu sein.

Umso notwendiger ist es, allen Unkenrufen zum
Trotz, zunächst einmal festzustellen: Unser Land verfügt
nach wie vor über ein modernes, leistungsfähiges Gesundheitssystem, um das wir international beneidet werden.
Bei der Versorgungsqualität gehört Deutschland zur
absoluten Weltspitze, und kaum ein Gesundheitssystem
gewährleistet einen besseren Zugang zu einer hochwertigen Gesundheitsversorgung für alle Bürgerinnen und
Bürger, unabhängig von Alter, Geschlecht, sozialer Herkunft oder finanzieller Leistungsfähigkeit. Dieses anerkannt
hohe Niveau werden wir mit dieser Gesundheitsreform
sichern. Diese Reform ist eine Reform für die Versicherten. Es wird immer gesagt, der Leistungsumfang werde
gekürzt. Das stimmt nicht. Der Leistungsumfang wurde
nicht eingeschränkt. Vielmehr verbinden sich erstmals mit
einer Gesundheitsreform weder verschärfte Zuzahlungsregelungen noch Einschnitte in den Leistungskatalog.

Im Gegenteil: Mit dieser Reform werden bestehende
Versorgungslücken zum Wohle der Versicherten geschlossen. Künftig werden alle Nichtversicherten wieder von
der gesetzlichen oder der privaten Krankenversicherung
aufgenommen. Zur Krankheitsvorbeugung empfohlene
Impfungen oder Mutter-Kind-Kuren werden von Ermessensleistungen zu Pflichtleistungen der Krankenkassen.
Ältere und pflegebedürftige Menschen erhalten einen
Rechtsanspruch auf Rehabilitation. Der gesamte Bereich
der medizinischen Rehabilitation wird deutlich aufgewertet. Schwerstkranke erhalten eine spezialisierte
Betreuung in ihrem vertrauten häuslichen Umfeld oder in
Hospizen. Eine Verbesserung der Versorgung Sterbender
nicht nur mit Schmerztherapie, sondern auch mit Sterbebegleitung ist eine wesentlich humanere und ethisch
vernünftige Antwort auf die Diskussion über die aktive
Sterbehilfe.

Weitere Verbesserungen ergeben sich durch eine engere
Verzahnung an der Nahtstelle zwischen ambulanter und
stationärer Versorgung sowie - auch das wird unterschätzt - an der zwischen Kranken- und Pflegeversicherung. Die Versicherten erhalten zudem mehr Wahl- und
Entscheidungsmöglichkeiten. Die Versicherten werden
künftig zwischen deutlich mehr Versorgungsmodellen
und Versicherungstarifen bei den Krankenkassen wählen
können. Dies ist das krasse Gegenteil der Behauptung
staatlicher Einheitsmedizin. Ich will nur einige Stichpunkte
der Vielfalt aufzählen: Selbstbehalttarife, Tarife zur Kostenerstattung, Hausarzttarife und Tarife für besondere
Behandlungsmethoden, zum Beispiel die Homöopathie.
All dies sind Maßnahmen zum Wohle der Patienten. Sie
haben es verdient, in der öffentlichen Diskussion deutlich
mehr Beachtung zu finden als bisher.

Weitere Schritte zur Entkopplung der Gesundheitskosten von den Arbeitskosten wurden eingeleitet. Angesichts der Entwicklung in den letzten Jahren kommen
wir nicht umhin festzustellen: Die solidarisch finanzierte
gesetzliche Krankenversicherung als tragende Säule
unseres Gesundheitssystems stößt mehr und mehr an
ihre Leistungsgrenzen. Im Koalitionsvertrag von CDU/
CSU und SPD heißt es: Den Herausforderungen durch
den medizinischen Fortschritt und die demografische
Entwicklung „kann unser Gesundheitswesen nur dann
gerecht werden, wenn seine Finanzierungsbasis durch
wirtschaftliches Wachstum und insbesondere den Erhalt
und die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen
Arbeitsplätzen gestärkt wird“. Hierzu muss und kann die
aktuelle Strukturreform selbst einen wesentlichen Beitrag leisten.

Die Finanzierung unseres Gesundheitswesens darf
nicht zum Hemmschuh für mehr Wachstum oder
Arbeitsplätze werden. Notwendig ist nach wie vor eine
Balance zwischen solidarischen und eigenverantwortlichen Finanzierungselementen. Wir brauchen Mechanismen, die den Druck steigender Gesundheitskosten
nicht weiter ungebremst auf die Arbeitskosten entladen.
Der Gesundheitsfonds leistet einen Beitrag zu einer
nachhaltigen Finanzierung. Die drei Säulen lohnbezogener
Beitrag, die Steuersäule und der Zusatzbeitrag oder die
Zusatzprämie sind weitere Schritte in die richtige Richtung der Entkopplung der Gesundheitskosten von den
Arbeitskosten.

Wahr ist auch: Mit der deutlichen Senkung des Beitragssatzes in der Arbeitslosenversicherung werden die
Beitragszahler, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, trotz
Erhöhung der Beitragssätze in der Rentenversicherung
und der Krankenversicherung unter dem Strich durchschnittlich mit mehr als einem Beitragssatzpunkt entlastet.
Auch diese Tatsache verdient durchaus etwas mehr
Beachtung.

Dass diese positive Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt stattfinden kann, ist natürlich auch Ergebnis der
Politik, die sich konsequent dem Dreiklang Sanieren,
Reformieren, Investieren - Sie kennen das - verpflichtet
fühlt. Diese erfolgreiche Politik muss fortgeführt werden.
Wir können nämlich die Sozialsysteme zu Tode reformieren, wenn uns aber die Einnahmen wegbrechen, werden
wir nie zu einem vernünftigen Ergebnis kommen können.

Strukturelle Veränderungen sind notwendig. Wer
behauptet, strukturelle Veränderungen unseres Gesundheitswesens seien nicht notwendig, den straft die Entwicklung der letzten Jahre Lügen. Trotz einer Vielfalt
kostendämpfender Maßnahmen stieß die gesetzliche
Krankenversicherung mehr und mehr an ihre Leistungsgrenzen. Ob die zu verzeichnenden Ausgabensteigerungen
dabei ausschließlich medizinisch bedingt waren, darf
zumindest in dem einen oder anderen Bereich bezweifelt
werden. Die Vermutung ist berechtigt, dass es nach wie
vor in unserem Gesundheitssystem Effizienzreserven
gibt. Ein Beispiel dafür sind die durchaus beachtlichen
Erfolge, die sich mit den Maßnahmen zur Erhöhung der
Wirtschaftlichkeit im Arzneimittelbereich verbinden.
Darf ich an die Diskussion über dieses Gesetz erinnern,
die wir im Mai letzten Jahres hier geführt haben?

Was ist das Ergebnis? Wenn wir heute genauso kritisch
über diese Gesundheitsreform diskutieren und das
Ergebnis genauso positiv wie das bei der Arzneimittelregelung ist, dann können wir mehr als zufrieden sein.

Die Regelung hat doch dazu geführt, dass die Patienten von
jeglicher Zuzahlung zu Tausenden Medikamenten - inzwischen sind es über 10 000 Medikamente -, deren Preis
unter 30 Prozent der Festbetragshöhe abgesenkt wurde,
befreit sind. Der Erfolg dieser Maßnahme unterstreicht
ein weiteres Mal, dass Wettbewerb am ehesten Wirtschaftlichkeitsreserven erschließen kann.

Der zweite wichtige Punkt - der erste betraf die Patienten - ist der Wettbewerb. Wir wollen Reserven durch die
Verankerung von deutlich mehr Wettbewerbselementen
erschließen. Die Kassen erhalten eine Vielzahl von
Gestaltungsmöglichkeiten mit einzelnen Leistungserbringern, mit Gruppen von Leistungserbringern, und sie
haben die Möglichkeit, Verträge mit Arzneimittelherstellern zu schließen und über Preise zu verhandeln. In dieses
System wird Bewegung kommen. Zur Vielfalt der neuen
Möglichkeiten hat ein Vorstandschef einer Krankenkasse
festgestellt: Die Chancen sind viel größer als die Risiken.

Ich würde mir wünschen, diese zutreffende Einschätzung
wäre unter den Akteuren unseres Gesundheitswesens
weiter verbreitet.

Ich sage Ihnen eines voraus: Wenn das Gesetz heute
beschlossen wird, werden spätestens morgen die Hauptkritiker versuchen, alle Chancen zu nutzen, um das Beste
zu erreichen. Das ist so sicher wie das Amen in der Kirche.

Angesichts mancher Kritik muss ich mich schon wundern. Über Jahre beklagen etliche Leistungserbringer
ihre allzu kleinen Handlungsspielräume. Jetzt, da sie
neue wettbewerblich strukturierte Möglichkeiten erhalten,
rufen manche schon wieder allzu ängstlich nach möglichst dichten Schutzzäunen. Diese Widerstände waren
zum Teil zu erwarten. Es ist doch nicht verwunderlich.
Auf kaum einem anderen Feld wie dem der Gesundheit
sind die Reformanstrengungen so kontrovers diskutiert
worden. Das ist auch logisch. Gegensätzliche ökonomische
Interessen bei einem Verteilungsvolumen von 150 Milliarden Euro ergeben sich beinahe zwangsläufig, nicht nur
zwischen Leistungserbringern, Kassen und Versicherern,
sondern auch innerhalb der einzelnen Gruppen. Der erzeugte Gegenwind konnte und kann uns nicht davon entbinden, notwendige Entscheidungen zu treffen. Genau
hierum haben wir uns in der Großen Koalition gemeinsam bemüht.

Wurden Änderungsvorschläge aufgegriffen, ja oder
nein? An der Bereitschaft zum Dialog hat es ebenfalls
nicht gefehlt.

Wir haben unzählige Gespräche geführt: mit Ärzten, Kliniken, Pharmazievertretern, Apothekern, Heilhilfsmittelerbringern, Kassen, Versicherungen, Vertretern der
Rettungsdienste, Hospiz-/Palliativeinrichtungen sowie
Patienten und Selbsthilfegruppen.

Die Anregungen aus den mehrtägigen Expertenanhörungen im Gesundheitsausschuss und die Änderungswünsche des Bundesrates wurden im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens aufgegriffen.
Verwundert bin ich jetzt allerdings darüber, dass bemängelt wird, dass so viele Änderungsanträge eingebracht wurden. Hätte man keine Änderungsanträge gestellt, hätte es geheißen: Die sind beratungsresistent.
Bringt man Änderungsanträge ein, heißt es: Triumph der
Lobby. Sie müssen sich schon für eine Seite entscheiden.

Ich darf mich an dieser Stelle für die Mitwirkung all
derer bedanken, die sich in die Diskussion konstruktiv
und über ihre Einzelinteressen hinweg eingebracht haben.

Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas anderes ansprechen.

 Herr Kollege Seifert, ich glaube, unser Verhältnis ist

so gut, dass wir das auch privat klären können.

Wir haben der Bevölkerung den Blick für das Ganze
durch sehr viele Diskussionen über einzelne Punkte
nicht so vermitteln können, wie es notwendig ist.

Bei allen vorrangig gesundheitspolitischen Überlegungen dürfen wir die wachstums- und beschäftigungspolitischen Dimensionen des Gesundheitswesens nicht
übersehen. Sie standen auch deshalb - zu Recht - im
Mittelpunkt unserer Überlegungen. Schließlich ist unser
Gesundheitswesen kein missliebiger Kostenfaktor, sondern ein ökonomisch überaus bedeutsamer und dynamischer Wachstumsbereich. Im Gesundheitswesen arbeiten über 4 Millionen Menschen in über 800 Berufen. Der
Gesundheitssektor erwirtschaftet inzwischen 11 Prozent
des Bruttoinlandproduktes - mehr als die Autoindustrie -,
Tendenz steigend. Deutschland ist hinter den USA Weltmarktführer in der Medizintechnik,

die vorwiegend mittelständisch geprägt ist. Das Gesundheitswesen schafft Arbeitsplätze in Deutschland.

Ein wesentliches Ziel der Reformmaßnahmen ist die
Stärkung dieser echten Wachstumsbranche. Wir brauchen verlässliche Rahmenbedingungen für die Beteiligten. Eine leistungsgerechte Vergütung ist Voraussetzung
für Planungssicherheit und Perspektive im Gesundheitswesen. Ich jedenfalls bin zuversichtlich und davon überzeugt, dass dieses Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs
in der gesetzlichen Krankenversicherung beides leisten
wird:

Erstens. Die Gesundheitsreform sichert die Versorgungsqualität für die Versicherten und Patienten.

Zweitens. Sie schafft verlässliche Zukunftsperspektiven für alle Akteure im Gesundheitswesen.

Ich kann Ihnen deshalb mit gutem Gewissen Zustimmung empfehlen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Jeder Mensch hat seinen eigenen Glauben, seine eigenen
Überzeugungen und Wertvorstellungen, die wir respektieren und schützen müssen, vom Anfang bis zum Ende.
Unser Handeln muss dieser Vielfalt gerecht werden.

Erfreulicherweise ist in der Diskussion heute früh
festzustellen, dass wir uns in den Zielen einig sind, nämlich: Die Würde des Menschen ist unantastbar vom Anfang bis zum Ende seines Lebens, und Sterben ist ein
Teil des Lebens. - Die Menschenwürde gebietet uns, die
Selbstbestimmung der Patienten vor unberechtigten
Eingriffen Dritter zu schützen und auch zu fragen: Wie
kann ich dem Patienten die Unsicherheit und die Ungewissheit nehmen bezüglich seiner Frage, was mit ihm
geschieht, wenn er nicht mehr entscheidungsfähig ist,
und wie kann ich ihm die Angst nehmen, dass er
zwangsbehandelt wird oder es in einer unwürdigen Behandlung oder Pflege endet? Dem Wunsch nach Zulassung der aktiven Sterbehilfe ist Einhalt zu gebieten;
zugleich ist auf die Verbesserungen der palliativmedizinischen und hospizlichen Versorgungsstrukturen hinzuweisen.

Es geht auch um die Frage: Welche gesetzlichen Vorgaben sind notwendig, um Rechtssicherheit zu gewährleisten?

Wie kann man diese Ziele am besten umsetzen? Ich
habe Bedenken, wenn man mit Einzelbeispielen versucht, seinen Standpunkt zu belegen.

Es gibt für die unterschiedlichsten Ansichten jeweils zutreffende Einzelbeispiele. Weil dies so ist, bin ich persönlich der Meinung, dass man diese Vielfalt nicht sauber gesetzlich regeln kann.

Das Handeln muss sich nämlich am Wohl des Patienten
ausrichten und darf nicht von der Angst vor der Staatsanwaltschaft bestimmt sein.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich sehe,
ebenso wie der Bundesgerichtshof, einen Auftrag an den
Gesetzgeber im Zusammenhang mit Patientenverfügungen nur insoweit, als die Rolle der Vormundschaftsgerichte geklärt werden soll.

Für mich sind die Vormundschaftsgerichte immer dann
zuständig, wenn es Meinungsverschiedenheiten zwischen Arzt und Betreuer des Patienten über den Willen
des Patienten gibt. Das und nur das bedarf meiner Ansicht nach einer gesetzlichen Klarstellung.

Ich halte die Vorschläge der Bundesärztekammer und
deren Zentralen Ethikkommission für zielführend, die
eine besondere Bedeutung der Vorsorgevollmacht beimessen, mit der ein Patient eine Person seines Vertrauens zum Bevollmächtigten in Gesundheitsangelegenheiten erklärt. Ich darf zitieren:

Damit hat der Arzt einen Ansprechpartner, der den
Willen des Verfügenden zu vertreten hat und der bei
der Ermittlung des mutmaßlichen Willens mitwirkt.

Herr Stünker, da bin ich anderer Auffassung als Sie;
denn im zweiten Satz heißt es:

Die Praxis hat gezeigt, dass ein grundsätzlicher Unterschied besteht, ob Menschen in gesunden Tagen
und ohne die Erfahrung ernsthafter Erkrankung
eine Verfügung über die Behandlung in bestimmten
Situationen treffen oder ob sie in der existenziellen
Betroffenheit durch eine schwere, unheilbare
Krankheit gefordert sind, über eine Behandlung zu
entscheiden.

Deshalb halte ich eine Kombination aus Vorsorgevollmacht und Patientenverfügung für ratsam; ich würde sie
einer Patientenverfügung ohne Vorsorgevollmacht vorziehen.

Aus diesem Grund plädiere ich dafür, wirklich nur
das unbedingt Notwendigste gesetzlich zu regeln. In einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, die die
Selbstbestimmung und Selbstverantwortung des Menschen respektiert und fördert, verbietet sich jede Überregulierung. Wir sollten uns darauf beschränken, die
Rolle des Vormundschaftsgerichts zu klären und nicht
mehr.

Lassen Sie mich mit einer Bemerkung schließen. Ich
denke in diesem Zusammenhang oft an den verstorbenen
Papst Johannes Paul II. Laut einem offiziellen Bericht
des Vatikans sprach Johannes Paul II als letzte Worte am
2. April 2005 um 15.30 Uhr auf Polnisch: „Lasst mich
zum Haus des Vaters gehen“. Vier Stunden später fiel er
ins Koma, sechs Stunden später starb er im Alter von
84 Jahren in seinen Privaträumen. Einen erneuten Krankenhausaufenthalt und intensivmedizinische Behandlung hatte er abgelehnt. Dieser Wille ist respektiert worden - ohne das Vorliegen einer Patientenverfügung,
ohne vorhergehendes Konzil und ohne Anrufung eines
Vormundschaftsgerichts.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!

Liebe Kollegen! Vor einem Jahr haben wir das Gesundheitsreformgesetz beraten. Ich habe schon damals festgestellt, dass dieses Gesetz viel besser ist, als von vielen
Kritikern behauptet wurde. Wenn wir heute in Gesprächen mit den Beteiligten feststellen, dass sie ihre Chancen erkennen, die in diesem Gesetz liegen, sind wir froh,
dass sich unsere Aussage bewahrheitet.

In diesem Zusammenhang sei mir eine Anmerkung
erlaubt. Die zum Teil negative Einstellung der Bürger zu
der Reform ist vielleicht auch darauf zurückzuführen,
dass man den Menschen immer wieder eingeredet hat,
Spitzenmedizin für alle sei zum Nulltarif zu erhalten.
Qualität hat aber ihren Preis.

Das Gesetz ist - darauf habe ich damals bereits hingewiesen - erstens gut für die Patienten. Die neuen
Pflichtleistungen der gesetzlichen Krankenversicherung
wie die Palliativersorgung, Vater/Mutter-Kind-Kuren,
geriatrische Rehabilitation und Impfungen sind bereits
im ersten Halbjahr vermehrt von den Kassen gewährt
und von den Patienten in Anspruch genommen worden.
Des Weiteren konnte durch die wachsende Zahl zuzahlungsbefreiter Arzneimittel die Entlastung der Patienten erreicht werden. Inzwischen gibt es über 12 000 Arzneimittel ohne jegliche Zuzahlung. Wer hätte das vor einem Jahr gedacht? Damals wurden wir in diesem Haus
für diese Maßnahme belächelt.

Zweitens ist das Gesetz gut für die Versicherten. Alle
Nichtversicherten haben einen Anspruch darauf, wieder
in die gesetzliche oder private Krankenversicherung aufgenommen zu werden. Damit muss niemand mehr ohne
Versicherungsschutz bleiben. Allerdings stimmen die
bisher bekannten Zahlen von etwa 43 000 Rückkehrern
in die gesetzliche und 3 000 in die private Krankenversicherung nachdenklich.

Wenn die von der Bundesregierung genannte Zahl von
bis zu 400 000 Nichtversicherten zutrifft, dann besteht
hier noch ein erheblicher Nachholbedarf. Ich wünsche
mir, dass die Krankenkassen und die privaten Krankenversicherungen stärker als bisher auf die Möglichkeit der
Wiederaufnahme hinweisen.

Darüber hinaus haben die Versicherten neben diesen
Rückkehrrechten eine Vielzahl neuer Wahlrechte erhalten. Hier beobachten wir noch einen etwas verhaltenen
Start. Aber das liegt vielleicht auch daran, dass die Kassen erst neue Wahltarife entwickeln und diese den Versicherten noch ausreichend bekannt gemacht werden müssen. Ich glaube, dass wir in den nächsten Jahren eine
sehr gute Ausweitung des Angebots erfahren können.

Eine kritische Anmerkung von unserer Seite bezieht
sich darauf, dass zum Beispiel eine gesetzliche Krankenkasse einen Wahltarif für stationäre Wahlleistungen anbietet. Hier stellt sich die Frage, ob die gesetzliche Krankenkasse bei Anbietung privater Leistungen ihren Status
als Körperschaft des öffentlichen Rechts verlieren
könnte und damit eine Vielzahl von Privilegien wie die
Steuerfreiheit zur Disposition stünde.

Dies sollten wir im Interesse der Krankenversicherten
nicht riskieren.

Drittens wird das Gesetz zu mehr Wettbewerb führen. Die Krankenkassen haben durch das Gesetz neue
Möglichkeiten erhalten, mit Arzneimittelherstellern zum
Beispiel Rabattverträge abzuschließen. Dieses Instrument ist erstaunlich schnell, vielleicht zum Teil auch
überstürzt umgesetzt worden. Etwa ein Viertel des Gesamtumsatzes der gesetzlichen Krankenversicherung für
Arzneimittel ist durch Rabattverträge abgedeckt.

Dies alles hat bereits zu deutlichen Marktverschiebungen hin zu Herstellern mit rabattierten Arzneimitteln
geführt. Hierin liegt ein Problem, das, wie ich meine,
von einigen Krankenkassen noch nicht zufriedenstellend
gelöst wurde. Denn einige der vertraglich gebundenen
Hersteller sind nicht in der Lage, die Arzneimittel in ausreichender Menge und angemessener Zeit zu liefern.
Diese Entwicklung sehe ich mit Sorge. Wenn es zu Lieferengpässen bei Arzneimitteln kommt, kann es nicht
sein, dass das Problem auf die Apotheker und Patienten
abgewälzt wird. Die Krankenkassen müssen dieses Problem schnellstmöglich lösen oder zumindest dafür sorgen, dass die Apotheken bei Lieferengpässen auch in
den nächsten Monaten noch nicht rabattierte Arzneimittel an die Patienten abgeben können.

Lassen Sie mich auf einen weiteren Punkt zu sprechen kommen, für den ich persönlich vom Hausärzteverband in meiner bayerischen Heimat heftig kritisiert
wurde. Wir haben im Gesetz die Möglichkeit verbessert,
Verträge zur hausarztzentrierten Versorgung zu gestalten.

Daneben gibt es die Möglichkeit, diese Verträge im Auftrag der Hausärzte durch die Kassenärztlichen Vereinigungen aushandeln zu lassen. Das heißt, entweder verhandeln die Hausärzte direkt mit den Krankenkassen,
oder sie lassen sich durch ihre KV vertreten. In beiden
Fällen haben immer die Hausärzte die Entscheidung
über das Vorgehen. Geschieht dies nicht, ist nach meiner
Auffassung die Bundes- oder die Landesaufsicht gefordert.

Inzwischen liegen erste Zahlen vor. Demnach sind
bisher 42 Verträge zur hausarztzentrierten Versorgung
geschlossen worden, von denen rund 60 Prozent unter
Beteiligung der KVen zustande kamen. Ich kann den
Ärzten nur eines empfehlen - das war einmal ein Slogan
meiner Partei -: Miteinander hat Zukunft.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein sehr
ernstes Problem ansprechen, und zwar die flächendeckende Versorgung durch Haus- und Fachärzte. Wir sollten den Mut haben, zu sagen: Hier sind zusätzliche
finanzielle Mittel notwendig, um den Ärzten wieder eine
Zukunftsperspektive aufzuzeigen.

Zur Reform der Pflegeversicherung: Wir werden in
den nächsten Wochen und Monaten darüber diskutieren.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt dies. Die
dort formulierten Forderungen werden zu einer Verbesserung der Leistungen für Pflegebedürftige führen. Dies
ist angesichts der seit zwölf Jahren stagnierenden Leistungsbeträge überfällig. Hier gibt es auch keinen
Dissens. Allerdings gibt es auch Punkte, auf deren Ausgestaltung wir in den Beratungen aufpassen müssen, wie
Pflegebegleiter, Beratungsstellen, Pflegestützpunkte,
Versorgungsmanager und vieles mehr. Dies alles wollen
wir, glaube ich, gemeinsam so umsetzen, dass keine zusätzliche Bürokratie und kein Kompetenzwirrwarr entstehen.

Es darf nicht dazu kommen, dass es mehr qualifizierte
Personen gibt, die sich um Organisation und Aufsicht
kümmern als um die Pflege selber.

Gerade die Berichte über die Pflegequalität in den
letzten Wochen haben gezeigt, dass wir dringend motiviertes und qualifiziertes Personal für die Pflege vor Ort
brauchen.

Diese Menschen, die einen sehr anspruchsvollen und
schwierigen Dienst an den Pflegebedürftigen leisten,
sollen wissen, dass wir ihre Arbeit schätzen.

Pflegeheime, die qualitativ gute Arbeit leisten, werden sich nicht vor Prüfungen fürchten müssen. Prüfungen sind notwendig, um schlechte Pflege festzustellen
und Defizite zu beseitigen.

Wir dürfen aber die Pflegenden nicht alle in einen Topf
werfen und nicht mit überzogenen Prüfvorschriften und
bürokratischen Auflagen gängeln. Hier müssen wir den
richtigen Weg zu einer effizienten und dauerhaft wirksamen Qualitätskontrolle finden. Es geht also nicht um ein
Mehr an Vorschriften und Kontrollen, sondern um die
richtige Anwendung.

An dieser Stelle möchte ich im Namen meiner Fraktion einen ausdrücklichen Dank und Anerkennung den
Pflegenden, die aufopferungsvolle Arbeit leisten, ob zu
Hause oder in den Heimen, aussprechen.

Bei der Pflegeversicherung werden wir nicht lange
damit warten können, den Umstieg auf eine nachhaltige
und demografiefeste Finanzierung hinzubekommen.
Das ist bedauerlicherweise bei den Verhandlungen über
die Eckpunkte noch nicht gelungen. Gerade in der Pflegeversicherung wäre aber die möglichst rasche Einführung kapitalgedeckter Elemente sinnvoll und notwendig.

Eines der anstehenden Projekte ist das Präventionsgesetz.

Unser Gesundheitssystem ist in vielen Bereichen außerordentlich erfolgreich. Die Lebenserwartung von Männern und Frauen ist kontinuierlich gestiegen und wird
weiter steigen. Jedoch leidet ein zunehmend großer
Anteil der Bevölkerung an den sogenannten Volkskrankheiten: Herz-Kreislauf-Erkrankungen, Krebs, Diabetes
mellitus, Allergien, Erkrankungen des Stütz- und Bewegungsapparats und Übergewicht. Im letzten Jahr habe
ich noch gesagt, Sie brauchten sich an mir kein Beispiel
zu nehmen. Jetzt habe ich 15 Kilogramm weniger. Jetzt
können Sie sich ein Beispiel an mir nehmen.

Ein erheblicher Teil dieser Erkrankungen wäre vermeidbar. Wir kennen die Risikofaktoren, die für Entstehung und Verlauf dieser Krankheiten verantwortlich
sind. Sie beruhen zum Teil auf externen Einflüssen und
zum Teil auf individuellem Fehlverhalten. Damit sind
Staat und Gesellschaft, aber vor allem jeder Einzelne gefordert. Staatliches und gesellschaftliches Handeln kann
dabei aber nur unterstützend mitwirken, Präventionsmaßnahmen zu initiieren und im Bewusstsein der Menschen zu verankern. Wir müssen Wege aufzeigen, wie
Prävention im Denken und Handeln der Menschen verankert und gefördert werden kann. Prävention und Gesundheitsförderung sind zur Vermeidung von Krankheiten und zur Erhaltung der Gesundheit eine lohnende
Investition in die Zukunft unseres Gesundheitswesens
und deshalb unabdingbar. Dazu brauchen wir keine
neuen Institutionen, keine zusätzliche Bürokratie, sondern effektive Maßnahmen, die bei den Bürgern ankommen.

Dann werden wir die Ziele erreichen, die wir mit dem
Präventionsgesetz verfolgen: für die Krankenkassen einen effizienteren Einsatz ihrer begrenzten Mittel und für
jeden Einzelnen ein Mehr an Lebensqualität und Gesundheit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn zurzeit über Pflege gesprochen wird, dann wird
vorwiegend über Missstände, Organisationsdefizite und

Kosten diskutiert. So wird die Diskussion aber zu kurzsichtig geführt. Es geht nämlich um mehr: In der Wertschätzung des Alters und in der Frage, wie wir mit den
älteren Menschen umgehen, kommen nämlich unsere
kulturellen Prinzipien zum Ausdruck. Es geht also darum: Wollen wir eine humane Pflege, oder wollen wir
eine Pflege vom Fließband? Deshalb müssen wir in der
Gesellschaft und ganz besonders in diesem Hause einen
Konsens über folgende Fragen herstellen: Wie wollen
wir künftig pflegen? Wie wollen wir künftig selbst einmal gepflegt werden? Wie kann man Verbesserungen erreichen? Wie kommen wir zu einer nachhaltigen Finanzierung?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine Entwicklung macht mir große Sorgen. Man hört immer wieder, dass pflegebedürftigen Menschen aus Mangel an
Pflegekräften oder aus Mangel an Zeit Magensonden
verabreicht werden, anstatt pflegebedürftigen Menschen
in dem Tempo zu Essen und zu Trinken zu geben, in dem
sie kauen und schlucken können. Im Übrigen: Wer einmal eine Magensonde erhalten hat, wird nie wieder etwas schmecken können. Was für eine Qualität hat das
Leben dann noch? Ähnliche Defizite gibt es beim Waschen, beim Anziehen oder beim Toilettengang. Wenn
Windeln und Dauerkatheter von den Versicherungen unter dem Begriff „pflegeerleichternde Maßnahmen“ abgerechnet werden, sind wir alle aufgefordert, tätig zu werden. Ich halte das, was ich beschrieben habe, nicht für
eine humane Pflege, sondern für menschenunwürdig.

Deshalb habe ich die Frage gestellt: Wie wollen wir pflegen?

Viele Berichte zur Pflegequalität haben gezeigt, dass
wir dringend mehr motiviertes und qualifiziertes Personal für die Pflege vor Ort brauchen. Diese Menschen, die
einen sehr anspruchsvollen und schwierigen Dienst an
den Pflegebedürftigen leisten, sollten auch wissen, dass
wir ihre Arbeit schätzen. Pflegeheime, die qualitativ gute
Pflege leisten, werden sich nicht vor Prüfungen fürchten.
Prüfungen sind notwendig, um schlechte Pflege festzustellen und Defizite abzustellen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir dürfen
nicht alle Pflegenden in einen Topf werfen und mit überzogenen Vorschriften und bürokratischen Auflagen gängeln. Hier müssen wir den richtigen Weg für effiziente
und dauerhaft wirksame Qualitätskontrollen finden. Es
geht also nicht um ein Mehr an Kontrollen und Vorschriften, sondern es geht um die richtige Anwendung.
Denn Qualitätssicherung und Qualitätsprüfungen dürfen
kein Selbstzweck werden.

Wir müssen also an folgenden Punkten ansetzen, um
diese Zustände zu verbessern: Wir müssen die Pflegeleistungen verbessern und an die Kostenentwicklung anpassen.

Das tun wir mit diesem Gesetzentwurf.
Für Demente werden Leistungen wesentlich verbessert.

Diese sollten allerdings nicht nur im ambulanten, sondern auch im stationären Bereich ermöglicht werden.

Wir müssen die Pflege spürbar entbürokratisieren. Pflegedienste müssen sich wieder auf ihre eigentliche Aufgabe, die Versorgung Pflegebedürftiger, konzentrieren
können. Dann wird auch der Pflegeberuf wieder attraktiver werden.

Wir müssen weiterhin die Qualitätsprüfungen im Hinblick auf Praktikabilität, bürokratischen Aufwand und
Effizienz überarbeiten. Wir brauchen unangemeldete
Prüfungen. Der Schwerpunkt der Prüfungen muss auf
den Zustand der Patienten und weniger auf die Vollständigkeit der Dokumentation gerichtet werden.

Letztlich halten wir auch sehr viel davon - in diesem
Punkt sind wir uns einig -, dass die Prüfergebnisse veröffentlicht werden müssen.

Wir wollen des Weiteren - soweit dies möglich ist -,
dass jeder in seinem von ihm gewünschten Umfeld gepflegt und betreut werden kann. Die überwiegende
Mehrheit der pflegebedürftigen Menschen will so lange
wie möglich zu Hause oder zumindest ambulant und
nicht in Pflegeheimen versorgt werden. Parallel dazu
nimmt die Tragfähigkeit familiärer Bindungen und Unterstützungen leider ab. Vor diesem Hintergrund werden
mit diesem Gesetzentwurf die Möglichkeiten neuer
Wohnformen wie zum Beispiel Wohngemeinschaften für
Ältere oder betreutes Wohnen und die ambulante wohnortnahe Versorgung gefördert. Die Pflegebedürftigen
sollen die dort erbrachten Leistungen wesentlich flexibler als bisher in Anspruch nehmen können.

Es ist klar, dass diese beschlossenen Verbesserungen
nicht zum Nulltarif zu haben sind. Aber die Pflegebedürftigen und ihre Angehörigen haben Anspruch auf
gesellschaftliche Solidarität. Die Reform der Pflegeversicherung ist im Hinblick auf die vereinbarten Leistungsverbesserungen ein wichtiger Durchbruch im Interesse
von Millionen von Betroffenen. Aber um das System zukunftsfähig zu machen und mehr Generationengerechtigkeit zu verankern, bleibt die Einführung einer Kapitaldeckung als Aufgabe bestehen.

Da nicht alles finanzierbar ist, sind wir auch auf mehr
ehrenamtliches Engagement angewiesen.

Wir werden in diesem Gesetzgebungsverfahren an der
einen oder anderen Stelle noch nachjustieren müssen.
Ich habe bereits Pflegequalität und Entbürokratisierung
angesprochen. Hinzu kommt das Thema PflegestützWolfgang Zöller
punkte. Wir sind uns darin einig, dass es wohnortnah
kompetente Anlaufstellen geben soll.

Wir müssen uns aber fragen, ob wir zusätzliches Geld
für Organisation oder für Pflege ausgeben. Wir sind der
Auffassung: Das Geld muss für die Pflege ausgegeben
werden. Diese Stützpunkte sollten Anwalt der Patienten
und nicht nur der verlängerte Arm der Pflegekassen sein.

Ein weiterer Punkt erscheint uns sehr wichtig. Wir
müssen die sogenannte aufsuchende Beratung fördern.
Denn viele haben nicht die Möglichkeit, Beratungsstellen aufzusuchen. Wir dürfen durch neue Strukturen, die
parallel zu bereits existierenden entstehen, nicht zu übertriebenen Kostenforderungen kommen, die nur zu mehr
Bürokratie, aber nicht zu mehr Leistungen für die Betroffenen führen.

Eine Gefahr sehe ich bei der im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelung, dass qualifiziertes Personal dort abgezogen wird, wo wir es eigentlich brauchen, nämlich
am Pflegebett. Die Entwicklung darf doch nicht dahin
gehen, dass irgendwann einmal mehr Personen für Organisation und Aufsicht als für die eigentliche Pflege zuständig sind. Es ist unsere Aufgabe, darauf zu achten.

Die vorhandenen, knappen Mittel der Pflegeversicherung müssen für Leistungen, die den Pflegebedürftigen
zugutekommen, ausgegeben werden. Hier brauchen wir
jeden Euro. Wir können deshalb keine Leistungsausweitungen befürworten, die nicht den Pflegebedürftigen zugutekommen und mit einem unkalkulierbaren Kostenrisiko verbunden sind.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Grundausrichtung des Reformprojektes ist richtig. Die genannten Beispiele zeigen aber auch, dass in einzelnen Fragen noch
Diskussionsbedarf besteht. Ich bin felsenfest davon
überzeugt und zuversichtlich, dass wir dabei gemeinsam
zu guten Ergebnissen für die pflegebedürftigen Menschen und deren Angehörige kommen werden.

Ich danke Ihnen.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Man kann hier Kritik anbringen, aber eines ist
unbestritten: Die Koalition hat in den vergangenen drei
Jahren in der Gesundheitspolitik wohl den größten Aufgabenkatalog erledigt, der je in einer Legislaturperiode
erledigt wurde.

Die Gesundheitsreform ist zudem mit erheblichen Verbesserungen für Patienten und Versicherte verbunden.

Ich kann das kurz aufzählen - ich mache es nur stichpunktartig -: Es gibt keine neuen oder höheren Zuzahlungen. Es gibt sogar mehr Leistungen, wie zum Beispiel
für Schmerztherapien und Palliativmedizin. Niemand
bleibt ohne Versicherungsschutz. Es gibt mehr Wahlrechte bei den Versorgungsformen und zum Beispiel
mehr Wahlmöglichkeiten bei der Frage, welche RehaEinrichtung man besuchen möchte. Wir haben auch eine
Reform bei der ärztlichen Vergütung zustande gebracht,
die eine deutliche Verbesserung der Honorare vorsieht.

Neben diesen unbestreitbaren Verbesserungen bei der
Krankenversicherung haben wir erstmals seit zwölf Jahren die Leistungen der Pflegeversicherung ausgeweitet
und verbessert. Ich nenne das Stichwort Demenzkranke.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben
auch auf Berichte über Missstände in Heimen reagiert.
Wir haben die Qualitätssicherungsprüfungen geändert. Die Heime werden nicht wie früher alle fünf Jahre,
sondern jetzt jährlich geprüft, und die Prüfungen können
- das halte ich für wichtig - auch unangemeldet durchgeführt werden. Endlich wird auch mehr Wert auf den
Zustand der Pflegebedürftigen gelegt und weniger auf
die Dokumentations- und Aktenlage.

Die Transparenz wird auch durch die Veröffentlichung
der Prüfergebnisse verbessert.

Wir haben noch weitere sogenannte heiße Eisen angepackt. Lange Jahre kontrovers diskutierte Themen wurden mit dem Gewebegesetz und mit dem Gendiagnostikgesetz aufgegriffen und, wie ich meine, vernünftig gelöst.

Auch das Krankenhausfinanzierungsrahmengesetz wird
die Planungssicherheit wesentlich verbessern.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei all diesen Reformen bereitet mir allerdings eine Tendenz große Sorge. Es
geht darum, dass die Umsetzung gesetzlicher Regelungen
nicht zulasten mittelständischer Unternehmer und Leistungserbringer gehen darf.

Diese sind nämlich das Rückgrat der wohnortnahen, flächendeckenden und qualitativ hochwertigen Versorgung.

Ich will in diesem Zusammenhang ganz konkrete Beispiele ansprechen.

Zunächst zur Ausschreibung von Hilfsmitteln: Es
darf doch nicht sein, dass Krankenkassen bei der Ausschreibung eines Rollstuhls vorgeben, Unterlagen in einem Umfang von 297 Seiten beizubringen. Der Umfang
des von den Anbietern abgeforderten Kataloges an Belegen ist nahezu grotesk. Geforderte Unterlagen sind - in
fünffacher Ausfertigung! -: polizeiliches Führungszeugnis, Versicherungsbestätigung, Bescheinigung über
gezahlte Versicherungsbeiträge für Sozial- und Haftpflichtversicherung, Auszug aus dem Berufs- und Handelsregister, Mitteilung der IK-Nummer, Auszug aus
dem Gewerbezentralregister, Unbedenklichkeitsbescheinigung der Finanzämter, Unbedenklichkeitsbescheinigung der Sozialversicherungsträger, Nachweis über Gewerbeanmeldung, Kopie des Meisterbriefes - notariell
beglaubigt -,

Handwerkskarte, Nachweis über Qualitätsmanagement
nach DIN-ISO

- wenn Sie beim Zuhören keinen Fehler machen, werden
Sie gleich die Lösung hören -, Kopien der Ausbildungszertifikate aller Mitarbeiter, Kopie des Mietvertrages des
Geschäftes usw.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, welcher
kleine mittelständische Betrieb hat die Zeit und das Personal dafür, um das überhaupt durchzuführen?

Ich sage Ihnen: Bei solchen Vorgaben braucht man sich
nicht darüber zu wundern, dass die Verwaltungskosten
steigen. Zu dem jetzt hier von Ihnen erhobenen Vorwurf,
die Regierung trage dafür die Verantwortung, kann ich
nur sagen: Ich hätte Ihnen ein bisschen mehr Sachkenntnis zugetraut. Sie wissen genau, dass für die Ausschreibung die Selbstverwaltungsorgane zuständig sind.

Wir haben doch nicht die entsprechenden Vorschriften
gemacht. Wir machen aber Verbesserungsvorschläge.

So schlagen wir vor, eine Rechtsgrundlage zu schaffen, die dies wesentlich vereinfacht. Außerdem sollen
die Hilfsmittelerbringer schon von Anfang an in die Entscheidungen eingebunden werden.

Wir werden zum Beispiel die Übergangsregelung verlängern. So werden während dieser Frist für alle Leistungserbringer, die am 31. März 2007 über eine Zulassung verfügten, die gesetzlichen Eignungsanforderungen
als erfüllt angesehen.

Wir werden auch dafür sorgen, dass zum Beispiel
Krankenkassen und Leistungserbringer endlich gemeinsame Empfehlungen erarbeiten, für welche Hilfsmittel
Ausschreibungen überhaupt notwendig und sinnvoll
sind. Nicht immer sind Ausschreibungen sinnvoll.

Ähnliches gilt für den Bereich der Arzneimittel. Wir
werden dafür sorgen, dass bei Rabattverträgen geklärt
wird, dass das Vergaberecht als Rechtsgrundlage gilt.

Ich appelliere an die Krankenkassen, Ihre Ausschreibungsunterlagen sorgfältig vorzubereiten und auch die
Vorgaben für Ausschreibungsfristen zumutbar zu gestalten. Ansonsten überfordern wir besonders mittelständische Unternehmen, die mangels personeller Kapazität

nicht in der Lage sind, die Anforderungen in so kurzen
Zeitabständen zu erfüllen.

Wir werden dafür sorgen, dass die Entscheidungswege
bei Kosten-Nutzen-Bewertungen von Arzneimitteln noch
transparenter werden und dass die betroffenen Hersteller
besser mit eingebunden werden.

Lassen Sie mich an dieser Stelle einige Worte zum
Thema Versandhandel mit Arzneimitteln sagen. Wir
setzen auf die seit vielen Jahrzehnten bewährte Qualität
und Sicherstellung der Versorgung durch mittelständische Apotheken. Deshalb setzen wir uns auch dafür ein,
dass eine flächendeckende Versorgung nicht durch einen
den Wettbewerb verzerrenden Versandhandel gefährdet
wird.

Pick-up-Stationen und Arzneimittelautomaten widersprechen den hohen qualitativen Anforderungen, die wir
an die Abgabe von Arzneimitteln stellen.

Die Aufhebung des Fremdbesitzverbotes, die zu Apothekenketten führen würde, lehnen wir ebenfalls ab, da
dann kein fairer Wettbewerb stattfinden könnte. Die
Apothekenketten könnten auch die Arzneimittelversorgung in der Fläche gefährden, weil gewinnorientierte
Ketten sich natürlich mehr auf Ballungsgebiete konzentrieren würden, da diese attraktiver sind als die ländliche
Versorgung.

Ähnliches gilt auch für die zunehmende Übernahme
des Betriebes medizinischer Versorgungszentren durch
Kapitalgesellschaften. Die Praxis des freiberuflich niedergelassenen Arztes ist für uns ein Grundbaustein unseres Gesundheitssystems. Sie ist ein Garant für die qualitativ hochwertige und flächendeckende ambulante
ärztliche Versorgung. Medizinische Versorgungszentren
können den freiberuflich tätigen Haus- und Facharzt
nicht ersetzen, sondern nur ergänzen.

Lassen Sie mich noch einen Punkt ansprechen, nämlich das Wahrnehmen von Verantwortung. Das gilt besonders für Akteure in unserem Gesundheitswesen. Deshalb sei mir eine Bemerkung an die Adresse der
Krankenkassen erlaubt: Große Kassen haben in den letzten Wochen reihenweise wichtige Versorgungs- und
Strukturverträge gekündigt. Betroffen ist zum Beispiel
die Sozialpsychiatrievereinbarung zur Versorgung Zehntausender Kinder und Jugendlicher. Diese Vertragskündigungen erfolgten, ohne den betroffenen Kinder- und
Jugendpsychiatern und ihren nichtärztlichen Fachmitarbeitern, vor allem aber auch ohne den betroffenen Patientenkindern sowie deren Eltern irgendeine Perspektive
aufzuzeigen. Die Begründung dieser Vertragskündigungen bestand lediglich in dem schlichten Verweis auf eine
angeblich völlig unwägbare Finanzsituation zu Beginn
des kommenden Jahres.
- Auf diesen Zwischenruf habe ich gewartet.

Die gleichen Kassen, die dies behaupten, sehen sich aber
sehr wohl in der Lage, auf den Euro genau zu beziffern,
wo ihnen durch bestimmte Detailregelungen Benachteiligungen drohen. Wenn ich das auf den Euro genau berechnen kann, dann kann ich zumindest auch wissen,
was mir finanziell zur Verfügung steht.

Ich appelliere ausdrücklich an die Verantwortlichen der
Kassen und an die Mitglieder der Selbstverwaltungsorgane, in allererster Linie ihren Versorgungsauftrag zum
Wohle der Patienten ernst zu nehmen und zu erfüllen.

Vielen Dank.

 Nein, ich würde sagen, Sie haben die falschen

Schlüsse gezogen.

Wenn nämlich 50 Prozent etwas nicht gut finden, dann
müssen die übrigen 50 Prozent sagen, dass sie zufrieden
sind.

Sie hätten heute genauso verkünden können, in Deutschland hätten über 50 Prozent angegeben, sie seien mit
dem Gesundheitssystem zufrieden.

Wenn Sie Menschen fragen - damit sind wir wieder
beim Thema -, ob sie in der gesetzlichen Krankenversicherung alle Medikamente bekommen, dann werden sicherlich einige antworten, sie bekämen nicht jedes Medikament. In der gesetzlichen Krankenversicherung wird
auch nur das bezahlt, was notwendig und wirtschaftlich
ist. Insofern kann man mit einer Frage eine Antwort vorformen. Deshalb sollte man damit sehr vorsichtig sein.

Trotz aller Kritik, die vorgetragen wurde, können wir,
glaube ich, feststellen, dass wir in den letzten Wochen
unsere Hausaufgaben gemacht haben. Die gesetzlichen
Krankenversicherungen erhalten im kommenden Jahr
167 Milliarden Euro. Das sind über 10 Milliarden Euro
mehr als in diesem Jahr. Es trifft also nicht zu, dass die
Krankenkassen mehr Probleme haben werden. Die Kassen bekommen mehr Geld als in diesem Jahr. Damit
werden die Versorgung der Patienten und eine leistungsgerechtere Vergütung sichergestellt. Gleichzeitig haben
wir durch die Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages erreicht, dass es nicht zu einer Steigerung der
Lohnzusatzkosten kommen wird. Die Koalition kann mit
Recht behaupten: Wir haben Wort gehalten. Es werden
mehr als 3 Milliarden Euro für die ambulante Versorgung und 3,5 Milliarden Euro für die stationäre Versorgung ausgegeben. Das heißt, diese beiden Bereiche sind
finanziell besser ausgestattet als in diesem Jahr.

Bei dem Gesetz zur Weiterentwicklung der Organisationsstrukturen in der gesetzlichen Krankenversicherung
haben wir mit der Konvergenzklausel erreicht, dass der
Gesundheitsfonds keine negativen Auswirkungen auf
einzelne Bundesländer hat. Auch hier gilt: In jedem
Land steht für die Krankenversorgung nach Einführung
des Gesundheitsfonds 2009 mehr Geld zur Verfügung als
2008.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang etwas ansprechen. Ich halte es für verantwortungslos, wie manche im Vorfeld der Reform die Menschen mit Zahlen
verunsichert haben. Ich nenne ein konkretes Beispiel.
Eine Krankenkasse hat behauptet, aus Bayern würden
500 Millionen abfließen.

- Von wegen „So ist es“! Sie haben wirklich Ahnung. Daraufhin haben die Ärztevertreter ihren Mitgliedern
mitgeteilt, sie würden Einbußen in Höhe von 25 bis
30 Prozent haben. Dann hat man die Patienten durch
Plakataktionen verunsichert. Gleichzeitig hat man Mitarbeiter unter Androhung von Personalabbau zu Postkartenaktionen aufgerufen, um Einfluss auf die Politik zu
nehmen. So weit zum Vorspiel. Was kam als Ergebnis
heraus? Die besagte Krankenkasse bekommt nicht
500 Millionen Euro weniger, sondern erhält 200 MillioWolfgang Zöller
nen Euro mehr. Deshalb sage ich: Es ist unverantwortlich, wie manche die Menschen verunsichern.

Ich wünsche mir, dass man in Zukunft mit Zahlen ehrlicher umgeht. Man kann sicherlich unterschiedlicher
Meinung sein. Aber dann wären keine sachlich unbegründeten Protestaktionen mehr notwendig.

Das Gesetz ist auch mit Verbesserungen für die
Patienten verbunden, speziell für chronisch Kranke und
Menschen mit Behinderung. Auf Leistungen zur sozialmedizinischen Nachsorge besonders für chronisch
kranke und schwerstkranke Kinder besteht künftig ein
Anspruch. Die enterale Ernährung wird sichergestellt,
genauso wie eine Versorgung mit qualitativ hochwertigen Hilfsmitteln. All das sind Maßnahmen, die den Versicherten zum Vorteil gereichen.

Die Ministerin hat es schon angesprochen: In diesem
Jahr geht es auch um die Krankenhausfinanzierung. Wir
wissen, dass die Krankenhäuser nicht nur einer der wichtigsten Kostenträger, sondern auch wichtig für die Versorgung der Patienten sind.

 Genau den Fall, den Sie beschreiben, beheben wir mit

der Gesetzesänderung.

- Selbstverständlich.

- Entschuldigung, ich bin gefragt worden.
Ich habe gesagt, dass wir eine Regelung vorbereiten,
die besser ist. Sie ist deshalb besser, weil wir die Hilfsmittelerbringer in die Verhandlungen einbeziehen. Es
wird zuerst festgestellt, was überhaupt sinnvoll ist auszuschreiben. Das, was Sie geschildert haben, wäre nicht
sinnvoll. Wir wollen eine wohnortnahe, qualitativ hochwertige Versorgung erreichen. Die Kritik ist angekommen. Wie Sie sehen, sind wir nicht beratungsresistent.
Wir werden hier handeln.

Bei der Krankenhausfinanzierung müssen wir folgende Überlegungen berücksichtigen: Man darf das
nicht aus dem Blickwinkel einer Kapitalgesellschaft sehen, sondern man muss sich am medizinischen Bedarf
orientieren. Frau Kollegin Bender, wir werden deshalb
im Gegensatz zu Ihrer Äußerung die Budgetierung aufheben. Wir sind für eine wohnortnahe Versorgung. Das
heißt, wir müssen sicherstellen, dass die Krankenhäuser
auch im ländlichen Raum eine Regelversorgung anbieten können. Aber der Ehrlichkeit halber muss man
sagen, dass hier die Bundesländer gefordert sind. Sie
müssen endlich ihren Investitionsverpflichtungen nachkommen. Es kann nicht sein, dass Krankenhäuser etwas
von dem Geld, das sie für den Betrieb brauchen, abzweigen müssen, um notwendige Investitionen tätigen zu
können. Die richtigen Ansprechpartner sind hier die
Bundesländer.

Wir wollen eine ausreichende Anzahl an Ärzten und
Pflegepersonal. Hierbei kommt es uns auch auf die Qualität der Patientenversorgung an.

Ein Punkt, der immer wieder angesprochen wird, betrifft die Entbürokratisierung der Arbeitsabläufe. Auch
die Selbstverwaltung muss etwas ernster an diese Sache
herangehen. Wir wollen den Aufwand nämlich auf das
wirklich Notwendige reduzieren und unnötige - ich sage
jetzt: bürokratische - Vorgaben ersatzlos streichen.

Die Notwendigkeit der Sicherstellung der Aus- und
Weiterbildung in den medizinischen Berufen sowie einer leistungsgerechten Vergütung ist, glaube ich, ebenfalls unbestritten.

Frau Kollegin Bender, ich finde es schade, dass Sie
sich hier hinstellen und etwas behaupten, das nicht
stimmt. Sie suggerieren wieder, die Leute würden
1 Milliarde Euro weniger bekommen. Ich kenne niemanden aus der Koalition, der das vorgeschlagen hat. Sie zitieren aus einem Brief, den eine Krankenversicherung
geschrieben hat.

Aber noch ist die Koalition nicht der Handlungsbevollmächtigte von Krankenversicherungen.

Wir werden mit der Reform der Krankenhausfinanzierung weiter dafür sorgen, dass die finanzielle Lage
der Kliniken wesentlich verbessert wird. Schwerpunkte
sind eine anteilige Refinanzierung der Tariflohnsteige20560
rungen für die Jahre 2008 und 2009 sowie ein Förderprogramm für die Pflege, das es ermöglicht, zusätzliche
Pflegekräfte einzusetzen. Außerdem wird in diesem Gesetz die Aufhebung des bisherigen Sparbeitrags der
Krankenhäuser geregelt. Ebenfalls geregelt wird der
neue Orientierungswert; da rufen Sie auch wieder nach
dem Staat. Es ist doch sinnvoll, dass sachverständige
Fachleute einen bestimmten Betrag festsetzen, der dann
flexibel gestaltet werden kann.

Nun kommt natürlich von den Krankenkassen die
Kritik, das sei nicht ausreichend. Die Krankenhäuser sagen: Wir brauchen mehr Geld. - Die Krankenkassen sagen: Es ist genügend da. - Es ist unbestritten, dass wir an
dieser Stelle mehr finanzielle Mittel brauchen. Die wirtschaftliche Lage der einzelnen Kliniken ist jedoch
höchst unterschiedlich. Die aktuellen Daten des Deutschen Krankenhausinstituts weisen zwar aus, dass rund
30 Prozent der Krankenhäuser ein Defizit verzeichnen.
Sie weisen aber gleichzeitig aus, dass 50 Prozent der
Krankenhäuser einen ausgeglichenen Haushalt bzw. einen Überschuss haben. Deshalb ist es verkehrt, alle
Krankenhäuser pauschal zu beurteilen.

Wir haben mit diesem Gesetz erhebliche Verbesserungen vorgesehen. Dies sollte man nicht kleinreden. Wie in
jedem Gesetzgebungsverfahren wird es sicherlich noch
zu der einen oder anderen Änderung des Regierungsentwurfs kommen. Die Krankenhäuser bieten eine hochwertige medizinische Versorgung. Sie nehmen damit
eine wichtige Schlüsselrolle in der gesamten medizinischen Versorgung ein. Deshalb werden wir als Fraktion
dafür sorgen, dass die Verbesserung der Finanzausstattung wie zugesagt erfolgen kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

hätte nicht gedacht, dass ich in diesem Hohen Haus einmal erleben muss, dass die Linke und die FDP gleichermaßen argumentieren. Sie wollen den Gesundheitsmarkt
stärken - dafür sind auch wir -, sind aber nicht bereit,
das Geld dafür zur Verfügung zu stellen.

Sie wollen die Leistungen ausbauen, sind aber nicht bereit, das Geld dafür zur Verfügung zu stellen.

Wer mehr Leistung will, muss den Leuten auch sagen,
dass das nicht zum Nulltarif geht.

Bei aller Kritik: Heute ist ein guter Tag für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Krankenhäusern und
damit auch für die Patienten in den Krankenhäusern.

Mit dem finanziellen Hilfspaket werden den Krankenhäusern im kommenden Jahr ungefähr 3,5 Milliarden
Euro mehr zur Verfügung gestellt. Die Hälfte der Tariflohnerhöhung wird damit finanziert. Außerdem wird den
Krankenhäusern ermöglicht, bis zu 17 000 Pflegerinnen
und Pfleger neu einzustellen. Das wird durch eine 90-prozentige Finanzierung der Kosten durch die GKV gewährleistet. Das ist eine deutliche Verbesserung.

Es geht uns aber nicht nur um kurzfristige Verbesserungen, sondern wir gehen weiter, indem wir den Krankenhäusern auch mittelfristig bessere Perspektiven eröffnen.

So soll die Anbindung an die Grundlohnentwicklung beendet werden. Wir wollen hier einen neuen Orientierungswert schaffen, der die krankenhausspezifischen
Kosten sachgemäßer abbildet.

Auch ein Vorschlag zur Entwicklung leistungsorientierter Investitionspauschalen ist in diesem Gesetzentwurf enthalten. Hier wollen wir die Länder stärker mit in
die Verantwortung nehmen. Denn es kann nicht sein,
dass manche Krankenhäuser nur deshalb nicht wirtschaftlich arbeiten können, weil über Jahre hinweg die
notwendigen Investitionen von den Ländern nicht getätigt wurden

und die Krankenhäuser Geld, das sie eigentlich für den
Betrieb gebraucht hätten, für Investitionen eingesetzt haben.

Die Verbände der Krankenhäuser sagen, dies sei nicht
hinreichend, während die Krankenkassen die Mehrausgaben monieren. Trotz dieser Kritik sollten wir die Verbesserungen, die dieser Gesetzentwurf mit sich bringt,
nicht kleinreden. Es sind wesentliche Verbesserungen
für unsere Krankenhäuser.

Die Forderungen der Krankenkassen, die vorgesehenen Mittelsteigerungen zu reduzieren oder gar eine neue
Budgetierung einzuführen, haben wir nicht mitgetragen.
Ich bin froh darüber, dass wir das in der Koalition so geschafft haben. Dies gilt auch für die Forderung, die Ge21250
winne der Krankenhäuser aus der letzten Konvergenzstufe mit dem Hilfspaket zu verrechnen.

Die Koalition hat die politischen Zusagen gegeben,
dass erstens die Tariflohnanhebungen bis zu 50 Prozent
gegenfinanziert werden, dass zweitens die Anpassung
der Fallwerte auf einen einheitlichen Landesbasisfallwert zugunsten der Krankenhäuser umgesetzt wird, wie
es im Gesetz vorgesehen ist, und dass drittens das Morbiditätsrisiko von den Krankenhäusern auf die Krankenkassen verlagert wird, was eine wesentliche Verbesserung für die Krankenhäuser darstellt.

Wir haben uns an unsere Zusagen gehalten. Trotzdem
haben wir mit dem Gesetzentwurf erreicht, dass die
3,5 Milliarden Euro eingehalten werden können. Die Refinanzierung der Tariflohnerhöhungen haben wir auf die
einzelnen Krankenhäuser bezogen, die wirklich mehr
Lohn gezahlt haben. Des Weiteren haben wir die Anpassung der Fallwerte auf zwei Jahre gestreckt. Das ist richtig. Die Vergütung der Mehrleistungen haben wir nicht
pauschal gekappt; vielmehr wird das krankenhausindividuell gestaffelt.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit diesem
Ergebnis haben wir einen guten und auch gegenüber den
Krankenhäusern und Krankenkassen vertretbaren Ausgleich der Interessen erreicht. Für die Krankenhäuser
und damit auch für die stationäre Versorgung der Patienten haben wir für die nächsten Jahre damit eine bessere
finanzielle Grundlage geschaffen.

Auch hier hat sich wieder einmal gezeigt, dass die
Koalition bei wichtigen Fragen gute Ergebnisse zustande
bringt.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Viele Menschen haben Angst, am Lebensende
durch hochtechnisierte Apparatemedizin gegen ihren
Willen künstlich am Leben erhalten zu werden und nicht
in Würde sterben zu können. Deshalb haben wir einen
Gesetzentwurf zur Klarstellung der Verbindlichkeit von
Patientenverfügungen erarbeitet. Wir sind dabei von folgenden Leitgedanken ausgegangen:

Erstens. Wir wollen die in der Praxis bestehende
Rechtsunsicherheit im Hinblick auf die Verbindlichkeit
der Patientenverfügung beseitigen. Wir wollen dabei nur
das unerlässlich Notwendige regeln, nicht mehr.

Zweitens. Wir wollen, dass der Wille des Patienten respektiert wird. Die Patientenverfügung soll grundsätzlich verbindlich sein. Sowohl der ausdrücklich erklärte
als auch der zu ermittelnde mutmaßliche Wille des Patienten sollen nach Verlust der Einwilligungsfähigkeit
fortwirken.

Drittens. Die Patientenverfügung soll in der Regel in
Schriftform erfolgen. Weil aber viele Patienten - aus unterschiedlichen Gründen, etwa wegen des plötzlichen
Eintritts einer Krankheit - keine schriftliche Erklärung
abgeben können, soll die Schriftform für die Wirksamkeit einer Patientenverfügung keine zwingende Voraussetzung sein.

Mündlich geäußerte Erklärungen sollen weiterhin wirksam sein.

Viertens. Auch bei Vorliegen einer Patientenverfügung muss eine individuelle Ermittlung des Patientenwillens in der aktuellen Situation erfolgen.

Diese Regelung trägt der Tatsache Rechnung, dass sich
durch den medizinischen Fortschritt neue Behandlungsmöglichkeiten ergeben können, von denen der Patient zu
dem Zeitpunkt, als er seine Patientenverfügung verfasst
hat, noch nichts wissen konnte.

Fünftens. Kein Automatismus, sondern individuelle
Beratung und Betrachtung. Die Vielfalt der denkbaren
Situationen am Lebensende entzieht sich einer pauschalen Betrachtung, und es lässt sich nicht alles bis ins Detail regeln.

Sterben ist nicht normierbar. Eine gesetzliche Regelung
darf deshalb keinen Automatismus eines buchstabengetreuen Befolgens der Patientenverfügung in Gang setzen. Vielmehr muss Raum für die Beachtung der aktuellen konkreten Situation und die Betrachtung des
Einzelfalls geboten werden.

Sechstens. Dialog der Beteiligten statt Bürokratie.
Die Umsetzung des Patientenwillens in der konkret eingetretenen Behandlungssituation soll daher nach einem
dialogischen Prozess der gegenseitigen Überprüfung und
Bewertung zwischen Arzt und rechtlichem Vertreter erfolgen.

In diesen dialogischen Prozess können bei Bedarf weitere dem Patienten nahestehende Personen wie zum Beispiel Pflegekräfte und Mitglieder des Behandlungsteams
beratend einbezogen werden.

Siebtens. Wir wollen ein hohes Maß an Patientensicherheit. Durch die drei folgenden Kriterien wird ein
hohes Maß an Sicherheit für den Patienten erreicht: Erstens. Ärzte und rechtliche Vertreter müssen sich mit jeder einzelnen Patientenverfügung intensiv auseinandersetzen. Sie haben die Pflicht, den Patientenwillen bei
einem entscheidungsunfähigen Patienten sorgfältig zu
ermitteln. Zweitens. Der Betreuer ist bei der Ausübung
seiner Tätigkeit stets verpflichtet, sich bei der Erfüllung
seiner Aufgaben am Wohl des Betreuten zu orientierten.
Drittens. Besteht in dieser Frage Uneinigkeit zwischen
dem behandelnden Arzt und dem Betreuer - und nur in
diesem Ausnahmefall, also nicht generell -, soll der
Wille des Patienten durch ein Vormundschaftsgericht ermittelt werden.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, durch diese
Schutzmechanismen wird einerseits sichergestellt, dass
Patientenverfügungen nicht gleichsam mechanisch nach
deren Wortlaut umgesetzt werden müssen, und andererseits, dass das Selbstbestimmungsrecht nicht unverhältnismäßig eingeschränkt wird. Wir sind der Überzeugung, dass Patientensicherheit und Patientenautonomie
in unserem Entwurf gleichermaßen berücksichtigt werden, indem den unterschiedlichsten Situationen am Lebensende ausreichend Raum gewährt wird.

Wir sehen hier einen möglichen Kompromiss zwischen den Positionen, die zurzeit diskutiert werden. Wir
sehen mit diesem Vorschlag auch die Möglichkeit für die
Abgeordneten, die meinen, man bräuchte keine Regelung, dem beizutreten. Mehr Rechtssicherheit ist sehr
notwendig.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Kollege Lanfermann, man kann mit einigen Zielen, die Sie angesprochen haben, einiggehen.
Aber die entscheidende Frage, wie Sie das alles finanzieren wollen, haben Sie nicht beantwortet.

Damit eines klar ist: Mit uns wird es eine Abschaffung
der gesetzlichen Krankenversicherung nicht geben.

Die deutsche Krankenversicherung ist ein Modell, das
aufgrund der Qualität, des Versorgungsgrades, des Ausmaßes der Leistungen sowie des Nebeneinanders von
gesetzlicher und privater Krankenversicherung weltweit
geachtet wird. Sie steht weltweit an erster Stelle. Nun
muss die Politik ihren Teil dazu beitragen, dass dies so
bleibt. Wenn jemand das System ändern will oder ein
neues System einführen will, muss er zuerst die Frage
beantworten: Welche medizinische Versorgung wollen
wir? Wollen wir rein wirtschaftlich vorgehen, oder
wollen wir mehr Menschlichkeit? Wollen wir mehr Freiberuflichkeit oder mehr Staatsmedizin? Wollen wir medizinischen Fortschritt für alle, oder wollen wir Ausgrenzung?

Um eine qualitativ hochwertige medizinische Versorgung zu gewährleisten, sind für uns grundlegende Elemente unverzichtbar. Dazu gehören an erster Stelle die
Solidarität und an zweiter Stelle die Freiberuflichkeit.
Letztere kann man durch Planungssicherheit, Beendigung
der Budgetierung - das haben wir bereits gemacht -, leistungsgerechtere Bezahlung, feste Preise und weniger
Bürokratie stärken. Aber alle müssen daran mitarbeiten.
Die freie Arztwahl ist für uns ein hohes Gut, genauso
wie die Beitragsfinanzierung. Man kann natürlich eine
Finanzierung allein über Beiträge als nicht zukunftsfähig
darstellen; das ist richtig. Aber eine Finanzierung ohne
Beiträge ist nicht krisenfest. Deshalb müssen wir zu einer vernünftigen Mischkalkulation kommen. Wir brauchen zudem mehr Transparenz. Wie ist der Geldfluss?
Wir treten dafür ein, dass die gesetzlich Krankenversicherten eine Rechnung bekommen, wenn sie zum Arzt
gehen. Auch das schafft mehr Transparenz. Schließlich
treten wir für die Selbstverwaltung ein. Allerdings
muss auch die Selbstverwaltung in schwierigen Zeiten
ihre Hausaufgaben erledigen.

Ich bestreite nicht, dass es innerhalb der gesetzlichen
Krankenversicherung eine Reihe von Problemen gibt.
Deshalb werden strukturelle Verbesserungen der Krankenversicherung sowie die Optimierung von Qualität
und Effizienz eine Daueraufgabe bleiben.

Ich halte es im Übrigen für eine Illusion, dass es bei der
Reform des deutschen Gesundheitswesens eine Wunderwaffe gäbe, die man nur realisieren müsste, um ein für
allemal Ruhe im System zu schaffen. Gestatten Sie mir
in diesem Zusammenhang eine Anmerkung: Wir können
uns in diesem System zu Tode reformieren. Wenn aber
die Moral der Beteiligten nicht stimmt, fahren wir alle
Sozialsysteme an die Wand.

Es ist ärgerlich, wenn zum Beispiel in einem Bundesland behauptet wird, ein Arzt bekomme im Quartal nur
30 Euro pro Patient. Die Ärzte sind dadurch verunsichert; das kann ich verstehen. Wenn man das aber auf
das Jahr hochrechnet und mit der Versichertenzahl multipliziert, dann kommt man auf einen Bedarf von
600 Millionen bzw. maximal 1 Milliarde Euro. Tatsächlich stehen dieser KV aber 2,5 Milliarden Euro zur Verfügung. Angesichts dessen muss doch die Frage erlaubt
sein: Wo ist das Geld?

Es wird höchste Zeit, dass solche Widersprüche
schnellstens aufgeklärt werden, damit die Ärzte wieder
Planungssicherheit bekommen und damit die Verunsicherung der Patienten endlich aufhört.

Ich habe auch kein Verständnis dafür, wenn zum Beispiel Krankenkassen ihren Versicherten ein Wellnesswochenende anbieten und dafür mehr Geld erstatten, als
die Vergütung eines Arztes für die Behandlung über das
ganze Jahr beträgt. Das passt nicht zu einem solidarisch
finanzierten Gesundheitssystem.

Ich halte es ebenfalls für nicht richtig, wenn Ärzte
Krankenkassen drohen, ihre Versicherten niedriger einzustufen, wenn die Verträge nicht in ihrem Sinne abgeschlossen werden. Wir brauchen gerade in diesem
Gesundheitssystem mehr Ehrlichkeit und Ethik statt Monetik.

Ein weiterer Punkt. Pluralität ist für uns ein Garant
für Wettbewerb und Qualität; dies kommt bei den betroffenen Menschen an. Deshalb bekennen wir uns zu unserem System mit seiner Vielfalt und dem Nebeneinander
von gesetzlicher und privater Krankenversicherung. Die
zentrale Frage der Politik besteht doch darin, wie wir
Rahmenbedingungen so verändern können, dass die Akteure im Gesundheitswesen diesen Prozess möglichst
ohne ständige gesetzgeberische Begleitung gestalten
können. Die Diskussionen über die Finanzierung der
Krankenversicherung haben gezeigt, dass es ein Irrweg
ist, wenn man glaubt, ein System nur zentralistisch durch
den Gesetzgeber steuern zu können. Dies führt automatisch zu mehr Kontrolle, Bürokratie und immer neuen
Paragrafen. Die Politik sollte die Menschen nicht bevormunden und ihnen bis ins Detail vorschreiben, was sie
zu tun haben. Daraus ergibt sich nämlich eine falsche Sicherheit.

Die Menschen müssen allerdings auch mehr für ihre
eigene Gesundheit tun. Es gibt eine Fülle von Möglichkeiten und Angeboten zur Prävention von Krankheiten,
ob das die Krebsvorsorge ist, ob das die Zahnprophylaxe
ist oder ob das der Gesundheits-Check-up ist. Diese sollten und müssten mehr als bisher in Anspruch genommen
werden.

Wenn es stimmt, dass durch falsche Ernährung oder
durch mangelnde Bewegung ursächlich circa 30 Prozent
der Gesundheitsausgaben entstehen, dann brauchen wir
schnellstmöglich einen Bewusstseinswandel.

Jeder muss sich selbst fragen, wie gesundheitsschädigendes Verhalten eingeschränkt werden kann. Fehlende
Mundhygiene, Nikotinkonsum und mangelnde Bewegung sind nicht schicksalhaft. Hier kann jeder mehr für
sich tun. Dies kann aber kein Gesetzgeber vorschreiben;
er kann allenfalls finanzielle Anreize setzen.

Künftig wird es darauf ankommen, der Bevölkerung
die Alternativen aufzuzeigen: entweder die solidarische
Absicherung einer hochwertigen medizinischen Versorgung der großen Risiken und Übernahme von Eigenverantwortung bei kleinen Risiken und Selbstbeteiligung im
Gesundheitswesen oder eine Vollversorgung auf niedrigerem Niveau mit Leistungsausgrenzung und Reduzierung der medizinischen Versorgung; entweder ein freiheitliches Gesundheitswesen, in dem die Versicherten
ihre Krankenkassen, das Krankenhaus und ihren Arzt
frei wählen und sich für verschiedene Gestaltungsformen ihrer medizinischen Versorgung entscheiden können oder Bevormundung der Versicherten; entweder eine
flächendeckende und wohnortnahe ärztliche und fachärztliche Versorgung oder große Kliniken und zentrale
Versorgung.

Wenn alle am System Beteiligten ihr Handeln danach
ausrichten, wie man dem Patienten optimal helfen kann,
dann ist es mir um unser Gesundheitssystem nicht
bange.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Diskussion, die in der letzten Zeit über die Patientenverfügung geführt wurde, hat eine positive Auswirkung: Noch nie zuvor wurde so viel und so intensiv über
Patientenverfügungen geredet und diskutiert. Das hat logischerweise große Erwartungen geweckt. Außerdem
hat diese Diskussion bei sehr vielen Betroffenen, die bereits eine Patientenverfügung haben, zu einer großen
Verunsicherung geführt: Gilt sie noch, oder gilt sie nicht
mehr?

Vielen Menschen flößt die Vorstellung, am Lebensende Objekt einer hochtechnisierten Medizin zu sein,
nach wie vor Angst ein. Hinzu kommt, dass es viele
Menschen gibt, die der Auffassung sind, man brauche
überhaupt keine gesetzliche Regelung.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus all diesen Gründen haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der nur
das regelt, was unbedingt notwendig ist, um die derzeitige gute Praxis rechtssicher zu gestalten. Die zentralen
Punkte unseres Gesetzentwurfes sind:

Erstens. Die in der Praxis bestehende Rechtsunsicherheit im Hinblick auf die Verbindlichkeit der Patientenverfügung wird beseitigt.

Zweitens. Der Wille des Patienten ist zu respektieren.
Die Patientenverfügung ist grundsätzlich verbindlich.
Sowohl der ausdrücklich erklärte als auch der zu ermittelnde mutmaßliche Wille des Patienten wirken nach
Verlust der Einwilligungsfähigkeit fort.

Drittens. Die Patientenverfügung soll in der Regel
dem Erfordernis der Schriftform nachkommen. Dies ist
unserem Gesetzentwurf zufolge jedoch nicht zwingend
erforderlich. Die Wirksamkeit der Patientenverfügung
ist auch bei mündlicher Ausdrucksweise gegeben.

Viertens. Vor der Erstellung einer Patientenverfügung
soll eine ärztliche Beratung über Krankheitsbilder, Möglichkeiten der medizinischen Behandlung und die Folgen
des Abbruchs oder der Nichtvornahme von Behandlungsmaßnahmen erfolgen. Damit nicht aus Kostengründen auf eine Beratung verzichtet wird, werden ihre Kosten von der gesetzlichen Krankenversicherung getragen.

Fünftens. Auch bei Vorliegen einer Patientenverfügung erfolgt immer eine individuelle Ermittlung des aktuellen Patientenwillens. Diese Regelung trägt der Tatsache Rechnung, dass sich aufgrund des medizinischen
Fortschritts neue Behandlungsmöglichkeiten ergeben
können, von denen der Patient zu dem Zeitpunkt, als er
seine Patientenverfügung verfasst hat, noch nichts wissen konnte.

Sechstens. Wir wollen keinen Automatismus, sondern
eine individuelle Betrachtung. Die Vielfalt der denkbaren Situationen am Lebensende entzieht sich nämlich einer pauschalen Betrachtung und lässt sich deshalb auch
nicht bis ins Details regeln. Das Sterben ist nun einmal
nicht normierbar. Eine gesetzliche Regelung darf deshalb keinen Automatismus, der auf eine buchstabengerechte Umsetzung und Ausführung gerichtet ist, in Gang
setzen.

Siebtens. Es muss ein Dialog der Beteiligten stattfinden. Die Umsetzung des Patientenwillens in der konkret
eingetretenen Behandlungssituation soll ein dialogischer
Prozess zwischen Arzt und rechtlichem Vertreter sein. In
diesen dialogischen Prozess können nahestehende Personen, Pflegekräfte oder Mitglieder von Behandlungsteams
beratend einbezogen werden. Wir sind fest davon überzeugt: Durch diesen dialogischen Prozess zwischen den
Beteiligten zur Ermittlung des Patientenwillens wird der
Patientenautonomie und dem Lebensschutz gleichermaßen Rechnung getragen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich an dieser Stelle insbesondere den Kolleginnen
Dr. Däubler-Gmelin und Knoche sowie dem Kollegen
Dr. Faust Dank sagen, die mit uns gemeinsam versucht
haben, über die Parteigrenzen hinweg eine tragfähige
Lösung zu finden.

Unser Vorschlag war von Anfang an als Mittelweg
angelegt. Im Anschluss an die Anhörung sind wir den
Initiatoren der beiden anderen Gesetzentwürfe an zwei
Stellen, auf die sie in der Anhörung Wert gelegt haben,
entgegengekommen. Wir haben die Hoffnung, eine sinnvolle gesetzliche Regelung im Sinne der Betroffenen zu
treffen, nicht aufgegeben.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie
mich noch eine persönliche Bitte anschließen. Ich bitte
uns alle: Unterlassen wir gegenseitige Schuldzuweisungen nach dem Motto, die einen seien ausschließlich für
den Lebensschutz, die anderen ausschließlich für die
Selbstbestimmung zuständig. Diese Frage ist als Gewissensfrage angelegt, daher sollten wir gegensätzliche
Auffassungen respektieren.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Kollegin Ferner, Ihre Rede war so geglückt wie die Terminierung des SPD-Parteitages. Er beginnt am Freitag, dem 13., und endet am Volkstrauertag.

- Auf Ihren Zwischenruf habe ich schon ganz lange gewartet, Frau Künast. - Ich möchte Ihnen nur eines zu bedenken geben: Menschen, die verunsichert werden, können krank werden. Wer dies bewusst macht, der ist
krank.

Jetzt komme ich zu dem, was im Koalitionsvertrag
steht. Bisher war es doch so, dass bei Diskussionen über
das Thema Gesundheit ausgerechnet über die Gruppe,
die es am meisten betroffen hat, am wenigsten geredet
wurde, nämlich über die Patienten. Das wird jetzt erfreulicherweise drastisch geändert. Lesen Sie, was als
unser Ziel im Koalitionsvertrag steht. Ziel ist, die Patientensouveränität und die Patientenrechte zu stärken. Daher haben wir im Koalitionsvertrag ausdrücklich formuliert:

Im Mittelpunkt der medizinischen Versorgung steht
das Wohl der Patientinnen und Patienten.

Was ist denn der beste Schutz für die Patienten? Der
beste Schutz für die Patienten ist nach wie vor ein freies,
pluralistisch organisiertes und sozial abgesichertes Gesundheitswesen. Das wichtigste Patientenrecht ist der
freie, ungehinderte und zeitnahe Zugang zu medizinischen Leistungen, unabhängig von Alter, Geschlecht,
Abstammung und Einkommen.

Wir wollen eben keine Selektion, und wir wollen
auch keine Wartelisten.
Die Patienten brauchen Sicherheit, dass sie bei einer
schweren Krankheit eine rasche und wirksame Behandlung erhalten. Die Patienten vertrauen mit Recht auf eine
gewissenhafte und qualitätsorientierte Ausführung der
notwendigen medizinischen Leistungen. Deshalb muss
im Gesundheitswesen in erster Linie die Deckung des
medizinischen Bedarfs berücksichtigt werden.

Die Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen medizinischen Versorgung ist das Leitprinzip des deutschen
Gesundheitswesens, und die finanziellen Mittel müssen
sich am Versorgungsbedarf orientieren und nicht umgekehrt. Deshalb wollen wir keine Budgetierung.

Die Beibehaltung von bestehenden Rechten, wie
freier Arztwahl und freier Krankenhauswahl, ist eine
elementare Voraussetzung für eine vertrauensvolle ArztPatienten-Beziehung. Der Staat und die Krankenkassen
dürfen die Patienten bei der Wahl der von ihnen in Anspruch genommenen Behandler nicht bevormunden.
Deshalb lehnen wir eine Einschränkung der freien Arztwahl und eine Pflicht zur Zuweisung an bestimmte
Krankenhäuser ab.

Damit die Patienten diese Wahlrechte ausüben können, brauchen wir ein flächendeckendes Angebot medizinischer Leistungen in Deutschland. Hier sind wir alle
aufgefordert. Wir müssen alle Anstrengungen unternehmen, um die drohende und zum Teil schon eingetretene
Unterversorgung besonders in den ländlichen Gebieten
zu verhindern.

Daneben brauchen wir Transparenz über Qualität,
Leistung und Preise. Die Patienten sollen auch über Art
und Ausmaß der bei ihnen erforderlichen medizinischen
Maßnahmen wesentlich mitbestimmen können. Bei diesem Entscheidungsprozess werden die Patienten durch
vielfältige Ansprechpartner im Gesundheitswesen unterstützt. Wir haben uns vorgenommen, die unabhängige
Beratung von Patientinnen und Patienten auszubauen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Patientenrechte
haben in Deutschland durch Gesetze und Rechtsprechung einen hohen internationalen Standard. Dennoch
gilt: Wie bei allen guten Systemen gibt es auch bei den
Patientenrechten Verbesserungsmöglichkeiten. Dies betrifft insbesondere Rechte bei der Transparenz, der
Mitwirkung an Steuerungsentscheidungen im Gesundheitswesen und der Auswahl von unterschiedlichen Versicherungen und Versicherungsleistungen.

Wir wollen die Patientenrechte in einem eigenen
Patientenschutzgesetz bündeln, das wir in Zusammenarbeit mit allen Beteiligten am Gesundheitswesen erarbeiten werden. Ich möchte auf einige Punkte hinweisen,
die in der Diskussion angesprochen werden müssen.
Wichtig ist Transparenz. Die Informationsmöglichkeiten der Patienten und Versicherten sollen erweitert
werden. Denn nur ein informierter Patient ist auch ein
mündiger Patient. Nach wie vor werden Patienten oft
wie Bittsteller bei Ärzten und Krankenkassen behandelt.
Es wird Zeit, dass wir dafür sorgen, dass die Patienten
als Partner anerkannt und respektiert werden.

Unser Gesundheitswesen braucht daher sowohl mehr
ökonomische als auch medizinische Transparenz. Jeder
Patient sollte einen einfachen Zugang zu Informationen
darüber erhalten, was seine Behandlung kostet und welche Leistungen zum Beispiel der Arzt oder das Krankenhaus mit der Krankenkasse abrechnet.

Jeder Patient sollte sich künftig darüber informieren
können, welche Qualifikation, Erfahrungen und Behandlungsergebnisse ein von ihm aufgesuchter Leistungserbringer aufzuweisen hat. Der jeweilige Leistungserbringer, seine Berufsvertretung oder die Krankenkassen
sollen dann darüber Auskunft erteilen.

Jeder Patient hat auch bei anderen Stellen die Möglichkeit, sich über Untersuchungs- und Behandlungsmethoden informieren zu lassen. Dazu sollen Krankenkassen und anerkannte Patientenselbsthilfegruppen oder
staatliche Organisationen eine Verpflichtung zur Auskunft erhalten. Diese Stellen müssen - soweit dies nicht
schon heute der Fall ist - vermehrt als Dienstleister gegenüber den Patienten agieren.

Auf der anderen Seite ist der Schutz der Patientendaten sicherzustellen. Wir brauchen keinen gläsernen
Patienten. Der Schutz der Patientendaten sollte Vorrang
vor den Informationsansprüchen mancher Krankenkassen haben.

Ein weiterer Punkt sind die Mitwirkungsrechte. Im
Rahmen der Selbstverwaltung der Krankenkassen bestehen schon heute Beteiligungsrechte der Versicherten.
Hierbei muss allerdings sichergestellt werden, dass künftig auch einzelne Versicherte oder Versichertenverbände
bei der sogenannten Friedenswahl überhaupt eine
Chance haben, in diese Gremien gewählt zu werden.

Ebenso müssen die versicherten Patienten bei der
Festlegung des Leistungskatalogs oder bei der Entscheidung über die Aufnahme oder Herausnahme bestimmter
medizinischer Maßnahmen in die bzw. aus der Leistungspflicht der Krankenkassen mehr Mitwirkungsrechte erhalten. Hier stellt sich die Frage, ob die Patientenvertreter
im Gemeinsamen Bundesausschuss ausreichend Einfluss
nehmen können oder ob man dies verbessern kann.

Wir lassen den Versicherten mehr Wahlmöglichkeiten. Die Union hat schon in der letzten Legislaturperiode
Verbesserungen erzielt, zum Beispiel die Möglichkeit
der Kostenerstattung oder die Möglichkeit von Selbstbehalten. Wenn man aber den Versicherten zubilligt, ausreichende sozialpolitische Kompetenz zu haben, und sie
durch eine verbesserte Information und Transparenz

dazu in die Lage versetzt, dann sollte man den Versicherten auch vermehrt Verantwortung übertragen und für sie
mehr Wahlmöglichkeiten erwirken. Hier müssen die
Krankenkassen mehr unterschiedliche Versorgungsangebote machen.

Lassen Sie mich einen Bereich ansprechen, der unbedingt einer Verbesserung bedarf: die Organspende. Bei
Organspende und Organtransplantation haben wir wirklich dringenden Handlungsbedarf.

Wenn man sieht, dass wir es nach dem letzten Gesetz,
das schon 1997 beschlossen wurde, nicht geschafft haben, mehr freiwillige Spenden zu akquirieren, dann muss
man sagen, dass es notwendig ist, dass wir eine kritische
Bestandsaufnahme machen. Als erste Maßnahme wäre
wichtig, dass man die organisatorischen und strukturellen Rahmenbedingungen im Krankenhaus so gestaltet,
dass man unserem Ziel näherkommen kann.

Wir werden zudem mit einer umfassenden Kampagne in
der Bevölkerung weiterhin dafür werben, durch Organspende Leben zu retten.

Lassen Sie mich noch einen anderen Punkt ansprechen, der uns sehr am Herzen liegt. Es ist uns ein großes
Anliegen, die Diagnose- und Therapiefreiheit wiederherzustellen. Listenmedizin und enge Behandlungsrichtlinien werden dem nicht gerecht. So ist zum Beispiel der
Arzneimittelbereich völlig überreguliert. Es muss die
Frage beantwortet werden: Wird mit den Rabattverträgen
das politisch gewollte Ziel erreicht, bei patentgeschützten
Arzneimitteln oder anderen Nichtfestbetragsarzneimitteln Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen? Stehen
die erreichten Einsparungen im richtigen Verhältnis zu
den Problemen, die mit der Umstellung auf Rabattverträge bei Patienten und in den Apotheken entstanden
sind? Ich bin fest davon überzeugt - das ist nun einmal
leider eine Tatsache -: Die Verunsicherung der Patienten
darüber, in den Apotheken regelmäßig ein anderes Arzneimittel bekommen zu müssen, ist mit ausschlaggebend
für die große Verunsicherung. Wenn wir ganz ehrlich
sind: Letztendlich bestimmt zurzeit die Krankenkasse
per Rabattvertrag, welches Arzneimittel der Versicherte
erhält. Dies ist mit unseren Vorstellungen von Therapiefreiheit nicht vereinbar.

Liebe Kollegin Ferner, Sie werden vielleicht anhand
meiner Ausführungen bemerken, dass wir nicht nur über
Patienten reden, sondern dass wir auch schon im Koalitionsvertrag richtungsweisende Punkte für die Patienten
festgelegt haben. Wir sollten in diesem Haus gemeinsam
versuchen, unser Gesundheitswesen ideologiefrei zu gestalten, sodass Versorgungssicherheit für die Patienten,
Planungssicherheit für die Leistungserbringer und
Finanzierungssicherheit unter Berücksichtigung des medizinischen Fortschritts und der demografischen Entwicklung langfristig sichergestellt werden können.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei der Diskussion, die geführt wird, sollte
man das Positive festhalten: Heute ist ein guter Tag für
die Patienten.

Als Patientenbeauftragter möchte ich zwei Punkte ansprechen. Die strukturellen Änderungen auf dem Arzneimittelmarkt werden die Patientenrechte stärken. Es wird
mehr Transparenz erreicht. Es wird dem Patienten mehr
darüber mitgeteilt werden können, welcher Nutzen ihm
bei neuen Arzneimitteln nachgewiesen werden muss.



Auch die klinischen Prüfungen sind zu veröffentlichen.
Das ist ebenfalls ein wichtiger Vorteil für die Patienten.

- Da gefragt wird, wo, sage ich: Im SPD-Mitteilungsblatt Vorwärts muss es nicht unbedingt stehen, damit die
Leute es zur Kenntnis nehmen können.

Die Patienten erhalten wieder mehr Wahlfreiheit, was
ihr gewohntes Arzneimittel angeht. Sie können nicht nur
rabattierte Arzneimittel auswählen. Ich glaube, das fördert die Zufriedenheit und die Akzeptanz.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen,
den ich für sehr wichtig halte. Mein Leitbild ist der mündige und informierte Patient.

 Ich habe kein Problem damit und akzeptiere das mit

Rücksicht auf die nachfolgenden Redner selbstverständlich.

Nach zehn Jahren Modellphase wurden die richtigen
Schlüsse gezogen. Wir haben - davon bin ich fest überzeugt - alle Kriterien berücksichtigt. Dazu darf ich stichpunktartig sagen: Das Verfahren wird neutral und unabhängig sein; es wird im Einvernehmen mit dem
Patientenbeauftragten erfolgen - auch das ist sehr erfreulich -; die Beratung wird evidenzbasiert und von Kompetenz geprägt sein; die Ausschreibung erfolgt alle fünf
Jahre; die Beratung ist kostenfrei, was gut für die
Niedrigschwelligkeit ist. Vielleicht darf ich die Telefonnummer hier einmal nennen: 0800 0 117722. Das ist
eine 0800er-Nummer.

- Das ist eine wesentlich seriösere Nummer. Da erhalten
Sie unbürokratisch die notwendigen Informationen.

Wir haben keine Doppelstrukturen. Es gibt Kooperation und Vernetzung mit den Selbsthilfeorganisationen.
Finanziellen Mehraufwand gibt es nicht. Erfreulich ist
auch, dass sich die privaten Krankenversicherungen an
den Kosten beteiligen. Die Mittel werden dynamisiert.
Es gibt eine Berichtspflicht an den Patientenbeauftragten. Auch das halte ich für eine wesentliche Verbesserung, weil wir auf diese Weise sehr schnell Schwachstellen im System feststellen und aufgrund von Meldungen
Handlungsoptionen ableiten können.

Ich bin fest davon überzeugt, dass wir mit diesem Gesetzentwurf einen Punkt des Koalitionsvertrags als erledigt abhaken können. Dafür möchte ich mich an dieser
Stelle ganz besonders bei Gesundheitsminister Rösler
und seiner Mannschaft bedanken.

- Das sage ich nicht nur aus Überzeugung, sondern auch
deshalb, weil es bei der letzten Diskussion in diesem
Hause geheißen hat, ich hätte keine Rückendeckung
vom Ministerium. Die Rückendeckung vom Ministerium hätte ich mir nicht besser vorstellen können.

Ich werde aber die Hände nicht in den Schoß legen.
Jetzt beginnt nämlich die Umsetzung. Wir werden zusammen mit dem BMG und dem GKV-Spitzenverband
die Ausschreibung der Beratungsstellen vorantreiben,
damit die Patientenberatung pünktlich ihre Arbeit aufnehmen kann. - Ich habe jetzt noch zehn Sekunden, die
schenke ich dem Nächsten.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Frau Kollegin Flach, Sie erwecken zumindest
den Eindruck, als würden wir die berechtigten Sorgen
betroffener Paare nicht ernst genug nehmen. Das Gegenteil ist der Fall. Wir nehmen sie nicht nur sehr ernst; wir
nehmen auch gleichzeitig die gesamtgesellschaftlichen
Auswirkungen dieser Regelung sehr ernst.

Ich darf Johannes Rau zitieren, der einst gesagt hat:

Noch so verständliche Wünsche und Sehnsüchte
sind keine Rechte. Es gibt kein Recht auf Kinder.
Aber es gibt sehr wohl ein Recht der Kinder auf liebende Eltern - und vor allem das Recht darauf, um
ihrer selbst willen auf die Welt zu kommen und geliebt zu werden.

Meine sehr geehrte Damen und Herren, wir diskutieren heute über eine Grundsatzentscheidung, die das Wertegefüge unserer Gesellschaft nachhaltig verändern
kann. Es geht um die Frage, ob ein elementares Menschenrecht, das Recht auf Leben, zur Disposition gestellt
werden soll. Es geht aber auch darum, den staatlichen
Schutzauftrag gegen die Diskriminierung von Menschen
mit Behinderungen infrage zu stellen. Ich bin der Auffassung: Wenn wir die PID genehmigen, dann werden
wir dies so einleiten.

Ein menschlicher Embryo entwickelt sich von Anfang an als Mensch, nicht zum Menschen. Deshalb bitte
ich, folgende Gründe zu bedenken:

Erstens. PID bedeutet Selektion. Unter den künstlich
hergestellten Embryonen werden die einen ausgewählt
und die anderen verworfen. Es wäre quasi eine Zeugung
auf Probe.

Zweitens. PID ist praktisch nicht eingrenzbar. Ich
sehe keine überzeugenden Vorschläge, um den Einsatz
der umstrittenen PID zu begrenzen. Eine begrenzte Zulassung ist weder an klaren Indikationen festzumachen,
noch wird sie durchzuhalten sein. Sind es Erbkrankheiten, die unweigerlich zum Tode führen, und das in der
frühen Kindheit, dann frage ich: welche? Sind es unter
Umständen spätmanifestierende Krankheiten, stellt sich
ebenfalls die Frage: welche? Oder sind es Krankheiten,
von denen wir wissen, dass Menschen trotz Vorliegen
dieser Krankheit ein glückliches, erfülltes und oft auch
sehr erfolgreiches Leben führen können? Hat es Auswirkungen auf Träger dieser Krankheiten, wenn wir sagen:
„Wir wollen nicht, dass Kinder geboren werden, die
diese Krankheiten haben“?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, würden wir in diesem Hause heute Auswahlkriterien formulieren, dann
benennen wir Grenzen zwischen lebenswert und nicht
lebenswert.

Im Übrigen gibt es ein bisschen PID genauso wenig wie
ein bisschen schwanger.

Drittens. Die Legalisierung von PID würde viele auf
den Irrweg führen, ein planbares gesundes Leben zum
Maßstab und Vorbild eines erfüllten Lebens zu machen,
statt das Leben in seiner individuellen Vielfalt mit all
seinem Auf und Ab anzunehmen. Ich möchte in keiner
Gesellschaft leben, in der sich Eltern entschuldigen müssen, wenn sie kein sogenanntes Musterbaby vorweisen
können.

Wir sind vielmehr aufgefordert, gemeinsam alles zu unternehmen, um Menschen mit Beeinträchtigungen eine
Teilhabe zu ermöglichen.

Viertens. Gerade als Patientenbeauftragter habe ich
jeden Tag mit Menschen zu tun, die selbst oder deren
Kinder sehr krank sind oder eine schwere Behinderung
haben. Aber glauben Sie mir bitte: Nie in meinem Leben
habe ich zufriedenere Menschen kennenlernen dürfen,
die fest im Leben stehen - nicht trotz der besonderen Herausforderung, sondern gerade deswegen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, genau diese
Menschen sitzen jetzt zu Hause vor ihren Fernsehern,
hören und sehen uns zu, weil wir über sie und das Lebensrecht ihrer potenziellen Kinder reden. Diese Menschen haben die Erwartung an uns, dass wir die richtige
Entscheidung fällen - für sie und nicht gegen sie.

Aus diesen Gründen bitte ich Sie: Stimmen Sie einem
PID-Verbot zu!

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Ferner, Ihre Äußerungen zu unserem Gesetzentwurf waren nicht fern, sie waren ferner.

Im Gesetzentwurf steht nämlich etwas anderes als das,
was Sie hier verkündet haben.

Ich war in den letzten Jahren auf zig Veranstaltungen
zu Themen wie „Ein Land ohne Ärzte“, „Zu lange Wartezeiten“ oder „Was passiert nach der Entlassung aus
dem Krankenhaus?“. Ich muss sagen: Die meisten
Briefe, die mich zurzeit erreichen, sind ebenfalls einer
dieser Kategorien zuzuordnen.

Wie ist es dazu gekommen? Sie alle wissen: Die Zahl
chronischer Erkrankungen und die Multimorbidität nehmen zu; dies führt zu einem steigenden Bedarf an medizinischen Leistungen. Gleichzeitig sinkt das Nachwuchspotenzial in medizinischen und pflegerischen
Berufen.

Was waren bisher die Antworten der Politik? Wenn
wir ehrlich sind, ging es nie um die Qualität unseres Gesundheitswesens, sondern bei allen Reformen ging es
meistens um das Ziel, die Stabilisierung des Beitragssatzes zu gewährleisten - mit den Nebenwirkungen: Einschränkungen der Leistungen und Erhöhung der Zuzahlungen. Fest im Blick waren dabei immer die



vorhandenen Strukturen und die Frage, wie man sie erhalten und finanzieren kann. Theoretisch hieß es immer,
die Reform stelle den Patienten in den Mittelpunkt. Nach
der Reform hatte man aber den Eindruck, dass der Patient allen im Wege stand.

Die bürgerlich-liberale Koalition hat mit der Gesundheitsreform 2011 das Gesundheitssystem dauerhaft auf
ein solides finanzielles Fundament gestellt

und damit auch Planungssicherheit für alle Beteiligten
geschaffen. Nur auf dieser Basis sind wir in die Lage
versetzt worden, einen Gesetzentwurf zu verabschieden,
der die Bedürfnisse der Patienten in den Mittelpunkt
stellt.

Ab Januar werden endlich die Strukturen an die Bedürfnisse der Menschen angepasst und nicht umgekehrt.

Mit dem Versorgungsstrukturgesetz sind wir auf dem
richtigen Weg, eine flächendeckende, wohnortnahe medizinische Versorgung sicherzustellen.

Auch hierüber sollten wir offen diskutieren: Es wird
keinen Königsweg geben können. Mit den vielen Einzelmaßnahmen werden wir den regionalen Besonderheiten
aber am ehesten gerecht.

Ein ganz wesentlicher Punkt wird hier zum Beispiel
die flexible Ausgestaltung der Bedarfsplanung sein. Planungsbereiche müssen künftig nicht mehr, wie bisher,
den Stadt- und Landkreisen entsprechen. Wer wie ich
aus einem Flächenlandkreis kommt, weiß, dass aufgrund
der Landkreisgrenzen oft Regionen entstehen können, in
denen man zum Beispiel den nächsten Augenarzt 40 Kilometer und mehr entfernt findet. Dies werden wir ändern.

Von den Versicherten wird auch immer wieder beklagt, dass es insbesondere beim Übergang von der
haus- zur fachärztlichen Versorgung zu längeren Wartezeiten kommt. Mit den Maßnahmen in diesem Gesetz
werden sich die Wartezeiten besonders auch bei der
fachärztlichen Versorgung verkürzen, und die Versorgungsrealität der Patienten wird nachhaltig verbessert.

Der sogenannte Landarzt kann, wenn die neuen vielfältigen Möglichkeiten genutzt werden, wieder zu einem
Beruf werden, der mehr Freude macht. Auch der Tatsache, dass immer mehr Frauen den Arztberuf ergreifen,
wird durch frauen- und familienfreundlichere Regelungen Rechnung getragen.

Insbesondere wird die Anerkennung von Praxisbesonderheiten vereinheitlicht und erleichtert. Vertragsärzte sollen die medizinisch notwendigen Leistungen
verordnen können, ohne befürchten zu müssen, hierfür
in Regress genommen zu werden.
Die Sicherstellung des Notdienstes wird erleichtert,
zum Beispiel durch Kooperationen mit Krankenhäusern
oder durch Notfallpraxen an den Krankenhäusern.

Mobile Versorgungskonzepte werden gefördert. Mit
der Lockerung der Zweigpraxenregelung und der Aufhebung der bislang geltenden Residenzpflicht haben Ärzte
zudem die Möglichkeit, eine Praxis im ländlichen Raum
auch von einem Wohnort in der Stadt aus zu betreiben
oder zum Beispiel mehr als eine Praxis zu unterhalten,
um den Wegeaufwand für alle Beteiligten zu reduzieren.

Weiterhin wird die Möglichkeit zum Betrieb von Eigeneinrichtungen durch kommunale Träger geschaffen.
Das heißt, die Kommunen können sich auch an dieser
Daseinsvorsorge beteiligen.

Die Kassenärztlichen Vereinigungen erhalten die
Möglichkeit, aus den Mitteln einzurichtender Strukturfonds die Neuniederlassung von Ärzten in Gebieten, in
denen eine Unterversorgung oder ein lokaler Versorgungsbedarf besteht, gezielt zu unterstützen.

Die Delegation ärztlicher Leistungen und die Telemedizin werden gefördert.

Eine langjährige Forderung der Betroffenen wird umgesetzt: die ambulante spezialfachärztliche Versorgung.
Damit erhalten Menschen mit schweren Erkrankungen
wie Aids, Krebs und Multiple Sklerose oder mit besonders seltenen Erkrankungen eine reibungslose, ineinandergreifende stationäre und ambulante Behandlung.

Das Entlassungsmanagement nach einem Krankenhausaufenthalt wird wesentlich verbessert und wird eine
verbindliche Leistung der Krankenkassen.

Daneben werden noch andere Dinge geregelt. Zum
Beispiel dürfen Kliniken nicht mehr überhöhte Entgelte
- gerade bei Beihilfeempfängern - verlangen. So mancher Patient hat hier in der Vergangenheit beim Öffnen
der Rechnung eine Überraschung erlebt.

Wir werden eine bundeseinheitliche Rufnummer für
den ärztlichen Bereitschaftsdienst, die 116 117, einrichten. Für Menschen mit Behinderung wird die zahnmedizinische Versorgung wesentlich erleichtert und verbessert.
Die elektronische Patientenquittung wird patientenfreundlich gestaltet.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, damit schaffen wir endlich die dringend benötigten gesetzlichen
Grundlagen für eine gute, wohnortnahe und flächendeckende Versorgung der Menschen mit medizinischen
Leistungen.

Ich bin lange genug im Gesundheitswesen, in diesem
Haifischbecken, tätig. So weiß ich auch, dass sich nun
garantiert viele sogenannte Berater auf den Weg machen
werden, um aus diesem Gesetz den größten Nutzen
- sprich: viele Euros - herauszuschlagen, sei es für Kassen, Krankenhäuser, bestimmte Arztgruppen usw. All
jene, die aus Gewohnheit dieses Gesetz wieder so ausle17322 

gen, dass Patienten nur als Mittel zum Zweck im Gesundheitssystem degradiert werden, möchte ich warnen:
Bei der Umsetzung dieses Gesetzes werden wir sehr genau hinschauen, damit bei demjenigen, für den all diese
Regelungen geschaffen wurden, die Verbesserungen
auch ankommen - beim Patienten.

Wir wollen eine wirklich konsequente Orientierung
am Patienten. Nach der Gesundheitsreform 2011 zur
nachhaltigen Finanzierung, nach dem AMNOG mit seiner Kosten-Nutzen-Bewertung für Arzneimittel, nach
der Unabhängigen Patientenberatung Deutschland für
bessere Informationen, nach dem Krankenhaushygienegesetz zum Schutz vor Infektionen folgt jetzt das Versorgungsstrukturgesetz, das den Patienten und die von ihm
benötigten Strukturen in den Mittelpunkt stellt.

Auf diesen Satz werden Sie bestimmt warten: Danach
wird natürlich konsequenterweise das Patientenrechtegesetz vorgelegt,

welches Patientenrechte weiterentwickelt, verständlich
zusammenfasst und dadurch auch einen Beitrag dazu
leistet, das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient zu stärken.

Diese Gesetze sind Ausdruck einer erfolgreichen bürgerlichen Gesundheitspolitik, die den Patienten stärkt
und ihn damit zum Partner und nicht zum Bittsteller in
diesem Gesundheitssystem macht.

Heute ist ein guter Tag für die Patienten.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe

Kollegen! Unser erfreulicherweise gemeinsames Ziel ist
es, möglichst vielen der etwa 12 000 Menschen, die auf
der Warteliste stehen, durch eine Organtransplantation
eine Chance zum Überleben zu geben. Dieses Ziel ist
nur durch eine breite Zustimmung in der Bevölkerung zu
erreichen. Ich hoffe daher, dass die große, fraktionsübergreifende Mehrheit im Deutschen Bundestag eine Signalwirkung nach außen entfacht.

Um dieses Ziel zu erreichen, brauchen wir Antworten
auf Fragen besorgter Bürger: Wieso sind laut Umfragen
74 Prozent der Bevölkerung bereit, nach ihrem Tod Organe zu spenden, aber warum handeln nur 25 Prozent
danach? Warum sterben 21 Menschen pro Woche unter
uns, die vergeblich auf Organe warten? Was machen andere Länder besser, die mehr Spender haben als wir? Wir
haben nur rund 15 Spender auf 1 Million Einwohner und
befinden uns damit international im unteren Drittel. Die
Antworten sind sicher vielfältig. Aus Bequemlichkeit?
Aus Unwissenheit? Aus Verunsicherung durch offene
Fragen: Wann bin ich tot? Lassen mich die Ärzte womöglich zu früh sterben, wenn ich einen Organspenderausweis habe? Es geht aber auch um die Frage: Wer
zahlt meinen Lohnausfall, wenn ich wegen einer Lebendspende Einkommensausfälle habe? Ärzte machen
sich Gedanken: Soll ich die Eltern eines sterbenden Kindes wirklich mit einer solchen Frage belasten und sie ansprechen?

Es sind sehr persönliche Fragen, deren Nichtbeantwortung aber viele abhält. Dabei geht es zum Beispiel
um die Frage: Wird mein Körper durch eine Organ- oder
Gewebeentnahme entstellt? Nicht alle wissen, dass die
Entnahme in einem normalen Operationssaal stattfindet
und dass das Transplantationsteam respektvoll mit dem
Körper der Toten umgeht.

Um die Beantwortung der von mir genannten Fragen
geht es auch heute. Mit dem Transplantationsgesetz wollen wir gemeinsam die Strukturen in den Krankenhäusern verbessern, und mit der Entscheidungslösung wollen wir möglichst viele potenzielle Spender gewinnen.

Zur Erhöhung der Akzeptanz halte ich es für sehr
wichtig, dass die Einwilligung freiwillig bleibt. Ja oder
Nein zu sagen, sich später oder gar nicht zu erklären, das
bleibt jedem überlassen; denn es handelt sich weiterhin
um eine freiwillige Spende aus Solidarität und Nächstenliebe. Niemand wird verpflichtet. Ich halte nichts von
Zwang. Damit entkräftet man Vorbehalte nicht, sondern
baut emotionale Hürden auf. Freiwilligkeit setzt eine
transparente Information voraus, damit eine individuelle
und qualifizierte Entscheidung möglich ist.

Viele gehen dem Thema aus dem Weg, verkennen
aber, dass im Todesfall die nächsten Angehörigen die
Entscheidung treffen müssen.

Eine besonders wirksame Verbesserung sehe ich in
der Bestellung von Transplantationsbeauftragten in Entnahmekrankenhäusern, die den gesamten Ablauf professionell und - das ist noch viel wichtiger - menschlich
begleiten.

Dadurch wird das gesamte Personal besser vorbereitet,
und die Angehörigen werden so angemessen begleitet.
Dies ist im Übrigen einer der Hauptgründe, warum in
Spanien mehr als doppelt so viele Spenderorgane zur
Verfügung stehen als in Deutschland. Dort werden die
Transplantationsbeauftragten geschult. Sie lernen zum
Beispiel, wie man Angehörige rechtzeitig in die Entscheidung einbindet.

Auch die Absicherung von Lebendspendern wird
deutlich verbessert. Einkommensausfälle werden durch
die Einbeziehung der Spender in das Entgeltfortzahlungsgesetz kompensiert, und Unklarheiten hinsichtlich
der Sozialversicherung werden beseitigt.

Ich bin felsenfest davon überzeugt, dass dies ein guter
Tag für alle ist; denn jeden kann es treffen. Jeder kann
von diesen Gesetzesänderungen profitieren, als Lebenschenkender oder als -empfänger. Lassen Sie mich mit
einem Zitat von Franz Beckenbauer schließen.

- Sie werden sich jetzt vielleicht wundern. Ich könnte
natürlich sagen: Nach dem Fußballergebnis von gestern
Abend ist mir das eine besondere Freude. - Franz Beckenbauer hat gesagt:

Als Organspender bin ich selbst am Ende meines
Lebens noch reich. Ich kann einem anderen das Leben schenken.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Volkmer, wenn Sie uns auffordern, mit Ihnen zu diskutieren, möchte ich Sie auffordern, unseren Gesetzentwurf erst einmal zu lesen. Was
Sie hier nämlich vorgetragen haben, hat mit diesem Gesetzentwurf leider nichts zu tun.

Wer von Ihnen weiß, wo und wie die Rechte auf Einsicht in Ihre Krankenakten geregelt sind? Es gibt den
§ 810 des Bürgerlichen Gesetzbuches, es gibt Landgerichtsurteile, zum Beispiel vom Landgericht Aachen aus
dem Jahr 1985, und, und, und. Die Unübersichtlichkeit
führt dazu, dass ein Viertel aller Versicherten gar nichts
von einem Recht auf Einsicht weiß und dass 63 Prozent
zu Unrecht meinen, bei einem Arztwechsel die Originalunterlagen verlangen zu können.

Aber nicht nur die Versicherten sind verunsichert.
Viele Ärzte verneinen ihre Pflicht auf Erstellung einer
Kopie, und viele Krankenkassen schicken ihre Versicherten dann mit solchen Fragen zu uns. Dass Patienten
verbriefte Rechte und Leistungen wie Bittsteller einklagen müssen, ist nicht akzeptabel. Darüber hinaus benötigen auch die Ärzte und das medizinische Personal Klarheit, welche Rechte und Pflichten sie treffen.

Ich mache keinem einen Vorwurf; auch wir von der
Politik tragen hier Verantwortung. Die Zersplitterung des
Rechts, vom Grundgesetz über Sozialgesetzbuch, Bürgerliches Gesetzbuch, Röntgenverordnung, Reichsversicherungsordnung, Berufsrecht bis hin zu Gerichtsentscheidungen, erschwert einen Überblick über bestehende
Rechte und fördert dadurch natürlich Vollzugsdefizite.
Das Ergebnis kennen wir: Unwissenheit und Irrtümer
über Patientenrechte zerstören nicht nur Vertrauensverhältnisse, sie führen auch zu erheblichen sozialen und
gesundheitlichen Nachteilen.

Das beenden wir heute.

Mit der Bündelung und Weiterentwicklung der Patientenrechte in einem Patientenrechtegesetz setzen wir - im
Übrigen von vielen scheinbar noch gar nicht wahrgenommen - eine Wende in der Gesundheitspolitik fort,
nämlich die Wende dahin, dass der Patient im Mittelpunkt unserer Bemühungen steht und nicht wie bisher
die vorhandenen Strukturen.

Ich kenne keine Regierungszeit, in der so viele Verbesserungen für die Patienten erreicht wurden wie in dieser. Dank Umstellung der Finanzierung haben wir zum
ersten Mal genügend Geld, sodass wir keine Leistungen
kürzen müssen. Mit der Überleitung der Unabhängigen
Patientenberatung vom Modellvorhaben zu einer professionellen Regelversorgung ist ein Vorteil für den Patienten geschaffen worden. Das Krankenhaushygienegesetz
schützt die Patienten besser vor Infektionen.

Mit dem Gesetz zur Neuordnung des Arzneimittelmarktes bestimmt der Zusatznutzen für die Patienten
künftig den Preis der Medikamente. Natürlich werden
die Patientenvertreter in diese Beratungen einbezogen.
Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz passen wir die
Versorgungsplanung den Bedürfnissen der Versicherten
an und nicht umgekehrt. Auch das geschieht wiederum
unter Einbindung der Patientenvertreter. Mit dem
Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz richten wir auch die
Pflege verstärkt an den Bedürfnissen der Menschen aus,
zum Beispiel durch die Unterstützung neuer Wohnformen.

Mit dem Patientenrechtegesetz runden wir jetzt diese
Bemühungen ab. Wir wollen, dass ein vertrauensvolles
Miteinander in den Praxen zur Regel wird. Das Patientenrechtegesetz liefert hierfür ein modernes, tragfähiges
Fundament. Denn nur wenn man sich als Partner versteht, können Therapien passgenau individuell abgestimmt werden, was, wie wissenschaftlich bewiesen ist,
die Erfolgsaussichten einer Krankheitsbewältigung
enorm befördert.

Aus diesem Grund haben wir den Begriff „Patientenschutzgesetz“ zunächst einmal in die Schublade gelegt
und alle Beteiligten zu einem Gespräch eingeladen, um
den größtmöglichen Konsens vor dem Gesetzgebungsprozess auszuloten. In über 300 Gesprächen ist dies
gelungen. Seitens der Fachleute gibt es keine Extremforderungen mehr. Die einen sagten: „Ein Patientenrechtegesetz brauchen wir nicht“, die anderen forderten eine
totale Beweislastumkehr im Falle eines Behandlungsfehlers.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist gelungen, nach fast 20 Jahren Diskussion einen ausgewogenen Entwurf vorzulegen.

Sicher, auch ich als Patientenbeauftragter habe noch den
einen oder anderen Wunsch. Ich könnte mir zum Beispiel vorstellen, dass wir im parlamentarischen Verfahren darüber diskutieren, wie mit Mitbestimmungsrechten
in Verfahrensfragen im Gemeinsamen Bundesausschuss
umgegangen wird.

Der Entschädigungsfonds wurde angesprochen.

- Härtefallfonds. - Die Ärzteschaft war voll auf unserer
Seite, nur die Versicherungswirtschaft hat ihn strikt abgelehnt.

Ich sage Ihnen klipp und klar: Mit mir gibt es keinen
Entschädigungsfonds; denn dann müssten die Versicherten dafür bezahlen, dass im Zweifelsfall ein Arztfehler
ausgeglichen wird. Mit einer solchen Lösung können wir
nicht vor die Öffentlichkeit treten.

An dieser Stelle darf ich mich beim Gesundheitsminister, bei dir, lieber Daniel, und bei der Justizministerin
recht herzlich bedanken.

- Ja. - In den vorhergehenden Jahren sind die Gespräche
immer gescheitert, weil sich die beiden Ministerien nicht
einigen konnten. Man kann feststellen, dass die beiden
Häuser optimal zusammengearbeitet und einen sehr guten Gesetzentwurf vorgelegt haben.

Lassen Sie mich stichpunktartig darauf eingehen, was
der Gesetzentwurf für die Patienten bedeutet:

Die Aufnahme des Behandlungsvertrages in das Bürgerliche Gesetzbuch: Es ist schon mehr als ein Zusammenfügen; denn jetzt wird es wirklich zum Gesetz erhoben. Patienten und Ärzte können künftig in diesem Gesetz
nachlesen, welche Rechte und Pflichten sie haben: Was
muss die Aufklärung beinhalten? Bekomme ich das gewünschte Dokument, ja oder nein? Es ist geregelt, dass
offengelegt werden muss, wenn die Kosten einer Behandlung von der Krankenkasse nicht voll übernommen
werden. Es wird außerdem festgeschrieben, in welchen
Fällen es bei einem Behandlungsfehler eine Beweislastumkehr gibt. Auch das ist ein Vorteil für die Patienten.

Die effektive Qualitätssicherung durch Risikomanagement- und Fehlermeldesysteme: Meldungen wie:
„Falsches Bein amputiert, weil die Markierung auf dem
Thrombosestrumpf war, der vor der OP ausgezogen
wurde“, dürften künftig der Vergangenheit angehören.
Unser Ziel ist eine neue Fehlerkultur, um dadurch Behandlungsfehler so weit wie möglich zu vermeiden. Ein
wichtiger Faktor hierfür ist, aus Fehlern und vor allem
auch aus Beinahefehlern zu lernen. In Deutschland gilt
nach wie vor, dass man sucht, wer den Fehler gemacht
hat, statt sich stärker damit zu beschäftigen, warum der
Fehler begangen wurde, und die Ursachen abzustellen.
Durch das Risikomanagement- und Fehlermeldesystem
wird die richtige Struktur vorgegeben, um dies umsetzen
zu können. Es gibt auch noch einen finanziellen Anreiz
für Krankenhäuser, die sich an diesem System beteiligen.

Mehr Unterstützung bei Behandlungsfehlern. Oft
wird verschwiegen, dass jetzt gesetzlich geregelt wird,
dass den Patienten von den Krankenkassen ein kostenfreies medizinisches Gutachten zur Verfügung gestellt
wird. Das ist ein großer Fortschritt.

Schnellere Entscheidungen durch die Krankenkassen:
Ich habe Briefe bekommen, in denen es hieß: Die Genehmigung meines Rollstuhls hat acht Monate gedauert. Das ist eine Beschwerde, die ab dem kommenden Jahr
nicht mehr vorkommen darf. Der Rollstuhl muss innerhalb von drei Wochen genehmigt sein. Die Frist von drei
Wochen wird die Verfahren wesentlich beschleunigen.
Auch das ist ein Vorteil für die Versicherten.

Stärkung der Patientenrechte: Sie werden gelesen haben, dass die Patientenvertreter in die Bedarfsplanung
stärker eingebunden werden, was für die medizinische
Versorgung auf dem flachen Land entscheidend ist.

Ein ganz wichtiger Punkt zum Schluss: umfassende
Information für Patientinnen und Patienten. Wir stellen
immer wieder fest: Die wenigsten kennen ihre Rechte,
und wer seine Rechte nicht kennt, kann sie nicht einfordern. Wir werden durch ein verständliches Informationssystem für mehr Transparenz sorgen, eine Aufgabe, die
dem Patientenbeauftragten zukommt. Wir werden die
Bürger also ordentlich informieren.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, Moral und
der Umgang miteinander können nicht gesetzlich geregelt werden. Mit dem Patientenrechtegesetz schaffen wir
aber die Voraussetzungen für einen faireren Umgang in
Partnerschaft. Das dient dem Ziel, wie alle Bemühungen
im Gesundheitswesen, einer optimalen medizinischen
Versorgung.

Vielen Dank.

 Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Jeden Tag lesen wir Schlagzeilen und Beschwerden: Rollstuhl erst nach sechs Monaten genehmigt. Keiner half mir beim Behandlungsfehlerverdacht.
Ich darf als Arzt keinen Fehler melden, weil mir sonst
arbeitsrechtliche Sanktionen drohen. Ich weiß nicht, wo
steht, dass man ein Recht auf Einsicht in die Krankenakte hat. Ich erfuhr erst nach der Behandlung, dass ich
etwas zuzahlen muss, weil die Kasse die Kosten nicht
voll übernimmt. Man hat mich vor dem Eingriff nicht
richtig aufgeklärt, und Behandlungsalternativen wurden
keine benannt. - Das Patientenrechtegesetz schafft jetzt
für all diese Problemfälle eine gesetzlich verbindliche
Lösung. Das ist ein Mehrwert für die Patienten.

Deshalb ist heute ein guter Tag. Wir legen den Grundstein für eine neue Kultur in den Praxen und den Häusern der Gesundheitsversorgung, für eine Kultur der
Partnerschaft, der Transparenz und der Rechtssicherheit.

Wie Sie wissen, wollen wir kein Gesetz gegen irgendjemanden, sondern ein Gesetz mit den Beteiligten, das
sich an den Problemlagen der Realität orientiert, sodass
praktikable Lösungen gefunden werden.

Nach diesem Motto haben wir im Vorfeld über 300 Gespräche geführt und einen Konsens ausgelotet. Ich erinnere mich noch an Äußerungen wie: Eine Kodifizierung
der bestehenden Rechte wird nie gelingen. Wir brauchen
kein Gesetz; eine Broschüre reicht. Wir wollen eine totale Beweislastumkehr.

Wir brauchen keine mündigen Patienten; wir brauchen
nur mehr Geld im System. - Es ist gelungen, zwischen
diesen Polen zu vermitteln und ein gutes, umsetzbares
Patientenrechtegesetz vorzulegen.

Dafür möchte ich recht herzlich danken, und zwar dem
Gesundheitsminister, der Justizministerin und allen Mitarbeitern.

Ich darf an dieser Stelle auch den persönlichen Referenten ein recht herzliches Dankeschön sagen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, das Gesetz
verringert das Wissensungleichgewicht zwischen Behandler und Patient, stellt niemanden an den Pranger,
nimmt aber alle an unserem Gesundheitssystem Beteiligten ausgewogen in die Pflicht. Das Vertrauensverhältnis
Arzt/Patient ist für uns ein sehr hohes Gut.



Wenn man die Diskussion, die zurzeit geführt wird,
verfolgt, könnte man den Eindruck gewinnen, als gehe es
beim Patientenrechtegesetz nur um den sogenannten Härtefallfonds. Das Patientenrechtegesetz ist Gott sei Dank
- Gott sei Dank! - wesentlich mehr. Von der Kollegin ist
es schon angesprochen worden: Der Behandlungsvertrag
wird im Bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich verankert. Patienten müssen demnach verständlich und umfassend informiert werden, etwa über erforderliche Untersuchungen, Diagnosen, beabsichtigte Therapien und
deren Alternativen; dies gilt im Übrigen auch für die
IGeL-Leistungen. In Zukunft muss auch die Höhe zusätzlich anfallender Kosten im Voraus schriftlich fixiert
werden. Die Patienten erhalten das Recht auf Einsichtnahme in ihre Patientenakte; sie können auch elektronische Abschriften ihrer Patientenakte verlangen. Nach
diesem Gesetz besteht auch die Pflicht, nachträgliche
Änderungen und Ergänzungen in der Dokumentation
kenntlich zu machen. - Das alles sind Vorteile für die
Patienten.

Fehlt eine Dokumentation oder ist sie unvollständig,
geht dies im Falle eines Prozesses zulasten des Behandelnden. Besteht ein Behandlungsfehlerverdacht, müssen die Kassen in Zukunft ihre Versicherten mit kostenfreien Gutachten unterstützen.

Behandlungsfehlern möglichst vorzubeugen, hat bei uns
Priorität. Das Qualitätsmanagement im stationären Bereich umfasst künftig verpflichtend auch ein Beschwerdemanagement. Es wird bei der Einführung von Fehlermeldesystemen in Kliniken finanzielle Anreize geben.
Die Verpflichtung zur Veröffentlichung in den Qualitätsberichten wird flächendeckend eine neue Fehlerkultur
befördern. Ein sehr hoher Nutzen für die Patienten ist:
Die Wartezeit bei einer Entscheidung der Kassen zur Bewilligung von Leistungen wird auf drei Wochen begrenzt. Das heißt, wird der Antrag nicht innerhalb von
drei Wochen bearbeitet, gilt er als genehmigt.

Die Patientenbeteiligung wird weiter ausgebaut. Patientenorganisationen werden insbesondere bei der Bedarfsplanung vor Ort einbezogen, damit die Strukturen
stärker an den Patientenbedürfnissen ausgerichtet werden. Eingeführt werden auch Widerrufsmöglichkeiten
bei besonderen Versorgungsformen. Da unser Gesundheitssystem und die bestehenden Rechte und Pflichten
sehr umfassend sind, übernehme ich gerne die im Gesetz
verankerte Pflicht, dass der Patientenbeauftragte die
Bürger in Zukunft verständlich über ihre Rechte informieren muss.

So weit nur stichpunktartig eine Aufzählung neuer,
konkreter, praktischer Verbesserungen für unsere Patienten.

Bei der Einbringung des Gesetzes hatte ich den
Wunsch geäußert, die Patientenvertreter im Gemeinsamen Bundesausschuss zu stärken. Ich bin sehr froh und
dankbar, dass dieser Punkt aufgenommen wurde. Durch
die Fristsetzung für eine Beratung von Anträgen der Patientenvertreter wird künftig eine zügige Befassung sichergestellt.

Wörtlich heißt es:

Für eine Beratung genügt ein … Aufsetzen auf die
Tagesordnung … nicht. Erforderlich ist eine materiell-inhaltliche Auseinandersetzung mit dem Anliegen der Patientenvertretung.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, eine über
20 Jahre dauernde Diskussion ist damit nicht beendet;

aber sie hat ein sehr gutes Ergebnis gefunden. Denn mit
all diesen Regelungen, die wir getroffen haben, stärken
wir die Position der Patienten auf dem Weg vom Bittsteller zum Partner im Gesundheitswesen.

 
Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Da ich heute meine letzte Rede in diesem
Hohen Hause halte, gestatten Sie mir eine Vorbemerkung: Wer eine saubere Analyse zu der medizinischen
Versorgung von vor vier Jahren und der von heute vornimmt, wird zu dem Ergebnis kommen, dass noch nie so
viele patientenbezogene Verbesserungen umgesetzt wurden wie in den letzten vier Jahren.

würdige Pflege nicht wert - uns schon, liebe Kollegen
und Kolleginnen.

- „Das Geld der anderen.“ Es ist sehr schön, dass wir das
hier protokollieren lassen, Herr Spahn.

Ich entnehme dem, dass Sie keine weiteren Leistungsverbesserungen vornehmen wollen, weil Sie kein zusätzliches Geld dafür über Beiträge generieren wollen. Wir
werden das ja sehen.

Es ist ganz klar: Außer diesem Minireförmchen haben
Sie vier Jahre lang nichts über die Rampe gebracht. Das
würde auch in weiteren vier Jahren Schwarz-Gelb nicht
besser werden. Deshalb sage ich, liebe Kolleginnen und
Kollegen, vor allen Dingen liebe Bürgerinnen und Bürger: Eine bessere, menschenwürdigere Pflege ist wählbar am 22. September 2013.

- Wir sind nicht auf dem Parteitag, sondern im Deutschen Bundestag. Das ist sehr richtig, Herr Spahn. Ich
kann Ihnen nur sagen: Sie werden die Quittung für Ihre
miserable Pflegepolitik bekommen.

Dem Kollegen Zöller hätte ich in seiner letzten Wahlperiode im Übrigen gewünscht, nicht einem Gremium
vorzusitzen, das nichts umsetzen kann, sondern nur einen Bericht vorlegen darf. Ich hätte dir gewünscht, lieber
Wolfgang, in Sachen Pflege auch inhaltlich weiterzukommen. In diesem Sinne wünsche ich dir alles Gute für
den neuen Lebensabschnitt.

 
Grüß Gott, Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Da ich heute meine letzte Rede in diesem
Hohen Hause halte, gestatten Sie mir eine Vorbemerkung: Wer eine saubere Analyse zu der medizinischen
Versorgung von vor vier Jahren und der von heute vornimmt, wird zu dem Ergebnis kommen, dass noch nie so
viele patientenbezogene Verbesserungen umgesetzt wurden wie in den letzten vier Jahren.






In der Gesundheitspolitik fand ein Paradigmenwechsel statt. Leider haben viele im System Beteiligte die
neuen Möglichkeiten einer patientenfreundlicheren Versorgung noch nicht erkannt oder noch nicht umgesetzt.

Jahrzehntelang war die Gesundheitspolitik darauf ausgerichtet, wie man vorhandene Strukturen erhalten kann.
Demgegenüber sind wir die letzten vier Jahre dem Motto
„Der Patient soll im Mittelpunkt stehen“ wesentlich
näher gekommen.

Lassen Sie mich ganz bewusst ein paar praktische
Beispiele ansprechen.

15 000 Tote durch Infektionen in Krankenhäusern! Mit
dem Gesetz zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes
wurden die Voraussetzungen geschaffen, den Schutz der
Patienten vor Infektionen wesentlich zu verbessern.
Dass dies schnell möglich ist, sieht man zum Beispiel an
einem Krankenhaus in Mülheim. Dort wurde es in kürzester Zeit geschafft, die Zahl der MRSA-Infektionen
um 80 bis 90 Prozent zu reduzieren. Das bedeutet: weniger Infektionen, weniger Leid, weniger Tote und auch
weniger Kosten.

Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz haben wir
Rahmenbedingungen geschaffen, die eine flächendeckende medizinische Versorgung sicherstellen sollen.
Der vorgeschriebenen Beteiligung des Patientenvertreters bei der Bedarfsplanung müssen die Länderausschüsse endlich gerecht werden. Die Arzneimittelversorgung ist mit Ausnahme mancher Rabattverträge
wesentlich patientenorientierter geworden. Die Nutzenbewertung schützt vor Scheininnovationen. Diese Woche
regeln wir erfreulicherweise mit dem Arzneimittelaustauschverbot ein berechtigtes Anliegen besonders chronisch Kranker - dies betrifft natürlich vor allem auch Personen in Heimen -, die langfristig auf ein Medikament
eingestellt wurden.

Einer der Schwachpunkte in unserem System ist nach
wie vor die fehlende Information von Patienten, Ärzten
und Krankenkassen über ihre Rechte und Pflichten. Mit
der gesetzlichen Regelung der Unabhängigen Patientenberatung Deutschland haben wir die Informationsmöglichkeiten für die Versicherten wesentlich verbessert. Es
war und ist erfreulich, vielen Menschen helfen zu können, aber es ist genauso ärgerlich, dass viele erst um ihr
Recht kämpfen müssen. Mit dem Patientenrechtegesetz
schaffen wir mehr Transparenz und Rechtssicherheit.
Darin ist auch geregelt, dass es Aufgabe des Patientenbeauftragten ist, die Bevölkerung, wie es so schön heißt,
in allgemein verständlicher Sprache über ihre Rechte zu

In der Gesundheitspolitik fand ein Paradigmenwechsel statt. Leider haben viele im System Beteiligte die
neuen Möglichkeiten einer patientenfreundlicheren Versorgung noch nicht erkannt oder noch nicht umgesetzt.

Jahrzehntelang war die Gesundheitspolitik darauf ausgerichtet, wie man vorhandene Strukturen erhalten kann.
Demgegenüber sind wir die letzten vier Jahre dem Motto
„Der Patient soll im Mittelpunkt stehen“ wesentlich
näher gekommen.

Lassen Sie mich ganz bewusst ein paar praktische
Beispiele ansprechen.

15 000 Tote durch Infektionen in Krankenhäusern! Mit
dem Gesetz zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes
wurden die Voraussetzungen geschaffen, den Schutz der
Patienten vor Infektionen wesentlich zu verbessern.
Dass dies schnell möglich ist, sieht man zum Beispiel an
einem Krankenhaus in Mülheim. Dort wurde es in kürzester Zeit geschafft, die Zahl der MRSA-Infektionen
um 80 bis 90 Prozent zu reduzieren. Das bedeutet: weniger Infektionen, weniger Leid, weniger Tote und auch
weniger Kosten.

Mit dem GKV-Versorgungsstrukturgesetz haben wir
Rahmenbedingungen geschaffen, die eine flächendeckende medizinische Versorgung sicherstellen sollen.
Der vorgeschriebenen Beteiligung des Patientenvertreters bei der Bedarfsplanung müssen die Länderausschüsse endlich gerecht werden. Die Arzneimittelversorgung ist mit Ausnahme mancher Rabattverträge
wesentlich patientenorientierter geworden. Die Nutzenbewertung schützt vor Scheininnovationen. Diese Woche
regeln wir erfreulicherweise mit dem Arzneimittelaustauschverbot ein berechtigtes Anliegen besonders chronisch Kranker - dies betrifft natürlich vor allem auch Personen in Heimen -, die langfristig auf ein Medikament
eingestellt wurden.

Einer der Schwachpunkte in unserem System ist nach
wie vor die fehlende Information von Patienten, Ärzten
und Krankenkassen über ihre Rechte und Pflichten. Mit
der gesetzlichen Regelung der Unabhängigen Patientenberatung Deutschland haben wir die Informationsmöglichkeiten für die Versicherten wesentlich verbessert. Es
war und ist erfreulich, vielen Menschen helfen zu können, aber es ist genauso ärgerlich, dass viele erst um ihr
Recht kämpfen müssen. Mit dem Patientenrechtegesetz
schaffen wir mehr Transparenz und Rechtssicherheit.
Darin ist auch geregelt, dass es Aufgabe des Patientenbeauftragten ist, die Bevölkerung, wie es so schön heißt,
in allgemein verständlicher Sprache über ihre Rechte zu
informieren. Mit dieser Broschüre - das ist keine Eigenwerbung; das ist der Ratgeber für Patientenrechte -,

die wir gestern gemeinsam mit dem Bundesministerium
der Justiz und unserem Gesundheitsminister Daniel Bahr
der Öffentlichkeit vorgestellt haben, wird das Problem
entschärft.

Für über 2,5 Millionen Menschen und deren Angehörige ist die Pflegeversicherung eine mehr als hilfreiche
Unterstützung. Ich finde es daher zum Teil auch unverantwortlich, wie manche interessengeleitete Äußerungen
zur Verunsicherung pflegebedürftiger Menschen beitragen.

Mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz haben wir einen großen Schritt in die richtige Richtung getan. Ich
nenne nur einige Stichpunkte: Leistungsverbesserung für
Demenzkranke und ihre Familien, Stärkung des Grundsatzes „Reha vor Pflege“, Förderung neuer Wohnformen, bessere medizinische Versorgung in den Pflegeheimen, Förderung der Selbsthilfe und bessere Beratung.
Gestatten Sie mir den Hinweis: Wer hier heute in der Debatte sagt, dass in den letzten Jahren nichts passiert ist,
muss wirklich Wahrnehmungsschwierigkeiten haben.

Sie erwarten von mir als einem der beiden Vorsitzenden des Expertenbeirates natürlich bestimmt einige Äußerungen zum neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff.

Eines möchte ich zurückweisen: In einem Nebensatz
wurde hier gesagt, das sei ein politisch zensierter Bericht. Mich wundert, dass Sie den Bericht überhaupt
schon kennen; er wird heute Mittag überreicht. Wenn er
politisch zensiert gewesen wäre, wäre das nur dann der
Fall gewesen, wenn man zum Beispiel Ihrer Forderung
nachgekommen wäre, dass die Politik schon von vornherein einen Rahmen vorgibt, in dem wir uns bewegen dürfen. Das hat man ganz bewusst nicht gemacht, um dem
Expertenbeirat Spielraum zu lassen, damit er wirklich
ohne Vorgaben an die Problemlösungen herangehen
kann.

Der Bericht wird heute Mittag dem Minister für Gesundheit übergeben.

Von dem 2009er-Beirat wurde ein neues Verständnis
von Pflegebedürftigkeit im Rahmen der Pflegeversicherung entwickelt. Zentral ist ein neues Begutachtungsverfahren, das körperliche und kognitive Beeinträchtigungen gleichermaßen erfasst und entsprechend dem Grad
der Selbstständigkeit in fünf Pflegegrade einordnet.

- Ja, etwas Neues. Sie hätten den zweiten Satz noch abwarten sollen. - Es hatte sich schnell für denjenigen, der
es mit der Umsetzung wirklich ernst meint, gezeigt, dass

informieren. Mit dieser Broschüre - das ist keine Eigenwerbung; das ist der Ratgeber für Patientenrechte -,

die wir gestern gemeinsam mit dem Bundesministerium
der Justiz und unserem Gesundheitsminister Daniel Bahr
der Öffentlichkeit vorgestellt haben, wird das Problem
entschärft.

Für über 2,5 Millionen Menschen und deren Angehörige ist die Pflegeversicherung eine mehr als hilfreiche
Unterstützung. Ich finde es daher zum Teil auch unverantwortlich, wie manche interessengeleitete Äußerungen
zur Verunsicherung pflegebedürftiger Menschen beitragen.

Mit dem Pflege-Neuausrichtungs-Gesetz haben wir einen großen Schritt in die richtige Richtung getan. Ich
nenne nur einige Stichpunkte: Leistungsverbesserung für
Demenzkranke und ihre Familien, Stärkung des Grundsatzes „Reha vor Pflege“, Förderung neuer Wohnformen, bessere medizinische Versorgung in den Pflegeheimen, Förderung der Selbsthilfe und bessere Beratung.
Gestatten Sie mir den Hinweis: Wer hier heute in der Debatte sagt, dass in den letzten Jahren nichts passiert ist,
muss wirklich Wahrnehmungsschwierigkeiten haben.

Sie erwarten von mir als einem der beiden Vorsitzenden des Expertenbeirates natürlich bestimmt einige Äußerungen zum neuen Pflegebedürftigkeitsbegriff.

Eines möchte ich zurückweisen: In einem Nebensatz
wurde hier gesagt, das sei ein politisch zensierter Bericht. Mich wundert, dass Sie den Bericht überhaupt
schon kennen; er wird heute Mittag überreicht. Wenn er
politisch zensiert gewesen wäre, wäre das nur dann der
Fall gewesen, wenn man zum Beispiel Ihrer Forderung
nachgekommen wäre, dass die Politik schon von vornherein einen Rahmen vorgibt, in dem wir uns bewegen dürfen. Das hat man ganz bewusst nicht gemacht, um dem
Expertenbeirat Spielraum zu lassen, damit er wirklich
ohne Vorgaben an die Problemlösungen herangehen
kann.

Der Bericht wird heute Mittag dem Minister für Gesundheit übergeben.

Von dem 2009er-Beirat wurde ein neues Verständnis
von Pflegebedürftigkeit im Rahmen der Pflegeversicherung entwickelt. Zentral ist ein neues Begutachtungsverfahren, das körperliche und kognitive Beeinträchtigungen gleichermaßen erfasst und entsprechend dem Grad
der Selbstständigkeit in fünf Pflegegrade einordnet.

- Ja, etwas Neues. Sie hätten den zweiten Satz noch abwarten sollen. - Es hatte sich schnell für denjenigen, der
es mit der Umsetzung wirklich ernst meint, gezeigt, dass




vorher noch sehr viele offene Fragen zu klären und zu
beantworten waren.

Dabei geht es zum Beispiel um eine begründete Zuordnung von Leistungsbeträgen zu den Pflegegraden. Wir
wollten zudem, dass Schlechterstellungen vermieden
werden. Weiter geht es um Schnittstellenlösungen.

Ganz wichtig war auch die Frage: Wie können wir einen
konkreten Zeitplan für alle aufeinander aufbauenden
Umsetzungsschritte aufstellen?

Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Bericht
macht der künftigen Regierung einen konkreten und umfassenden Umsetzungsvorschlag mit Zeitplan. Damit
kann endlich der überfällige und notwendige Schritt getan werden: weg von der Scheingenauigkeit der Zeitmessung hin zur gerechteren Erfassung des Grades der
Selbstständigkeit.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, bei aller Kritik gilt die eine Feststellung: Die Patienten waren und
sind in dieser Regierung in guten Händen.

Lassen Sie mich mit einem Dank und einer Bitte
schließen. Dank sage ich meiner Familie sowie allen
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bzw. Kolleginnen und
Kollegen, die mich ertragen haben. Die Bitte lautet:
Nehmen wir uns alle ein Beispiel an den Helfern in den
Hochwasserregionen! Ein bisschen mehr „wir“ und weniger „ich“.

Vielen Dank.


