Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eigentlich habe ich mir meine Jungfernrede in diesem Hohen Hause ein bißchen anders vorgestellt, aber was soll's.
- Man kann es sich nicht aussuchen. Ich danke trotzdem, zu Wort kommen zu dürfen.
Das Ansinnen der Regierungskoalition, das Thema Jäger 90 entweder nicht oder heute nacht zu diskutieren, überrascht mich zwar nicht, wir halten es aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt doch ein wenig für einen Skandal.
- Ruhe, bitte!
- Ich habe eine Begründung dafür. Wenn Sie die Begründung nicht akzeptieren, dann können Sie schimpfen und, wie das hier so üblich ist, mich beschimpfen; das ist mir egal. Seien Sie aber bitte so lieb, und hören Sie mir zu.
- Ich danke Ihnen, Herr Weiß. Von Ihnen habe ich früher einmal sehr viel gehalten; ich hätte von Ihnen heute etwas mehr erwartet. Ich hatte Hochachtung vor Ihnen, denn ich war nicht so mutig wie Sie; das gebe
ich ehrlich zu. Bestimmte Schuhe aber ziehe auch ich mir nicht an.
- Darf ich weitermachen? Erlauben Sie mir das? - Danke.
Begründen möchte ich diese Bemerkung wie folgt: Zum ersten haben Pressemitteilungen von Äußerungen des Verteidigungsministers zum Für und Wider des Projekts „Jäger 90" sowie darauf bezugnehmend öffentliche Äußerungen anderer Politiker und Experten der Rüstungsindustrie dieses Thema wieder neu zum Öffentlichkeitsinteresse gemacht.
Zum zweiten haben bestimmte politische Umstände oder Bewegungen, die sich im Zusammenhang mit der Ausstellung des Modells dieses Militärflugzeuges auf der Internationalen Luftfahrtausstellung in BerlinSchönefeld ereignet haben, diesen Öffentlichkeitswert weiter erhöht bzw. aktualisiert.
Für viele Menschen in den alten und vor allen Dingen in den neuen Bundesländern, die in der jetzigen Zeit nicht mehr richtig verstehen und bewerten können, gegen welchen Feind dieses Flugzeug in Zukunft überhaupt einsetzbar sein soll oder vor wem es uns schützen soll, wäre es notwendig gewesen, von diesem Parlament verbindliche Aussagen zu erhalten, wie nun wirklich zukünftig mit dem Projekt „Jäger 90" verfahren werden soll. Dies wäre um so notwendiger, als man dem größten Teil der Bevölkerung - hier meine ich Ost und West - nur noch schwer erklären kann, warum auf der einen Seite Milliarden DM für ein neues Waffensystem ausgegeben werden sollen, andererseits -  Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Hätte der Sport im Ausschuß Deutsche Einheit bei der Erstellung des Einigungsvertrages eine bessere Lobby gehabt, brauchten wir heute über einige der Probleme, die im SPD-Antrag „Sofortprogramm zur Förderung des
Sports in den neuen Bundesländern" formuliert sind, nicht zu reden. Die Sportausschüsse beider damals existierenden Parlamente hatten nach ihrer gemeinsamen Beratung unabhängig voneinander entsprechende Vorschläge und Empfehlungen vor allem der Finanzierungsweise der Umgestaltung des ehemaligen Ostsportsystems eingereicht.
Auch ein diesbezüglich an Bundeskanzler Helmut Kohl gerichteter Brief, verfaßt von allen Mitgliedern des Sportausschusses der ehemaligen Volkskammer, fand leider keine Beachtung.
Somit stehen wir heute vor einer Situation des Sports in den neuen Bundesländern, die von vielen Sportfachleuten als Existenzkrise bezeichnet wird. Die Feststellung, daß deren positive Überwindung im Moment nicht allein von den Ländern und Kommunen geleistet werden kann, ist objektiv. Die Ursachen dafür sind vielschichtig und von Bundesland zu Bundesland differenziert zu bewerten.
Übereinstimmend aber treffen für alle folgende zwei nicht lösbare Schwerpunktaufgaben zu, die auch im SPD-Antrag ihren Niederschlag finden: Die sich positiv gestaltenden Entwicklungsansätze einer neuen Sportbewegung leiden vor allem darunter, daß die Kosten allein für die Sportstättensanierung - ich betone: Sanierung und nicht Neubau - von den Ländern, geschweige denn von den Kommunen nicht aufgebracht werden können. Auch das Tragen der Folgekosten kommunal übernommener Sportstätten gibt der Finanzhaushalt zu vieler Städte und Gemeinden noch nicht her. In Form einer zeitlich begrenzten Übergangsfinanzierung muß nach Möglichkeiten einer Bundesförderung gesucht werden.
Wenn hier auch immer wieder das Argument der Trennung von Bundes- und Landeshoheit ins Feld geführt wird, so kann ich darauf nur antworten, daß ich mir im Moment keine Landesregierung eines neuen Bundeslandes vorstellen kann, die eine finanzielle Bezuschussung des Bundes in dieser Sache negativ als Einmischung in ihre Landeshoheit bewerten würde. Wie mir bekannt ist, wurde die Realisierung der Gemeinschaftsaufgabe des Goldenen Plans in den 60er Jahren auch ohne Spannungsfelder des Einmischens zwischen Bund und Ländern erfolgreich gestaltet.
Das zweite Problem ist im Leistungssport angesiedelt. Nach dem Motto „Die nächsten Olympischen Spiele kommen schneller, als manch einer sich denken kann" wird folgendes passieren: Wer heute die Nachwuchsförderung vernachlässigt, darf sich morgen nicht darüber wundern, wenn zukünftig Siege und Medaillenplätze weniger werden bzw. in manchen Sportarten ausbleiben. Wenn dies nicht geschehen soll, dann sind und werden eine finanziell besser gesicherte Talentsuche und eine Neufassung der Nachwuchsförderung notwendig sein; denn das derzeit bestehende System der Nachwuchsförderung garantiert keine langfristigen Erfolge. Auch hier müssen neue Finanzierungskonzepte erschlossen werden, die den Verbänden und Vereinen in allen Bundesländern eine quantitativ und qualitativ bessere Kinder- und Jugendarbeit ermöglichen. In diesem Sinne gebe ich dem SPD-Antrag meine Zustimmung.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident, bitte ziehen Sie mir das nicht von meiner Redezeit ab!
- Ja, den Beifall. Beifall in diesem Haus ist für mich bzw. für unsere Partei ungewohnt.
Der Jahresbericht des Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages berührt die aus seiner Sicht entscheidenden Probleme der Bundeswehr. Ich stimme ihm zu, wenn er als Ausgangspunkt für seine Einschätzung die tragenden Rahmenbedingungen, nämlich die Auslandseinsätze der Bundeswehr, ihre Umstrukturierung und den Aufbau in den neuen Bundesländern, an den Anfang seiner Analyse stellt. Das sind tatsächlich die Kernfragen, die so oder anders alle nachgeordneten Fragen - auch die sogenannten kleinen Dinge des militärischen Alltags - wesentlich beeinflussen. Wie schon bemerkt wurde: die Zeit ist fortgeschritten. Wir kommen nicht umhin, den Bericht von 1991 auch unter dem Blickwinkel unserer heutigen Kenntnisse zu beurteilen.
Zu den Rahmenbedingungen: Im Bericht heißt es unter 2.1. - ich zitiere -:
Es hat mich mit großer Sorge erfüllt, daß die erstmalige Entsendung deutscher Soldaten in die Randzone einer kriegerischen Auseinandersetzung erfolgte, ohne daß diese Entscheidung von einem breiten parlamentarischen Konsens getragen war.
Ich füge hinzu: Mich auch.
Ich erinnere Sie, meine Damen und Herren, an unsere Sondersitzung im Zusammenhang mit der Entscheidung der Bundesregierung über die militärische Überwachung der Sanktionen gegen Jugoslawien. Auch hier wäre es beinahe ohne eine entsprechende Debatte im Parlament möglich gewesen, deutsche Soldaten in einem Krisengebiet zum Einsatz zu bringen. Ähnliches darf unter gar keinen Umständen wieder passieren.
Ich zitiere weiter aus dem gleichen Punkt des uns vorliegenden Berichts: „Mit Erleichterung haben wir ihre gesunde Rückkehr" - gemeint sind die deutschen Soldaten - „zur Kenntnis genommen, zumal der Krieg auch einen anderen Verlauf nehmen könnte. " Mein Kommentar: Kriege nehmen meistens einen ernsteren Verlauf. Dieses Mal somit Glück gehabt, oder?
Künftige Einsätze deutscher Soldaten außerhalb des deutschen Staatsgebietes liegen nach dem Stand der Dinge vor uns. Noch könnten wir sie ausschließen. Aber die Forderungen nach Auslandseinsätzen sind in der Bundeswehrplanung - d. h. in ihrer Struktur, ihrer Ausrüstung und ihrem Einsatzkonzept - schon festgeschrieben.
Der Wehrbeauftragte fordert in seinem Bericht, daß die deutschen Verpflichtungen, die Beteiligung an einem europäischen Korps im Rahmen der WEU sowie die Aufstellung hochbeweglicher und für den Einsatz auch außerhalb unseres Staates vorbereiteter Verbände politisch nicht umstritten sein dürfen. Sie sind aber politisch umstritten. Ich kann für Deutschland nur hoffen, daß dieser Streit an öffentlicher Breite, an Tiefe, Schärfe und vor allem an Konsequenz zunimmt.
Ich jedenfalls finde es seltsam, wenn das Bundesministerium der Verteidigung und - in der öffentlichen Diskussion - die Bundesregierung zur Begründung für militärische Auslandseinsätze immer wieder auf die sogenannte deutsche Sonderrolle hinweisen.
Meine Damen und Herren, ich habe es Gott sei Dank nicht erleben müssen, aber die Geschichte hat bewiesen, welche Sonderrolle Deutschland in diesem Jahrhundert zweimal gespielt hat. Es war nicht eine Sonderrolle der Zurückhaltung, sondern der Aggressionen. Die Sonderrolle der Zurückhaltung, die Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg einnehmen mußte und die so schlecht gar nicht war, scheint auf einmal nicht mehr zu passen. Verstehen kann ich das nicht, denn in keiner Weise ist widerlegt, daß die Völker der Welt die Fortführung einer Politik deutscher Selbsteinschränkung auch weiterhin mit Achtung und Respekt annehmen würden.
Ist ein militärischer Konflikt erst einmal da, entwikkelt er seine Eigendynamik, die - das hat die Geschichte wiederholt bestätigt - alle früheren Friedensbeteuerungen und friedenssichernden Maßnahmen parlamentarischer Gremien überrollen wird.
Aus meiner Sicht gibt es nur eine mehr oder weniger zuverlässige Sicherung gegen ein Hineinziehen in einen militärischen Konflikt: Das ist der Abbau der Streitkräfte nach dem Prinzip der vernünftigen Hinlänglichkeit und ihre konsequente Ausrichtung auf die Verteidigung des eigenen Staatsgebietes.
Der uns vorliegende Bericht konstatiert eine Verdoppelung der Zahl der Kriegsdienstverweigerer während der Golfkrise, und er erwähnt die Auffassung vieler Soldaten, die Bundesrepublik Deutschland nur auf heimischem Territorium verteidigen zu wollen. Bedenken Sie: Das sind in der überwiegenden Zahl nicht Gegner der Bundeswehr und nicht ausschließlich Pazifisten.
Die Ursachen für solche und ähnliche Einstellungen liegen auf der Hand: Es ist das Begreifen des Fehlens einer erkennbaren, direkten militärischen Bedrohung; es ist der Unwille, für irgendwelche persönlich nicht mehr begreifbare höhere Interessen das eigene Leben aufs Spiel zu setzen; es ist der Zweifel daran, ob in allen bisherigen Konflikten auch wirklich das Instrumentarium politischer, ökonomischer und diplomatischer Mittel in vollem Umfang ausgeschöpft wurde.
Bezug nehmend auf die vorangegangene Debatte: 1991 wurden in der Bundeswehr Einzelfälle von rechtsextremen Ausschreitungen von Soldaten registriert. Inzwischen ist in unserem Land der Rechtsextremismus weiter auf dem Vormarsch, mehr, als mancher es wahrhaben will.
Ich stimme deshalb dem Wehrbeauftragten zu, daß man solchen Erscheinungen mit der gebotenen Entschlossenheit und unter Ausnutzung aller rechtlichen Möglichkeiten entgegentreten muß. Ich hoffe, daß die ähnlich lautende Stellungnahme des Verteidigungsministeriums zu diesem Punkt des Berichts des Wehrbeauftragten mit Entschiedenheit in der Truppe durchgesetzt wird.
Mir liegt noch ein Problem besonders am Herzen. Es ist die im Bericht erwähnte Gleichbehandlung der Soldaten in den alten und neuen Bundesländern. Mich erreichen immer wieder Briefe und Beschwerden ehemaliger NVA-Angehöriger mit der Darstellung von Fakten über eine ungerechte Behandlung im sozialen Bereich und eine pauschale Ausgrenzung.
Der Deutsche Bundeswehrverband hat als Interessenvertreter aller Soldaten nach einer gründlichen Analyse der Tatsachen einen Forderungskatalog für die Gleichstellung im Dienstrecht der Soldaten erarbeitet. Diese Forderungen, beruhen auf Sachkompetenz, Augenmaß und politischem Verantwortungsgefühl.
Ich plädiere dafür, daß der Deutsche Bundeswehrverband seine Vorstellungen von Gleichbehandlung der Soldaten in geeigneter Form den parlamentarischen Gremien zur Kenntnis geben kann.
Ich bitte den Wehrbeauftragten des Deutschen Bundestages, die Vorstellungen des Deutschen Bundeswehrverbandes nicht nur zu prüfen, sondern nach Möglichkeit wirksam zu unterstützen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Geschichte der Tiefflüge und der Luftkampfübungen ist zugleich auch eine Geschichte von Flugzeugabstürzen und von Lärmbelästigungen, die den betroffenen Menschen Leid und gesundheitliche Schäden zugefügt haben. Noch hatten wir Glück im Unglück, daß kein Chemiebetrieb, kein Treibstofflager oder gar ein Kernkraftwerk den Schaden ins Unermeßliche gesteigert hätte.
Tatsache ist nun einmal: Jeder Flugbetrieb birgt Risikofaktoren in sich. Da haben Sie recht, Herr Nolting. Tiefflüge und Luftkampfübungen über bewohnten Gebieten potenzieren jedoch den Risikofaktor wesentlich; denn menschliches oder technisches Versagen können gerade bei diesen Ausbildungsformen auf Grund der hohen psychischen und physischen Belastungen für die Flugzeugführer und die betroffenen Anforderungen an die Zuverlässigkeit technischer Systeme nicht ausgeschlossen werden. Die Wahrscheinlichkeit schwerer Folgen bei menschlichem oder technischem Versagen erhöht sich gegenüber anderen Flugübungen auf Grund des Zeitfaktors und des Fliegens in aerodynamischen Grenzbereichen um ein Vielfaches.
Proteste von Bürgerbewegungen begleiten den militärischen Übungsbetrieb in der Bundesrepublik seit Jahren. Den dabei vorgetragenen Argumenten kann man sich nur schwerlich verschließen.
Im April dieses Jahres legte das Verteidigungsministerium ein neues Konzept für die Ausbildung in Kampfflugzeugen der Luftwaffe vor. Rein militärisch bewertet muß man zugeben, daß dieses Konzept u. a. von den neuen sicherheitspolitischen Rahmenbedingungen ausgeht und gegenüber der vergangenen und der zur Zeit noch üblichen Praxis einen bemerkenswerten Fortschritt darstellt. Zu Zeiten der Blockkonfrontation hätte man Ihnen zustimmen können. Damals war Deutschland - der Osten mehr als der Westen - mit Truppenübungsplätzen zu Land und in der Luft eindeutig überbelastet. Keine der Seiten wollte aber Abstriche an ihrer Verteidigungs- bzw. Angriffsfähigkeit zulassen.
Heute ist die politische und militärische Lage objektiv eine ganz andere. Ich stimme der Feststellung im Antrag der SPD zu, daß eine militärische Bedrohung in der Form einfach nicht mehr besteht. Der Debatte in der letzten Sitzung des Verteidigungsausschusses entnahm ich, daß die SPD Tiefflugübungen generell als notwendig bejaht, sie jedoch über bewohnten Gebieten ausgeschlossen sehen will. Ich frage: Gibt es in der Bundesrepublik überhaupt noch Gebiete, die, gemessen an den räumlichen Ausmaßen von Tiefflug-strecken und Luftkampfübungen und der dabei zu fliegenden Geschwindigkeiten, als unbewohnte Gebiete bezeichnet werden können? Nach meinem geographischen Verständnis dürfte das kaum der Fall sein.
Nicht außer acht lassen dürfen wir ebenfalls folgende Tatsachen. Die Anzahl der für die Zukunft - genauer gesagt: für 1995 - geplanten Luftkampfeinsätze soll 1 200 und die der Flugstunden unter 450 m 24 500 betragen. Das sind zwar - zugegeben -weniger als früher, aber die Zahlen sind immer noch zu hoch. Die Intensität entsprechender Ausbildungsflüge soll sich dabei möglichst gleichmäßig über das gesamte Bundesgebiet verteilen. Wäre es unter diesen Voraussetzungen überhaupt möglich, ausschließlich unbewohnte Gebiete zu überfliegen? Ich bezweifle das.
Auch mir ist bekannt, daß der Prozeß der Truppenreduzierung deutscher, alliierter und der GUS-Streitkräfte in vollem Gange ist und bis 1995 alle Bundesländer spürbar entlasten wird. Trotz allem ist aber die Befindlichkeit der Menschen, ihre Einstellung zu erlebbaren und belastenden Truppenübungen aller Art nicht anders geworden. Im Gegenteil: Wissend um die fehlende militärische Bedrohung, reagieren sie noch sensibler, wünschen sie sich noch weniger Militär.
Daß es möglich ist, noch weniger Militär und damit auch weniger Übungen zu habe, davon bin ich fest überzeugt. Deshalb werde ich trotz meiner Einwände für den Antrag der SPD-Fraktion stimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kernwaffen sind und bleiben auch nach dem Ende des kalten Krieges eine Bedrohung. Ganz besonders gilt das in Phasen instabiler Verhältnisse, wie sie sich mit den gegenwärtigen politischen sowie gesellschaftlichen Umbrüchen vollziehen. Somit sind wir für ihre Verminderung, besser noch: für ihre Abschaffung.
Der SPD-Antrag ist auf wichtige Aspekte der Verhinderung ihrer Weiterverbreitung sowie die Erhaltung und Fortschreibung des Nichtweiterverbreitungsvertrages gerichtet. Insofern findet er unsere Unterstützung.
Trotzdem folgende Anmerkungen.
Es führt in eine völlig falsche Richtung, wenn die Gesamtproblematik so dargestellt wird, als läge das Wesen der Sache in den Anstrengungen einiger machthungriger Regierungen in der Dritten Welt oder etwa in der Kontrolle über die Kernwaffen der ehemaligen Sowjetunion. Allerdings übersehen wir natürlich die Gefahren entsprechender Entwicklungen nicht.
Das Kernproblem sind und bleiben bis auf den heutigen Tag die nahezu ungebremsten Aktivitäten der etablierten Kernwaffenstaaten. Für sie ist der Besitz von Kernwaffen bzw. von ständig neuen Kernwaffentypen immer noch Prestigeobjekt der Machtpolitik. Das gilt auch für die dazugehörigen Forschungs- und Entwicklungsprogramme.
Des weiteren sind sie ihrer im Vertrag eingegangenen Verpflichtung, auf diesem Gebiet ernsthaft abzurüsten, nur teilweise nachgekommen. An dieser Stelle muß sich die Bundesregierung fragen lassen, was sie für die nukleare Abrüstung und für die Stärkung des Regimes der Nichtweiterverbreitung tut. Es liegt gewiß nicht in diesem Sinne, wenn mit Zustimmung der Bundesregierung entgegen den weltweiten Erwartungen und jeder vernünftigen Bedrohungsanalyse im Oktober dieses Jahres die Nukleare Planungsgruppe der NATO erneut das Prinzip des Ersteinsatzes von Kernwaffen bekräftigte. Das ehemalige Hauptargument, die erdrückende Überlegenheit des Warschauer Vertrages, kann wohl nicht mehr gelten. Die GUS-Staaten haben den Verzicht der ehemaligen Sowjetunion auf den Ersteinsatz für sich ausdrücklich bekräftigt.
Es ist geradezu paradox: Diese Staaten nehmen inzwischen am NATO-Konsultationsrat teil. Die Masse der westlichen Kernwaffen aber zielt nach wie vor auf sie. Jene Staaten der Dritten Welt, die man zu den sogenannten Risikozonen rechnet, befinden sich außerhalb der Reichweite der luftgestützten Kernwaffenträger der NATO.
Damit stellt sich augenscheinlich eine rein militärische Frage, nämlich die nach der notwendigen Verlegung der Kernwaffenkräfte zum Zeitpunkt einer drohenden Gefahr an den Rand des NATO-Vertragsgebiets. Eine solche Verlegung könnte unter Einbeziehung der großen Vorwarnzeiten auch vom Territorium der USA aus erfolgen. Das heißt, unter diesen Voraussetzungen hätten wir erstmals die risikolose Möglichkeit des völligen Abzugs der 700 luftgestützten Kernwaffen aus Europa. Ein ernsthaftes Nachdenken über eine solche oder ähnliche Lösung findet leider nicht statt.
Eine dritte Frage, bei der die Bundesregierung ihren tatsächlichen Möglichkeiten entsprechend kaum etwas unternimmt, ist die Einstellung der Kernwaffen-tests. Ihre engsten Verbündeten, die USA, Frankreich und Großbritannien, setzen ihre Versuche zur Vervollkommnung ihrer Kernwaffen fort, völlig im Widerspruch zum Anliegen und zu den Verpflichtungen des Nichtweiterverbreitungsvertrages.
Wo bleibt der Protest oder auch nur die klare Forderung der Bundesregierung an diese Staaten, ihre destabilisierende Praxis einzustellen?
Es ist eine Tatsache: Niemand anderes als die Kernwaffenstaaten selbst zerstören diesen wichtigen internationalen Vertrag. Wer dieser Praxis, ob gewollt oder ungewollt, nicht entschieden entgegentritt, wird mitschuldig, wenn in naher Zukunft Bedingungen entstehen, die alle bisherigen Hemmschwellen für eine Kernwaffenrüstung unkontrollierbar werden lassen. Die Bundesregierung darf von der nuklearen Abrüstung nicht nur reden, sie muß für das vereinte Deutschland friedensstiftende Zeichen setzen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine Debatte zum Thema Menschenrechte zu führen gibt es mehr als einen guten Grund. Der Tag der Menschenrechte als formaler Anlaß und die aktuelle internationale Lage als besorgniserregender Hintergrund machen es auch aus meiner Sicht mehr als notwendig, daß wir uns hier mit diesen Problemen auseinandersetzen. Die vorliegenden Anträge und Beschlußempfehlungen sprechen ein dringendes Problem an. Ihre Lösungsansätze greifen jedoch zu kurz.
Lassen Sie mich erklären, wo aus meiner Sicht die Probleme liegen. Die Beschlußempfehlung geht davon aus, daß die bisherigen Verfahren und Institutionen zur Achtung der Menschenrechte und zum Schutz von Minderheiten nicht ausreichen. Die Lösung wiederum besteht in der Weiterentwicklung dieser Verfahren und Institutionen und der Einführung ihrer völkerrechtlichen Verbindlichkeit.
Der 1966 von der UNO-Vollversammlung verabschiedete Internationale Pakt über bürgerliche und politische Rechte kann spätestens seit 1976 völkerrechtliche Verbindlichkeit für sich in Anspruch nehmen. Er wurde bis 1990 von 89 Staaten ratifiziert, darunter einige notorische Folterregime, von 75 Staaten noch nicht unterzeichnet und von 5 Staaten unterzeichnet, aber nicht ratifziert. Ein ähnliches Bild bietet sich bei anderen internationalen Vereinbarungen und Konventionen. Das Problem sind also nicht fehlende Vereinbarungen, sondern die Möglichkeiten ihrer Umsetzung. Die Schaffung neuer Strukturen innerhalb des bestehenden Systems internationaler Organisationen stellt aus meiner Sicht keine sehr perspektivreiche Lösung dar.
Was in erster Linie fehlt, ist der politische Wille, einen Teil nationalstaatlicher Kompetenz an eine globale Struktur abzutreten, die in der Lage sein sollte, bestehende Völkerrechtsnormen ohne Rücksichtnahme auf die wirtschaftliche, politische und militärische Potenz der einzelnen betroffenen Länder durchzusetzen. Weder UNO noch UN-Sicherheitsrat sind in ihrer jetzigen Funktions- und Organisationsweise für diese Aufgaben geeignet. Das ergibt sich schon aus der Dominanz der wirtschaftlichen Großmächte in diesen Strukturen. Kompetenzerweiterung ohne grundlegende Demokratisierung der Wirkungsweise macht also keinen Sinn. Dies gilt analog für die angeregte Schaffung eines UN- Menschenrechtsgerichtshofes und eines Hochkommissars für Menschenrechte.
Ich sage nicht, daß nicht mehr für die Durchsetzung der Menschenrechte aller drei Generationen getan werden muß, wenn es auf Dauer ein friedliches Zusammenleben in dieser einen Welt geben soll. Angesichts des Umgangs mit dem oder, besser gesagt, des Mißbrauchs und der Instrumentalisierung des Begriffs Menschenrechte in der internationalen und bundesdeutschen Politik habe ich allerdings erhebliche Bedenken bei der Bewertung der vorliegenden Anträge.
Die Achtung der Menschenrechte als wichtige Bedingung für die Vergabe von Entwicklungshilfe wurde in den letzten Monaten immer wieder betont. Parallel dazu werden aber genau diese Kriterien von der bundesdeutschen Außen- und Außenwirtschaftspolitik ignoriert und unterlaufen. Auf der Strecke bleiben die Glaubwürdigkeit und der moralische Anspruch der Bundesrepublik, in vornehmlich wirtschaftlich abhängigen Staaten auf die Einhaltung völkerrechtlich verbindlicher Normen zu dringen.
Auch die aktuellen innenpolitischen Probleme in diesem unseren Land sind im Moment nicht dazu angetan, Deutschland besonders als Verteidiger von Menschenrechten zu autorisieren. Was in den letzten Monaten unter den Stichworten „Ausländerfeindlichkeit", „Rassismus" und „Asyldiskussion" gelaufen ist, fällt vielmehr durchaus unter den Begriff „Menschenrechtsverletzungen".
Ein weiteres Manko der vorliegenden Anträge: Der Blick auf die Ursachen massiver Menschenrechtsverletzungen in zahlreichen Ländern, ihre bedrohliche Zunahme und Eskalation bleibt ausgespart. Mit Strafe, Zwang und Einmischung wird Erscheinungen unzureichend begegnet, werden Ursachen jedoch nicht berührt. Ich denke, auch das sollte man in Betracht ziehen.
Noch ein Wort zur geforderten Aufhebung des Prinzips der Nichteinmischung: Ich bin durchaus der Meinung, daß Einmischung im Sinne der Verteidigung von Menschenrechten legitim und erforderlich sein kann. Allerdings ist bis jetzt nirgendwo verbindlich fixiert, daß dieses Recht nicht nur von Nord nach Süd oder von West nach Ost oder von reich zu arm funktionieren muß, sondern im Bedarfsfalle auch umgekehrt.
Völlig ungeklärt ist, wie weit Einmischung gehen darf. Gewalt hat viele Formen. Militärische Gewalt ist nur eine, wenn auch die offensichtlichste Spielart.
In diesem Zusammenhang sind viele Probleme offen bzw. nicht zu Ende durchdacht und diskutiert. Das Anliegen der Verteidigung der Menschenrechte und des Schutzes von Minderheiten ist zu unterstützen. Die vorliegende Beschlußempfehlung wird den angesprochenen Problemen aber nicht gerecht.
Daher werde ich diesen Anträgen keine Zustimmung geben können und mich der Stimme enthalten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte nur zum Truppenübungsplatz Colbitz-Letzlinger Heide sprechen, weil der Streit um diesen Übungsplatz ein Lehrstück demokratischer Willensbildung darstellt und unter Umständen zu einem Lehrstück der Mißachtung eben dieser Willensbildung werden kann.
Im Truppenübungsplatzkonzept trägt dieser Platz den Namen „Magdeburg". In der Kurzbeschreibung dessen heißt es u. a.:
Der Platz liegt im Landschaftsschutzgebiet. Große Trinkwasservorkommen dienen zur Trinkwasserversorgung für den Raum Magdeburg.
Und jetzt kommt es:
Nach bisherigen Erkenntnissen besteht durch militärische Nutzung keine Gefährdung des Trinkwassers.
Gelinde ausgedrückt: Hier wurde ein Wunsch schon
zur Tatsache gemacht. Bei allen Diskussionen um
diesen Platz wird immer der Eindruck erweckt, die
endgültige Entscheidung auf den Termin des Abzugs der sowjetischen Truppen zu verschieben, d. h. auf 1994, um die Entscheidung von einem dann zu erstellenden Trinkwassergutachten abhängig zu machen. Ein solches Gutachten gibt es noch nicht. Also soll dieser Truppenübungsplatz zunächst als Gefechtsübungszentrum in der weiteren Nutzungsplanung verbleiben.
Ich halte alle diese Feststellungen für eine Verzögerungstaktik, die mit der Hoffnung einhergeht, die Bevölkerung und die Vertretungskörperschaften des Landes Sachsen-Anhalt doch noch umstimmen zu können, nach dem Prinzip: Kommt Zeit, kommt Rat.
Das in Aussicht gestellte Trinkwassergutachten stellt meiner Auffassung nach eine viel zu enge Sicht auf das Gesamtproblem dar. Es geht in diesem Fall um mehr. Es geht um die Glaubwürdigkeit demokratischer Willensbildung im vereinten Deutschland, um die ernsthafte Berücksichtigung der Befindlichkeiten der ostdeutschen Bevölkerung und um die tatsächliche Durchsetzung föderalistischer Prinzipien. Ein Ja zum Übungsplatz Colbitz-Letzlinger Heide bedeutet ein Nein zum Willen von Landtag und Landesregierung, von Kreistagen, Gemeinden und Bürgerinitiativen und zu dem schon vor der Einheit erklärten Willen der Menschen, der betroffenen Bevölkerung.
Bitte bedenken Sie: Die CDU Sachsen-Anhalt hatte mit dem Versprechen der zivilen Nutzung der ColbitzLetzlinger Heide schon Wahlkampf gemacht. Danach hat der Landtag mit großer Mehrheit einen Beschluß zur zivilen Nutzung und naturräumlichen Sicherung der Colbitz-Letzlinger Heide angenommen, und auch die Landesregierung lehnt den Truppenübungsplatz ab. 24 von 26 Gemeinden haben sich nach dem Ergebnis einer Befragung gegen den Truppenübungsplatz entschieden. Mit über 70 000 Unterschriften hat sich die Bevölkerung für eine zivile Nutzung ausgesprochen.
Hinzu kommt: Strittig ist der Eigentumsanspruch des Bundes. 1947 hatte der Alliierte Kontrollrat als Gesetzgeber beschlossen, daß alle Besitztümer Preußens an die damals neugegründeten Länder zu übergeben sind. Die Gesetze wurden nie außer Kraft gesetzt und im Einigungsvertrag auch respektiert. Das Land Sachsen-Anhalt und seine Bevölkerung haben somit gegenüber dem Bund einen vorrangigen Anspruch auf die Colbitz-Letzlinger Heide.
Somit frage ich Sie: Wie ist es um unsere vielgepriesene Demokratie bestellt, wenn diese und viele andere Fakten negiert werden und das Problem allein und ausschließlich auf das zu erwartende Ergebnis eines Trinkwassergutachtens reduziert wird?
Es gibt deshalb für diesen Truppenübungsplatz nur eine mögliche Entscheidung: Respektierung der Beschlüsse der Vertretungskörperschaften des Landes Sachsen-Anhalt und des mehrheitlichen Willens der Bevölkerung. Und das heißt: Streichung des Übungsplatzes Colbitz-Letzlinger Heide aus dem Truppenübungsplatzkonzept des Verteidigungsministeriums.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit einem Zitat des bisherigen Vorsitzenden der Ständigen Sportministerkonferenz der Länder, Herrn Professor Wernstedt, beginnen. In einer Bilanz seiner Amtszeit betonte er folgenden Sachverhalt - ich zitiere -:
Auch für die Zukunft des Sportlebens und des Freizeitsports in den neuen Ländern gilt die Forderung des Grundgesetzes nach der Herstellung gleicher Lebensverhältnisse. Unter den jetzigen wirtschaftlichen und sozialen Bedingungen ist der Sport nicht nur die schönste Nebensache der Welt, sondern er hat eine zentrale Funktion im Einigungsprozeß.
Eine bürgernahe Erkenntnis, zu der auch die Vertreter des Deutschen Städtetages gekommen sind, indem sie den Goldenen Plan Ost des Deutschen Sportbundes uneingeschränkt befürworteten, einen Plan, der nur als ein langfristig ausgerichtetes Gemeinschaftswerk von Bund, Ländern, Gemeinden und des Sports selbst realisierbar sein wird. Um aber überhaupt eine Chance zu haben, braucht er vor allem erst einmal Grundvoraussetzungen, und Ihre Zustimmung zum SPD-Antrag wäre eine solche.
Warum? - Mit Recht wurde in der Wendezeit erstmals offen die jahrzehntelange Bevorzugung des Spitzensports und die Vernachlässigung des Breitensports in der DDR kritisiert. Große Hoffnungen, daß es
anders kommen würde, wurden geweckt und teilweise auch erfüllt. Nur besteht gerade in folgenden Tatsachen eine gewisse Ironie:
Ausgerechnet die Sportanlagen, die schon früher Heimstätte von Breiten- und Freizeitsport waren, sind in ihrem Fortbestand gefährdet oder existieren als solche gar nicht mehr. Wird der Bund um Hilfe gebeten, heißt es gleich, das ist Länder- bzw. Kommunenhoheit. Der Bund ist nur für die Leistungssportförderung zuständig.
Trotz allem: Heute geht es um den Erhalt von rund 4 000 Sporteinrichtungen der einstigen Betriebssportgemeinschaften, die früher mit Staatsgeldern bzw. von den Betrieben und Kombinaten finanziert
- oder wie man jetzt sagt: gesponsert - wurden. Diese Finanzquellen für den Sport existeren nicht mehr.
Zur Diskussion stehen auch die lange Zeit umstrittenen NVA-, GST- und Dynamoareale sowie die Sportanlagen der Post und der Reichsbahn. Sie sind
- laut Einigungsvertrag - kostenlos in Eigentum des Bundes, der Post und der Reichsbahn überführt. Nach bundesdeutschem Recht entscheidet der jetzige Eigentümer, was mit welcher Sportanlage zukünftig passiert, und nicht der jahrelange Nutzer.
Wird für oder gegen den Sport entschieden? Das ist hier die Kernfrage. Fachleute sind sich einig: Was jetzt in den neuen Ländern dem Sport verlorengeht, ist so gut wie unwiederbringlich verloren. Um dies nicht zuzulassen, bedarf es - unabhängig von Parteienzugehörigkeit, so wie im Sportausschuß realisiert - eines energischen Sich-Einsetzens für den unbedingten Erhalt der vorhandenen Anlagen des Sports.
Die neuen Bundesländer und ihre Kommunen sind derzeit objektiv nicht in der Lage, diese Aufgabe allein zu bewältigen. Wenn wir nicht eine ZweiKlassen-Sportbewegung in Deutschland auf lange Dauer erhalten wollen und der propagierte hohe gesellschaftspolitische sowie gesundheitspolitische Stellenwert des Sports nicht nur ein verbal geäußertes Bekenntnis darstellen soll, dann ist es mehr denn je notwendig, daß der Bund seine Verantwortlichkeit hier mit aktivem Handeln unter Beweis stellt.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch die PDS/Linke Liste ist der Meinung, daß die mit dem vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion angesprochene Information der Verbraucher über Arzneimittel nach Inhalt und Form viel zu wünschen übrig läßt. Mehr noch: Die Wirkung der sogenannten Beipackzettel auf die Patienten muß in vielen Fällen als geradezu verheerend bezeichnet werden, da sich die Ärzte im Praxisalltag meist keine Zeit nehmen oder nehmen können. Kein Arzt kann einem Patienten eine Stunde lang all diese Dinge erklären.
- Es ist zwar seine Aufgabe, aber der Alltag in einer Arztpraxis sieht eben oft anders aus. Es wäre zwar wünschenswert, aber es kann nicht geregelt werden.
Um die Aussagen der Packungsbeilagen näher zu verstehen und zu werten, müssen die eigentlich Hilfe und Erleichterung suchenden, oft älteren Menschen mit deren Unverständlichkeit und Unübersichtlichkeit allein fertigwerden. Nicht selten kommt hinzu, daß über weite Teile des Textes die jeweils möglichen Nebenwirkungen völlig ungewichtet und ungewertet nacheinander aufgeführt werden. So kann es nicht verwundern, daß beim Patienten statt vernünftiger Handlungsanleitung häufig mehr Ängste und Verunsicherungen entstehen, die dazu führen, daß die Medikamente nicht oder fehlerhaft eingenommen werden und darüber hinaus das Vertrauen in die Medizin mehr oder weniger großen Schaden erleidet. Mit anderen Worten: Der Änderungsbedarf auf diesem Feld ist für uns unbestritten. Die PDS/Linke Liste hält deshalb das Grundanliegen des Antrags für völlig berechtigt und wird es entsprechend unterstützen.
Unverständlich erscheint uns allerdings der Vorschlag, das Bundesgesundheitsamt ausdrücklich nicht einzuschalten, wenn Veränderungen der auf dem Beipackzettel angegebenen Nebenwirkungen vorzunehmen sind. Allein die Arzneimittelhersteller sollen dazu berechtigt und verpflichtet sein. Wir halten es - im Gegenteil - für notwendig, gerade die Rolle des Bundesgesundheitsamts im Zusammenhang mit unerwünschten Wirkungen von Arzneimitteln deutlich zu verstärken. Nicht eine weitergehende Ausschaltung und tendenzielle Schwächung der zuständigen staatlichen Prüf- und Überwachungsbehörden ist auf dem höchst sensiblen Feld der Arzneimittelsicherheit das Mittel der Wahl, sondern die gut durchdachte gezielte Stärkung ihrer Kompetenzen und Handlungsmöglichkeiten.
- Da gebe ich Ihnen Recht.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Hinsichtlich des Antrags der SPD „Sofortprogramm zur Förderung des Sports in den neuen Bundesländern" halte ich folgende Bemerkungen für wichtig:

Für mich drängt sich der unmißverständliche Eindruck auf, daß nicht Weitsichtigkeit, sondern das politische Tagesgeschäft mit den zu vielen Entscheidungen der Politik in diesem Hohen Haus dominiert.
Sparen ist das Motto, und so treten nahezu zwangsläufig diejenigen gesellschaftlichen Belange in den Hintergrund und werden letztlich als nicht finanzierbar abgelehnt, deren Wert nicht unmittelbar in Mark-und Pfennigbeträgen Ausdruck erhält.
Im Gleichklang damit werden durch diejenigen, die die Verteilung der Mittel des Bundeshaushalts zu beraten und zu beschließen haben, bestimmte Lebensbereiche als gesamtgesellschaftlich bedeutend im Prozeß der Herstellung der Einheit gesehen, deren Nutzen offensichtlich einer verkürzt gedachten Kosten-Nutzen-Rechnung entspricht.
Leider ist der Sport in seiner gesamten Breite ungeeignet, dieser Maxime zu entsprechen. So erfährt er auch nicht die Anerkennung, wie er sie verdienen würde und tatsächlich auch verdient.
Es bleibt zu hoffen, daß vor allem die den Sport vertretenden Parlamentarier gerade in der momentan schwierigen Situation auch weiterhin für die Bereitstellung wesentlicher Mittel - ich denke da insbesondere an die Sportstättensanierung votieren werden.
Zur zweiten Drucksache: Die Zivilisationskrankheit des Hochleistungssports heißt Doping, dessen weltweiter Gebrauch ohne Zweifel zu einer Werte- und Sinnkrise im Sport geführt hat.
Der uns vorliegende Entwurf eines Gesetzes zum Übereinkommen gegen Doping kann ein Schritt dahin gehend sein, einen Ausweg aus dieser Krise zu finden. Wenn ich sage „ein Schritt", meine ich damit, daß in diesem Entwurf die Bekämpfung des Doping zu einseitig auf Maßnahmen von Symptombekämpfung - wie Verboten und Kontrollen - reduziert ist. Will man aber eine Krankheit erfolgreich bekämpfen, gilt es, die Ursachen zu bekämpfen. Hier beginnt das Ganze, zu einem wesentlich komplizierteren Problem zu werden.
So steht z. B. in der Präambel des Entwurfs, daß das vorrangige Ziel des Sports die Erhaltung der Gesundheit zu sein hat. Des Sports: ja. Aber dies für den Hochleistungssport formulieren zu wollen ist nicht nur unrealistisch, sondern Selbstbetrug. Das Ziel ist und bleibt Produktion von Höchstleistungen, - natürlich mit der Verpflichtung, alles zu tun, das gesundheitliche Risiko so klein wie möglich zu halten. Dies ist machbar, indem man ein System einer kontinuierlichen medizinischen und prophylaktischen Betreuung von Spitzensportlern organisiert, die es in dem notwendigen Umfang immer noch nicht gibt.
Ein zweites Problem, das ungelöst bleibt: Der Spitzensport selber hat mit der Dominanz des Geldverdienens einen Hauptgrund von Leistungsmanipulation gesetzt. In einer Welt, wo Geldranglisten, Werbeverträge, Siegprämien etc. dominieren, wo über den Martkwert einer Leistung verhandelt wird, ist die Gefahr, daß Moral und Fair play an Bedeutung verlieren, so groß geworden, daß der Griff zum Doping verführerisch wird; denn Sieg heißt: höchster Lebensstandard und öffentliche wie gesellschaftliche Anerkennung.
Was die Definition des Begriffs Doping betrifft, so bestehen Unklarheiten und international unterschiedliche Interpretationen darüber, welche Mittel und Formen in welcher Sportart unter die Rubrik Substitution bzw. Reproduktion fallen und somit kein Doping sind. Hier ist Klärungsbedarf notwendig, der auf nationaler und internationaler Ebene durch Experten aus Sportwissenschaft, Medizin und anderen Wissenschaftsbereichen geleistet werden muß. Eine Hauptaufgabe im Kampf gegen Doping muß neben Verboten und Kontrollen die Aufklärung und Wissensverbreitung über die selbstzerstörerischen und gesundheitsschädlichen Folgen von Dopingmißbrauch sein.
Auch hier sind international ausgerichtete professionelle Aufklärungskampagnen eine Notwendigkeit. Dabei wissen wir: Die kosten sehr viel Geld,
Schafft man es nicht, allein nur diese genannten Probleme zu verändern oder zu lösen - aus Zeitgründen fehlt da noch eine ganze Menge -, wird Doping den modernen Hochleistungssport weiter begleiten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Heft der Serie „Bundestag von A bis Z" wird der Petitionsausschuß mit dem Beinamen „Kummerkasten der Nation" benannt.
Ist man nur Optimist, könnte man im Vergleich des Anstiegs der Anzahl eingegangener Petitionen gegenüber den Vorjahren die Feststellung treffen, daß diese Tendenz als eine Art Vertrauensbeweis der Bürger zum Parlament zu werten wäre. Ist man aber mehr Realist und bezieht vor allem die Inhalte und Schwerpunkte der Eingaben mit ein, so ist es aus meiner Sicht nicht nur legitim, sondern notwendig zu sagen: Auch der Kummer der Bürger, ausgedrückt in Form von Beschwerden gegen staatliche Behörden sowie das bewußte Erleben von Mängeln existierender Gesetze und Verordnungen nimmt immer mehr zu.
Es ist so, wie im Bericht festgestellt: Der Petitionsausschuß kann sich als Seismograph der gesellschaftlichen Entwicklung verstehen.
Für mich als Bürgerin eines der neuen Bundesländer ist es eine sichtbare Tatsache, daß vor allem von Petenten der neuen Bundesländer die Wirkung von Gesetzen und Verordnungen in bestimmten gesellschaftlichen Entwicklungen bzw. in persönlichen Arbeits- und Lebensbereichen mit der Vereinigung beider deutscher Staaten zunehmend als nicht gerecht empfunden und erlebt wird. Die hohe Anzahl von Einzel- und Massenpetitionen, vor allem in den Geschäftsbereichen der Bundesminister der Justiz, der Finanzen sowie für Arbeit und Sozialordnung, wie z. B. Eingaben von ehemaligen DDR-Bürgerinnen und -Bürgern, die um ihre Rehabilitierung kämpfen, und Petitionen zu offenen Vermögensfragen sowie zum Rentenrecht bringen dies zum Ausdruck.
Im ersten Falle wurde dem Anliegen der Petenten durch die Initiative des Petitionsausschusses mit dem Gesetz über die Nichtverjährung von bestimmten, politisch motivierten Straftaten für die Zeit des Bestehens der DDR Rechnung getragen. Für die Eingaben bezüglich offener Vermögensfragen kann ich eine solche Bewertung jedoch nicht treffen.
Bei allem Bemühen aller Mitglieder des Ausschusses um eine objektive, sachliche Behandlung jeder Petition sowie in dem Bemühen um eine ausgewogene Darstellung der Arbeitsergebnisse im Jahresbericht ist auch bei der Bewertung dieser Problematik eine parteipolitische Kopflastigkeit mancher Entscheidungen nicht zu übersehen.
In der Anlage 1 des Berichts sind die Sammelpetitionen aufgeführt, in der z. B. eine Petition zum Thema „Staatsvermögen Treuhandanstalt", die mit ca. 4 000 Unterschriften belegt war, fehlt. Diese Unterschriften kamen aus 78 Städten und Gemeinden der neuen Bundesländer. Der Petitionsausschuß hat sich korrekt mit der Petition befaßt, in dieser Angelgenheit zweimal das Finanzministerium bemüht und den Petenten insgesamt drei Zwischenbescheide gegeben.

Und dennoch: Seit dem Eingang der Petition sind fast eineinhalb Jahre vergangen, und die Angelegenheit ist immer noch nicht abgeschlossen.
Warum bin ich gerade an dieser Petition interessiert? Anklagend wird in Reden von Politikern immer nur von Verschuldung, maroder Wirtschaft und Erblast der DDR gesprochen. Ich will die Mängel der DDR-Wirtschaft überhaupt nicht bagatellisieren, aber wenn man Ehrlichkeit einfordert, darf man selbst nicht nur die halbe Wahrheit sagen. Das heißt in diesem Falle, Soll und Haben wahrheitsgetreu aufzeigen, was jedoch - allein bezogen auf das Verwaltungsvermögen der DDR - nicht geschieht. Angaben über das Vermögen der DDR zum Zeitpunkt der Vereinigung zu machen ist vom Bundesministerium der Finanzen mit der Begründung abgelehnt worden, es sei dazu per Gesetz nicht verpflichtet. Verwiesen wird auf den Staatsvertrag zur Währungs-, Wirtschafts- und Sozialunion sowie auf den Einigungsvertrag.
Mit einer solchen Antwort gewinnt man wohl kaum das Vertrauen fragender Bürger, und sie nährt mit Recht die Annahme, daß diesbezüglich politische Motive bewußt eine klarstellende Auskunft zu den 1990 tatsächlich vorhandenen Vermögenswerten der DDR verhindern.
Petitionen, die die Rückgabe der für den Bau der Berliner Mauer enteigneten Grundstücke zum Inhalt haben, werden im Bericht zu Recht als eine politisch und rechtlich äußerst komplizierte Frage angesehen. Die derzeit existierende Ablehnung der Rückgabe mit der Begründung, eine Entschädigung sei seinerzeit gewährt worden, kann keinen Betroffenen befriedigen. Die Besitzer dieser Grundstücke hatten objektiv keine andere Wahl, als ihre Grundstücke zu räumen. Das Gesetz, auf dessen Grundlage das geschah - es handelt sich um das DDR-Verteidigungsgesetz - wurde damals von der Bundesrepublik Deutschland für Ost-Berlin nicht anerkannt. Jetzt, wo es um die Rückgabe geht, ist dieses Gesetz plötzlich wieder Rechtens. Der Verdacht, daß hier finanzpolitische Gründe vorliegen, bleibt nicht aus. Die derzeit durch die Bundesregierung getroffene Ablehnung der Rückgabe kann unter diesem Aspekt kein Betroffener verstehen, und so werden uns auch diese Petitionen weiter beschäftigen.
Eine sehr große Anzahl von Petitionen aus den neuen Bundesländern nahmen Beschwerden zur gesetzlichen Rentenversicherung ein. Wenn auch durch begleitende Maßnahmen des Rentenüberleitungsgesetzes und durch das erst kürzlich in diesem Haus verabschiedete Rentenüberleitungsergänzungsgesetz dem Anliegen vor allem hoch betagter Petenten in vielen Fällen entsprochen werden konnte, so bleiben doch kritisch die Tatsachen zu bewerten, daß für die Bürger der neuen Bundesländer erst Ende 1994 mit einer zeitlich normalen Laufzeit der Rentenbearbeitung gerechnet werden kann und daß das Rentenüberleitungsergänzungsgesetz nach wie vor politisch motivierte strafrechtliche Züge trägt. Diesbezügliche Petitionen werden somit ebenfalls Aufgabengebiet des Ausschusses bleiben.
Zum Abschluß möchte ich mich für die geleistete Arbeit und Unterstützung vor allem der Mitarbeiter des Petitionsausschusses bedanken. Ich möchte es
auch in dem Sinne tun, daß ich hier ein Problem benenne, das uns letztendlich allen am Herzen liegen müßte. Wie der Bericht ausweist, zeigt die vorliegende Statistik, daß die Tendenz der Anzahl der Petitionen weiterhin steigend sein wird. Die Arbeitssituation in der Ausschußadministration ist derzeit schon so sehr angespannt, und die vorhandene Personalkapazität wird zukünftig nicht ausreichend sein, um dauerhaft der zu bewältigenden Arbeit gerecht werden zu können. Sparen am falschen Platz kann in diesem Fall nur eine negative Entwicklung vor allem der Qualität des Umgangs mit dem im Grundgesetz verankerten Petitionsrecht zur Folge haben, was wohl - wie ich annehmen darf - für niemand in diesem Saal ein Ziel sein kann.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Bericht zur Rüstungsexportkontrollpolitik der Bundesregierung begegnen uns Argumente, die schon seit Jahren immer wieder gebetsmühlenartig vorgetragen werden: Die Bundesregierung empfinde eine besondere Verantwortung für eine restriktive Rüstungsexportpolitik, habe weltweit mit die besten Rüstungsexportgesetze und wolle auch in Zukunft die seit Jahren praktizierte strenge Exportpolitik weiterführen.
Würde man nur die deklaratorische Seite kennen, müßte man zu der Schlußfolgerung kommen, daß Deutschland seine Waffenexporte fast eingestellt hat. Doch was uns da als grundlegende Reform der Exportkontrolle verkauft wird, hat nicht verhindert, daß die Bundesrepublik im vergangenen Jahr zum größten Exporteur konventioneller Großwaffensysteme
in Europa geworden ist.
41 % aller Waffenausfuhren aus EG-Ländern dürfen nach SIPRI-Angaben auf dem Konto der Bundesrepublik verbucht werden. Sie ist damit bei Großwaffensystemen seit 1991 auf dem dritten Platz in der Welt angelangt.
Dabei - das wissen wir alle hier im Haus - stellt der Export von Großwaffen nur einen Bruchteil des gesamten rüstungsrelevanten Exports dar. Selten werden heute noch komplette Großwaffensysteme verkauft. Aber Kleinwaffen, Technologietransfer und Dual-use-Produkte sind in diesen Statistiken ebensowenig wiederzufinden wie der Exportanteil in Kooperationsprojekten und der interne Transfer multinationaler Rüstungsindustrien.
Während die Bundesrepublik 1990 regierungsoffiziell 1,5 Milliarden DM durch genehmigte Waffenexporte eingenommen hat, betrug der Anteil der sensiblen Technologien mit 20,6 Milliarden DM mehr als das 13fache und 1989 sogar als das 30fache. Daran erkennt man nur einen Ausschnitt der Dimension, die der sensible Bereich des rüstungsrelevanten Technologieexportes hat.
Die Art der Anwendung der Gesetze hat somit in der Vergangenheit nicht verhindert, daß Deutschland am Export von tödlichen Rüstungskomponenten beteiligt war.
 Erstens würde ich Ihnen empfehlen, daß Sie sich bevor Sie mir Vorwürfe über die Politik der DDR machen, einmal die Mühe machen, sich mit meiner persönlichen Biographie zu beschäftigen.
Zweitens meine Antwort: Natürlich ist mir das bekannt. Aber ich dachte, ich lebe jetzt in der Bundesrepublik Deutschland. Ich wüßte nicht, warum ich da nicht auch diese Kritik anbringen kann. Das ist Vergangenheit, und jetzt bin ich hier. Ich bin genauso gewählt wie Sie und habe genauso wie Sie das Recht, hier meine Meinung darzubringen. - Ich hoffe, das reicht.
Meines Erachtens wird auch mit den jetzigen Gesetzen die Absicht bleiben, über den Rüstungsexport sogenannte vitale Interessen der Bundesrepublik wahrzunehmen. Denn die Bundesregierung hat immer deutlich gemacht, daß mit den Gesetzen nur den illegalen Exporteuren das Handwerk gelegt werden soll.
Die Differenzierung zwischen nicht genehmigungspflichtigen, genehmigungsfähigen und illegalen Rüstungsexporten kommt aber einer selektiven Erlaubnis zum Waffeneinsatz gegen Menschen gleich; denn die legal gelieferten Waffen sind nicht weniger menschenverachtend als die illegalen.
Die Tatsache, daß fast alle deutschen Rüstungsexporte von der Bundesregierung genehmigte Lieferungen sind, zeigt uns, wie großzügig man die vorhandenen Instrumentarien der Exportkontrolle nutzt. Obwohl die Bundesregierung weiß und öffentlich auch immer wieder beteuert, daß Krieg und Gewalt keine Mittel der Politik sind, unterstützt sie die Rüstungsbestrebungen anderer Länder.
Aber es gibt unserer Auffassung nach in der heutigen Welt keine friedenstiftenden Rüstungsexporte. So muß der Eindruck entstehen, daß die Bundesregierung im Einvernehmen mit der Rüstungsindustrie kein wirkliches Interesse daran hat, die bestehenden Gesetze mit aller Konsequenz restriktiv zu nutzen. Die ökonomischen und politischen Interessen wiegen schwerer als die Gefahr einer weltweiten Kriegsvorbereitung.
In diesem Zusammenhang möchte ich noch einmal auf einige bekannte Beispiele verweisen. Die Türkei wird großzügig mit deutschen Waffen beliefert, obwohl alle wissen, daß mit deren Hilfe gröbste Menschenrechtsverletzungen einschließlich der Ermordung von Kurden stattfinden. Die türkische Regierung droht offiziell mit einer Militärintervention in Armenien, aber die deutschen Rüstungsexporte reißen nicht ab.

Das indonesische Regime erhält 39 NVA-Schiffe - Sie sehen also, hier wird sogar mit ehemaligem DDR-Material noch ein Geschäft gemacht -- ja, aber warum dann unbedingt dahin? -, obwohl alle Welt weiß, mit welcher brutalen Gewalt oppositionelle Kräfte dort verfolgt und ermordet werden. Menschenrechtsgruppen berichten über die Entdekkung neuer Massengräber in Indonesien. Aber die Bundesrepublik unterzeichnet fast zeitgleich Verträge über deutsche Rüstungsexporte.
Eine solche Politik schadet nicht nur den von den Waffen bedrohten Menschen, sie schadet auch dem weltweiten Ansehen der Bundesrepublik. Man kann nicht andere Staaten mit Rüstungsgütern versorgen und sich hinterher darüber wundern, daß sie auch tatsächlich eingesetzt werden.
Besonders zynisch wird das Ganze, wenn heute Waffen geliefert werden und morgen deutsche Soldaten zur Konflikteindämmung eingesetzt werden sollen. Rüstungsexporte sollten verfassungsrechtlich verboten werden.
Bis zu einer solchen Regelung erwarten wir von der Bundesregierung ein Moratorium für deutsche Rüstungsexporte und eine effektive öffentliche Aufklärung über die bisherigen Rüstungs- und rüstungsrelevanten Exporte.
Auf internationaler Ebene muß sich die Bundesregierung deutlicher als bisher dafür einsetzen, daß der Export von Rüstungsgütern international geächtet und sogar verboten wird.
Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Zäsur in der deutschen Rüstungsexportpolitik.
Sie darf nicht länger von ökonomischen und politischen Motiven geprägt sein.
Wir fordern die Bundesregierung auf, ihr Bekenntnis zur deutschen Verantwortung ohne Abstriche in eine wirklich restriktive Rüstungspolitik umzusetzen. - Ich habe nicht gewußt, daß es so schwer ist, in diesem Staat als Pazifist auch Anerkennung zu finden.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Erst vor drei Monaten debattierten wir in diesem Haus über die Rüstungsexportkontrollpolitik. Anlaß war die Besorgnis darüber, daß Deutschland auf einen der vorderen Plätze im Rüstungsexport aufgerückt ist, und die Feststellung, daß es trotz vieler guter Ansätze keine ausreichenden Garantien gegen eine Umgehung der Exportvorschriften gibt.
Nun vernehmen wir von Vertretern der Regierungskoalition und sogar aus dem Bundeskanzleramt Vorschläge zur Lockerung der Rüstungsexportvorschriften. Deutsche Standards sollen den einheitlichen europäischen Richtlinien angepaßt werden. Mit dem unverfänglichen Ausdruck „Harmonisierung" soll das, was im Geheimen zum Teil schon betrieben wurde - ich meine den verdeckten Rüstungsexport -, nun offiziell möglich gemacht werden.
Die Behauptung, daß die Bundesrepublik ihre wirksame und restriktive Waffenexportkontrollpolitik gegenüber ihren Partnern in der Europäischen Union nicht durchsetzen kann, ist eine Kapitulationserklärung. Ich behaupte: Es ist eine willkommene Kapitulationserklärung; denn über allen Ausflüchten und verkündeten Halbwahrheiten steht natürlich die Frage nach dem großen Geschäft.
Meiner Auffassung nach sind es folgende aktuelle Anlässe, die dazu führten, heute wieder die Frage nach einer Lockerung der Rüstungsexportvorschriften zu stellen.
Erstens ist es die Errichtung und Ausgestaltung des westeuropäischen Rüstungsmarktes im Rahmen der gemeinsamen Außen- und Sicherheitspolitik der Europäischen Union. So besteht wohl die Ansicht, daß es nur über eine gemeinsame Rüstungsexportpolitik möglich ist, den deutschen Einfluß auf Sicherheitspolitik und Militärstrategie der EU wirksam zu sichern. Ich bin durchaus für einen stärkeren deutschen Einfluß, aber bitte schön in diametral entgegengesetzter Richtung, d. h. in Richtung einer gesamteuropäischen restriktiven Rüstungsexportpolitik.
Zweiter Anlaß ist der in Aussicht stehende gewinnträchtige Waffenexport in die sogenannten Schwellenländer. Ich nenne als Beispiel Südkorea, Taiwan und Indonesien. Nach Auffassung des Verteidigungsministeriums sollten sie heute schon analog den NATO-Staaten behandelt werden, obwohl es sich meines Erachtens um eindeutige Spannungsgebiete handelt.
Dritter Anlaß ist das weltweite Zurückbleiben der Bundesrepublik im Export der sogenannten Dualuse-Produkte. Das waren, um in Bildern zu sprechen, die Nuklearexporte nach Pakistan, die Giftgasfabrik in Libyen und der Export der Nuklear- und Chemiewaffentechnik an den Irak.

Letztlich scheint einer der wesentlichen Gründe für die Forderung nach Lockerung der Exportvorschriften die künftige politische und ökonomische Entwicklung Osteuropas zu sein. Wer, wie die meisten osteuropäischen Staaten, in die NATO will, muß auch bestimmte Voraussetzungen und Bedingungen erfüllen. Dazu zählt vor allem auch die Standardisierung der Waffensysteme. Wenn Osteuropa in die NATO drängt, dann heißt das, daß es aus der bisherigen einseitigen Abhängigkeit von russischen Waffensystemen heraus muß. So entsteht ein riesiger Nachrüstungsbedarf. Man stelle sich z. B. vor, alle osteuropäischen Staaten würden mit deutschen Leopard-Panzern und deutschem fliegenden Gerät ausgerüstet werden. Hier winken natürlich für die nächsten Jahrzehnte Geschäfte in Milliardenhöhe, um die wohl schon gegenwärtig ein verdecktes Ringen zwischen den führenden Waffenexporteuren begonnen hat.
Als ein schwerwiegendes Argument für den Rüstungsexport wird immer das Argument der Sicherung von Arbeitsplätzen ins das Feld geführt. Meine Damen und Herren, ich erinnere Sie daran, daß die Bundesrepublik in der Vergangenheit bei einem relativ geringen Waffenexport weltweit eine führende Position im Technologieexport innehatte. Die Wirtschaftsgroßmacht Japan hat eindrucksvoll bewiesen, daß technologischer Fortschritt und industrielle Wettbewerbsfähigkeit auch ohne Rüstungsindustrie möglich sind. Es besteht also kein fataler Zusammenhang zwischen Rüstungsexport und Arbeitsplatzsicherung, höchstens ein Zusammenhang zwischen einer verfehlten Wirtschaftspolitik und dem als besonders einfach erscheinenden Ausweg, über Waffenexporte Arbeitsplätze zu erhalten bzw. neu schaffen zu wollen.
Herr Kollege Kittelmann, Sie irren sich in einem Punkt, den Sie angeführt haben: Journalisten haben nicht die Nase voll, über diesen Sachverhalt zu diskutieren. Im Radio, und zwar im Bayerischen Rundfunk, sagte am 10. Januar ein Kommentator folgende treffende Sätze - ich zitiere -: „Wenn die Bundesrepublik tatsächlich ein Exporteur des Todes sein muß, um eigene Arbeitsplätze sichern zu können, dann kommt das jedenfalls politisch wie moralisch einem Offenbarungseid gleich. Die schönen Worte von einer Harmonisierung sollten in diesem Zusammenhang schon gleich gar nicht verwendet werden." Ich habe diesen Worten nichts hinzuzufügen und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet eine Reihe von Korrekturen zum Außenwirtschaftsgesetz, die man positiv bewerten und denen man zustimmen kann. Im Kern der Sache aber geht es um eine deutsche Anpassung an die Mitgliedstaaten der EG, deren Rüstungsexportpolitik ein wesentlicher Bestandteil ihrer Außenpolitik ist. Von diesen Staaten kam der Widerstand gegen die strengeren deutschen Exportvorschriften.
Diesen Widerstand konnten oder wollten die deutschen Regierungsvertreter nicht überwinden. So wird unseres Erachtens die Chance aufgegeben, die restriktiven exportpolitischen Grundsätze, wie sie in Deutschland 1982 parteiübergreifend festgelegt wurden, auch europaweit durchzusetzen. Von wichtigen Bereichen der deutschen Wirtschaft, vor allem von der Rüstungsgüterindustrie, wurden die bekannten Zugeständnisse unterstützt und gefördert. Die Ursachen dafür liegen auf der Hand und wurden in diesem Haus schon mehrfach diskutiert.
Zwei Aspekte möchte ich aber im Zusammenhang mit diesem Gesetzentwurf hervorheben.
Erstens. Die private Wirtschaft drängt nach einer stärkeren Beteiligung an der internationalen Rüstungskooperation. Dazu wird nunmehr das staatliche Monopol aufgegeben und die private Rüstungskooperation der staatlichen gleichgestellt.
Zweitens. Mit der neuen EG-Verordnung über die Kontrolle der Ausfuhr von Gütern mit doppeltem Verwendungszweck öffnet sich meines Erachtens eine Hintertür für den Rüstungsexport. Bei Kooperationsprogrammen wird die Exportgenehmigung durch den Staat entschieden, in dem der Hersteller seinen Hauptsitz hat. Die Zulieferstaaten haben zwar ein Konsultationsrecht, doch die Kontrollpraktiken sind in den Mitgliedstaaten so unterschiedlich, daß gegebenenfalls die eigenen, gewissenhafteren Kontrollen umgangen werden können.
Ohne Zweifel würde sich mit der Annahme des uns vorliegenden Gesetzes und mit dem Inkrafttreten der EG-Vorschriften über die Ausfuhrkontrolle die Auftragsbücher einiger Rüstungskonzerne besser füllen lassen. Dennoch geht diese Entwicklung in die falsche Richtung.
Das Argument vom Erhalt der Arbeitsplätze muß in diesem Kontext als kurzsichtig, moralisch fragwürdig und, langfristig gesehen, als sachlich falsch beurteilt werden. Vorteile für Produktion und Beschaffung entstünden nur scheinbar; denn jede Milliarde mehr in den Auftragsbüchern für Produkte, die nur Zerstörungspotential, eben nicht Entwicklungspotential darstellen, behindert den Absatz für sinnvolle Produkte, behindert die Entfaltung ökonomischer Potenzen in den Ländern, die diese Produkte kaufen. Außerdem beschreiten wir damit in noch stärkerem Maße als bisher den Weg der weltweiten Verbreitung von Rüstungsgütern.
Diese Form der Aufrüstung führt früher oder später zu militärischen Konflikten. Die von Deutschland gelieferten Waffen und das militärisch nutzbare Gerät könnten sich eines Tages auch gegen deutsche Soldaten richten. Unter Beachtung der Wirtschaftsprobleme von heute braucht Deutschland eine grundsätzlich neue Wirtschaftspolitik, die vor allem die Probleme der Welt von morgen im Auge hat.
Der uns heute gleichzeitig vorliegende Antrag der Bundestagsgruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zum Verbot des Rüstungsexports beinhaltet Forderungen, die mit unserer Zukunftsvision von einer Welt ohne Waffen voll übereinstimmen. Gleichzeitig verkennen wir jedoch nicht, daß die über Jahrzehnte gewachsenen militärischen Strukturen und die dazu erforderlichen miteinander verknüpften Rüstungsproduktionen nicht über Nacht - etwa durch Änderung des Grundgesetzes - aufgelöst werden können. Der Weg zur vollen Einstellung der Rüstungsproduktion und damit auch des Rüstungsexports ist ein langer und schwieriger Weg, der über eine Vielzahl von Einzelschritten gegangen werden muß. Bei all ihrer Bedeutung ist die Frage der Rüstungsproduktion außerdem ein von anderen Grundsatzfragen abhängiges Problem.
Nach unserer Auffassung wären die im Augenblick brennendsten Fragen der Sicherheitspolitik folgende: erstens die Überprüfung und Veränderung des Auftrags der Bundeswehr, der NATO und der WEU in Richtung einer eindeutigen Ausrichtung auf Selbstverteidigung und Nichtangriffsfähigkeit, zweitens die Schaffung solcher regionaler und weltweiter Sicherheitssysteme, die NATO und WEU überflüssig machen würden.
Wenn es der Völkergemeinschaft gelingen würde, diese Schritte zu gehen, würden sich viele der heute zur Diskussion stehenden Fragen von selbst erledigen.
Ungeachtet dieser ergänzenden Bemerkungen zum Antrag der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN halten wir ihn für ein insgesamt gutes und nach vorn weisendes Dokument und werden das Grundanliegen in den Ausschußberatungen unterstützen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist gut, daß wir heute wieder über die Überleitung der DDR-Renten in das bundesdeutsche Recht reden. Besser wäre jedoch, wenn der Anlaß nicht die Quantifizierung, sondern die Abschaffung von Unrecht wäre. Bei allem Interesse für die Beantwortung der gestellten Fragen ist es unseres Erachtens fraglich, ob die Betroffenheit durch
das Renten-Überleitungsgesetz überhaupt quantifizierbar ist.
Herr Rother, Sie meinten zwar im April bei der ersten Beratung unseres Korrekturgesetzes, daß das nur den Bekannten- und Verwandtenkreis der PDS beträfe. Sie trauen uns ja einen großen Bekanntenkreis zu; denn wenn die neuesten Schätzungen der Bundesregierung auf die Frage von Herrn Dreßler bezüglich der Mehraufwendungen im Falle der Annahme unseres Gesetzes stimmen, dann waren rund vier Millionen Menschen in der DDR den Zusatzund Sonderversorgungssystemen zugeordnet, zumindest zeitweise. Das betrifft ganz sicher noch mehr Menschen; denn es sind ja auch die Überführungslükken bei SV- und FZR-Renten zu schließen.
Wir meinen aber, die Betroffenheit läßt sich nicht quantifizieren, weil sie nicht allein auf die vom Strafrecht erfaßten Personen begrenzt und auch nicht nur in Mark und Pfennig abzulesen ist. Das Problem liegt tiefer.
Viele tausend empfinden es als Diskriminierung, daß Menschen wegen ihres beruflichen und gesellschaftlichen Engagements in der DDR jetzt in der Bundesrepbulik sozial bestraft werden. Immer mehr tritt wieder solidarisches Verhalten zu Tage. Die ältere Generation läßt sich nicht in Schubkästen von „staatsnah" oder „staatsfern" stecken, denn fast alle fühlen sich mehr oder weniger betroffen. In den Familien empfinden auch die Jüngeren den Umgang mit dem arbeitsreichen Leben der Älteren als beschämend, wie die Älteren das Ausgrenzen der Jüngeren nicht ungerührt hinnehmen.
Und so wehren sie sich eben gemeinsam. Zum Beispiel am kommenden Samstag auf einer Kundgebung gegen Sozialabbau, organisiert vom Ostdeutschen Kuratorium der Verbände. Die PDS/Linke Liste wünscht dem Protest gegen Arbeitslosigkeit, Mietwucher, Enteignungen, Lehrstellenmangel, BAföG-Kürzungen, Rentenbetrug, Berufsverbote, Diskriminierungen und Ausländerfeindlichkeit viel Zulauf und Wirkung.
Wirkung vor allem hier im Parlament! Tun wir alle endlich etwas, damit das Rentenstrafrecht und die Rentenungerechtigkeiten abgeschafft werden! Denn mit verzögerten und scheibchenweisen Änderungen wird die BfA mit ihrem Antragsstau ins Jahr 2000 gelangen.
Ja, Frau Mascher, Sie sagten am 14. April hier sinngemäß: Weil keine Mehrheiten zu erwarten sind, kann seitens der SPD in dieser Legislaturperiode nichts mehr getan werden. - Unserem Verständnis von Politik entspräche es, wenn alle Vorstellungen auf dem Tisch lägen und um die geeignetste Lösung gestritten würde. Das wäre transparent, auch und vor allem für die Wählerinnen und Wähler, bei denen wir alle in Verantwortung stehen.
In diesem Sinne unterstützen wir den Entschließungsantrag von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN vom 24. Mai, der die Bundesregierung auffordert, einen Gesetzentwurf vorzulegen, der die Diskriminierungen von Angehörigen der Zusatz- und SonderversorDr. Ruth Fuchs
gungssysteme beseitigt. Doch bis wann soll das geschehen?
Deshalb mein Appell: Das RentenüberleitungsKorrekturgesetz der PDS/Linke Liste ist mit dringlichen ergänzenden Anträgen noch im parlamentarischen Geschehen. Erinnern Sie sich, wie viele vor einem Jahr an dieser Stelle beteuert haben, daß es weitergehen müsse mit Änderungen und Korrekturen? Und was ist geschehen? Tun Sie jetzt noch etwas!
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Berichtszeitraum leistete der Petitionsausschuß zweifellos eine sehr große Arbeit. Dabei war die sachkompetente, zuverlässige und fleißige Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Grundvoraussetzung für die Arbeit der Mitglieder des Petitionsausschusses. Ich möchte mich deshalb für die erwiesene Hilfe herzlich bedanken.
Aus dem Bericht wird deutlich, daß die Entscheidungen des Petitionsausschusses vielen Menschen geholfen haben, ihre persönlichen Probleme positiv zu lösen. Eine Vielzahl von Empfehlungen wird künftig Entscheidungen der Regierung und des Parlaments im Sinne der Petenten beeinflussen.
Trotz dieser insgesamt guten Bilanz gibt es eine Reihe ungelöster, gesellschaftspolitisch relevanter Probleme, die genügend Anlaß zum Nachdenken und auch zur Kritik geben. Die vom Petitionsausschuß auf Grund ganz unterschiedlicher Ursachen nicht gelösten Fragen haben meines Erachtens deshalb eine besondere Bedeutung, weil es der letzte Jahresbericht dieser Legislaturperiode ist.
Im Bericht wird hervorgehoben, daß auch im dritten Jahr nach der Herstellung der Einheit die Arbeit des Ausschusses ganz wesentlich von deren Auswirkungen geprägt war. Betrachtet man den Inhalt der nicht befriedigend gelösten Eingaben, so wird deutlich, daß sich an dieser Schwerpunktbildung auch im weiteren kaum etwas ändern wird.
Eine methodische Frage liegt mir in diesem Zusammenhang besonders am Herzen. Die im Bericht enthaltene Statistik zeigt eine stetig steigende Zahl von Massen- und Sammelpetitionen. Diese Tatsache, aber vor allem auch die dort angesprochenen Inhalte erfordern ein neues Nachdenken zu dieser Petitionsform. In der Broschüre des Bundestages zum Petitionsrecht wird festgestellt, daß die Petition eines einzelnen nur ein individuelles Begehren beinhaltet, die Massen- und Sammelpetitionen dagegen Themen zum Inhalt haben, die die Öffentlichkeit erregen und die - meistens organisierte - Gruppen von Bürgern zum Gegenstand öffentlicher Diskussion machen wollen.
Das stimmte für eine Vielzahl von Massen- und Sammelpetitionen vor allem in der Vergangenheit. Seit der Vereinigung gibt es aber einen neuen Trend, und die aus der Broschüre zitierte Feststellung verliert immer mehr ihren Anspruch auf Allgemeingültigkeit.
Das Besondere an den Massen- und Sammelpetitionen aus den neuen Bundesländern besteht vor allem darin, daß es sich hierbei meistens um Anliegen mit arbeits- und sozialpolitischem Charakter handelt, die spürbar die Qualität des Lebensalltags sowie die Gestaltung der Lebenszukunft der einzelnen Bürger direkt berühren. Das heißt, Einzelbegehren treten in diesen Fällen in 'einer solchen Häufigkeit auf, daß sie Formen von Massen- und Sammelpetitionen annehmen. Folglich geht es hier nicht so sehr um den Wunsch, öffentlich wichtige und interessante Themen in die politische Diskussion zu bringen, sondern um

brennende soziale und arbeitspolitische Fragen, die im Interesse zu vieler Einzelpersonen einer dringenden Lösung bedürfen. Dies sind Themen wie Renten, Mieten, Eigentum, soziale Grundsicherung sowie Problemfelder, die mit der steigenden Arbeitslosigkeit aufs engste verknüpft sind.
So gesehen stimmt meiner Meinung nach die Feststellung nicht ganz, die Zahl der Petitionen aus den neuen Bundesländern sei zurückgegangen, sondern unter diesem Aspekt ist sie meiner Meinung nach gestiegen.
Drei Problemfelder möchte ich herausgreifen, die vom Petitionsausschuß nicht restlos geklärt werden konnten, obwohl die ersten Eingänge dazu schon vor mehreren Jahren erfolgten.
Das erste Problem ist das Problem der Überleitung der Renten und Anwartschaften in den neuen Bundesländern. Wie im Bericht festgestellt wird, konnte den hierzu vorliegenden Beschwerden durch das Rentenüberleitungs-Ergänzungsgesetz nur teilweise entsprochen werden. Wir verschließen keinesfalls die Augen vor bereits vorhandenen positiven Rentenregelungen. Aber: Die von uns wiederholt angesprochenen halbherzigen, zum Teil unbefriedigenden, ja für zu viele Betroffene untragbaren Festlegungen bleiben als gesellschaftlich relevantes Problem bestehen. Die dazu in großer Zahl vorliegenden Petitionen können wir nicht vom Tisch wischen, und weitere werden folgen, denn sie betreffen die soziale Befindlichkeit Tausender Bürgerinnen und Bürger in den neuen Bundesländern.
Das zweite Problem sind die vielschichtigen Eigentumsfragen in den neuen Bundesländern. Ein Abschnitt des Berichts befaßt sich mit der De-factoBestätigung der in den ostdeutschen Ländern nach dem Krieg durchgeführten Bodenreform, eine zunächst erfreuliche Tatsache. In diesem Zusammenhang möchte ich nachdrücklich betonen: Es war nicht eine „sogenannte Bodenreform", wie es im Bericht leider formuliert wird, sondern es war eine rechtsgültige Bodenreform im Interesse landarmer Bauern und Tausender Umsiedlerfamilien.
Mit der gestern in der Regierungskoalition erreichten Einigung über einen möglichen Rückkauf von einst enteignetem Land zu Billigpreisen werden die Ergebnisse der Nachkriegs-Bodenreform jedoch ausgehebelt. Die ersten Proteste aus allen politischen Parteien liegen bereits vor, Massenpetitionen gegen das geplante Gesetz sind vorprogrammiert.
Ein weiteres, zum Teil noch offenes und sozial brisantes Themenfeld ist das Eigentum bzw. Nutzungsrecht an Häusern, Grundstücken und Kleingärten. Das geltende Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung" schafft hier weiterhin neue menschliche Tragödien. Auch dort, wo die Eigentumsfrage so nicht steht, bleibt trotz der Verabschiedung einiger neuer gesetzlicher Regelungen für viele ostdeutsche Familien die bange Frage nach der Bezahlbarkeit ihrer Grundstücke und Kleingärten.
Ich will in diesem Zusammenhang nicht über die juristischen Feinheiten sprechen, mir aber eine grundsätzliche Feststellung erlauben. Der zu DDR-Zeiten erfolgte massenhafte Erwerb von Grundstücken oder der Wechsel von Besitzverhältnissen war nicht das Ergebnis finsterer Machenschaften des einzelnen. Der überwiegende Teil der DDR-Bürger hat seinen Kleingarten, sein Grundstück oder das Häuschen in Treu und Glauben erworben oder von den Kommunen zugewiesen bekommen. Sie haben über Jahrzehnte investiert, sich mit viel Fleiß, Entbehrungen und finanziellen Aufwendungen, ja auch mit Liebe einen ganz wesentlichen Lebensbereich geschaffen. Nun kann ihnen das direkt, über den Eigenbedarf der Alteigentümer oder über eine nicht mehr bezahlbare Pacht, verlorengehen. Anstatt zu schlichten und nach einvernehmlichen Lösungen zu suchen, bestraft der Gesetzgeber den kleinen Mann für die nun einmal so und nicht anders abgelaufene deutsche Nachkriegsgeschichte. Das ist der wesentliche Kern dieses Problems.
Die beim Petitionsausschuß eingehenden Bürgerbegehren werden zu Recht mit einem Seismographen für politische und soziale Befindlichkeiten der Bürger verglichen.
Aus dieser Sicht abschließend folgende Bemerkung: Es liegen eine große Zahl von Massen- und Sammelpetitionen vor, die zum Handeln und Widerstand gegen Rechtsextremismus und Ausländerfeindlichkeit auffordern, sowie solche, die sich gegen jegliche Form der Diskriminierung behinderter Menschen wenden. In beiden Fällen geht es um Grundwerte einer demokratischen Gesellschaft, um Menschlichkeit, Toleranz, Solidarität, ja auch um Nächstenliebe. Mögen diese Werte der Ausgangspunkt für all unsere Überlegungen und Entscheidungen zu den laufenden und kommenden Eingaben der Bürger sein.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit meinem ersten Satz möchte ich nur einmal zum Ausdruck bringen, daß ich es bedauere, daß meine beiden Vorredner nicht bei der letzten Sportausschußsitzung waren, als Herr Hansen zur Situation des Sports in den neuen Bundesländern eine ausführliche Analyse gegeben hat. Vielleicht wäre dann für manche Probleme doch ein bißchen mehr Verständnis vorhanden gewesen.
Trotzdem teile ich, wenn auch aus einem anderen Grund, die Auffassung, daß wir uns nach den Informationen der letzten Woche die heutige Debatte zur Anfrage der SPD eigentlich hätten sparen können. Spätestens nach dem erst vor kurzer Zeit realisierten Gespräch des DSB-Präsidenten Hans Hansen mit Bundeskanzler Helmut Kohl ist die Einstellung der Bundesregierung, Ablehnung der Finanzierung des vom DSB erarbeiteten Konzepts „Goldener Plan", auch öffentlich bekanntgeworden. Die Hoffnung auf projektbezogene und zeitbezogene Hilfe ist in den neuen Bundesländern teilweise in Enttäuschung umgeschlagen.
Mit Recht wurde zu DDR-Zeiten die dominierende Förderung des Staates für den Hochleistungssport kritisiert. Nach der Einheit sollte ailes anders werden: endlich eine Entfaltung aller Sportbereiche, Gleichbehandlung, gerechte Förderung aller Sportarten. Mit diesen Losungen wurden viele Hoffnungen und Illusionen bei den sportinteressierten Bürgerinnen und
Bürgern in den neuen Bundesländern geweckt, deren Realisierung nun heute ausbleibt.
Sicher, der DDR kann man vorwerfen, daß sie in die sportliche Infrastruktur zuwenig investierte. Das betrifft vor allem die achtziger Jahre.
- Das ist nicht wahr. - Trotzdem wurde der Sportbetrieb mit großem, vor allem ehrenamtlichen Engagement aufrechterhalten. Hier will ich einmal mit einem Vorurteil aufräumen: Es wird immer nur von den 11 000 hauptamtlichen Mitarbeitern gesprochen, die im Leistungssportbereich tätig waren. Es waren aber über 150 000 Ehrenamtliche außerhalb dieses Bereichs tätig.
Nach der Wende war dieses Engagement die wichtigste Grundlage für das Meistern der vielen neuen Probleme. Es entstanden neue Vereine, neue Strukturen. Darauf aufbauend sind jetzt ca. 10 % der Bevölkerung im Freizeit- und Breitensport organisiert. Aber diese Entwicklung stagniert bereits. Sie stößt gegenwärtig an die Grenzen der personellen Betreuung und vor allem an die Grenzen des Sportstättenangebots. Viele Aktivitäten an der Basis sind zum Scheitern verurteilt - trotz Engagement vor Ort -, weil die Bundesregierung an ihrem Grundprinzip, nur Verantwortung für die Förderung des Leistungssports zu haben, festhält, obwohl sie verbal und auch inhaltlich der Bestandsanalyse des DSB zustimmt. Sie zieht aber keine praktikablen Schlußfolgerungen.
Irgendwie erinnert mich das an alte Zeiten. 1985 wurde z. B. dem Politbüro der SED eine Vorlage des DTSB „Zur Entwicklung des Breitensports" zugeführt. Und obwohl damals von den Regierenden die Notwendigkeit zum Handeln eingesehen wurde denn die Unzufriedenheit und die Kritik über das mangelnde Angebot im Freizeitsport machte sich unter der Bevölkerung immer lauter bemerkbar -, geschah mit dem Verweis auf die Finanzsituation des Staatshaushaltes nicht sehr viel.
Was hat sich nun im Erleben der Menschen diesbezüglich geändert? Für sie zeigt sich global gesehen die gleiche Situation. Schöne Worte, gewichtige politische Erklärungen über die sozialpolitische Bedeutung des Sports, aber letztendlich wird er mit seinen Fragen und Problemen zu sehr alleine gelassen. So sind z. B. die neue Vielfalt der sportlichen Angebote für viele Menschen und für zu viele Jugendliche auch nicht mehr bezahlbar. Statt gezielt Maßnahmen zur Unterstützung des Breitensports, zur Prävention von Kriminalität und aktiver Gesundheitsvorsorge einzuleiten, zieht sich die Bundesregierung auf eine angebliche Nichtzuständigkeit zurück. Solange die Förderung des Sports nicht zu einer Pflichtaufgabe auf Bundes-, Landes- und Kommunalebene gemacht wird, wird sich an diesem Zustand wohl kaum etwas ändern.
Eben wurde von der Investitionspauschale gesprochen. Ich war gestern in Halle, wo der Challenge Day stattfand. Dort waren über hunderttausend Menschen. Halle hat in einem Vergleich den ersten Platz belegt. Dort haben wir gemeinsam mit dem Oberbürgermeister von Halle und mit ehemaligen Olympiasiegern eine Sache initiiert. Wir haben einen Fußball mit
über 20 Unterschriften versehen. Wir haben dem Behindertensport gestern 10 000 DM übergeben. Wir versuchen dort schon alles Mögliche, aber eine ideale Situation gibt es im Moment nicht.
Auch in dem Wissen, daß der Antrag der SPD in diesem Hause mehrheitlich abgelehnt wird, stimmen wir ihm in allen Punkten zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auch wenn ich noch weniger Zeit habe als Sie, verehrter Herr Kollege Mischnick, möchte ich trotzdem die Gelegenheit nutzen, mich ganz herzlich bei Herrn Tillmann, Herrn Büchner und Ihnen für die Arbeit bedanken, die Sie für den Sport getan haben, und für die Art und Weise, wie wir im Sportausschuß wirklich fair miteinander gerungen haben, um die Probleme des Sports in der Bundesrepublik Deutschland wirklich bewältigen zu können.
Erlauben Sie mir diese persönliche Bemerkung, denn dies ist für diese Personen, die dafür jahrelang gewirkt haben, ein ganz entscheidender Moment des Abschiedes aus diesem Arbeitsbereich.
Ich darf jetzt zum Thema kommen. In der öffentlichen Diskussion steht nicht der Leistungssport an sich zur Disposition, sondern sein beschriebener Werteverfall und seine damit verbundene, vielzitierte sichtbare Sinnkrise.
Zwangsläufig wirft dies die Frage auf: Welche Zukunft hat der Spitzensport? Auch wenn ich nicht gerade zu den Optimisten in dieser Frage zähle, so hoffe ich, daß der Spitzensport national und vor allen Dingen international gesehen - seine Selbstzerstörungsmechanismen doch noch so verändern kann, daß er eine positive, öffentlich anerkannte Zukunft haben wird.
So wichtig Dopingkontrollen in dieser notwendigen Trendwende auch sein mögen, im gegenwärtigen Gefahrenspektrum des modernen Hochleistungssportes ist das Problem Doping aber nur ein Symptom.
Nun ist symptomatische Behandlung nicht grundsätzlich abwegig, zumeist jedoch vergeblich, wenn man die Ursachen des Symptoms nicht zugleich mitbehandelt. Es gibt aber ernstzunehmende Wissenschaftler, Funktionäre, Sportler sowie Politiker, die davon überzeugt sind, daß Dopingkontrollen, Strafaktionen sowie entsprechende Erziehungs- und Aufklärungskampagnen über die Gefahren des Dopings Überzeugungen und Wertevorstellungen der Athleten so verändern und festigen könnten, daß Kontroll- und Strafaktionen eines Tages überflüssig werden.
Folgt man diesen Argumenten, kann man sich - global gesehen - einer positiven Bewertung der Inhalte des uns vorliegenden Anti-Doping-Berichtes nicht entziehen. An Hand aller Inhalte dieses Berichtes kann man das Urteil teilen, daß im deutschen Anti-Doping-System schon sehr frühzeitig Forderungen des Gesetzes zum Übereinkommen gegen Doping vom 16. November 1989 gegen Doping umfassend Berücksichtigung gefunden haben.
So weist er eine wesentliche Zunahme durchgeführter Trainingskontrollen aus, die dem deutschen Sport im internationalen Vergleich einen vorderen Platz einräumen. Auch Erziehungsarbeit wird nachweislich durch eine umfassende und qualitativ gute Aufklärungsarbeit geleistet.
Offen bleibt die Frage nach einer Verbesserung der Definition des Dopings, die meines Erachtens aber nur der Sport selbst, und zwar auf internationaler Ebene, klären und beantworten kann und muß. Dies bei der Bundesregierung in Auftrag zu geben, so wie im Entschließungsantrag der SPD formuliert, halte ich einfach für nicht machbar.
Unbestritten bleibt der illegale Verkehr und Handei mit leistungssteigernden Mitteln ein offenes Problem, das ohne Zweifel einer Lösung zugeführt werden muß. Aber auch hier bezweifle ich, wie im Bericht erwähnt, daß dieses Problem durch eine Veränderung des Arzneimittelgesetzes zu lösen ist. Ich glaube, da sind andere Dinge notwendig.
Der Bericht zeigt - wenn auch nur im Anhang - ein für mich kompliziertes offenes Problem einer erfolgreichen, vor allem weltweiten Dopingbekämpfung auf. Die zu Dopingzwecken benutzten Medikamente sind immer früher und schneller auf dem Markt
und die Pharmazie tut ihr übriges dazu -, als es gelingt, praxiswirksame Analyseverfahren für ihren Nachweis zu entwickeln. Gibt es sie bzw. findet man sie, stellt sich das Problem der Finanzierbarkeit ihres Einsatzes und ihrer Durchführung für den Sport. Sicher darf man die erfolgreiche Durchsetzung einer Anti-Doping-Konzeption nicht allein auf die Kostenfrage reduzieren. Es ist aber legitim, darauf hinzuweisen, daß die Sparmaßnahmen innerhalb des Bundeshaushaltes den Erfordernissen des Sports diesbezüglich auch objektiv Grenzen setzen. Wir alle kennen die veröffentlichten Meldungen der Schwimmer, die sich beschwert haben, daß sie nicht kontrolliert werden konnten; es war aber eben eine ökonomische Reduzierung.
Zum Anfang meiner Rede zurückkommend bemerke ich abschließend: In einer Gesellschaft, die Konkurrenz, Wettbewerb und Leistung als bestimmende Prinzipien anerkennt, wird der Spitzensport
immer eine Zukunft haben. Offen bleibt die Frage: in welcher Form und mit welchen Konsequenzen?
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zweifellos ist das Gesundheitswesen in unserem Land dringend reformbedürftig. Insofern wäre die nun auch in der Koalitionsvereinbarung enthaltene Absicht, sich weiterhin der Reform dieses Systems zu widmen, nur allzu verständlich.
Zwei Aussagen versprechen allerdings wiederum nichts Gutes: erstens die Ankündigung, daß man die bisherigen Reformen fortsetzen, also offensichtlich an ihrem Geist und ihrer Zielrichtung festhalten will, und zweitens die Tatsache, daß man das Reformkonzept ausdrücklich auf der Grundlage des Endberichtes des Sachverständigenrates der Konzertierten Aktion erarbeiten will.
Nimmt man hinzu, daß - so der Text der Koalitionsvereinbarung - Eigenverantwortung und Eigenvorsorge weiter verstärkt werden sollen, dann wird vollends deutlich, wohin die Reise auch nach dem Willen dieser neuen Regierung gehen soll. Bekannt ist, daß sich unter dem Begriff Eigenverantwortung immer wieder die Absicht verbirgt, steigende finanzielle Lasten allein auf die Versicherten und Patienten abzuwälzen. Leider wird auf diese Weise die ansonsten uneingeschränkt zu begrüßende Aussage, daß die gesetzliche Krankenversicherung dem Grundsatz der Solidarität verpflichtet bleiben soll, beträchtlich relativiert.
Das bisherige Herangehen an die Reform im Gesundheitswesen hat die bestehenden Probleme keineswegs gelöst. Das Ziel bestand einseitig in einer finanziellen Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung. Erreicht wurde es bisher vor allem durch die strikte Budgetierung, durch die deutlich erhöhte Zuzahlung im Rahmen der Selbstbeteiligung der Kranken und auch durch eine verstärkte bürokratische Reglementierung medizinischer Arbeit oder durch Zulassungsbeschränkungen für ärztliche Niederlassungen.
Im Ergebnis dessen hat sich die Situation nicht nur für die Patienten, sondern auch für die Beschäftigten im Gesundheitswesen verschlechtert. Auch prägen verstärkt innerärztliche Verteilungskämpfe und drastisch verminderte berufliche Perspektiven vor allem der jungen Ärztegeneration das Bild. In Ostdeutschland sehen sich nicht wenige der neu niedergelassenen Ärzte von akuter Existenzgefährdung bedroht.
Nun soll der Endbericht des Sachverständigenrates zu einem wichtigen Ausgangspunkt weiterer Veränderungen werden. Vor nicht allzu langer Zeit war Gelegenheit, den Zwischenbericht zur Kenntnis zu nehmen. Ganz offensichtlich sind die Überlegungen
dieses Gremiums hauptsächlich darauf gerichtet, wie man im nächsten Reformschritt die Krankheitskosten noch stärker als bisher den Versicherten übertragen kann.
Schließlich war es dieser Sachverständigenrat, der in sehr detaillierter Form die verschiedensten Modelle von Regel- und Wahlleistungen erarbeitete. Regel- und Wahlleistungen bedeuten aber die Aufgabe des sozialen Charakters der gesetzlichen Krankenversicherungen und die Rückkehr zur Zweiklassenmedizin: Für mehr Geld gibt es bessere, für weniger Geld schlechtere Medizin. Das ist die Realität, und Schönreden ändert daran nichts.
Demgegenüber entspricht es dem grundlegenden Gebot der Sozialstaatlichkeit, auch weiterhin zu gewährleisten, daß jeder Mensch das gleiche Recht auf gesundheitliche Fürsorge und den Schutz seiner Gesundheit in Anspruch nehmen kann. Dies als wichtigen Ausdruck sozialer Gerechtigkeit, Chancengleichheit und Mitmenschlichkeit in unserer Gesellschaft zu erhalten sollte das Ziel einer wirklichen Reform sein.
Zweifellos ist es richtig, daß die finanziellen Aufwendungen für das Gesundheitswesen künftig weiter wachsen werden. Andererseits sind aber die gegenwärtigen Kosten in nicht unbeträchtlichem Maße durch zahlreiche Struktur- und Steuerungsfehler des bestehenden Systems geprägt.
Meine Damen, meine Herren, notwendig wäre eine tiefgreifende Strukturreform im Gesundheitswesen, welche zuerst die vorhandenen Rationalisierungsreserven erschließt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Etat des Gesundheitsministers, der infolge der gegebenen Kompetenzverteilung zwischen Bund, Ländern, Sozialversicherung und weiteren Trägern der medizinischen Versorgung ohnehin zu den kleinsten Teilhaushalten gehört, ist erneut empfindlich zusammengestrichen worden.
Noch im Jahre 1993 belief er sich auf etwas mehr als eine Milliarde DM. Regierung und Koalition haben es nun erreicht, diesen Minimalposten, mit dem die Bundesebene finanziell im Gesundheitsbereich verankert ist, auf nur noch 803,5 Millionen DM zurückzufahren.
Auch dieser Plan erweist sich damit als Teil einer Politik, nach der die Bundesregierung den ohnehin immer geringer gewordenen steuerfinanzierten Anteil an den gesamten Gesundheitskosten weiter zu Lasten der Solidargemeinschaft reduziert. Das aber geschieht in einer Zeit, in der die Systeme der sozialen Sicherung selbst in eine bedrohliche Krise geraten sind.
Während den Menschen im Lande unentwegt gesagt wird, daß sie für gesundheitliche und soziale Leistungen selbst immer mehr in die eigene Tasche greifen sollen, zieht sich der Bund noch weiter aus seiner Verpflichtung zurück. Das muß auch dann als prinzipielle Fehlentwicklung festgehalten werden, wenn es sich gemessen an den Gesamtaufwendungen des Gesundheitswesens nicht um allzu große Summen handelt.
Am empfindlichsten wirken sich die zahlreichen Kürzungen sicherlich bei den allgemeinen Bewilligungen aus, d. h. vor allem in jenem Teil des Haushaltes, mit dessen Hilfe das Bundesministerium in der Lage ist bzw. wäre, neuen Schwerpunkten und Entwicklungen in der gesundheitlichen Versorgung oder auch in der medizinischen Forschung Unterstützung zu geben.
Dies wirkt sich bekanntlich auch dann in oft überaus nutzbringender Weise aus, wenn es nur punktuell und gezielt geschehen kann. Um so mehr macht es betroffen, daß z. B. die hier eingesetzten Mittel für die Bewältigung der Aidsproblematik, aber auch die zur Krebsbekämpfung oder für eine bessere Betreuung psychisch und anderer chronisch Kranker erneut gekürzt werden sollen.
Im vorigen Jahr wurde mit Zuschüssen für die Forschung zur Erkennung und Bekämpfung neuer Infektionskrankheiten immerhin noch eine neue Aufgabe in den Einzelplan 15 aufgenommen. Das war und ist eine zu begrüßende Entscheidung angesichts der oft gänzlich neuartigen und durchaus gefährlichen Herausforderungen auf diesem Gebiet. Unverständlich ist deshalb, daß die 1994 erstmals bereitgestellten Gelder im Umfang von nicht mehr als 2 Millionen DM in diesem Haushaltsjahr nicht etwa aufgestockt, sondern - ganz im Gegenteil - reduziert werden sollen. Auch ingesamt bleibt keinerlei Spielraum, um wenigstens einige dringend erforderliche neue Aufgaben innovativ aufnehmen zu können.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein solches Problemfeld ansprechen. Leistungskürzungen, Selbstbeteiligungen, Regel- und Wahlleistungen oder ähnlich beschaffene Instrumentarien werden die Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung und des Gesundheitswesens nicht lösen können. Auch die gegenwärtige Budgetierungspolitik - das wissen auch Koalition und Minister - ist ein Notbehelf und kann auf Dauer nicht echte Strukturreformen ersetzen.
- Die SPD auch. Ich glaube, ich weiß es auch, obwohl ich noch neu bin; aber ich lerne.
Wer eine hochqualifizierte medizinische Versorgung auch künftig bezahlbar halten will, sollte bereits jetzt u. a. dafür Sorge tragen, daß für neue Strukturen und veränderte Denk- und Verhaltensweisen im Gesundheitswesen Entwicklungschancen geschaffen werden. Stichworte hierzu sind beispielsweise: kooperative Betriebsformen, hausärztliche Versorgung, fach- und berufsübergreifende Betreuung älterer Menschen, generell mehr psychosoziale Betreuung und anderes mehr.
Leider gibt es nach wie vor keine Modellprojekte, die bereits heute gefördert werden, damit sie zukünftig für effektivere Organisations- und Versorgungsformen richtungsweisend sein könnten, z. B. Modellprojekte, die die in der Praxis wichtigste Frage beantworten helfen, wie die vorhandenen Rationalisierungsreserven erschlossen werden können. Denn hier und nicht bei den kranken Menschen liegt in Wirklichkeit der entscheidende Ansatz, wenn - wie der Herr Minister selbst immer wieder berechtigt fordert - das Gesundheitswesen für die Anforderungen des Jahres 2000 fitgemacht werden soll.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der 3. Untersuchungsausschuß hat seinen Auftrag in überzeugender Weise erfüllt. Nach einem Jahr intensiver Arbeit ist das vorgelegte Ergebnis eindeutig und zugleich erschütternd. Es bestätigt mit bisher nicht erreichter Ausführlichkeit und Beweiskraft, was Kritiker schon seit langem gesagt haben.
Spätestens seit dem Jahr 1983 gab es den wissenschaftlich massiv begründeten Verdacht einer Infektionsgefährdung der Bluter durch den bis dahin noch unbekannten, aber bereits postulierten Erreger der neuen tödlichen Immunschwächekrankheit Aids. Über die Hälfte der eingetretenen HIV-Infizierungen durch Blut und Blutprodukte hätte durch rechtzeitiges entschlossenes und vorrangig an den Sicherheitsinteressen der Patienten orientiertes Handeln vermieden werden können. Lebenswichtige Maßnahmen der notwendigen Risikoabwehr wurden, gemessen an der damaligen Erkenntnisentwicklung, oft um Jahre zu spät wirksam. Anderen elementaren Sicherheitserfordernissen im Umgang mit Blut und Blutprodukten - beispielsweise durch staatliche Chargenprüfung, sorgfältige Chargendokumentation, ein exaktes Meldeverfahren oder notwendige Auflagenerteilungen durch die Behörden - ist erst in jüngster Zeit durch entsprechende Gesetze und Verordnungen Rechnung getragen worden. Grundlegende Schlußfolgerungen wie ein Programm zur nationalen Selbstversorgung
mit Blut und Blutprodukten, die bereits zu Anfang der 80er Jahre anstanden, sind auch gegenwärtig noch nicht verwirklicht und werden erst jetzt angegangen.
Bis heute nicht bereinigt ist das, was man gewissermaßen den Skandal innerhalb des Skandals nennen muß. Trotz der fünften Novelle im Jahre 1994 ist das Arzneimittelgesetz noch immer nicht in erforderlicher Weise verbessert. Noch immer reicht vor allem das Haftungsrecht als gesetzliche Grundlage für angemessene Entschädigungsleistungen für die Opfer von Arzneimittelkatastrophen nicht im geringsten aus.
Noch deutlicher sichtbar geworden als bisher sind durch den vorliegenden Abschlußbericht allerdings Pharmahersteller, denen trotz des vorhandenen Wissens um das Risiko jahrelang ein ungestörtes profitbringendes Geschäft mit dem Blut wichtiger war als die Sicherheit und das Leben der Patienten und die auch einem parlamentarischen Untersuchungsausschuß wichtige Auskünfte verweigern; Rückversicherer der Pharmaindustrie, die kaltschnäuzig den Opfern eine angemessene Entschädigung verweigern und die bis heute nicht bereit sind, ihren gewinnträchtigen Pharmapool, der eigens für solche Großrisiken eingerichtet wurde, im Interesse einer sinnvollen Fondslösung für die Opfer zu öffnen; Ärzte, die unter Rahmenbedingungen tätig sind, bei denen ihre fachlichen Entscheidungen nicht allein medizinisch und ausschließlich vom Patienteninteresse her begründet sind, sondern auch von handfesten materiellen Erwägungen getragen sein können.
Ins Licht der Öffentlichkeit getreten sind aber auch Verantwortliche in den obersten Gesundheitsbehörden, die in pflicht- und sorgfaltswidriger Weise dringend gebotene Maßnahmen der Gefahrenabwehr verzögerten oder ganz unterließen, dafür aber bestrebt waren, kritische Fachleute in den eigenen Reihen kaltzustellen und mundtot zu machen. Und nicht zuletzt sehen wir eine Regierung, die fast ein Jahrzehnt lang das große Kartell der Vertuscher und Verschweiger zumindest gewähren ließ, die dem Parlament noch im Jahre 1992 einen unwahren Bericht übermittelte und die sich angesichts der bisher größten Arzneimittelkatastrophe erst auf hartnäckigen Druck der Opposition und einer aufgeschreckten Öffentlichkeit ihrer Verantwortung gestellt hat. So haben sich schließlich eine Vielzahl von sich gegenseitig überschneidenden bzw. verstärkenden Mängeln und Versäumnissen zu einem Gesamtversagen des Systems verdichtet.
Im übrigen - auch ein solches Einzelproblem wäre in diesem Zusammenhang einer Überlegung wert - scheint sich inzwischen speziell die jahrzehntelange Vernachlässigung eines leistungsfähigen öffentlichen Gesundheitsdienstes zu rächen. Die große Tradition epidemiologischen und insbesondere auch infektionsepidemiologischen Denkens und Handelns, die es in Deutschland einmal gab, ist inzwischen nahezu erloschen. Eine Beweisführung, die sich - in Anführungsstrichen - lediglich auf epidemiologische Daten stützt, hat, wie man gerade auch am vorliegenden Beispiel sehen kann, mittlerweile wenig Chancen, ernsthaft beachtet zu werden.
Meine Damen und Herren, Woche für Woche sterben weitere Bluter. Die erste Anfrage der SPD- Fraktion im Deutschen Bundestag zu dieser Thematik stammt vom Sommer 1992; die erste Anhörung des Gesundheitsausschusses war im Februar 1993. In Kürze werden also weitere drei Jahre ins Land gegangen sein, wenn es nicht rasch zu einer akzeptablen Entschädigungsregelung für die Opfer kommt. Schon die nächste Zeit muß also zeigen, ob die Tätigkeit des Ausschusses wenigstens jetzt auf den notwendigen politischen Willen trifft, seine Erkenntnisse und Empfehlungen konsequent umzusetzen. Zu wünschen ist, daß nunmehr das Parlament als Ganzes jene Einmütigkeit an den Tag legt, mit der der Ausschuß gearbeitet hat. Nach wie vor gilt also: Wer den Opfern wirklich helfen will, muß sofort damit beginnen. Nur daran kann verantwortliches Handeln gemessen werden. Deshalb unterstützen wir den Entschließungsantrag der SPD-Fraktion. Auch ich hoffe - wie mein Vorredner -, daß wir sehr schnell in den entsprechenden Ausschüssen Entscheidungen treffen, damit den Opfern geholfen werden kann.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor einem dreiviertel Jahr war Ludger Honnefelder, Mitglied der deutschen Delegation für die Bioethik-Konvention, noch voll des Lobes: Eine Fortschreibung der Menschenrechte auf dem Gebiet der Biowissenschaften sollte es werden. Dabei war schon damals absehbar, daß die Konvention diesem Anspruch nie und nimmer gerecht werden würde. Als dann die Öffentlichkeit Wind von dem Vorhaben und seinen konkreten Inhalten bekam, löste dies eine Distanzierungswelle aus, und auch Honnefelder wurde kleinlaut.
Ich frage mich, ob dies auch geschehen wäre, wenn Medien und Behindertenverbände nicht entschieden gegen den Konventionsentwurf protestiert hätten; denn in der Tat ist auch der jetzt vorliegende Entwurf mit seinen minimalen Änderungen gegenüber dem ursprünglich veröffentlichten Text völlig unakzeptabel.
Es sind nicht nur Art. 6 der Konvention, der noch immer gewisse Eingriffe an sogenannten geschäftsunfähigen Personen ohne deren Zustimmung erlaubt, und Art. 15 mit der Freigabe der Forschung an nicht

entwicklungsfähigen Embryonen, die auf Ablehnung stoßen. Die weitgefaßte Erlaubnis, genetische Tests durchzuführen und diese sogar an Stellen außerhalb des Gesundheitssektors weiterzugeben, ist ein Skandal.
Es lohnt sich auch hinsichtlich der Punkte, die gar nicht erwähnt oder geregelt werden sollen, einen Blick auf die Konvention zu werfen. Warum z. B. enthält die Konvention kein Verbot der Patentierung von Genen? Das ist doch ein Bereich, der dringend zu regeln wäre, wenn es doch angeblich um die Menschenrechte in der Anwendung der Biowissenschaften geht. Das Schicksal des US-Amerikaners, dessen Arzt sich das sogenannte Krebsgen seines Patienten patentieren ließ, zeigt doch deutlich, wohin die Reise geht, wenn hier nicht schnellstens etwas geschieht.
Allerdings kann ich mir gut erklären, warum dieser Bereich unerwähnt bleibt. Der Geist der Konvention läßt sich nämlich mit den Worten zusammenfassen: Erlaubt ist fast alles, was technisch machbar ist, den ungehinderten Fortgang der Forschung ermöglicht und einer industriellen Verwertung die Türen offenhält - das alles eindeutig auf dem Rücken der Menschenrechte.
Ich habe auch wenig Hoffnung, daß nach allen Beratungen über diese Konvention etwas herauskommt, was einen tatsächlichen materiellen Fortschritt im Bereich der Menschenrechte bedeuten würde. Zu befürchten ist vielmehr, daß mit diesen Regelungen nationale Standards unterlaufen werden sollen. Die Standortdiskussion sehe ich schon vor mir, wenn es dann heißt, im Ausland werde geforscht und deshalb müsse dies in Deutschland auch geschehen, um den Anschluß nicht zu verlieren.
Wir stimmen dem uns heute vorliegenden Antrag der Fraktionen der SPD und des BÜNDNISSES 90/ GRÜNE zu. Auf diese Weise wird wenigstens Zeit gewonnen, in der alle noch einmal über Sinn und Ziel dieser Konvention nachdenken können.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Verdacht, daß die Rinderseuche BSE auch den Menschen betreffen kann, ist nach wie vor nicht mit voller Sicherheit auszuschließen. In dieser entscheidenden Frage haben auch die letzten Monate keine prinzipiell neuen Erkenntnisse gebracht. Der Erreger ist unbekannt und kann weder isoliert noch nachgewiesen werden. Nach wie vor ist das Wissen über mögliche Übertragungswege in entscheidenden Punkten unsicher.
Erfreulicherweise verstärken sich aber auch die Indizien, daß mit dem Verbot der Verfütterung verseuchter Tiermehle die Hauptursache der Krankheitsausbreitung abgestellt werden konnte. Die für den Umgang mit britischen Rindern und britischem Rindfleisch allerdings so außerordentlich wichtige Frage, ob die Krankheit vom Muttertier auf das Kalb bzw. von Tier zu Tier übertragen werden kann, ist jedoch bis heute offengeblieben. Solide angelegte englische Studien werden dazu bekanntlich erst in einiger Zeit mit abschließender Aussagekraft vorliegen.
Angesichts einer solchen Risikoeinschätzung sowie in Anbetracht der außergewöhnlichen Gefährlichkeit der Krankheit und der verheerenden Folgen, die ein Übergreifen auf den Menschen hätte, sind nach wie vor drastische Schutzmaßnahmen dringend angezeigt, um die Sicherheit der Bevölkerung in erforderlicher Weise gewährleisten zu können. Im vorliegenden Fall muß dies vor allem heißen: vollständiges Verbot des Imports von britischem Rindfleisch, wenn nötig auch in eigenständiger Entscheidung eines einzelnen Staates.
Ganz in diesem Sinne vertraten noch im April des vorigen Jahres der Minister und andere Mitglieder der Regierungskoalition in diesem Haus den Standpunkt, daß die Bundesregierung beim Nichtzustandekommen entsprechender europäischer Regelungen in eigener Verantwortung handeln und gegebenenfalls auch auf einem nationalen Alleingang bestehen müsse. Damals hieß es wörtlich:
Kein verantwortlicher Politiker kann auf diesem Gebiet auch nur das geringste Risiko eingehen.
Und weiter:
Die Bevölkerung kann sich darauf verlassen, daß wir, wenn Europa nicht mitmacht, national alle Möglichkeiten ausschöpfen, um der Bevölkerung guten Gewissens sagen zu können: Wir haben das Notwendige getan, um Gesundheitsgefahren abzuwehren.
Aber bereits die diesen Absichtserklärungen folgende regierungsamtliche Verordnung vom Sommer 1994 brachte lediglich einen durchweg halbherzigen und inakzeptablen Kompromiß. Damit darf sogenanntes „nichtentbeintes Rindfleisch" aus Großbritannien eingeführt werden, wenn nachgewiesen wird, daß es aus Herden stammt, in denen seit sechs
Jahren kein BSE-Fall mehr aufgetreten ist. Schieres Muskelfleisch, bei dem sichtbares Nerven- und Lymphgewebe entfernt wurde, blieb auch ohne solche Bescheinigung zum Import freigegeben.
Fachleute bezweifelten sofort eine ausreichende Wirksamkeit dieser Maßnahme. Auch ohne selbst Anatom sein zu müssen, versteht man, daß Fleisch nie völlig von Nerven- und Lymphgewebe getrennt werden kann. Auch das Abstandsgebot von sechs Jahren erweist sich im Lichte der langen Inkubationszeit der Krankheit und ihrer ungeklärten Übertragungswege eher als ausgehandelt denn als streng wissenschaftlich begründet.
Jetzt allerdings kommt es noch schlimmer. Statt die bestehenden Unvollkommenheiten zu beseitigen und zusätzliche Schlupflöcher zu verstopfen, werden die Schleusen noch weiter aufgemacht. Nun darf auch frisches Fleisch von Rindern, die nach dem 1. Januar 1992 geboren wurden, wieder ohne besondere Einschränkungen eingeführt werden. Die Regierung beruft sich dabei auf die EU-Kommission und das Votum ihres Wissenschaftlichen Veterinärausschusses. Natürlich muß sich Politik auf wissenschaftliche Beratung stützen können. Gerade deshalb sollte aber in diesem Fall handlungsanleitend sein, daß die Wissenschaft gegenwärtig ein bestimmtes Restrisiko noch nicht völlig ausschließen kann.
Die große Lehre, die am Beispiel der HIV-Infektionen der Bluter erneut auf so tragische Weise deutlich geworden ist, besteht doch gerade darin, daß von der Politik verlangt werden muß, so zu handeln, als wäre das ungünstigste Szenario zu erwarten. Nur auf diese Weise kann sie letztlich ihrer Verpflichtung gerecht werden, nach bestem Wissen und Gewissen Schaden von den Menschen fernzuhalten. Eine Regierung aber, die noch unmittelbar mit den Folgen der eben erwähnten Arzneimittelkatastrophe konfrontiert ist und die in einem zumindest auffallend ähnlich gelagerten Fall keine adäquaten Schlußfolgerungen zu ziehen bereit ist, kann nur - um es noch freundlich auszudrücken - als extrem lernunwillig bezeichnet werden.
Auch der Beschluß des Bundesrates vom Januar dieses Jahres, mit dem er sich gegen die jüngste Regierungsentscheidung gestemmt hat, kann offensichtlich nichts mehr ändern, denn zwischenzeitlich ist auch der Minister nicht untätig geblieben. Sein letztes Wort ist eine vor wenigen Tagen erlassene Dringlichkeitsverordnung, mit der nun die weiter gelockerte EU-Position für die Bundesrepublik Deutschland verbindlich durchgesetzt wird. Es ist schon sehr eindrucksvoll, wenn man auf diese Weise sieht, was innerhalb weniger Monate und ohne entscheidende Änderung der Problemlage aus den Beschwörungen eines deutschen Alleingangs geworden ist.
Wir meinen: Richtig bleibt, was noch im April vorigen Jahres weitgehend Konsens in diesem Haus war. Die Menschen müssen sich in der Tat darauf verlassen können, daß der vorbeugende Gesundheitsschutz im Entscheidungsfall Priorität gegenüber
Handels- und anderen wirtschaftlichen Interessen erhält. Aus diesem Grunde stimmen wir den Entschließungsanträgen der SPD und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der heute zur Debatte stehende zweite Bericht des Bundesministeriums für Gesundheit zur Entwicklung der Beitragssätze in der gesetzlichen Krankenversicherung und zur Wirksamkeit der Konzertierten Aktion im Gesundheitswesen bestärkt leider erneut, jedenfalls für mich, die Erkenntnis, daß die Regierung vor der großen Aufgabe, die gesetzliche Krankenversicherung langfristig - ich betone: langfristig - zu stabilisieren, versagt hat.
Fest steht: Alle bisherigen Interventionsbemühungen haben nur kurzfristige Wirkung erzielt und letztlich mehr neue Probleme geschaffen, als bestehende gelöst. Mit dem Gesundheits-Reformgesetz, das 1989 in Kraft trat, wurden zwar erhebliche finanzielle Aufwendungen auf die Versicherten abgewälzt, die damit angestrebte Kostendämpfung wurde jedoch bestenfalls für nur zwei Jahre erreicht.
Bereits 1992 war erneut eine dramatische Situation in der gesetzlichen Krankenversicherung entstanden. Bei einem Rekorddefizit von fast 10 Milliarden
DM stieg der durchschnittliche Versicherungsbeitrag mit 13,4 % auf einen neuen Höchstwert. Auch den letzten Zweiflern mußte übrigens in diesem Zusammenhang klarwerden, daß Zuzahlung und Selbstbeteiligung als Steuerungsinstrumente in der gesetzlichen Krankenversicherung absolut untauglich sind.
Zugleich war erneut erkennbar, daß solche enormen Kostenschübe unmittelbar nach einem Kostendämpfungsgesetz nichts mit den im Gesundheitswesen durchaus vorhandenen, aber nur längerfristig wirksamen aufwandssteigernden Faktoren zu tun haben. Sie sind ganz eindeutig vor allem das Ergebnis der aktuellen Strukturmängel und Steuerungsfehler innerhalb des Versorgungssystems.
Dennoch drehte es sich auch bei dem im zweiten Halbjahr 1992 eingebrachten Gesundheitsstrukturgesetz trotz der später hinzugekommenen Elemente einer echten Strukturreform erneut mehr oder weniger nur um eine kurzfristige finanzielle Entlastung der Krankenversicherungen. Daß diese allerdings wirklich nur im Sinne jener vielbeschworenen Notbremsung für die Jahre 1993 und 1994 erreicht wurde, ist allerdings nicht sonderlich verdienstvoll, ist sie doch in erster Linie das Ergebnis durchgreifender Budgetierungen aller wichtigen Sektoren des Gesundheitswesens, aber auch solcher Instrumenta - rien wie nochmals erhöhter finanzieller Belastungen der Patienten oder Zulassungssperren für ärztliche Niederlassungen.
Die Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen haben trotz Härtefallregelungen inzwischen für viele chronisch kranke, ältere und behinderte Menschen ein kaum noch erträgliches Maß erreicht.
Auch wuchert innerhalb des Gesundheitswesens die Bürokratie weiter. Eine nicht mehr übersehbare Zahl von Prüfverfahren, Richtgrößen und anderen Reglementierungen erschweren die medizinische Arbeit.
Besonders schlimm finde ich auch, daß mit den kurzfristig verfügten Niederlassungssperren die beruflichen Perspektiven der jungen Ârztegeneration drastisch in Frage gestellt sind, statt mehr Ärzten mehr Raum für eine zuwendungsorientierte Medizin zu geben. In der Konsequenz hat sich inzwischen auch die Zahl der Weiterbildungsstellen in den Krankenhäusern erheblich verringert - all das angesichts von etwa 80 000 Humanmedizinstudenten, die in den nächsten Jahren ins Berufsleben eintreten wollen.
Andererseits ist festzustellen, daß ausgerechnet die strukturellen Reformelemente des Gesetzes bisher noch gar nicht oder nur in Ansätzen wirksam geworden sind. Hier sei nur an die vorgesehenen Veränderungen in der Krankenhausfinanzierung oder auch an die ersten Schritte zum Umbau des ärztlichen Vergütungssystems erinnert - vom speziellen Schicksal der Positivliste ganz zu schweigen.
Während also das Gesundheitsstrukturgesetz in seinen Auswirkungen noch keineswegs übersehen werden kann, wird nun bereits zu einer neuen Reformetappe geblasen. Regierung und Koalition kündigen dabei das Kunststück an, die Budgetierung zum Ende dieses Jahres, wie vorgesehen, aufzuheben und gleichzeitig die Beitragssätze stabil halten zu wollen. Dabei ist bekannt, daß es damit, vermittelt über welche Mechanismen auch immer, über kurz oder lang entweder zu gravierenden Leistungseinschränkungen oder aber zu neuen schweren finanziellen Belastungen der Patienten kommen muß.
- Wir werden es sehen. Ich würde mich freuen, wenn es umgekehrt wäre, Herr Thomae. Aber ich befürchte es so, und ich stehe nicht alleine da, wie mir bekanntgeworden ist.
Jedenfalls sehen große Teile der Bevölkerung, vor allen Dingen der Betroffenen, das auch so.
Auch ein Wettbewerb der Kassen, der offensichtlich sogar auf der Grundlage unterschiedlicher Leistungsangebote geführt werden soll, bietet keinerlei Garantie dafür, ein solches Szenario zu verhindern.
Vor diesem Hintergrund, meine Damen und Herren, erleben wir gegenwärtig eine geradezu gespenstische Debatte. Da wird munter geredet von Eigenverantwortung und Eigenvorsorge, von Regel- und Wahlleistungen, vom Abspecken des Leistungskatalogs oder auch von einem Einfrieren der Beitragssätze, aber möglichst nur des Arbeitgeberanteils. Es scheint also im Gesundheitswesen inzwischen so etwas wie eine „unheilige Allianz" am Werk zu sein, die zu allem möglichen entschlossen ist, nur nicht zum einzig Notwendigen: zu einer vernünftigen Strukturpolitik.
Sicher ist allerdings: Sollte auch nur einiges von diesen obskuren Botschaften verwirklicht werden, so wäre das gleichbedeutend mit dem Ende des bisherigen sozialstaatlichen und solidarischen Krankenversicherungssystems in Deutschland.
- Das steht nirgendwo. Ich sage das so, und ich befürchte das so.
Was seit der Bismarckschen Sozialgesetzgebung speziell auch im Gesundheitswesen an Sozialstaat, an Interessenvertretungen für die sozial schwächsten Teile der Bevölkerung und insgesamt an zivilgesellschaftlichem Fortschritt erreicht wurde, soll nun wieder aufgehoben werden. Um nicht mehr und nicht weniger geht es unseres Erachtens gegenwärtig.
Herr Kollege Möllemann, Sie sprachen von Bevormundung durch den Staat. Ich komme aus einem Staat, der bevormundet hat. Auch ich wünsche das nicht. Aber um Fürsorge des Staates geht es mir.
Zum Abschluß noch ein Wort.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nach den Haushaltsberatungen in den Ausschüssen bleibt es dabei: Die Ausgaben des Bundes für gesundheitliche Zwecke werden erneut empfindlich gekürzt. Auch die vorgenommene geringe Wiederaufstockung von 803 Millionen DM auf nunmehr 811 Millionen DM hat im Grundsatz nichts daran geändert.
Dies alles geschieht, obwohl der Einzelplan 15 ohnehin zu den kleinsten Posten gehört. Man muß sich schon in Erinnerung rufen, daß in diesem Bereich gerade erst im Vorjahr, vor allem durch das Abwälzen der Mutterschaftspauschale auf die gesetzliche Krankenversicherung, eine Kürzung um sage und schreibe 20 % stattgefunden hat. Immerhin war das damals die anteilig massivste Reduzierung, die überhaupt in einem Teilhaushalt vorgenommen wurde.
Während also täglich von den Schwierigkeiten der sozialen Sicherungssysteme die Rede ist, verringert der Bund, statt ausgleichend zu wirken, den bisher noch steuerfinanzierten und von ihm unmittelbar beeinflußbaren Anteil der Gesundheitskosten immer weiter. Gerade darin aber besteht unseres Erachtens das Grundübel der Haushaltspolitik der Regierung auf dem Gebiet des Gesundheitswesens.
Meine Damen und Herren, auch wenn es in den Ausschußberatungen erfreulicherweise gelungen ist, die ursprünglich vorgesehenen Mittelkürzungen speziell für die Aids-Aufklärung wieder rückgängig zu machen, so bleibt es doch insgesamt selbst auf dem hochsensiblen Feld der Aids-Bewältigung bei neuen erheblichen Einschränkungen.
Wie oft wurde schon in diesem Hause, und zwar in einem breiten Konsens, betont, daß in den Anstrengungen bei der Bekämpfung von Aids auch dann nicht nachgelassen werden darf, wenn der ursprünglich dramatische Zuwachs an Infektionen und Neuerkrankungen einigermaßen gebremst ist! Wo aber bleiben diese guten Absichten, wenn es um die Bereitstellung der real notwendigen Mittel geht?
Festgestellt werden muß ebenfalls, daß mit diesem Haushalt auch die finanziellen Möglichkeiten der durch den Bund geförderten Krebsbekämpfung zum Teil drastisch eingeschränkt werden. Gleiches gilt leider auch für die Maßnahmen, die auf eine bessere Versorgung chronisch sowie psychisch kranker Menschen gerichtet sind.
Eine weitere kritische Anmerkung: Wer im Einzelplan 15 ein Zeichen dafür erwartet hatte, daß über gezielt eingesetzte Modellvorhaben die Erprobung effektiverer Versorgungsformen gefördert wird, hat wohl die Weitsicht und Zukunftsorientiertheit der Regierung auch auf diesem Politikfeld überschätzt. Weder unter den vom Gesundheitsministerium geförderten Modellen noch unter den Forschungsaufgaben
der neuen Public-Health-Verbände finden sich Vorhaben, die etwa auf eine Evaluierung und Weiterentwicklung unterschiedlicher ambulanter Versorgungsformen gerichtet wären.
Enttäuschend bleibt für mich auch, daß der Haushaltsausschuß die beantragte Schaffung von Dauerstellen in nachgeordneten Institutionen in den neuen Bundesländern trotz des dringlichen und einstimmig verabschiedeten Votums des Gesundheitsausschusses nicht in vollem Umfang bestätigt hat. Kollege Sauer, es war damals von 227 Stellen die Rede, deren Notwendigkeit Frau Staatssekretärin Bergmann-Pohl eindringlich begründet hatte, um die gesetzlich festgelegten Aufgaben zu erfüllen. Wir unterstützen sie weiter darin. Vielleicht ist diesbezüglich ja noch nicht das letzte Wort gesprochen.
Zusammenfassend ist festzustellen: Erstens. Die Bundesregierung bleibt auch in der neuen Legislaturperiode bei ihrem absolut inakzeptablen Minimalengagement in Sachen Gesundheit.
Mehr noch: Selbst ihr schon traditionell geringer Einsatz auf diesem Feld elementarer Lebensinteressen der Menschen wird weiter zurückgenommen. Das ist gleichbedeutend mit einem weiteren Abbau des Sozialstaates auch im Gesundheitswesen.
Zweitens. Die Bundesregierung setzt auch mit diesem Haushalt keinerlei Akzente für eine aktive, auf grundlegende strukturelle Erneuerung gerichtete Reformpolitik in diesem Bereich. Im Gegenteil: Per Haushaltsbeschluß sollen sogar schon gesetzlich verankerte Strukturmaßnahmen wieder rückgängig gemacht werden. Hierfür steht das fragwürdige Vorgehen der Koalition im Zusammenhang mit der Positivliste.
Drittens. Was den Entschädigungsfonds für die Opfer der HIV-Infektion durch Blut und Blutprodukte betrifft, so will die Bundesregierung offensichtlich gegenüber Industrie und Versicherungen - wie sagt man so schön? - klein beigeben.
Die Privatwirtschaft ist nicht annähernd bereit, den für sie vorgesehenen und vor allem angemessenen Anteil am Gesamtfonds zu tragen. Äußerst bedauerlich ist dabei: Sie bewegt sich offensichtlich mit dieser Verweigerungshaltung auf dem Boden des geltenden Rechts. Gerechtigkeit für die Betroffenen wird so aber wieder einmal nicht erreicht.
Aus all diesen Gründen wird die PDS den Einzelplan 15 ablehnen.
- Das haben Sie doch erwartet. Es wäre doch gar nicht möglich, daß wir da zustimmen. Dann wären Sie so enttäuscht, und das wollten wir Ihnen nicht zumuten.
Dem Antrag des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN zum Thema Aids stimmen wir zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Noch immer und, wie wir heute gehört haben, schon fast 25 Jahre lang fehlt eine adäquate gesetzliche Regelung für die heilberufliche Tätigkeit der Psychologischen Psychotherapeuten. Im Kern muß es darum gehen, daß nur ausreichend qualifizierte Psychologische Psychotherapeuten bzw. Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten entsprechende Behandlungen erbringen können und daß endlich auch die Grundlagen für eine gleichberechtigte und eigenverantwortliche heilberufliche Tätigkeit dieser Berufsgruppen in der gesetzlichen Krankenversicherung geschaffen werden.
Wir begrüßen deshalb, daß Bundesrat und SPD- Fraktion nach dem Scheitern der bisherigen Bemühungen nun ihrerseits eine entsprechende Initiative ergriffen haben. In der Heilkunde müssen sich die Patienten uneingeschränkt darauf verlassen können, daß der jeweilige Behandler über eine solide wissenschaftliche Ausbildung verfügt und daß der Gesetzgeber dafür wirksame Garantien schafft. Zum anderen ist die psychotherapeutische Versorgung der Bevölkerung vielerorts durch lange Wartezeiten, nicht selten auch durch zu spät vorgenommene oder ganz unterbleibende Behandlungen gekennzeichnet. Es herrscht also eher Unter- als Überversorgung.
Bekanntlich ist davon auszugehen, daß in den industrialisierten Ländern - ohne daß man sich dabei ganz exakt festlegen muß - mindestens ein Drittel aller Patienten unter Krankheiten leidet, die mit einer einseitig naturwissenschaftlich-biologischen Betrachtungsweise nicht adäquat zu erfassen sind. Ihre noch immer meist ausschließlich apparativ-technische Diagnostik und die oft nachfolgende medikamentöse Behandlung gehen zwangsläufig an den ursächlichen Faktoren vorbei und führen leider häufig zu Krankheitsverläufen, die nicht nur unnötiges Leid hervorrufen, sondern auch enorme zusätzliche Kosten verursachen.
Nimmt man dies alles zusammen, dann geht es mit diesem Gesetz keineswegs nur um die Schaffung eines überfälligen Berufsrechtes und auch nicht nur um die Verbesserung der psychotherapeutischen Versorgung der Bevölkerung - so wichtig diese Punkte auch sind. Letztendlich geht es um die Frage, welchen Stellenwert sprechende und zuwendungsorientierte Behandlungsformen in der Heilkunde unseres Landes einnehmen sollen - kurz: ob wir eine eher seelenlose oder eine mehr menschliche Medizin haben wollen.
Das vorliegende Gesetzesvorhaben - daran besteht keinerlei Zweifel - ist also dringend notwendig. Der anstehende Handlungsbedarf wird auch von keiner Seite bestritten. Im Gegenteil: Im Verlaufe des Gesetzgebungsverfahrens in der vorigen Legislaturperiode sind von allen Beteiligten, vor allem auch von den betroffenen Fachvertretern sowie von den Patienten selbst, viele konstruktive Vorschläge eingebracht worden, um diesen in der Tat nicht unkomplizierten Gegenstand schließlich zufriedenstellend zu regeln. Am Ende lag auch ein Entwurf vor, der bereits in vieler Hinsicht Anerkennung finden konnte. Strittig blieb aber die Frage der Selbstbeteiligung der Patienten im Falle der Inanspruchnahme eines Psychologischen Psychotherapeuten. Koalition und Regierung bestanden auf derartigen Zuzahlungen, was zur Ablehnung des Gesetzes im Bundesrat führte und das, meine Damen und Herren, völlig zu Recht. Schließlich handelt es sich keineswegs um irgendeine Detailregelung, die man, etwa im Interesse eines bereits erreichten Gesamtfortschritts, in Kauf nehmen könnte. Ganz im Gegenteil: Hier geht es durchaus um Grundsätzliches.
Es gehört heute zu den bemerkenswerten Paradoxien in der Debatte um die gesetzliche Krankenversicherung, daß manche die finanziellen Folgen der angestauten Struktur- und Steuerungsprobleme im Gesundheitswesen gerade dadurch bewältigen wollen, daß sie das Beste, was dieses System besitzt und was im Kern seinen größten Vorzug bildet, nämlich die Solidarität bei der Bewältigung des Krankheitsrisikos, über Bord werfen wollen. In erster Linie gehören hierher die geradezu unermüdlichen Bestrebungen, immer wieder und an den verschiedensten Stellen Formen der Patientenselbstbeteiligung einführen zu wollen. Wir lehnen dies aus grundsätzlichen Erwägungen ab. Vor allem verschlechtern Selbstbeteiligungen regelmäßig die Versorgungssituation, da sie für viele Menschen den Zugang zu medizinischer Hilfe empfindlich beeinträchtigen.
In diesem Zusammenhang übrigens es übrigens sehr aufschlußreich, daß die maßgeblichen Ärzteorganisationen, die ansonsten in diesen Fragen leider keineswegs besonders kleinlich sind, eine Zuzahlung für die Inanspruchnahme ihrer unmittelbaren ärztlichen Leistungen ganz entschieden ablehnen. Um so mehr muß es sich verbieten, diesen Einstieg gerade bei der Psychotherapie und bei den Psychologischen Psychotherapeuten erzwingen zu wollen, d. h. auf einem Gebiet, wo es um Menschen mit seelischen Störungen geht, die oft ohnehin zu den sozial Schwächeren der Gesellschaft gehören.
Wir begrüßen deshalb ausdrücklich, daß in den vorliegenden Entwürfen des Bundesrates und der SPD-Fraktion auf Selbstbeteiligungen völlig verzichtet wird und damit auch in diesem Punkt der gebotenen Gleichbehandlung körperlich und seelisch kranker Menschen zum Durchbruch verholfen werden soll.
Auch in der Kostenfrage bringen die vorliegenden Entwürfe durch die Erhöhung des vorgesehenen Vergütungsvolumens deutliche Verbesserungen. Im Unterschied zum bisherigen Ansatz wird damit der Gefahr, daß es für die Psychotherapie eher zu Einschränkungen als zu Entwicklungschancen kommt, in angemessener Weise entgegengewirkt. Auch weitere Modifizierungen, die noch stärker auf Gleichstellung und gleichberechtigte Kooperation der Psychologischen Psychotherapeuten und Ärzte zielen, z. B. das nunmehr klare Abrücken vom Arztvorbehalt, die veränderte Zusammensetzung des Bundesausschusses der Ärzte und Krankenkassen oder auch die vorgesehenen Maßnahmen zur Entwicklung der psychotherapeutischen Versorgung der Bevölkerung nach 1999, finden unsere Unterstützung.
In diesem Zusammenhang wird es besonders wichtig sein, daß die Selbstverwaltung dafür sorgt, daß unter Zugrundelegen strenger Maßstäbe auch neue, wissenschaftlich anerkannte Therapieverfahren Eingang in die Ausbildung und kassenrechtliche Zulassung finden können. Ich erinnere hier besonders an die dafür bereits bestehende Notwendigkeit bei der wissenschaftlichen Gesprächspsychotherapie.
Meine Damen und Herren, nach unserer Auffassung liegt dem Parlament jetzt eine weitgehend reife Fassung des Psychotherapeutengesetzes vor. Noch bestehender Klärungs- und Verbesserungsbedarf sollte im Ausschuß zügig behandelt werden können.
Notwendig ist nunmehr vor allem, daß Regierung und Koalition über ihren Schatten springen, das heißt den politischen Willen einbringen, das Gesetzesvorhaben zu einem guten Ende zu führen. Alles andere entspräche nicht der Verantwortung dieses Hauses für eine bestmögliche gesundheitliche Versorgung der Menschen in diesem Lande, und zwar aller Menschen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist jetzt etwa zehn Jahre her, daß die Folgen der großen HIV-Arzneimittelkatastrophe den Betroffenen und ihren Angehörigen in ihrer ganzen Tragweite deutlich wurden. Im Ergebnis waren bekanntlich über 2 000 Bluterkranke, aber auch andere Empfänger von Blut und Blutprodukten mit dem tödlichen Aidsvirus infiziert worden. Inzwischen sind schon Hunderte der Opfer verstorben.
Wie wir heute wissen, ist die Aufklärung dieses Geschehens jahrelang von einer unheiligen Allianz aus staatlichen Behörden, Herstellern, Ärzten und Rechtsprechung verhindert worden. Das trug nicht nur dazu bei, daß Gesetzgeber und Behörden lange Zeit keine entsprechenden rechtlichen und organisatorischen Schlußfolgerungen aus der Katastrophe zogen, sondern auch dazu, daß die unmittelbar Betroffenen, ihre Angehörigen und Hinterbliebenen keine auch nur annähernd adäquaten Entschädigungen erhielten.
Strenggenommen, hält dieser Zustand trotz der im Jahre 1993 von der Bundesregierung eingerichteten humanitären Soforthilfe noch immer an. Das bleibt auch richtig, obwohl wir nicht übersehen, daß Minister Seehofer in seinem Amt der erste war, der überhaupt, wenn auch unter großem Druck, begonnen hat zu handeln. Dafür, aber auch für die Anerkennung staatlicher Mitschuld und für seine Bitte um Verzeihung an die Opfer hat er sich zu Recht Respekt erworben.
Um so mehr muß der heute als Auftrag aus der Arbeit des 3. Untersuchungsausschusses vorliegende Gesetzentwurf enttäuschen. Seinem Anspruch, das Problem abschließend zu regeln, und vor allem den Hoffnungen der Opfer auf eine angemessene Entschädigung wird er keineswegs gerecht.
Folgende Gründe lassen eine andere Wertung nicht zu:
Erstens. Der 3. Untersuchungsausschuß hat bekanntlich das Verschulden vor allem der beteiligten Pharmafirmen und Blutspendeorganisationen, aber auch von Bundes- und Landesbehörden festgestellt. Aber so, als stünde dies nicht schwarz auf weiß in dem von allen Parteien angenommenen Abschlußbericht des Ausschusses, geht das vorliegende Gesetz erneut von einer - ich zitiere - „weitgehend unvermeidbaren Arzneimittelkatastrophe" aus. Gleichzeitig sollen die Empfänger von Stiftungsleistungen auf die vom Ausschuß begründeten Haftungsansprüche verzichten. Das ist eine inakzeptable Zumutung.
Zweitens. Mindestens 700 Millionen DM sind nach den Erkenntnissen des Untersuchungsausschusses für eine Entschädigung notwendig, die das Prädikat
„angemessen„ wirklich verdient. 60 % dieser Summe sollten von den Pharmafirmen und vor allem deren Versicherungen sowie den Blutspendeorganisationen aufgebracht werden, 20 bzw. 15 % von Bund und Ländern. Nicht nur, daß jetzt nicht annähernd die notwendige Gesamtsumme erreicht wird; vor allem auch das Verhältnis zwischen Bund und Ländern einerseits sowie der Industrie und ihren Versicherungen andererseits hat sich völlig umgekehrt. Nicht die Hauptverursacher tragen jetzt die Konsequenzen, sondern letztlich die öffentliche Hand und damit doch der Steuerzahler.
Am Ende hat sich auch in diesem Fall die gesellschaftliche Grundregel durchgesetzt: Gewinne sind zu privatisieren, Verluste zu sozialisieren. Und all dies angesichts eines gut gefüllten Pharmapools, den der Gesetzgeber eigens für solche Großrisiken verordnet und steuerlich entsprechend begünstigt hatte.
Drittens. Der jetzt erreichte Umfang des Fonds erlaubt es nicht, den Opfern - wie vom 3. Untersuchungsausschuß vorgesehen - eine Sofortentschädigung in Form eines einmaligen Kapitalbetrages von mindestens 350 000 DM zu zahlen. Statt dessen sollen sie nur eine monatliche Rente in gestaffelter Höhe erhalten. Aber, meine Damen und Herren, was im Fall von Contergan richtig war, geht hier an der Lebenswirklichkeit der Betroffenen vorbei.
Viertens. Selbst im Rahmen seiner eigenen Logik weist das vorliegende Gesetz erhebliche Mängel auf. Darauf ist vor allem in der Anhörung, aber auch in der heutigen Debatte schon aufmerksam gemacht worden.
Die Verwirklichung des Vorschlags des 3. Untersuchungsausschusses, auf freiwilliger Basis einen Fonds zu bilden, in den Pharmaindustrie und ihre Versicherungen sowie der Staat in adäquatem Umfang einzahlen, wäre zweifellos die beste Variante gewesen. Bekanntlich hatte schon der Ausschuß Schwierigkeiten vorausgesehen und für den Fall des Nichtzustandekommens einer solchen Lösung einen öffentlich-rechtlichen Fonds auf gesetzlicher Basis vorgeschlagen. Gelänge auch das nicht, sollte der Bund sofort in Vorleistung treten und die Haftungsansprüche an Stelle der Betroffenen geltend machen. Meine Damen und Herren, unserer Meinung nach muß dies die Handlungsmaxime von Parlament und Regierung bleiben.
Wir lehnen deshalb das vorliegende Gesetz ab und stimmen den Entschließungsanträgen von SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen die Vergütungen der Hausärzte im gesamten Bundesgebiet um 600 Millionen DM und die der Vertragsärzte in den neuen Bundesländern um 240 Millionen DM aufgestockt werden.
Zunächst einmal ist festzustellen, daß diese zusätzlichen Mittel zweifellos solchen Gruppen zugute kommen sollen, die tatsächlich zu den vergleichsweise Benachteiligten unter den ärztlichen Leistungsanbietern gehören.
Seit langem ist bekannt, daß insbesondere Kinderärzte und Allgemeinmediziner, die gemeinsam mit Internisten in erster Linie die hausärztliche Versorgung tragen, zu den finanziell am schlechtesten gestellten Ärzten zählen.
Vor allem unter dem Gesichtspunkt der Qualität und Effektivität der gesamten gesundheitlichen Versorgung ist diese Situation ausgesprochen kontraproduktiv.
Sie hat neben den unbefriedigenden Weiterbildungsmöglichkeiten maßgeblich dazu beigetragen, daß der Anteil der Allgemeinmediziner unter den Vertragsärzten ständig weiter gesunken ist.
Gesundheitspolitisch ist aber nach allen - übrigens auch internationalen - Erkenntnissen das genaue Gegenteil notwendig. Hochqualifizierte und hochmotivierte Hausärzte sind heute angesichts der fortschreitenden Spezialisierung in der Medizin die wichtigste Voraussetzung für ein bürgernahes, fachlich leistungsfähiges und zugleich wirtschaftliches Gesundheitswesen.
Dieser grundsätzliche Strukturfehler des Krankenversorgungssystems ist allerdings mit einer einmaligen Mittelzuweisung, deren Wirkung noch dazu in kürzester Zeit verpuffen muß, nicht zu beheben. Das um so mehr, als die praktischen Auswirkungen der regierungsamtlichen Gesundheitspolitik bis zum heutigen Tag exakt in die entgegengesetzte Richtung führen.
Gerade auch seit dem Gesundheitsstrukturgesetz ist es entgegen seinen Intentionen zu erneuten Zurücksetzungen und zur wirtschaftlichen Schlechterstellung der Hausärzte gekommen.
Ähnliches gilt auch für die Vertragsärzte in den neuen Bundesländern. Mit der jetzt zugestandenen leichten Verbesserung ihrer Einkommen räumt die Regierung ein, was sie lange Zeit hartnäckig geleugnet hat: Der besonderen Situation dieser Ärzte wurde im Gesundheitsstrukturgesetz eben doch nicht adäquat Rechnung getragen. Punktwerteverfall, tendenziell sinkende Umsätze, in der Regel rasch steigende Praxiskosten und eine meist hohe Verschuldung kennzeichnen in vielen Fällen ihre Lage.
So belief sich beispielsweise Ende 1994 nach Angaben der Kassenärztlichen Vereinigung Mecklenburg-Vorpommern der Anteil der Vertragsärzte mit einem existenzgefährdenden Praxisumsatz auf immerhin 15 bis 20 %. Akut kommen die möglichen Überschreitungen der Arznei- und Heilmittelbudgets und die von daher drohenden Regreßforderungen hinzu.
Statt die spezifischen Erfahrungen der ostdeutschen Ärzte und ihrer Mitarbeiter für neue kooperative Praxismodelle und andere innovative Entwicklungen zu nutzen, die auch dem Gesundheitswesen in den alten Ländern zugute kommen würden, hat man fast alle und nicht wenige von ihnen höchst unfreiwillig in die schon 1990 längst überholte Einzelpraxis gedrängt.
Somit ist eine wirkliche Verbesserung ihrer beruflichen Situation jetzt ebenso wie in den alten Ländern nur durch tiefgreifende strukturelle Reformen in der medizinischen Versorgung zu erreichen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem für das Jahr 1996 vorgelegten Haushalt sollen erneut tiefe Einschnitte in das soziale Leistungsrecht für die verfehlte Finanzpolitik der Regierung herhalten. Die Palette reicht von massiven Kürzungen bei der Arbeitslosenhilfe bis hin zu Streichungen des Fahrgeldes für Schwerbehinderte.
In diesem Kontext kann es schon nicht mehr verwundern, daß auch die Ausgaben des Bundes für gesundheitliche Zwecke keineswegs, wie es eigentlich notwendig wäre, aufgestockt, sondern noch weiter zurückgefahren werden. Aufgeschlüsselt bleibt es damit bei ca. stolzen 10 DM pro Kopf der Bevölkerung, über die das Ministerium für Gesundheit jährlich verfügt, um der Verantwortung des Bundes für die Gesundheit der Menschen nachkommen zu können. Dabei ist es um diese Verantwortung wahrhaftig nicht zum besten bestellt.
Die Laufzeit des Gesundheitsstrukturgesetzes nähert sich bekanntlich - zumindest was die Budgetierungsphase betrifft - ihrem Ende. Seit langem ist ursprünglich sogar für das laufende Jahr eine weitere Reformstufe angekündigt. Von einer überzeugenden Konzeption dafür ist jedoch bis heute weit und breit nichts zu sehen.
Ganz im Gegenteil: Während sich die Situation in der gesetzlichen Krankenversicherung besorgniserregend zuspitzt und ihre Finanzen bereits in diesem Jahr schon wieder gefährlich aus dem Ruder laufen, entwickelt sich eine gesundheitspolitische Debatte im Land, die immer widersprüchlichere, ja teilweise inhumane Züge trägt. So wird mit rüden Angriffen auf die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall so ganz nebenbei wieder einmal einer der wichtigsten Eckpfeiler des sozialen Grundkonsenses in diesem Land in Frage gestellt. Auch wenn das Thema in der Öffentlichkeit rasch zurückgezogen wurde, so gilt doch insgesamt das Motto: Steter Tropfen höhlt den Stein.
Die privaten Krankenversicherungen wiederum kündigten über Nacht - nachdem sie nicht ohne Erfolg über Jahre junge Menschen mit niedrigen Prämien angelockt haben - eine drastische Erhöhung der Beiträge an. Sie hätten eben gerade einmal entdecken müssen, daß die Versicherten inzwischen eine höhere Lebenserwartung haben, als man bisher dachte. Diese naßforsche Argumentation trifft noch nicht einmal auf ernsthaften Widerspruch, von einem Eingreifen der Aufsichtsbehörden ganz zu schweigen.
Der Minister, von dem man vermuten sollte, daß er u. a. noch vollauf mit der Umsetzung der letzten Reform und ebenso mit der Vorbereitung der neuen Stufe zu tun hat, ist indessen damit beschäftigt, die Positivliste als einen der tragenden Bausteine des Gesundheitsstrukturgesetzes wieder zunichte zu machen.
Nun kann man über die Positivliste denken, wie man will.
Völlig unbestreitbar bleibt, daß sie einen beträchtlichen Fortschritt für die Qualität der Arzneimittelversorgung bedeuten würde.
- Doch, ich habe Achtung vor den Berliner Ärzten, die sich dazu geäußert haben.
Partielle Fehler bei ihrer Erstellung hätten bei entsprechendem politischen Willen leicht korrigiert werden können. So aber werden diese zum willkommenen Vorwand genommen, dem Druck der Pharmalobby nachgeben und sich des ohnehin unbeliebten Kindes wieder entledigen zu können.
Das ist aus vielen Gründen ein schlimmer Vorgang, vor allem deshalb, weil er in geradezu exemplarischer Weise wieder einmal die Grenzen innovativer Gesundheitspolitik in diesem Land vor Augen führt.
Einen traurigen Höhepunkt der Debatte bildet auch das Gutachten, das der Sachverständigenrat unterbreitet hat. Es ist schwer zu sagen, wem mit dieser Zusammenstellung des schon lange bekannten neokonservativen und neoliberalen gesundheitspolitischen Gedankenarsenals eigentlich weitergeholfen ist. Von einem der folgenschwersten Vorschläge des Gutachtens - würde er denn realisiert -, nämlich dem einseitigen Einfrieren des Arbeitgeberbeitrags, ist inzwischen auch der Minister öffentlich abgerückt. Im Gegensatz zu bisherigen Aussagen plädiert er nunmehr für eine gesetzliche Festschreibung beider Beitragshälften.
Unser verehrter Ausschußvorsitzender, Herr Kollege Thomae, hat sofort mit Hilfe einer Presseerklärung Einspruch erhoben - aus seiner Sicht natürlich mit vollem Recht. Eine solche Globalsteuerung durch den Gesetzgeber stellt natürlich ohne Zweifel ein völlig anderes Konzept dar, als es der F.D.P. vorschwebt.
Damit ist bemerkenswerterweise ein Punkt erreicht, bei dem die Koalitionspartner ihre in der Tat nicht unbeachtlichen Kontroversen schon auf offener Bühne austragen. Währenddessen läuft die Zeit für die eigentlich notwendigen Reformaufgaben davon.
Meine Damen und Herren, angesichts dieser Situation kann allerdings nicht einmal Schadenfreude aufkommen. Es ist nicht zu übersehen, daß das insgesamt so überaus trickreiche Schauspiel, das gegenwärtig unter dem Titel „dritte Stufe der Gesundheitsreform„ geboten wird, mit beträchtlichen Risiken behaftet ist.
Wenn es 1996 - wie befürchtet werden muß - zu einem bisher nie dagewesenen Kostensprung in der gesetzlichen Krankenversicherung kommt, dann werden es vor allem die Versicherten sein, die die Folgen zu tragen haben. Dem kann man aus meiner Sicht nicht zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen soll nun die vielzitierte Positivliste wieder gestrichen und die Tätigkeit des für ihre Erstellung eingerichteten „Instituts Arzneimittel in der gesetzlichen Krankenversicherung" beendet werden. Damit würde immerhin eines der wenigen wirklich strukturellen Reformelemente aus dem Gesundheitsstrukturgesetz zunichte gemacht. Das ist in vieler Hinsicht ein bemerkenswerter Vorgang.
Im wesentlichen sollen mit dieser Liste Arzneimittel mit nicht nachgewiesener Wirksamkeit bzw. umstrittenem Nutzen von der Erstattung durch die Krankenkassen ausgenommen werden. Das ist und bleibt ein richtiger Schritt zu einer höheren Qualität der Arzneimittelversorgung. Er berücksichtigt die international völlig unbestrittene Tatsache, daß nicht eine besonders große Zahl von Einzelspezialitäten, sondern ein möglichst hoher therapeutischer Wert des Gesamtsortimentes Ausdruck der Güte eines Arzneimittelangebotes ist. Andere hochentwickelte Industrieländer wie die Schweiz, Österreich oder Schweden haben sich vor diesem Hintergrund längst auf nur wenige tausend Präparate festgelegt.
In der Bundesrepublik ist gegenwärtig noch immer eine Unzahl von ca. 50 000 Medikamenten zugelassen, was allein schon wegen der damit einhergehenden Unüberschaubarkeit die Versorgung qualitativ erheblich beeinträchtigt. Damit nicht genug: Mehr als die Hälfte davon, etwa 35 000, sind nicht einmal entsprechend dem Arzneimittelgesetz auf ihre Wirksamkeit geprüft. Mit einer Summe von 6 bis 7 Milliarden DM jährlich muß die gesetzliche Krankenversicherung immerhin mehr als ein Fünftel ihrer gesamten Arzneimittelaufwendungen für Präparate mit zweifelhaftem oder nicht nachgewiesenem Nutzen ausgeben. Auch hier liegt auf der Hand, daß dies mit Qualität schlecht zu vereinbaren ist.
Die bestehende Situation muß jedoch über den Qualitätsaspekt hinaus zwangsläufig auch die Wirtschaftlichkeit der Arzneimitteltherapie beeinträchtigen. Auch wenn die Positivliste a priori kein Kostendämpfungsinstrument ist und sein kann, so gilt in der Medizin doch der Satz, daß eine wissenschaftlich gesicherte rationale Therapie in der Regel auch die jeweils wirtschaftlichste ist.
Meine Damen und Herren, nach allem, was abzusehen ist, wird die geschilderte Misere auch im Gefolge der 5. Novelle zum Arzneimittelgesetz nicht so ohne weiteres zu überwinden sein. Bekanntlich haben jene Hersteller, bei denen der Gesetzgeber offensichtlich vorausgesetzt hat, daß sie selbst nicht an einen Wirksamkeitsnachweis bei ihren Produkten glauben, die Möglichkeit erhalten, ihre Präparate auch ohne Nachzulassung für immerhin weitere zehn Jahre unverändert zu vermarkten.
Darüber hinaus kann ohnehin mit Hilfe des Arzneimittelgesetzes der Fülle von Erzeugnissen mit gleichem oder ähnlichem Wirkstoff ebenso wie der Vielzahl der Kombinationspräparate kein Einhalt geboten werden. Das ist schon deshalb klarzustellen, weil Koalition und Regierung jetzt vor allem damit argumentieren, daß die erforderlichen Qualitätsverbesserungen allein auf der Grundlage des novellierten Arzneimittelgesetzes erreicht werden könnten. Weil dies eben nicht der Fall ist, sollte die unhaltbare Situation wenigstens mit Hilfe einer Positivliste spürbar verbessert werden, auch wenn sie so nicht grundsätzlich verändert werden kann. Ohne Zweifel würde eine solche Liste dem Arzt vor allem die Obersicht über das Sortiment erleichtern, ihm mehr Sicherheit geben und schon von daher günstigere Voraussetzungen für die Therapie schaffen.
Natürlich darf eine Positivliste nicht zu eng gefaßt sein. Selbstverständlich gehören in die Hand des Arztes auch ausreichend sanfte Arzneimittel bis hin zum Placebo. Strittige Fragen und Probleme, die in diesem Zusammenhang bei der Erstellung der Liste aufgetreten sind, hätten sich bei entsprechendem politischem Willen sicher klären bzw. korrigieren lassen. So aber werden nun vermeintliche Verfahrensfehler zum offensichtlich höchst willkommenen Anlaß genommen, die Liste kurz und schmerzlos zu beerdigen. Vor allem der Pharmaindustrie dienten sie dazu, Druck zu machen und das Anliegen der Positivliste in der Öffentlichkeit gründlich in Mißkredit zu bringen. In dieser Kampagne ist „Listenmedizin" inzwischen einer der harmlosesten Kampfbegriffe geworden.
Wenn Regierung und Koalition jetzt die Positivliste streichen wollen, so zeigen sie damit, daß sie weder Kraft noch Mut haben, die noch immer bestehenden Mißstände und Unzulänglichkeiten auf dem Arzneimittelmarkt auch nur anzugehen. Die Pharmaindustrie strebt ausschließlich nach Umsatz und Gewinn. Aufgabe des Gesetzgebers und der Regierung muß es dagegen jedoch sein, in erster Linie den Interessen der Menschen an einer bestmöglichen gesundheitlichen Versorgung Rechnung zu tragen.
Mit diesem Gesetz tut die Koalition meiner Meinung nach vor aller Augen genau das Gegenteil.
Bis in die Sprachregelungen hinein folgt sie mit ihrem Entwurf und seiner Begründung den Vorgaben der pharmazeutischen Industrie. - Herr Lohmann hat das im Prinzip im letzten Teil seiner Rede deutlich gesagt. - Schon erste Mißfallensäußerungen der Hersteller haben offensichtlich ausgereicht, um Regierung und Koalition zur Preisgabe eines von ihnen selbst und sogar gemeinsam mit SPD und Bundesrat beschlossenen Gesetzes zu veranlassen. Deutlicher können die realen Kräfteverhältnisse in diesem Lande wohl kaum zum Ausdruck kommen.
Die Frage, die sich hier aufdrängt, ist die nach der Art und dem Charakter einer Gesundheitsreform, die von dieser Regierung überhaupt noch erwartet werden kann. Das Schicksal der Positivliste scheint mir mehr als ein böses Omen zu sein.
Die PDS lehnt deshalb diesen Gesetzentwurf ab. - Sicher, für die Pharmaindustrie gebe ich Ihnen hundertprozentig recht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen Aussprache zum Thema „Kindergesundheit und Umweltbelastungen" wird auch im 13. Deutschen Bundestag die Debatte über dieses extrem wichtige Politikfeld fortgesetzt. Das kann nur begrüßt werden. Mit der Frage, wie es um die gesundheitliche Entwicklung der Kinder angesichts bestehender und neu hinzukommender Umweltbelastungen, aber auch anderer gesundheitsabDr. Ruth Fuchs
träglicher Lebensbedingungen bestellt ist, geht es schließlich um nicht mehr und nicht weniger als um die Lebensgrundlage der kommenden Generation. Die bisherigen parlamentarischen Auseinandersetzungen mit dieser Thematik haben zweifellos schon wichtige Aufschlüsse über bestehende Handlungsschwerpunkte, aber auch über zum Teil gravierende Kenntnislücken erbracht.
Während die heute zur Debatte stehenden Anträge auf Verbesserung drängen, muß festgestellt werden, daß sich am konkreten Handeln der Regierung offensichtlich noch gar nichts oder nur wenig verändert hat. Woran es bisher jedoch nicht mangelt, sind wohlklingende Äußerungen. In Wahrheit ist aber bei Koalition und Regierung eine gefährliche Tendenz zur Verharmlosung der Probleme unübersehbar. Die ständigen Versuche, die Sorge für die soziale Situation und die gesundheitliche Entwicklung der Kinder einseitig und immer stärker auf die Familien abzuwälzen, zeugen nicht nur von beträchtlicher Hilflosigkeit, sondern sind letztlich Ausdruck von fehlender Verantwortung. Wer glaubt, liebe Frau Kollegin Limbach, die Gesundheit der Kinder vor allem als Privatsache der Eltern abhandeln zu können,
der ignoriert in sträflicher Weise sowohl die Rolle jener unzähligen physikalisch-chemischen Umweltfaktoren als auch die Bedeutung der sozialen Lage der Familien, auf die die Eltern oft kaum oder nur in einem äußerst geringen Maße Einfluß ausüben können.
Bisher deutlich geworden ist dagegen und wird wohl kaum von jemandem in diesem Hohen Haus bestritten: Kinder sind in ihrer körperlichen und geistigen Entwicklung und in ihrer Gesundheit durch Umweltschadstoffe stärker gefährdet als Erwachsene. Grenzwerte müssen sich deshalb an der besonderen Empfindlichkeit der Kinder orientieren.
Das gilt vor allem für die Art und Weise der Messung von Schadstoffkonzentrationen. Insgesamt muß die Belastung der Kinder mit immer neuen Schadfaktoren wesentlich ernster genommen werden als bisher.
Ja, mehr noch: Auch wir meinen, daß sich die Dringlichkeit der ökologischen Reform der Industriegesellschaft gerade aus den Rechten der Kinder auf eine ungestörte gesundheitliche Entwicklung ergibt. Die Bundesrepublik hat mit der Ratifizierung der UN-Kinderkonvention entsprechende Verpflichtungen übernommen. Ein nächster zwingender Schritt sollte die Verankerung der Rechte der Kinder in den Verfassungen von Bund und Ländern sein.
Gleichzeitig ist vieles im einzelnen zu tun. So fehlt es nach wie vor an einer ausreichend verläßlichen Bewertung des Gesundheitszustandes der Kinder. Die entscheidende Frage, wie gesund oder krank Kinder wirklich sind, kann in diesem Land nur höchst unzureichend beantwortet werden, weil es sowohl an solide geführten und vergleichbaren Routinestatistiken als auch an gezielt erhobenen analytischen Daten und wissenschaftlichen Untersuchungen mangelt. Das Forschungspotential und die Aus- und Weiterbildung in den hierfür wichtigsten wissenschaftlichen Disziplinen sind vergleichsweise zurückgeblieben und bedürfen energischer Förderung.
Während die meisten Industrieländer über entwikkelte Formen eines öffentlichen Kinder- und Jugendgesundheitsschutzes verfügen, ist bekanntlich in der Bundesrepublik der öffentliche Gesundheitsdienst immer mehr in ein Schattendasein gedrängt worden. Obwohl durchaus nicht wenige Mittel verausgabt wurden, sind die bestehenden Strukturen der Gesundheitsversorgung regelrecht zu Barrieren beispielsweise für einen ausreichend hohen Durchimpfungsgrad, für eine gute Zahngesundheit oder für eine frühzeitige Erfassung von Gefährdetengruppen geworden.
Wir begrüßen deshalb ausdrücklich, daß jetzt auch eine verbesserte sozialpädiatrische Betreuung der Kinder und Jugendlichen, u. a. durch einen leistungsfähigen schulärztlichen Dienst, Eingang in den Aufgaben- und Forderungskatalog des SPD-Antrages gefunden hat. Das ist z. B. ein neuer Punkt, liebe Frau Kollegin.
Es bleibt eine unverzichtbare Aufgabe, die gesundheitliche Entwicklung des einzelnen Kindes systematisch zu beobachten, um vorsorgend die für jedes Kind jeweils notwendigen Maßnahmen einleiten und um vor Ort Einfluß auf eine gesundheitsfördernde Gestaltung der Lebens- und Bewegungsräume der Heranwachsenden nehmen zu können.
Meine Damen und Herren, ich möchte noch auf ein weiteres Grundproblem hinweisen, das beim Thema „Kindergesundheit" keinesfalls ausgeblendet werden darf. Die Zahl der Kinder, die durch das soziale Netz fallen, somit nicht oder nicht rechtzeitig in den Genuß notwendiger gesundheitlicher und sozialer Hilfe kommen, nimmt gegenwärtig wieder zu. Etwa zwei Millionen Kinder leben in Armut, rund eine Million ist auf Sozialhilfe angewiesen. Allein in Ostdeutschland sind ebenso viele von der Arbeitslosigkeit ihrer Eltern mit betroffen. Daß dies ebenfalls einen verheerenden Einfluß auf den Gesundheitszustand haben muß, steht außer jedem Zweifel. Natürlich liegen auch darüber keine genaueren epidemiologischen Daten vor, von aussagefähigen sozialschichtspezifischen Untersuchungen der Gesundheitsprobleme ganz zu schweigen.
Meine Damen und Herren, die Frage, die im Grunde genommen ansteht, ist die nach einer umfassenden bundesweiten Strategie für die Erhaltung und Förderung der Gesundheit der Kinder und nach einem dementsprechenden aktiven politischen Handeln.
Wir unterstützen die Anträge der SPD und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Gesetz wird mit der Notwendigkeit begründet, nun endlich auch die hausärztliche Versorgung konkret und spürbar stärken zu müssen. Gegen eine solche Absicht kann und wird niemand - nach allem bisher Gehörten auch nicht in diesem Hohen Haus - etwas einzuwenden haben.
Ganz im Gegenteil: Die Stärkung der hausärztlichen Versorgung ist dringend notwendig. Die Schwäche dieses Gesetzesvorhabens liegt darin, daß es - so wie es beschaffen ist - seine richtige und öffentlich verkündete Zielstellung mit Sicherheit nicht erreichen kann, und dies deshalb, weil es nicht auf eine wirkliche strukturelle Verbesserung der Stellung der Hausärzte im Gefüge der medizinischen Versorgung zielt und damit von vornherein kaum eine Chance hat, dauerhaft Wirkung zu erreichen.
Auf das Prädikat einer durchdachten und vorausschauenden Gesundheitspolitik kann es so auf keinen Fall Anspruch erheben. Eher handelt es sich wohl von seiten der in Sachen Gesundheitspolitik inzwischen mächtig durcheinandergeschüttelten und wenig überzeugenden Koalition um eine Art finanzieller Beruhigungspille oder Gutwetter-Signal in Richtung Ärzteschaft.
Dabei ist es gar keine Frage, daß eine echte Stärkung der Hausärzte letztlich auch mit einer deutlichen, aber vor allem dauerhaften Verbesserung ihrer Vergütung einhergehen muß. Hierfür notwendig wäre jedoch zunächst einmal, daß die gravierenden und durch nichts gerechtfertigten Einkommensunterschiede zwischen den verschiedenen Facharztgruppen in der vertragsärztlichen Versorgung wenigstens einigermaßen ausgeglichen würden. Hier liegt bekanntlich der Schlüssel zu einer beachtlichen Umverteilungssumme innerhalb der Ärzteschaft und damit zu einer richtigen und gerechten Lösung des Problems. Diese Umverteilung ist bisher aber über bescheidenste Anfänge noch nicht hinausgekommen.
Die Hausärzte sind in der Bundesrepublik in den letzten zwei Jahrzehnten zunehmend aus dem Zentrum der medizinischen Versorgung - wohin sie zweifellos auch heute, und zwar mehr denn je gehören - an die Peripherie verdrängt worden. Noch immer ist der Anteil der Allgemeinmediziner in der Ambulanz rückläufig. Das ist einer der schwerwiegendsten Strukturfehler dieses Gesundheitswesens und zugleich eine der wesentlichen Ursachen dafür, daß in diesem System riesige Mittel verschwendet werden und seine Kosten ständig aus dem Ruder laufen.
Wem es wirklich um die Verbesserung der hausärztlichen Versorgung ernst ist, der muß sich entschieden mehr einfallen lassen als lediglich eine Finanzspritze. Der Rolle der Hausärzte muß angefangen vom Medizinstudium über eine durchgreifend verbesserte Weiter- und Fortbildung bis hin zur Förderung wissenschaftlicher Arbeit wieder jene Attraktivität gegeben werden, die sie verdient und die ihr natürlicherweise auch innewohnt.
Es wäre übrigens schon einmal ein wichtiger und konkreter Schritt in diese Richtung, wirklich gut ausDr. Ruth Fuchs
gestattete Lehrstühle für Allgemeinmedizin an allen medizinischen Ausbildungsstätten zu etablieren. Zum weiteren gehört dazu die Herstellung eines allseits anerkannten Grundkonsenses innerhalb der Ärzteschaft und in der Öffentlichkeit über die besondere und zentrale integrierende und koordinierende Funktion der Hausärzte im gesamten System der gesundheitlichen Versorgung.
Davon aber sind wir weit entfernt. Weiteres wäre zu nennen. Selbstverständlich muß in einem solchen Kontext auch die Aufhebung der gegenwärtig bestehenden Unterbezahlung der Hausärzte ihren Platz finden.
Was nun das Problem der Vertragsärzte in Ostdeutschland betrifft, so geht es unserem Verständnis nach anders als beim bisher besprochenen Teil letztendlich um die Korrektur eines Fehlers, der bei der Konzipierung des Gesundheitsstrukturgesetzes unterlaufen ist. Mit dem ersten Halbjahr 1992 wurde ein Ausgangszeitraum für die Budgetanpassungen der nachfolgenden Jahre gewählt, der entgegen allen zwischenzeitlichen Beteuerungen der Bundesregierung eben doch nicht der sich nachfolgend noch stärker verändernden Situation der ambulanten Versorgung in den neuen Ländern adäquat Rechnung trug. Bereits nach kurzer Zeit erwies sich diese Ausgangsbasis als zu gering veranschlagt und führte im Ergebnis zu einer sich systematisch fortschreibenden Benachteiligung der ostdeutschen Vertragsärzte. Wir betrachten diesen Teil des Gesetzes deshalb zumindest partiell als einen Akt nachholender Gerechtigkeit.
Hinzu kommt, daß gewissermaßen vom Grundsatz her die Situation der niedergelassenen Ärzte in Ostdeutschland - bei aller Differenziertheit, die es durchaus zwischen Ihnen auch schon gibt - gegenwärtig noch nicht mit derjenigen der Ärzte in den alten Ländern verglichen werden kann. So ist ein großer Teil von ihnen erst mit über 40 oder gar mit über 50 Jahren in die Niederlassung gegangen, in der Regel auch ohne jedes finanzielle Polster, also ohne Eigenkapital, dafür aber mit beträchtlichen Krediten belastet, deren Rückzahlung meist jetzt erst richtig einsetzt. Zusätzlich schlagen die innerhalb weniger Jahre zum Teil beträchtlich angestiegenen Betriebskosten zu Buche. Ich will nur die Mieten erwähnen.
Fazit: Der erste Teil dieses Gesetzes schreibt die zunehmend konzeptionslose Gesundheitspolitik der Koalition konsequent fort. Er ist so durchsichtig und unsolide, daß man ihm auf keinen Fall zustimmen kann. Der zweite Teil läuft auf die Abmilderung einer beträchtlichen Ungerechtigkeit hinaus, unter der die in Ostdeutschland niedergelassenen Ärzte seit 1993 zu leiden haben. Diesen Teil wollen und werden wir nicht ablehnen. Dadurch ist unsere Stimmenthaltung begründet.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gesundheitspolitik der Koalition ist nun auch öffentlich sichtbar in eine Sackgasse geraten. Die ersten Koalitionsgespräche zur sogenannten dritten Stufe der Gesundheitsreform sind bekanntlich wegen unüberbrückbarer Meinungsunterschiede bereits nach wenigen Stunden geplatzt. Die positive Wirkung des Gesundheitsstrukturgesetzes ist noch rascher erloschen, als es selbst die Skeptiker erwartet hatten. Bereits für das laufende Jahr steht der gesetzlichen Krankenversicherung wieder ein Defizit in mehrfacher Milliardenhöhe ins Haus, und für das kommende Jahr droht nun gar ein noch größeres Debakel. Rote Zahlen bis zu einem Volumen von 15 bis 20 Milliarden DM mit entsprechenden Konsequenzen, sprich: enormen Beitragserhöhungen, werden für die gesetzliche Krankenversicherung befürchtet.
Eine solche Entwicklung wäre nicht nur eine Katastrophe für Versicherte, Wirtschaft und Gesellschaft; sie würde wohl auch das Scheitern der Zielstellung des Gesundheitsministers Seehofer bedeuten.
Während es also fünf Minuten vor zwölf ist und eigentlich aus objektiven wie auch gewissermaßen aus subjektiven Gründen dringend durchgreifendes Handeln angesagt wäre, hat sich die Koalition in einen Zustand völliger Selbstblockade manövriert. Wie es scheint, ist sie nicht einmal, um wenigstens das Schlimmste zu verhüten, zur zeitlich begrenzten Fortführung einer Budgetierung in der Lage. Dabei bleibt es ja richtig, daß die sektorale Budgetierung ein höchst unglückliches Instrumentarium darstellt. Wahr ist aber auch, daß es im Zweifelsfall immer noch besser ist zu budgetieren, als die Entwicklung einem unheilvollen Selbstlauf zu überlassen.
Doch statt tatkräftiger Aktionen, so wie es dem Umfang der Aufgaben und der Kompliziertheit der anstehenden Probleme entspräche, erleben wir nun die Präsentation einer Kette von Minigesetzen. Anders ausgedrückt: Statt verantwortlicher Gesundheitspolitik bekommt das staunende Publikum gegenwärtig immer neue Variationen von Politikersatz angeboten. Diese Minigesetze sind entweder so beschaffen, daß sie längst anerkannte, ja sogar schon gesetzlich fixierte Reformen wieder zunichte machen, wie es bei der Streichung der Positivliste der Fall ist, oder sie zielen auf kleinkarierte und nahezu wirkungslose bzw. auf ausgesprochen falsche Maßnahmen.
Exakt von solchem Kaliber ist auch der heute von den Koalitionsfraktionen vorgelegte Gesetzentwurf im Zusammenhang mit der Krankenhausfinanzierung. Durch Sofortmaßnahmen soll die gesetzliche Krankenversicherung ca. 1 bis 2 Milliarden DM im Krankenhausbereich einsparen können. Gesichert werden soll, daß die Bundesländer auch in den Jahren bis 1998 für bestimmte Instandhaltungskosten der Krankenhäuser verantwortlich bleiben, so wie es bis 1992 der Fall war. Ein Urteil des Bundesverwaltungsgerichtes hat hier zweifellos Regelungsbedarf geschaffen. Aber selbst wenn die Länder für diese Aufwendungen nun wieder eindeutig verpflichtet werden - was ja durchaus vernünftig ist -, würden die Kassen keine einzige Mark hinzugewinnen. Sie waren bekanntlich mit diesen Kosten noch nie belastet.
Besonders schlimm aber ist, daß die Bundesregierung gleichzeitig die weitere Anwendung der Pflegepersonalregelung für 1996 aufgehoben hat. Damit wird der Rotstift ausgerechnet beim Pflegepersonal angesetzt. Jeder weiß aber, daß Krankenhausbehandlungen heute tendenziell zeitlich kürzer und zugleich medizinisch aufwendiger werden. Die damit einhergehende Intensivierung der Arbeit verlangt somit mehr und besser qualifiziertes Personal. Daß diesem Sachverhalt über Jahrzehnte hinweg nie richDr. Ruth Fuchs
tig Rechnung getragen wurde, hat bekanntlich zu jenen gravierenden Mißständen geführt, die unter dem Begriff „Pflegenotstand" traurige Berühmtheit erlangt haben.
Plötzlich sind aber, nach Meinung der Koalition, die Krankenhäuser ausreichend besetzt. Ein Plus von etwa 20 000 Stellen, von denen allerdings nach Meinung der größten Berufsorganisation der Pflegeberufe nicht einmal sicher ist, ob sie überhaupt alle dem Pflegesektor zugute gekommen sind, soll nun mit einem Schlag zu einer dauerhaften Entspannung dieses Notstands geführt haben, und das in einem Krankenhaussektor mit mehr als 600 000 Akutbetten.
Wie kann man denn die Mittel für die pflegende Hand streichen - also gewissermaßen für die Seele dieses Bereiches -, wenn es in den Krankenhäusern bisher noch nicht einmal möglich war, das neue Arbeitszeitgesetz, welches die Ruhezeiten zwischen zwei Schichten regelt, voll zur Anwendung zu bringen? Dabei kann für die Krankenhäuser mit dieser sogenannten Einsparung die befürchtete Kostenlawine nicht einmal gemildert, geschweige denn aufgefangen werden.
Im übrigen hat sie auch ganz andere Ursachen. Diese liegen viel eher bei den erneut zu erwartenden, ungebremsten Mengenausweitungen, wenn zu Beginn des nächsten Jahres die bisherige Deckelung wegfällt. Hinzu kommt: Trotz technischer Spitzenausrüstung der Ambulanz ist die Zahl der Krankenhausfälle je Einwohner im internationalen Vergleich noch immer zu hoch und in den letzten Jahren sogar weiter angestiegen. Man weiß, daß auch dies letztlich Ausdruck nicht adäquater, ja eigentlich kontraproduktiver Strukturen und Leistungsanreize im medizinischen Versorgungssystem ist. Was in diesem Land gebraucht wird, ist nicht die Verabschiedung eines Detailgesetzes nach dem anderen, sondern eine wirklich an die Wurzeln gehende Reform des Gesundheitswesens.
Meine Damen und Herren, wir teilen durchaus die im heute ebenfalls vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion zur Weiterentwicklung der Gesundheitsstrukturreform geäußerte Befürchtung, daß ohne entschlossenes Handeln die Kosten des Gesundheitswesens unkontrollierbar aus dem Ruder laufen werden. Wir glauben allerdings nicht, daß die mit dem Gesundheitsstrukturgesetz geschaffenen Rahmenbedingungen für die notwendigen Veränderungen bereits ausreichen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach der Jubelrede nun wieder ein kleiner Dämpfer: Wir beraten heute den wohl unsolidesten Bundeshaushalt, der je in diesem Parlament vorgelegt wurde. Wiederum sind es soziale Bereiche, in denen durch Streichung die massiven Deckungslücken geschlossen werden sollen. Das betrifft auch den Einzelplan des Bundesgesundheitsministers.
Bereits mit dem Ansatz der Regierung ist er gegenüber dem Vorjahr erneut empfindlich gekürzt worden. Dabei gilt nach wie vor: Da der Etat des Gesundheitsministers vergleichsweise klein ist, kann mit Streichungen für den Gesamthaushalt zwar nicht viel gewonnen, dafür aber in hochsensiblen Bereichen der Gesundheitspolitik um so größerer Schaden angerichtet werden.
Dessenungeachtet hat die bekannte Mehrheit im Haushaltsausschuß mehr oder weniger nach der Rasenmähermethode weitere unverantwortliche Kürzungen vorgenommen, bemerkenswerterweise übrigens, ohne daß der zuständige Fachausschuß in angemessener Form dazu Stellung nehmen konnte. Einige Beispiele für die Auswirkungen: Chronische Krankheiten stehen heute bekanntlich im Vordergrund der Gesundheitsprobleme der Bevölkerung. Ihre adäquate medizinische Versorgung und soziale Bewältigung ist auch in Deutschland eine der drängendsten, über weite Strecken aber noch nicht genügend gelöste Aufgabe der Medizin.
Um so wichtiger ist es natürlich, entsprechende Modellvorhaben zu fördern. Bundesministerium und Gesundheitsausschuß waren in den letzten Jahren durchaus bemüht, dieser Notwendigkeit Rechnung zu tragen. Nicht so das vorliegende Ergebnis des Haushaltsausschusses. Die dringend benötigten Mittel sind wieder auf einen Stand gekürzt worden, der einem Rückfall um mehrere Jahre gleichkommt. Ähnliches gilt leider für die Aufklärungsmaßnahmen auf dem Gebiet des Drogen- und Suchtmittelmißbrauchs.
Der Titel „Kosten für den Betrieb nationaler Referenzzentren auf dem Gebiet der Verhütung und Bekämpfung übertragbarer Krankheiten" war einer der wenigen, bei dem die Mittel für 1996 erhöht werden sollten. Aber auch er entging dem Rotstift des Haushaltsausschusses nicht. Das ist bei der Bedeutung, die die Infektionskrankheiten, darunter zum Teil ganz neuartige, wiedererlangt haben, eine von Sachkenntnis ganz offensichtlich völlig ungetrübte Entscheidung. Aber auch die Regierung selbst hatte bereits beträchtliche Streichungen vorgenommen. Davon sind unverständlicherweise auch die Aufklärungsmaßnahmen zur Aids-Bekämpfung betroffen. Dabei ist völlig klar, daß jedes Nachlassen bei der Aufklärung, aber auch jede Reduzierung bei den Unterstützungsangeboten für die an Aids Erkrankten beziehungsweise von HIV-Infektionen Betroffenen die bisher erzielten Ergebnisse gefährden, ja, mehr noch, zwangsläufig auf Kosten von Leben und Gesundheit vieler Menschen gehen muß.
Es bleibt noch festzustellen: Der Haushalt leistet wiederum keinen Beitrag zur notwendigen Erneuerung im Gesundheitswesen. Eine aktive Förderung zweckmäßiger Entwicklungen, Strukturen oder moderner Forschungsfelder tendiert praktisch gegen Null. Neue Aufgaben werden so gut wie nicht mehr aufgenommen. Ich erinnere nur an solche Bereiche wie Umweltmedizin oder Kindergesundheit.
In diesem Kontext ist wohl auch zu sehen, wie mit den Ende dieses Jahres auslaufenden Personalstellen im Robert-Koch-Institut umgegangen wurde. Auch zeitlich befristete Arbeitsmöglichkeiten auf der Basis von Forschungsprojekten oder durch Drittmittel finanzierten Vorhaben für einige der betroffenen Mitarbeiter bedeuten letztlich die Nichtanerkennung ihrer Tätigkeit als Daueraufgabe und die Entlassung aus dem bisherigen Arbeitsverhältnis. Was bleibt, sind erneut enttäuschte und frustrierte Fachleute und verschenkte Möglichkeiten, die Arbeit auf zukunftsträchtigen und bisher relativ schwach entwickelten Gebieten zu verstärken.
Meine Damen und Herren, ob die Haushaltsziele des Bundes 1996 erreicht werden, hängt, so scheint es jedenfalls, auch davon ab, ob es dem Gesundheitsminister gelingt, die Krankenversorgung von über 260 000 ausländischen Bürgerinnen und Bürgern auf eine minimale Akutversorgung zu reduzieren und die Leistungen für Asylbewerber und Flüchtlinge für mehrere Jahre unter das soziokulturelle Existenzminimum der Sozialhilfe zu drücken. Die hier geplanten Einsparungen sollen den Ländern und Gemeinden offensichtlich die Streichung der originären Arbeitslosenhilfe und den damit verbundenen Anstieg der Zahl der Sozialhilfeempfänger gegenfinanzieren und damit schmackhaft machen. Zugleich wird ihnen mit der in diesem Haus bereits scharf kritisierten Novelle des Bundessozialhilfegesetzes eine weitere Kostendeckelung durch Leistungseinschränkung in Aussicht gestellt.
Was wir hier erleben, ist das zynische und kaltschnäuzige Prinzip eines Verschiebebahnhofes, bei dem die Lebensmöglichkeiten von Menschen nur noch als Kostenstellen behandelt werden und auf dem Rücken der schwächsten Mitglieder der Gesellschaft Haushaltsgeschäfte abgewickelt werden.
Wer also dem Haushaltsgesetz und dem Einzelplan 15 zustimmt, stimmt damit für eine Gesundheits- und Sozialpolitik, die sich, wenn auch zunächst nur bei einer bestimmten Gruppe von Menschen, nicht mehr am medizinisch notwendigen Bedarf gesundheitlicher Versorgung orientiert. Er stimmt letztlich für eine Politik, die absehbar mehr und mehr Gruppen der Gesellschaft aus der normalmedizinischen Versorgung ausgrenzen wird. Wir lehnen den Einzelplan 15 aus diesen Gründen ab.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung wird in diesem Jahr Werte erreichen, die von denen des Jahres 1992 nicht weit entfernt liegen, und für 1996 droht ein noch viel drastischerer Kostensprung mit Beitragssatzerhöhungen, die weder den Versicherten noch der Wirtschaft zumutbar sind.
Wie es scheint, war das Gesundheitsstrukturgesetz doch nicht jener epochale Aufbruch in ein effizienteres Gesundheitssystem, als der es noch vor wenigen Jahren dargestellt wurde. Wirklich gegriffen hat wohl nur die damalige Notbremsung in Form der sektoralen Budgetierung, allerdings auch das nur teilweise und ganz überwiegend nur in der ersten Hälfte des in Rede stehenden Zeitraums, von den damit verbundenen Reibungsverlusten ganz zu schweigen.
Dies alles war seit längerem absehbar, auch wenn es vielleicht noch rascher eingetreten ist, als allgemein erwartet wurde. Über die Ursachen muß nicht viel gerätselt werden, denn sie sind nicht erst seit gestern zur Genüge bekannt. Die entscheidenden Strukturmängel und Fehlsteuerungen auf der Anbieterseite des Gesundheitswesens - ich nenne hier nur stichwortartig die Einzelleistungsvergütung, überholte Betriebsformen und mangelnde Kooperation - und die aus ihnen resultierenden gigantischen Verschwendungen wurden nicht beseitigt, ja, nicht einmal ernsthaft angegangen.
Jetzt erleben wir allerdings, daß nach dem bekannten Muster „Haltet den Dieb! " so getan wird, als wären die Krankenhäuser die Hauptschuldigen an der eingetretenen Misere. Eine solche Bewertung spottet auch dann jeder ernsthaften Betrachtung, wenn natürlich, ausgedrückt in absoluten Zahlen, die größten Ausgabenzuwächse der letzten Jahre im Krankenhaussektor gelegen haben.
Ich will die objektive Lage gar nicht beschönigen, aber in Wahrheit haben sich die Krankenhäuser lediglich innerhalb der ihnen vom Gesundheitsstrukturgesetz, also, wohlgemerkt, von der Politik, zugewiesenen Rahmenbedingungen systemkonform verhalten. Ihnen das heute vorzuwerfen ist schon beträchtliche Heuchelei. Offensichtlich ist es vor allem der Versuch, von eigenem Versagen abzulenken.
Die heute, wenige Wochen nach dem Ablauf der Budgetierungsperiode, in unglaublicher Hektik vorgelegten Gesetzentwürfe zur Krankenhausfinanzierung zeigen, daß die Koalition auch jetzt weder willens noch fähig ist, sachgerecht zu handeln. Sie bestätigt zugleich, daß sie nach wie vor tief im Sumpf einer engstirnigen Klientel- und Interessenvertretungspolitik steckt. Inzwischen ist es so weit gekommen, daß wichtige gesundheitspolitische Entscheidungen vor allem von der Sorge des kleineren Koalitionspartners um erkennbares politisches Profil und weitere Stimmenverluste geprägt sind und nicht etwa von Sachfragen und Sachzusammenhängen. Solchen obskuren Umständen ist inzwischen immerhin zu verdanken, daß uns die Regierung die seit langem mit nicht geringem Pathos angekündigte Gesundheitsreform nur noch scheibchenweise präsentiert.
Der vorliegende Gesetzentwurf für eine isolierte Neuordnung der Krankenhausfinanzierung ab 1997 wird allein schon deshalb scheitern, weil auch diese Koalition in ihrer unendlichen Weisheit nicht darum herumkommt, daß das Gesundheitswesen nur entweder als Ganzes oder gar nicht reformierbar ist. Jeder weiß doch, daß gerade in einem wesentlich besser abgestimmten Zusammenwirken seiner einzelnen Teile entscheidende, wenn nicht gar die wichtigsten Entwicklungspotentiale liegen. Auf die vordergründige Absicht, auf diese Weise den Bundesrat und damit die große Oppositionspartei für den weiteren Verlauf der Reformen auszuschalten, will ich hier gar nicht eingehen.
Auch im einzelnen hält der Gesetzentwurf einer kritischen Betrachtung nicht stand. Die wichtigste Neuregelung besteht darin, daß es für die Krankenhäuser künftig ein Gesamtbudget auf Landesebene gibt, welches nicht durch den Gesetzgeber, sondern in Verhandlungen zwischen den Krankenkassen und den Krankenhausgesellschaften bestimmt wird. Wie diese Art eines landesweiten Krankenhausetats am Grundgedanken der Beitragssatzstabilität orientiert sein soll, wenn als Kriterien für seine Fortschreibung nicht nur die beitragspflichtigen Einnahmen der Kassen, sondern unter anderem die Struktur der Versicherten oder die Leistungsentwicklung in anderen Versorgungsbereichen gelten sollen, bleibt allerdings völlig ungeklärt.
Wer eine Öffnung der Krankenhäuser für ambulante Leistungen mit dem Ziel stärkerer Verzahnung beider Bereiche erwartet hätte, findet keine wirklich substantielle Verbesserung. Die dafür gegebene Begründung ist in ihrer Schlichtheit geradezu entwaffnend: Es heißt dazu lediglich, daß dies nicht' sachgerecht sei - Punkt, aus, keine Fragen mehr!
So etwas, meine Damen und Herren, kann wirklich nur jemand schreiben, dem auch die allerletzten Argumente für sein Handeln ausgegangen sind. Dabei ist es mittlerweile eine Binsenweisheit, daß echte Kooperation zwischen ambulantem und stationärem Sektor weder über die bisherigen Formen vor- und nachstationärer Behandlung noch über ambulantes Operieren im Krankenhaus und schon gar nicht durch Belegärzte oder persönliche Ermächtigung für Klinikchefs zustande kommt. Auch die jetzt zusätzlich eingeräumte Möglichkeit für erfahrene Krankenhausfachärzte, hochspezialisierte Leistungen für ambulante Patienten zu erbringen, wird an der bestehenden Situation nichts Grundsätzliches ändern.
Wie die Umstellung des bisherigen dualen Finanzierungssystems auf die Monistik ohne Beitragssatzerhöhungen vonstatten gehen soll, ist eine Frage, die bemerkenswerterweise - man ist sogar geneigt, zu sagen: dankenswerterweise - inzwischen auch die bayerische Sozialministerin Frau Stamm und, wenn man entsprechenden Pressemeldungen glauben darf, die Koalition selbst erneut beschäftigt. Schließlich sollte man getrost davon ausgehen, daß Kompensationen durch die Länder reines Wunschdenken bleiben, wenn man ihnen den sozialstaatlich sehr wohl gebotenen Sicherstellungsauftrag für eine bedarfsgerechte und flächendeckende Krankenhauslandschaft und die damit verbundene finanzielle Verantwortung erst einmal abgenommen hat.
Meine Damen und Herren, da die Regierung offensichtlich selbst nicht an ein Inkrafttreten ihres Gesetzes, schon gar nicht zum erforderlichen Zeitpunkt, glaubt, muß noch ein weiteres Gesetz, diesmal das sogenannte Stabilisierungsgesetz für die Krankenhausausgaben 1996 her. Entgegen allen bisherigen Ankündigungen bringt dieses Gesetz nun doch für das Jahr 1996 eine strikte Fortführung der sektoralen Budgetierung.
Nun ist ja durchaus nachvollziehbar, daß inzwischen angesichts der ansonsten katastrophalen Folgen für die Beitragsentwicklung in der gesetzlichen Krankenversicherung nichts anderes übrigbleibt. Aber selbst hier lassen es Regierung und Koalition an der notwendigen Konsequenz fehlen: Die Budgetierung soll nicht - wie es ja wohl angemessen wäre - für alle wesentlichen Versorgungsbereiche, sondern allein für die Krankenhäuser fortgeschrieben werden. Auch hier scheinen also notwendige Sachentscheidungen dem Gerangel innerhalb der Koalition zum Opfer gefallen sein.
Zusammen mit dem bereits in den Bundestag eingebrachten sogenannten Krankenhausfinanzierungsänderungsgesetz befinden sich nun glücklich drei Gesetzentwürfe und mehrere Verordnungen in kurzfristiger Vorbereitung bzw. Veränderung. Am 1. Januar 1996 tritt zugleich die seit längerem ausgearbeitete neue Bundespflegesatzverordnung in Kraft. Mehr Wirrwarr und größere Hektik für die Verantwortlichen in den Krankenhäusern, aber auch für die Partner der laufenden Budgetverhandlungen sind nicht mehr vorstellbar.
Somit bleibt für uns nur festzustellen: Die Handlungsunfähigkeit von Koalition und Regierung in Sachen Gesundheitsreform nimmt inzwischen groteske Züge an.
Zum Schluß noch ein Wort zur Positivliste: Uns hat die öffentliche Anhörung in unserer Meinung bestärkt. Wir lehnen darum ihre Streichung und das damit verbundene Gesetz, welches heute verabschiedet werden soll, ab.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf Ihre Anfangsbemerkung, Herr Kollege Lühr, möchte ich sagen: Die PDS würde einem vernünftigen Antrag der F.D.P. gern zustimmen. Damit hätten wir keine Probleme - wenn er vernünftig wäre.
Aber zum Thema zurück: Die heute vorliegende Gesetzesinitiative des Bundesrates zielt darauf ab, die bisherige Befristung der gesetzlichen Zulassung für Fachambulanzen an konfessionellen Krankenhäusern in den neuen Bundesländern aufzuheben. Nachdem dies für die noch vorhandenen poliklinischen Einrichtungen bereits mit dem Gesundheitsstrukturgesetz geschehen war, handelt es sich dabei um nichts anderes als um ein klares Gebot der Gleichbehandlung.
Mehr noch: Diese Fachambulanzen stellen ein geradezu klassisches Beispiel für die Verzahnung zwischen Ambulanz und Krankenhaus dar und bieten dem Arzt in idealer Weise die Möglichkeit, ambulante und stationäre Patientenbehandlung aus einer Hand leisten zu können. Hinzu kommt, daß sie in den neuen Bundesländern seit langem Teil der gewachsenen Versorgungsstruktur sind und von den Menschen heute ebenso wie früher angenommen und anerkannt werden. Man sollte also meinen, daß die uneingeschränkte Befürwortung dieses Gesetzes zugleich auch einem Gebot der gesundheitspolitischen Vernunft entspricht.
Was tut angesichts dieser Situation aber die Bundesregierung? - Zunächst einmal lehnt sie den Gesetzentwurf rundweg ab. Alle gelegentlich geäußerten Einsichten in die Notwendigkeit, ambulante und stationäre Versorgung enger miteinander zu verknüpfen, scheinen völlig vergessen. Die Begründung lautet sogar: Für eine rechtliche Gleichstellung mit poliklinischen Einrichtungen sei die organisatorische und personelle Herauslösung der Fachambulanzen aus den jeweiligen Krankenhäusern unerläßlich.
Aber auch nach Erarbeitung eines dieser Forderung entsprechenden Kompromißvorschlages, der den Fachambulanzen eine noch sinnvolle Fortexistenz ermöglicht hätte, ist es dann offenbar die Koalition, die sich untereinander nicht verständigen kann.
Im Ergebnis legen die Regierungsparteien eine Lösungsvariante ganz eigener Art vor, und so hat restauratives Denken wieder auf der ganzen Linie gesiegt. Rückmarsch in die Niederlassung oder Liquidation andere Alternativen kennt man nicht.
Damit wird der Umgang von Parlament und Regierung mit diesem kleinen Gesetzentwurf des Bundesrates zum gesundheitspolitischen Offenbarungseid. Auch dem gutwilligsten Betrachter muß spätestens jetzt klar werden: Diese Koalition ist zu einer sachgerechten Gesundheitspolitik und zu wirklichen Strukturreformen im Gesundheitswesen weder bereit noch in der Lage.
Noch ein bezeichnender Aspekt: Der vorliegende Gesetzentwurf wird von allen neuen Bundesländern getragen, vom SPD-dominierten Brandenburg ebenso wie vom CDU-regierten Sachsen; von Thüringen auch, wie ich weiß. Letztendlich bildet er einen weiteren Versuch, in der DDR gewachsene und bewährte Strukturen und Arbeitsformen auch im Interesse gesamtdeutschen Fortschritts zu nutzen. Wieder einmal fällt eine solche ostdeutsche Initiative dem vorherrschenden Besitzstandsdenken und der daraus resultierenden Reformunfähigkeit zum Opfer.
Wie wir abstimmen werden, hat ja der Kollege Lühr schon gesagt. Dann brauche ich das nicht zu wiederholen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Während in der Gesundheitspolitik fast alle von den notwendigen Reformfortschritten reden, erleben wir gegenwärtig in Wahrheit eine beachtliche Rolle rückwärts: nach dem Streichen der Positivliste und nach dem gerade beschlossenen endgültigen Aus für kirchliche Fachambulanzen nun eine massive Aufweichung der Festbetragsregelung.
Mit dem zur Debatte stehenden Gesetzentwurf ist beabsichtigt, alle patentgeschützten Arzneimittel, die ab Januar 1996 zugelassen werden, von der Festbetragsregelung auszunehmen. Diese Regelung war bekanntlich Bestandteil des Gesundheits-Reformgesetzes von 1988, und sie ist eine der wenigen Maßnahmen aus den letzten Jahren, von denen tatsächlich eine sinnvoll regulierende Wirkung ausgegangen ist.
Immerhin konnte die Preisentwicklung im Arzneimittelsektor mit ihrer Hilfe wirksam gedämpft werden. Aber der schöne Traum von den hohen Medikamentenpreisen - besser gesagt: von den speziell in Deutschland teilweise maßlos überhöhten Preisen - hat die Pharmaindustrie natürlich nie ruhen lassen. Die dem heutigen Gesetzentwurf zugrunde liegende Idee ist also keineswegs neu, sondern gehörte von
Anfang an zum Standardrepertoire der Forderungen der Arzneimittelbranche.
Vorgeblich geht es darum, der „notleidenden" Pharmaindustrie die elementaren finanziellen Voraussetzungen für die Entfaltung ihrer innovativen Kräfte endlich wieder zurückzugeben. Nun ist ja ernsthaft nicht zu bestreiten, daß Arzneimittelforschung, die auf echte Innovationen und gänzlich neue Wirkprinzipien gerichtet ist, mit denen die großen und in der Tat segensreichen therapeutischen Durchbrüche erzielt werden, nicht nur risikoreich, sondern auch mit erheblichem und tendenziell weiter wachsendem Aufwand verbunden ist.
 Worauf ich das zurückgeführt habe? Ich glaube, daß dort nicht in dem Umfang geforscht worden ist wie in anderen Ländern. Aber die Medikamentenbehandlung hat ausgereicht, um die Grundbedürfnisse der Gesundheitsbetreuung zu sichern.
Die Frage ist jedoch: Was ist in diesem Sinne wirklich innovativ, und was alles ist patentgeschützt? Das ist eben keinesfalls deckungsgleich.
Hinter einem Patent verbergen sich bekanntlich in nicht wenigen Fällen lediglich minimale Variationen im molekularen Bereich, deren therapeutische Relevanz dann allerdings zu wünschen übrigläßt. Wir lehnen deshalb die mit dem vorliegenden Gesetzentwurf vorgesehene, generelle und völlig undifferenzierte Aufhebung der Festbeträge für alle patentgeschützten Arzneimittel ab.
Im übrigen gilt wohl: Solange die Pharmaindustrie in der Lage ist, für Arzneimittelwerbung in den öffentlichen Medien und vor allem auch für ihre Marketingstrategien gegenüber der Ärzteschaft Milliardensummen auszugeben, kann es um ihre finanzielle Lage so schlecht nicht bestellt sein.
Natürlich gibt es auch großen Reformbedarf. Dieser besteht aber vor allem darin, endlich die notwendigen Rahmenbedingungen für eine wissenschaftlich begründete und in erster Linie ärztliche gesteuerte Arzneimitteltherapie zu schaffen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bekanntlich hat es immer auch ernstzunehmende Fachleute gegeben, die befürchteten, daß die seit Mitte der 80er Jahre in England auftretende neue und gefährliche Rinderkrankheit auch auf den Menschen übertragen werden kann. Die bisher in England selbst und im Rahmen der EU getroffenen Schutzmaßnahmen gingen und gehen allerdings davon aus, daß eine Gefährdung des Menschen nicht zu befürchten ist. In diesem Zusammenhang dürfen nach wie vor Rindfleisch und entsprechende Produkte aus Großbritannien - wenn auch nur unter bestimmten Voraussetzungen - exportiert werden.
Aber auch wenn es durchaus gewichtige Hinweise, übrigens neben den epidemiologischen inzwischen auch erste medizinisch-experimentelle, dafür gibt, daß die Barriere zum Menschen nicht überwunden wird, so kann dies beim bisherigen Kenntnisstand keineswegs mit hundertprozentiger Sicherheit ausgeschlossen werden.
Um so mehr mußten die in den letzten Monaten bekanntgewordenen, höchst beunruhigenden Tatsachen aufhorchen lassen. Im Juni 1995 erkrankte bekanntlich das erste Rind aus dem Jahrgang 1992, für den dies bis dahin auf Grund des erlassenen Verbots der Fütterung von verseuchtem Tiermehl als völlig ausgeschlossen galt. Aber inzwischen sind weitere Tiere, darunter auch aus dem Geburtsjahr 1993, gefolgt. Damit muß zweifellos weiter mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß der Erreger seine Eigenschaften und auch seine Übertragungsfähigkeit verändert haben könnte. Angesichts dieser Situation kann verantwortungsbewußtes Handeln in der Tat nur darin bestehen, alle Sicherheitsvorkehrungen so zu treffen, als wäre die Übertragbarkeit auf den Menschen eine reale Gefahr. Wenn man es unter diesem Aspekt betrachtet, reicht es natürlich nicht aus, lediglich eine Bitte an die EU-Kommission zu richten, sie möge ihre bisherigen Maßnahmen im Lichte der aktuellen Entwicklung erneut überprüfen. Selbstverständlich wäre es besser, EU-weite und einvernehmliche Lösungen zu erzielen. Da dies aber nach wie vor unmöglich erscheint, muß die Bundesregierung, möglichst einhellig unterstützt von diesem Hause, spätestens jetzt den Mut zum Handeln in eigener Verantwortung finden.
Zu fordern ist, daß endlich ein umfassendes Einfuhrverbot für britisches Rindfleisch und generell für Rindfleisch aus Beständen, in denen BSE aufgetreten ist, in Kraft gesetzt wird. Das gleiche muß für eindeutige Kennzeichnungs- und Deklarationspflichten gefordert werden. Zunächst sollte dies wenigstens bis 1997 gelten, das heißt bis zu jenem Zeitpunkt, zu dem die Ergebnisse aussage- und beweiskräftiger epidemiologischer Längsschnittstudien aus England vorliegen werden.
Der Kardinalfehler, der im Zusammenhang mit HIV-verseuchten Blutprodukten gemacht wurde, darf sich keinesfalls wiederholen. Im Zweifelsfall - der ist nun einmal nicht ausgeschlossen - muß gesundheitliche Vorsorge und menschliche Sicherheit uneingeschränkten Vorrang erhalten. Die Bundesregierung sollte somit eher eine Klage vor dem Europäischen Gerichtshof riskieren als das Leben und die Gesundheit der Menschen, für die sie verantwortlich zu handeln hat.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die zur Debatte stehenden Gesetzentwürfe der Koalitionsparteien bzw. der SPD- Fraktion zielen in ihrem Kern - wenn auch auf deutlich unterschiedliche Weise - auf eine Verlängerung der Budgetierung der Krankenhausausgaben für 1996.
Die Notwendigkeit fortgesetzter Budgetierung, die in der gegebenen Situation überhaupt nicht verkannt werden kann, kommt aber zunächst einmal einem Offenbarungseid der Gesundheitspolitik von Regierung und Koalition gleich.
Das für 1995 zu erwartende Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung liegt mit fast 10 Milliarden DM wieder in der Größenordnung von 1992, und bereits jetzt sehen sich die Krankenkassen zu Beitragserhöhungen auf breiter Front gezwungen. Dabei weiß man, daß sie das in keinem Fall leichtfertig tun, verringert das doch unter den Bedingungen der freien Kassenwahl ihre Attraktivität in entscheidendem Maße.
Ein Sündenbock für die eingetretene Misere wurde allerdings schnell gefunden. Schuld sind die verantwortungslosen und mittelverschwendenden Krankenhäuser. Obwohl auch Minister Seehofer fairerweise die Verantwortung der Politik stets mitbenannt hat, ist davon in der Öffentlichkeit nur wenig angekommen. Aber auch wenn eingeräumt wird, daß sich ein beträchtlicher Teil des aktuellen Defizits aus gesetzlich verordneten Mindereinnahmen der Krankenversicherung und anderen Regelungen ergibt, also von der Politik hausgemacht ist, so bleiben die wesentlichsten Ursachen doch ausgeblendet.
Sie liegen bekanntlich darin, daß auch mit dem Gesundheitsstrukturgesetz die entscheidenden kostentreibenden Sprengsätze im Gesundheitswesen nicht entschärft wurden. Ich nenne nur Einzelleistungsvergütung und enorme medizinisch nicht begründete Mengenausweitung, fehlende Zusammenarbeit der Akteure im Gesundheitswesen und die noch immer zunehmende Zahl von Doppel- und Mehrfachleistungen sowie unwirtschaftliche Betriebsformen und ähnliche grundlegende Fehlsteuerungen und Strukturmängel.
Meine Damen und Herren, die heutige Situation in der GKV ist keineswegs über Nacht hereingebrochen. Von daher gewinnt die Tätigkeit der Koalition im Jahre 1995 ihre eigentliche Brisanz. Sie erschöpfte sich bekanntlich in einer Abfolge überwiegend kontraproduktiver Minigesetze und in mehr oder weniger medienwirksamen Vorbereitungen der dritten Stufe der Gesundheitsreform. Das Thema Beitragsstabilität wurde leider verfehlt.
Würde die Budgetierung für das Jahr 1996 nicht fortgesetzt - darüber sind sich alle im klaren -, liefen die Kosten der gesetzlichen Krankenversicherung endgültig aus dem Ruder. Die Folgen für die Versicherten, aber auch für die Wirtschaft und die Gesellschaft als Ganzes wären unabsehbar. Das ist die wirkliche gesundheitspolitische Bilanz dieser zerstrittenen Koalition seit Beginn der Legislaturperiode.
Aber wenn schon budgetiert werden muß, dann meinen wir allerdings auch, daß dies nicht allein für die Krankenhäuser, sondern so wie bisher für alle wesentlichen Bereiche des Gesundheitswesens gelten muß. Das Aussetzen der Pflege-Personalregelung halten wir für einen empörenden Umgang mit diesem vielleicht sensibelsten Bereich des Krankenhauses.
Natürlich muß im Gefolge von Budgetierung gespart werden. Aber gerade im Pflegesektor besteht noch immer ein erheblicher Nachholbedarf. Dabei handelt es sich hier um weniger als ein halbes Prozent der Gesamtausgaben der Krankenhäuser. Jeder weiß, daß die Krankenhäuser durchaus an anderen Stellen sparen können.
Was die Instandhaltungskosten und generell die Investitionskosten betrifft, so plädieren wir erneut für die Beibehaltung einer dualen Finanzierung, natürlich verbunden mit dem notwendigen Mitspracherecht der Krankenkassen.
Mit all dem hier Gesagten möchte ich zur Kenntnis geben, daß wir beiden Gesetzesvorlagen nicht zustimmen werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werter Kollege Thomae, im Wettbewerb gibt es immer Gewinner und Verlierer. Ich habe da ein bißchen Angst. Ich weiß nicht so richtig, wer auf der Seite der Verlierer sein wird, aber mir wird klar, wer bei dem, was hier vorliegt, auf der Seite der Gewinner sein wird.
Zusammen mit den Gesetzentwürfen zur Krankenhausfinanzierung liegt nun vor, was Regierung und Koalition seit langem als dritte Stufe der Gesundheitsreform angekündigt haben. Nach wie vor handelt es sich nicht um ein in sich geschlossenes Konzept, wie es notwendig und angemessen wäre. Aber das ist, wie man jetzt sehen kann, noch keineswegs das größte Übel. Viel schwerer wiegt, daß im Rahmen des generellen Sozialabbaus nun auch der soziale Schutz im Krankheitsfall drastisch verschlechtert werden soll.
Wenn über wachsende Zuzahlungen hinaus nun auch in großem Stil Kostenerstattung, Selbstbehalte, Beitragsrückerstattungen ins Auge gefaßt sind, wenn Sonderbeiträge der Versicherten für zusätzliche Leistungen ohne Arbeitgeberanteile eingeführt werden, dann, meine Damen und Herren, ist die Axt an die Wurzeln der Solidargemeinschaft in der gesetzlichen Krankenversicherung gelegt.
Geradezu als katastrophal ist die vorgesehene Möglichkeit für unterschiedliche Leistungsangebote der Krankenkassen zu bewerten, öffnet sie doch über kurz oder lang das Tor zur Herausbildung von Kassen für arme Leute und solchen für Besserbetuchte.
Zweifellos ist es richtig, daß ein leistungsfähiges Gesundheitswesen erhebliche Mittel benötigt und daß die finanziellen Aufwendungen für diesen sozialen Bereich der Betreuung und Pflege in Zukunft auch weiter wachsen müssen; dies allerdings nicht sprunghaft, wie es in den letzten Jahren der Fall war, sondern eher in kalkulierbaren Schritten. Richtig ist aber auch, daß die aktuellen Kosten des Gesundheitssystems in ihrer Höhe durch seine zahlreichen Konstruktionsfehler geprägt sind. Das ist der Grund dafür, daß es gegenwärtig möglich ist, beträchtliche Rationalisierungsreserven zu erschließen, ohne die Qualität der Versorgung zu gefährden.
Um im Zusammenhang mit dem Gesetz nur ein Beispiel zu nennen: Es ist doch höchst bemerkenswert, daß die überhöhten Tarife bei Rettungsdiensten und Krankentransporten klipp und klar angesprochen werden - auch Minister Seehofer hat heute früh im Frühstücksfernsehen diesen Fakt betont -, keineswegs aber die deutlich kostenrelevanteren Preise der Pharmaindustrie und der Medizintechnikhersteller. Das wurde nicht gesagt.
Wer den Versicherten zusätzliche Belastungen ersparen, wer Ineffizienz stoppen und zurückdrängen will, der muß vor allem Fehlsteuerungen und
Strukturmängel angehen. Aber genau an diesem Punkt wird die Koalition regelmäßig von einer eigentümlichen Beißhemmung befallen, werter Herr Kollege Thomae.
Schließlich mußte sie sich ja mit mächtigen Interessengruppen anlegen, die dazu noch ihre ureigene Klientel bilden. Das, meine ich, werden die Gewinner sein.
Hier liegen bekanntlich auch die Ursachen für die
Unfähigkeit der Regierung, eine wirklich adäquate
Reform des Gesundheitswesens zustande zu bringen.
Meine Damen und Herren, nach unserer Überzeugung muß die wichtigste Aufgabe der Politik im Gesundheitswesen darin bestehen, für eines der großen sozialen Probleme jeder Gesellschaft, für die Gewährleistung einer menschlichen, einer allen gleichermaßen zugänglichen und zugleich qualitativ hochstehenden medizinischen Versorgung, immer wieder adäquate Lösungen zu finden.
Die gesetzliche Krankenversicherung war und ist bis heute ein Eckpfeiler des bundesdeutschen Sozialstaates. Die Koalition hat sich offensichtlich entschlossen - unter Mißachtung sämtlicher Gesetze gesellschaftlicher Stabilität -,
nun auch diesen Pfeiler umzuwerfen. Im Ergebnis dieser Politik steht das Gesundheitswesen am Scheideweg: Amerikanisierung und Rückkehr zur Zweiklassenmedizin oder Festigung und Ausbau seiner solidarischen Grundlagen - das ist die Alternative.
- Doch, ich meine das so. Ich war in Amerika und habe mir das angeguckt. Ich habe einen Bruder, der dort einen Herzinfarkt gehabt hat. Ich weiß, was er zuzahlen mußte. Man hat ihm gesagt: Entweder bezahlen Sie soundso viele Dollar für den Sarg oder soundso viele für die Operation.
Erstmals sind die Weichen für eine solche grundsätzliche Richtungsänderung gestellt. Seit Existenz der Bundesrepublik ist Vergleichbares noch nie vorgenommen, wohl auch noch nie gewagt worden. Der gegenwärtige politische Zusammenhang ist allerdings eindeutig: Der Ballast der Sozialstaatlichkeit soll auch auf diesem Gebiet abgeworfen werden. So muß man wohl davon ausgehen, daß sich die Auseinandersetzungen um die gesundheitliche Versorgung in diesem Lande in der vor uns liegenden Zeit noch weiter zuspitzen werden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und für Ihre netten Bemerkungen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des Krankenhausfinanzierungsgesetzes soll erreicht werden, daß auch in den kommenden Jahren ein definierter Teil der Instandhaltungskosten für Krankenhäuser wie bisher von den Ländern zu tragen ist. Gegen eine solche Festlegung wäre im Grunde nichts einzuwenden. Im Gegenteil, die seit 1993 aufgerissenen und nun schon ins vierte Jahr gehenden Lücken in der Krankenhausinstandhaltung verlangen immer dringlicher nach einer Lösung.
Wir halten es allerdings nicht für sachgerecht, daß dies nur noch für eine Übergangszeit von drei Jahren vorgesehen wird. Danach soll bekanntlich die gesamte Investitionsfinanzierung der Krankenhäuser durch die Bundesländer aufgegeben und in ihrem vollen Umfang über die Pflegesätze den Kassen übertragen werden. Die damit getroffene Grundsatzentscheidung für eine Rückkehr zur Monistik ist jedoch in erster Linie Teil jenes unseligen sozialpolitischen Verschiebebahnhofs, mit dem sich der Staat auf Kosten der Beitragszahler in der gesetzlichen Krankenversicherung Schritt für Schritt aus seiner Verantwortung für ein funktionierendes Gesundheitswesen herausnimmt. Hinzu kommt: Wenn der Sicherstellungsauftrag für die Krankenhausplanung und -versorgung, das heißt für das Vorhalten eines bedarfsgerechten Netzes stationärer Kapazitäten, bei den Ländern bleiben soll, dann ist und bleibt es nur konsequent, sie auch nicht aus der damit verbundenen finanziellen Verantwortung zu entlassen.
Aus diesem Grunde können wir dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen.
- Das haben Sie doch erwartet!
Zur Amalgam-Mehrkostenregelung. Mit der damit vorgesehenen Zahlung des Preises einer normalen klassischen Füllung durch die Kassen unter Übernahme der Mehrkosten durch den Versicherten bei individueller Wahl einer über die vertragsärztlichen Richtlinien hinausgehenden Leistung werden trotz aller gegenteiligen Beteuerungen erstens das Sachleistungsprinzip der gesetzlichen Krankenversicherung erneut unterlaufen und zweitens die Versicherten in einem weiteren Fall vorsorglich an das Funktionieren. von Regel- und Wahlleistungen gewöhnt.
Die übergreifende Botschaft lautet darüber hinaus in jedem Fall: Mit individueller Übernahme von Mehrkosten soll man sich bessere medizinische Leistungen erkaufen können. Damit wird der wichtigste Grundsatz einer sozialen Krankenversicherung verlassen, nach dem jedes Mitglied Anspruch auf eine ausreichende, zweckmäßige und wirtschaftliche Versorgung hat, die sich in erster Linie aus der jeweiligen medizinischen Indikation ableitet und deren Kosten die Versicherung dann auch in vollem Umfang übernimmt.
Erneut bestätigt sich, was von Anfang an zu erkennen war: Die eigentliche Bedeutung jener Serie von Minigesetzen, mit denen Regierung und Koalition gegenwärtig aufwarten, liegt darin, daß mit ihnen das Ende der bisherigen solidarischen Krankenversicherung in verschiedenen Teilbereichen schon einmal vorweggenommen wird.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz war bekanntlich vorgesehen, die Verschlüsselung der ärztlichen Diagnosen auf ambulanten Abrechnungsscheinen und Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen zum 1. Januar 1995 einzuführen. Das sollte dazu beitragen, das Abrechnungsgeschehen zwischen Ärzten und Kassen transparenter zu machen.
Nun ist zwar die Zweckmäßigkeit dieses Herangehens von vornherein zu bezweifeln; denn ohne Einzelleistungsvergütung und die aus ihr systematisch resultierenden Mengenausweitungen könnte man gut und gerne auf die ebenso zeit- und kraftraubenden wie ineffizienten Wirtschaftlichkeitskontrollen samt ihrer elektronischen Perfektionierung verzichten. Insofern könnten wir den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen durchaus als einen Schritt in die richtige Richtung betrachten.
Ungeachtet dessen hatte die Exekutive aber die Aufgabe, den Auftrag des Gesetzgebers wenigstens handwerklich richtig umzusetzen. Natürlich gehört dazu in erster Linie, daß die Aspekte des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung von Patienten und Ärzten strikt gewahrt werden. Mehr noch: Da die Kodierung von medizinischen Diagnosen inzwischen zur Routine gehört, ist es geradezu elementares Wissen und übliche Praxis, daß die verschiedenen Schlüssel der Internationalen Klassifikation der Krankheiten jeweils sowohl für den spezifischen Anwendungszweck als auch für die unterschiedlichen Bedingungen eines Landes bearbeitet und angepaßt werden müssen. Zu den Grundregeln ihrer Einführung gehört es deshalb unter anderem, im Zusammenwirken mit späteren Anwendern wissenschaftlich begleitete Probeläufe vorzuschalten.
Aber alle Probleme wurden offensichtlich unterschätzt oder bewußt mißachtet. Es kam, wie es kommen mußte: Die Ärzte, die ohnehin von zahlreichen bürokratischen Reglementierungen geplagt sind und die den „gläsernen Doktor" noch mehr zu fürchten haben als den „gläsernen Patienten", liefen im richtigen Moment Sturm und schalteten die Öffentlichkeit ein.
Neben den dann üblichen Übertreibungen über die vermeintlichen Gefahren der Verschlüsselung fehlte es ihnen angesichts der vorangegangenen eklatanten Fehlleistungen auch keineswegs an sachlich begründeten Kritikpunkten.
Nun folgten tragikomische Rückzugsgefechte: zunächst Verschiebung des Vorhabens auf Anfang 1996, dann Aussetzung der Kodierungspflicht bis Mitte 1996 und zuletzt der Beschluß zur Überarbeitung und Erprobung der ICD, also zu dem, was man bereits seit 1992 hätte tun müssen.
Endergebnis: Erstens. Regierungskoalition und Administration in voller Flucht vor den Ärzten und ihren eigenen Beschlüssen; Einführung der Kodierung nicht vor 1998. - Zweitens. Gesetzliche Festlegungen wandern erneut als Makulatur in den Papierkorb.
Wiederum zeigt sich, daß die Steuerung des Gesundheitswesens im großen wie im kleinen eben nicht allein der Selbstverwaltung mit ihren unterschiedlichen Interessengruppen überlassen werden kann. Ohne eine regulierende Funktion des Staates geht es nicht. Allerdings gelten auch dafür qualitative Mindeststandards.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Organtransplantation ist bereits seit längerem eine im Handlungsspektrum der modernen Medizin fest etablierte Methode. In vielen Krankheitsfällen stellt sie die einzige erfolgversprechende Möglichkeit dar, Leben zu erhalten oder Schwerstkranken ein hohes Maß an Lebensqualität zurückzugeben. Die mit weitem Abstand häufigste und gegenwärtig zugleich sicherste und hilfreichste Anwendungsform ist die Nierentransplantation.
Wenn wir aber über Organverpflanzung sprechen, dann sollten wir uns stets auch der elementaren Tatsache bewußt sein, daß es vor allem um das Schicksal schwerkranker Menschen geht, denen heute in der Regel nur mit Hilfe einer gespendeten Niere über viele Jahre hinweg erneut ein Leben in oft fast völliger Gesundheit und Leistungsfähigkeit ermöglicht werden kann.
Die Notwendigkeit einer klaren Rechtsetzung ist unbestritten. Sie ergibt sich schon aus der Verpflichtung des Gesetzgebers, solche Bereiche förmlich selbst zu regeln, in denen Grundrechte - wie im vorliegenden Fall das Recht auf Leben und Gesundheit,
aber auch das Recht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit und auf Menschenwürde - berührt sind. Insofern geht es bei der Schaffung eines Transplantationsgesetzes tatsächlich um das Schließen einer empfindlichen Lücke. Die Bundesrepublik, in der es seit 1978 Bemühungen um eine solche Regelung gibt, befindet sich im europäischen Vergleich nur noch in Gesellschaft solcher Staaten wie Malta, Zypern oder Liechtenstein.
Natürlich kann nicht übersehen werden, daß es sich dabei nicht nur um einen hochsensiblen Gegenstand handelt, sondern daß mit der Entnahme und Übertragung menschlicher Organe wie in kaum einem anderen Bereich viele komplizierte und sorgfältig zu bedenkende medizinische, rechtliche, ethische und letztendlich auch philosophische Fragen verbunden sind. Vor diesem Hintergrund scheint es mir notwendig zu sein, daß man sich zuallererst, unabhängig von der zu treffenden Einzelregelung, über unumstößliche Grundsätze verständigt, die im Zusammenhang mit der Organtransplantation beachtet werden sollten.
Dazu zählt für mich in erster Linie, daß niemand, egal in welcher Notsituation er sich befindet, einen Anspruch auf Organe oder Körperteile eines anderen Menschen besitzt. Anders formuliert: Eine Bring-schuld zur Organspende kann und darf es nicht geben. Des weiteren muß die vom einzelnen Menschen für sich selbst getroffene Entscheidung bindend sein. Das heißt, bei zu Lebzeiten erteilter Zustimmung dürfen Organe entnommen werden, bei entsprechender Ablehnung muß dies ausgeschlossen sein. Die Ablehnung einer Organspende durch den einzelnen ist ohne jegliches Hinterfragen zu respektieren. Erklärungs- oder Rechtfertigungsdruck darf es nicht geben.
Der Verkauf eigener Organe ist mit der Würde des Menschen unvereinbar, und Organhandel muß verboten sein.
Die Grundsätze der Zuordnung entnommener Organe zu den Empfängern müssen allein medizinisch begründet und für die Öffentlichkeit jederzeit nachvollziehbar sein.
Schließlich müssen auch die Gefahren und Belastungen, die mit einer Transplantation verbunden sein können, den potentiellen Empfängern und ihren Familien bekannt sein. Dazu zählen, wie wir wissen, oft lange Wartezeiten, Unsicherheiten bezüglich der Erfolgsdauer im Einzelfall, meist eine lebenslange medikamentöse Nachbehandlung und anderes mehr.
Da die Akzeptanz oder Nichtakzeptanz des isolierten Hirntodes als Tod des Menschen für die Meinungsbildung beim vorliegenden Gesetzesvorhaben von zentraler Bedeutung ist, gleich an dieser Stelle ein Wort auch dazu. Meiner Meinung nach - ich möchte das betonen; denn auch in unserer Gruppe gibt es dazu völlig unterschiedliche Auffassungen - muß bei sachlicher Betrachtungsweise vor allem zur Kenntnis genommen werden, daß das Hirntodkonzept weltweit nur von einer äußerst geringen Zahl von Vertretern der entsprechenden aussagefähigen medizinischen und naturwissenschaftlichen Fachdisziplinen in Zweifel gezogen wird. Auch wenn die
wichtige Rolle, die Minoritäten in Politik wie Wissenschaft spielen können und sollen, durchaus unstrittig ist, kann und sollte ein Gesetzgeber seine Entscheidung nicht auf extreme Minderheitenvoten innerhalb der internationalen wissenschaftlichen Gemeinschaft stützen.
Für mich kann es in diesem Zusammenhang zu Aufklärung und Vernunft und der mit ihnen verbundenen wissenschaftlichen Rationalität keine Alternative geben.
Meine Damen und Herren, ich denke, dafür, ob es sich um ein gutes Transplantationsgesetz handelt, ist es in erster Linie entscheidend, inwieweit es dem Gesetzgeber gelingt, höchst unterschiedlichen Rechtsgütern in verfassungsrechtlich vertretbarer Weise gleichzeitig Rechnung zu tragen. Das bedeutet vor allem, eine nicht einfache, aber unausweichliche und notwendige Güterabwägung vorzunehmen. Zum einen gilt es, das Selbstbestimmungsrecht des einzelnen zu wahren; zum anderen stehen wir in der Verpflichtung, solche rechtlichen Rahmenbedingungen zu schaffen, unter denen todkranke Menschen eine medizinisch mögliche und ethisch vertretbare Hilfe tatsächlich erhalten können.
Geht man von diesem Anspruch aus, dann erweist es sich eben keinesfalls als Zufall, daß sich die große Mehrheit der west- und nordeuropäischen Länder - darunter Belgien, Schweden, Frankreich, Österreich und Dänemark, die man ja wahrhaftig nicht eines unsensiblen Umgangs mit Menschenrechten und sonstiger gravierender Zivilisationsmängel verdächtigen wird - in dieser oder jener Form für Widerspruchslösungen entschieden hat und diese bei voller Akzeptanz ihrer Bevölkerung praktiziert.
Der heute vorliegende Gesetzentwurf einer quasi großen Koalition gewährleistet meiner Meinung nach dagegen weder die Beachtung des Selbstbestimmungsrechts, noch wird er etwas an der gegenwärtigen Situation jener Menschen ändern können, die auf ein Spenderorgan warten müssen. Mit einer erweiterten Zustimmungslösung wird lediglich der unbefriedigende Status quo fortgeschrieben.
Was den Gesetzentwurf der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen betrifft, so gibt es in unserer Gruppe sowohl ablehnende als auch zustimmende Meinungen. Das wird und soll sich auch in der heutigen Debatte zeigen und wird sich in einem weiteren Beitrag einer Abgeordneten unserer Gruppe widerspiegeln.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist irgendwie erfreulich, wenn man die Diskussionsbeiträge heute hört. Ich erinnere mich noch an die letzte Debatte. Da gab es, glaube ich, wesentliche Unterschiede.
- Ja, ich glaube aber, in bestimmten Fragen sind wir uns doch wohl einig geworden, daß das ganze Problem nicht einfach von der Hand zu weisen ist.
Im März dieses Jahres ist es zu dem gekommen, was die Opposition in diesem Haus seit Jahren gefordert hat, was auch Minister Seehofer im April 1994 - leider aber nur für sehr kurze Zeit - schon einmal als eigene Einsicht formuliert hatte: Verhängung eines vollständigen Importverbotes für britisches Rindfleisch und aus ihm hergestellte Produkte in Form einer Dringlichkeitsverordnung. Was hat die Regierung nun bewogen, nicht länger vor den Interessen einer britischen Fleischlobby zurückzuweichen und die damit verbundene Verweigerungshaltung in dieser Frage aufzugeben?
Am Nachmittag des 20. März 1996 erklärte der britische Gesundheitsminister vor dem Unterhaus, daß der BSE-Beratungsausschuß seiner Regierung zu dem Schluß gelangt sei, daß die gegenwärtig wahrscheinlichste Erklärung für zehn ungewöhnliche und deshalb auf das sorgfältigste untersuchte Creutzfeldt-Jakob-Erkrankungsfälle darin besteht, daß sie aus einem Kontakt der erkrankten Menschen mit von BSE-befallenen Tieren herrühren. Dies war zweifellos ein sensationeller und zugleich höchst alarmierender Befund.
Dennoch hatte sich damit die bisherige Risikobewertung durch deutsche und internationale Wissenschaftler kaum gravierend verändert. Auch bis zu
diesem Zeitpunkt war es schon so, daß die Wissenschaft zwar keinen letzten Beweis für die Übertragung von BSE auf den Menschen hatte, andererseits aber auch das entsprechende Risiko nicht ausschließen konnte.
In einer gemeinsamen Erklärung des Robert-KochInstitutes und des Bundesinstitutes für gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinärmedizin vom 29. März 1996 heißt es dazu, daß die Stellungnahme des britischen Gesundheitsministeriums die Auffassung der Berliner Institute bestätigt hat. Bereits 1993 hatten sich beide Institute gegenüber dem Bundesgesundheitsministerium dahin gehend geäußert, daß - ich zitiere - die Übertragung der Krankheit unter geeigneten Bedingungen auch auf den Menschen möglich sein kann.
Diese Einschätzung stützte sich vor allem auf die besorgniserregende Tatsache, daß der BSE-Erreger bereits auf entwicklungsgeschichtlich sehr weit von den Rindern entfernte Säuger wie Katzen und katzenähnliche Tiere experimentell mit der Nahrung übertragen worden war. Damit war das gleiche für den Menschen denkbar geworden, auch wenn wissenschaftliche Beweise nach wie vor ausstanden.
Der begründete Verdacht der Übertragbarkeit besteht also nicht erst seit März dieses Jahres. Die britischen Informationen zu den zehn Creutzfeldt-JakobFällen haben ihn letztlich nur weiter erhärtet. In einer solchen Situation und vor allem auch angesichts der außerordentlichen Gefährlichkeit der Krankheit und der verheerenden Folgen ihres Übergreifens auf den Menschen kann verantwortliches politisches Handeln aber immer nur darin bestehen, von der jeweils ungünstigsten Entwicklungsmöglichkeit auszugehen, sie dem politischen Handeln zugrunde zu legen und dem Schutz der Gesundheit der Bevölkerung absolute Priorität einzuräumen.
Heute muß konstatiert werden: Dieser Verantwortung ist die Bundesregierung, sind beide zuständigen Minister in den zurückliegenden Jahren nicht gerecht geworden. Mehr noch: Es steht der Verdacht im Raum, daß sich die Bundesregierung über die unmißverständlichen Warnungen ihrer eigenen wissenschaftlichen Beratungsgremien hinwegsetzte und mit der Gesundheit der Menschen dieses Landes va banque gespielt hat. Dabei mußte zumindest Minister Seehofer aus eigener Erfahrung mit einer fast analogen Problematik sehr genau wissen, was auf dem Spiel steht. Im Falle der HIV-Infektion der Bluter haben bei ganz ähnlichen Risikobewertungen ebenfalls gravierende Unterlassungen des Bundesministeriums und der Aufsichtsbehörden zwischen 1983 und 1985 zum späteren Tod von Hunderten von Menschen geführt. Minister Seehofer verdiente Respekt, als er sich dafür Anfang 1995 im Namen der Bundesregierung bei den Opfern und ihren Angehörigen entschuldigte.
Heute hat er selbst ein schwerwiegendes Nichthandeln zu verantworten. Wer kann es den Menschen im Land verdenken, daß sie angesichts dieser Entwicklung zutiefst verunsichert sind und nicht
mehr wissen, wem sie noch glauben und vertrauen können? Auch die jetzigen Markteinbrüche gehen damit klar auf das Konto der Politik der Bundesregierung. Ein Kollege hat vorhin zwar gesagt, daß er für die im Fernsehen gezeigten Spots für deutsches Rindfleisch dankbar ist. Ich meine allerdings: Das hat zu lange gedauert. Man hätte vorher Aufklärungsarbeit leisten müssen, eben auch von seiten der Bundesregierung, und damit den Menschen Sicherheit geben können, daß sie unter bestimmten Bedingungen Rindfleisch weiterhin gefahrlos essen könnten.
Erst wurde von der Bundesregierung angekündigt, daß sie fest entschlossen sei, auch im nationalen Alleingang zu handeln, wenn die anderen EU-Länder nicht zu entsprechenden Regelungen bereit seien. Die wörtliche Aussage von Minister Seehofer im April 1994 lautete: „Kein verantwortungsvoller Politiker kann auf diesem Gebiet auch nur das geringste Risiko eingehen." Dann aber kam es zu durchweg halbherzigen Kompromissen innerhalb der EU, und der Import von britischem Rindfleisch auch nach Deutschland wurde, versehen mit einigen völlig inkonsequenten Auflagen, fortgesetzt. Im Frühjahr 1996, allerdings erst nach den neuesten besorgniserregenden Erkenntnissen, wurde nun endlich doch ein vollständiges Exportverbot für britisches Rindfleisch und zugehörige Produkte verhängt, und diesmal sogar auf EU-Ebene.
Aber schon heute kann es jeder täglich aus den Medien erfahren, wie sehr die britische Regierung, so, als sei nichts gewesen, bereits wieder auf Lockerung des gerade erst ausgesprochenen Exportverbots drängt. Bisher haben die zuständigen Gremien dem noch widerstanden. Nach allen bisherigen Erfahrungen muß allerdings befürchtet werden, daß die Geschlossenheit dieser Front auch sehr schnell wieder bröckeln könnte. Schon werden Schritt für Schritt vorwiegend die wirtschaftlichen Aspekte des Geschehens in den Vordergrund gerückt, und bereits für Anfang Juni, also in wenigen Tagen, ist eine nächste Beratung der EU-Agrarminister angekündigt.
Wir meinen aber, daß hier die Regierung unverändert im Interesse des Schutzes der Gesundheit der Bevölkerung in einer großen Verantwortung steht. Wir fordern sie deshalb auf, den gerade gefundenen Konsens so lange nicht aufzugeben, bis das Problem sicher gelöst ist. Ich bin heute sehr beruhigt; denn Herr Minister Seehofer hat sich hier diesbezüglich auch geäußert. Ich wünsche ihm von ganzem Herzen Standfestigkeit für die Zukunft.
Obwohl über die eine oder andere Einzelheit der vorliegenden Anträge der Fraktionen der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen durchaus noch zu diskutieren wäre, meinen wir, daß sie in jedem Fall alle jene Maßnahmen enthalten, deren Verwirklichung jetzt von der Bundesregierung erwartet werden muß.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit den heute zur Debatte stehenden Vorlagen geht es um die gesetzlichen Grundlagen der sogenannten dritten Reformstufe, welche Regierung und Koalition dem Gesundheitswesen verordnen wollen. Während alle einschlägigen Bemühungen bis zum Gesundheits-Reformgesetz von 1988 fast nur Kostendämpfungsmaßnahmen waren, deren Wirkung ohnehin stets nach kurzer Zeit verpuffte, gab es mit dem Gesundheitsstrukturgesetz von 1992 bekanntlich erste Ansätze zu echten Strukturveränderungen.
Das heute vorliegende Ergebnis ist jedoch niederschmetternd. Die EBM-Reform ist ein Scherbenhaufen. Eine Stärkung der hausärztlichen Tätigkeit hat nicht stattgefunden. Der Anteil spezialärztlicher Leistungen ist gegenwärtig höher denn je. Zu einer stärkeren Verzahnung von ambulanter und stationärer Versorgung ist es nicht gekommen.
Auch die Veränderungen in der Krankenhausfinanzierung haben nicht zu den gewollten Ergebnissen geführt. Für das laufende Jahr wurde den Krankenhäusern dafür nun eine Art von Budgetierung aufgedrückt, die an Härte und Undifferenziertheit bisher ihresgleichen sucht.
Vielleicht erklären sich all diese Mißerfolge auch daraus, daß die Regierung zwischenzeitlich alle Hände voll damit zu tun hatte, sich im Zuge eines regelrechten Rollback weniger um die Verwirklichung der gesetzlichen Aufträge zu kümmern, sondern mehr darum, schon einmal erreichte Fortschritte möglichst wieder zunichte zu machen. Jedenfalls war sie sehr erfolgreich dabei, die Positivliste, die Pflegepersonalregelung bzw. die Festbetragsregelung für Medikamente zu kippen, auszusetzen oder aber wenigstens in ihrer Substanz zu unterhöhlen.
Es gibt also fast nichts, woran in einem positiven Sinne angeknüpft werden könnte.
Unter diesen Umständen in der Öffentlichkeit den Eindruck zu erwecken, als handele es sich hier um so etwas wie die Fortsetzung einer kontinuierlichen Reform in verschiedenen Stufen, von denen zwei bereits bewältigt seien, gehört wohl eher in das schillernde Reich der Gaukelei.
Die wesentliche Veränderung, die neben den Budgetierungen wirklich stattgefunden hat, ist die vom Risikostrukturausgleich begleitete Organisationsreform der Krankenkassen und die damit verbundene Vorbereitung der Wahlfreiheit der Versicherten. Aber ausgerechnet dieser Schritt in eine richtige Richtung soll nun gründlich mißbraucht und zum Ausgangspunkt einer neuen Ära im Gesundheitswesen werden - der Ara der direkten und offenen Konkurrenz der einzelnen Kassen um Mitglieder.
„Wettbewerb der Krankenkassen" und „Vorfahrt für die Selbstverwaltung" sollen die neuen Wundermittel sein, mit denen die Gebrechen des Gesundheitswesens endlich kuriert und die Beitragssätze in der Krankenversicherung stabilisiert werden können.
Natürlich sind stabile Beitragssätze ein wichtiges und notwendiges Ziel. Erreichbar dürfte es allerdings nur sein, wenn es in ein umfassendes Konzept für eine echte Strukturreform des Gesundheitswesens und für weitere Schritte zu einer dauerhaften Konsolidierung der finanziellen Grundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung eingebettet ist.
Die Hauptursachen der Finanzierungsprobleme im Gesundheitswesen liegen aber bekanntlich nicht primär in einer vermeintlichen Kostenexplosion, sondern zunächst einmal vor allem in den relativ zurückbleibenden Einnahmen in Folge sinkender Lohnquote und zunehmender Massenarbeitslosigkeit. Hinzu kommen dann noch die bekannten, politisch beschlossenen Verschiebebahnhöfe innerhalb der Sozialversicherung.
Unter diesen Bedingungen hat die Erhöhung der Beitragssätze stets nur bewirken können, daß der Anteil der Ausgaben für die gesetzliche Krankenversicherung am Bruttoinlandsprodukt in etwa gleichgeblieben ist. Wenn wir ein auch in Zukunft leistungsfähiges Gesundheitswesen und Beitragssatzstabilität haben wollen, verlangt das vor allem eine sozialstaatlich orientierte Verbesserung seiner Einnahmensituation.
Solange diese Tatsache von der Regierung völlig ignoriert wird, besteht wenig Hoffnung auf eine dauerhafte Lösung, zumal die Aufwendungen für die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung auch künftig weiter wachsen werden.
Im Gegensatz dazu geht es auch mit den vorliegenden Gesetzesvorhaben letztlich wieder nur einseitig um eine Umverteilung der Kosten zu Lasten der Versicherten.
Allerdings hat die Regierung aus der Geschichte ihres bisherigen Scheiterns auch gelernt. In Zukunft möchte sie, nachdem sie mit dem Beitragsentlastungsgesetz den sozialen Kahlschlag noch einmal gründlich selbst betreibt, möglichst nicht mehr in eigener Verantwortung budgetieren, Leistungen ausgrenzen oder Zuzahlungen erhöhen und auch nicht mehr für die Korrektur der strukturellen Fehler im Gesundheitswesen zuständig sein.
Da Beitragssatzerhöhungen künftig erheblich erschwert werden sollen, die Selbstverwaltungen aber auch dann nicht das Instrumentarium haben werden, um aus eigener Kraft wesentliche Rationalisierungsreserven zu erschließen, wird den Kassen nur ein Weg offenbleiben: weitere finanzielle Belastungen der Versicherten. Exakt dafür soll ihnen ein beachtliches Repertoire an Möglichkeiten neu zur Verfügung gestellt werden: Zusatzleistungen, die allein von den Versicherten zu finanzieren sind; Zuzahlungserhöhungen in eigener Entscheidung; Selbstbehalte im Rahmen von Kostenerstattungen; Beitragsrückgewähr und anderes mehr. Daß dies im einzelnen Maßnahmen sind, die die Versicherten, gemessen an ihren eigenen gesundheitlichen Interessen, falsch stimulieren und zugleich die Solidarität im ganzen beschädigen, sei hier nur erwähnt.
Im Klartext heißt das: In Zukunft sollen es die Selbstverwaltungen sein, die die Kürzungen bei Versicherten und Leistungserbringern auszuführen haben und anschließend natürlich als Überbringer der schlechten Nachricht dastehen müssen. Das bedeutet nichts anderes, als daß sich die Regierung endgültig aus ihrer Verantwortung für die Steuerung und Regulierung des Gesundheitswesens verabschieden will - dies ausgerechnet in einer Zeit, in der die Mittel knapper werden, in der die Sozialversicherungssysteme zunehmend unter Druck geraten und in der die Aufrechterhaltung der sozialen Funktionen des Gesundheitswesens mehr denn je sozialstaatliches Handeln erfordert.
Was die Selbstverwaltungen betrifft, so ist zu sagen, daß die potentielle Rolle, die sie im Gesundheitswesen spielen könnten, kaum zu überschätzen ist. Ihre Stärkung und innere Reform könnte sehr wohl zu sachgerechteren Entscheidungsfindungen, zu mehr Bürgernähe und Demokratie beitragen. Voraussetzung aber sollte sein, daß sie sich nicht nur wie bisher als einseitig interessengeleitete Institutions- bzw. Standesvertretungen verstehen, sondern den in ihnen versammelten Sachverstand in die Gestaltung eines Gesundheitswesens einbringen, das in erster
Linie am Wohl der Patienten und an den Gesundheitsinteressen der Bevölkerung orientiert ist.
Um es deutlich zu sagen: Hinter dieser Reform mit ihren scheinbar so griffigen Leitformeln verbirgt sich der bisher gefährlichste Angriff auf den gegenwärtig noch wirksamen sozialen Standard in der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung, auf das Solidarprinzip und auf die sozialstaatliche Verantwortung für ein sozial gerechtes und leistungsfähiges Gesundheitswesen.
Alle neokonservativen und neoliberalen Vorstellungen über die künftige gesellschaftliche Entwicklung werden in geradezu klassischer Form auf das Gesundheitswesen übertragen. Das Gesetz führt zur Deregulierung, zur Privatisierung von elementaren Lebensrisiken und zur Entsolidarisierung in der gesetzlichen Krankenversicherung. Wird dieses Reformvorhaben Realität, dann ist der soziale Grundkonsens auf dem Gebiet des Gesundheitswesens aufgekündigt. Auch für diesen Teil der gesellschaftlichen Wirklichkeit beginnt dann definitiv der Weg in eine andere Republik.
Unseren Vorstellungen von einer sozial gerechten und qualitativ hochstehenden Medizin, auf die jeder Mensch nach seinem Bedarf und nicht nach seiner Zahlungsfähigkeit Anspruch hat, entspricht dies nicht. Deshalb lehnen wir die vorliegenden Gesetze, mit denen die sogenannte dritte Stufe der Gesundheitsreform verwirklicht werden soll, entschieden ab.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die bereits mit der Gesundheitsreform verbundenen Abstriche an der sozialen Qualität der Krankenversorgung reichen der Regierung offensichtlich nicht. Mit einem sogenannten Beitragsentlastungsgesetz soll kurzfristig zusätzlich und noch rabiater in das Leistungsniveau der gesetzlichen Krankenversicherung eingegriffen werden.
Als Argument wird, wie immer bei der Ausweitung von Zuzahlungen und Leistungskürzungen, von der „Eigenverantwortung der Versicherten" gesprochen. Dabei ist es nun wirklich eine Binsenweisheit, daß im anbieterdominierten Gesundheitswesen die Versicherten den geringsten Einfluß auf Umfang und Höhe der ihnen verordneten Leistungen haben. Aber dort, wo der Begriff der Eigenverantwortung noch am ehesten einen Sinn macht, nämlich im Zusammenhang mit gesundheitsfördernden Lebensstil und Verhaltensweisen, will die Regierung gerade erst geschaffene Voraussetzungen wieder zunichte machen.
Die Einführung von Gesundheitsförderung, paritätisch finanziert und als Teil des gesetzlichen Leistungskatalogs, war zweifellos ein wichtiger Fortschritt auf dem Weg zum Ausbau präventiver Leistungen in der Gesundheitsversorgung.
Es ist nicht nur vernünftig, sondern entspricht völlig den internationalen Entwicklungen in der Prävention, ergänzend zu medizinischer Vorsorge und Früherkennung auch unmittelbar auf die Festigung der Gesundheit der Menschen hinzuwirken. Betriebliche Gesundheitsförderung, Bewegungskurse oder Ernährungsberatung haben eben durchaus ihren Sinn und tragen letztlich auch zur Wirtschaftlichkeit der gesundheitlichen Versorgung bei.
Nun soll wegen bekannter Fehlentwicklungen, die man sehr leicht korrigieren könnte, das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und sollen sämtliche Leistungen der Gesundheitsförderung auf einen Streich beseitigt werden. Eine ebensolche grundsätzliche Fehlentscheidung ist es, den Kassen die Möglichkeit zur Förderung von Selbsthilfegruppen weitgehend zu nehmen. Es ist schon paradox: Es geht lediglich um eine Summe von 10 Millionen DM. Aber dafür würde vielen Tausenden von Selbsthilfegruppen die Förderung entzogen. Jeder weiß, daß dies nicht nur zu einer fachlichen Verschlechterung der Betreuung vieler Menschen führt, sondern auch dazu, daß ein lebendiges Element demokratischer Mitwirkung und Partizipation im Gesundheitswesen wieder zurückgedrängt wird.
Sozial- und gesundheitspolitisch ebenfalls völlig kontraproduktiv sind solche Vorhaben wie die vorgesehene vollständige Aussperrung der heutigen Kinder und Jugendlichen von zahnprothetischer Versorgung
oder die beabsichtigte Streichung der Finanzierung von Brillengestellen durch die gesetzliche Krankenversicherung. Mit letzterem würde erstmals die bisher noch mögliche Vollversorgung mit einer Sehhilfe abgeschafft.
Die Argumentation beim Zahnersatz muß als geradezu zynisch bezeichnet werden.
Jeder weiß, wie schlecht es in Wahrheit immer noch um die zahnmedizinische Prophylaxe in diesem Land bestellt ist. Hinzu kommt, daß vor allem die Kinder aus sozial schwächeren Familien wiederum besonders betroffen und besonders bestraft wären.
Während die Regierung im Zusammenhang mit der Gesundheitsreform von „Vorfahrt für die Selbstverwaltung" spricht, scheut sie bei diesem Gesetz nicht vor einem neuen Gipfel administrativer Reglementierung zurück. So will sie nunmehr die Beitragssätze per Gesetz festschreiben bzw. am Beginn des Jahres 1997 quasi mit der Heckenschere kürzen. Dabei ist völlig unklar, ob die der Kürzung um 0,4 Prozentpunkte zugrunde liegende Einsparsumme überhaupt erreicht werden kann.
Das vorliegende Gesamtpaket enthält bekanntlich weitere sozialpolitische Grausamkeiten wie Kürzung des Krankengeldes, Anhebung der Arzneimittelzuzahlung, zusätzliche Belastungen bei Kuren und weitere Streichung von Mitteln für die Krankenhäuser. Was sie durchweg verbindet, ist nicht nur die sozialpolitische Kälte. Darüber hinaus sind all diese Grausamkeiten im Gegensatz zu den anmaßenden Erklärungen der Regierung weder begründbar noch wirklich notwendig. Sparpotentiale und Wirtschaftlichkeitsreserven im Gesundheitswesen gibt es bekanntlich nicht wenige. Um sie zu erschließen, muß man sich allerdings mit mächtigeren Kräften als mit kranken, behinderten oder älteren Menschen anlegen.
Mehr noch: Während wir glauben sollen, daß es die Zwänge der globalen Märkte sind, die künftig die Bezahlung von Zahnersatzleistungen, Brillengestellen und Kuren sowie die Unterstützung von Selbsthilfeinitiativen oder Gesundheitsförderung verhindern, denkt die Regierung nicht einmal im Ansatz daran, beispielsweise spekulative Geldgewinne und unverdiente Bodenpreissteigerungen abzuschöpfen oder große Steuerhinterziehungen zu unterbinden.
Mit dem Gesetz soll also die verhängnisvolle Gesamtstrategie der Regierung mit aller Härte auf das Gesundheitswesen übertragen werden. Auch hier
sind es allein die sozial Schwächeren und insgesamt die Lohnabhängigen, die im wahrsten Sinne des Wortes am eigenen Leibe die Folgen dieser verfehlten Politik erfahren sollen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Werter Kollege Möllemann! Ich denke doch, daß die Zauberworte der meisten Debatten, die in letzter Zeit hier stattfinden, Einsparung und Kostensenkung lauten. Damit sehe ich schon eine Aktualität des Sachverhalts, über den wir heute diskutieren.
Mit dem Gesundheitsstrukturgesetz wurden bekanntlich auch umfangreiche Regelungen mit dem Ziel einer Verbesserung der Kosten- und Leistungstransparenz in den einzelnen Bereichen des Gesundheitswesens getroffen. Mit diesen Regelungen waren und sind noch immer beträchtliche Erwartungen im Hinblick auf eine bessere Ausgabensteuerung verbunden. Unter anderem sollte durch die Schaffung einer entsprechenden Datenbasis bei den Apotheken und ihre Übermittlung an die Krankenkassen ein Instrument für eine flankierende Steuerung der Arzneimittelbudgets geschaffen werden.
Die Verschlüsselung der ärztlichen Diagnosen auf den Abrechnungsscheinen ambulanter Behandlung und den Arbeitsunfähigkeitsbescheinigungen ab 1. Januar 1995 wiederum sollte dazu beitragen, das Abrechnungsgeschehen zwischen Ärzten und Kassen transparenter zu machen. Unabhängig von der Zweckmäßigkeit dieser Vorhaben hatte die Exekutive damit einen festen Auftrag des Gesetzgebers, den es sachlich richtig und vor allem auch fristgerecht umzusetzen galt.
Das Ergebnis - das hat die heutige Fragestunde aus meiner Sicht erneut in eklatanter Weise bestätigt - ist ein einziges Fiasko.
Was sich das Bundesministerium für Gesundheit in diesem Zusammenhang an elementaren Fehlern geleistet hat, zeugt entweder von einem erschreckenden Mangel an Kompetenz oder zumindest von unglaublicher Leichtfertigkeit.
So gehört es bekanntlich zu den international üblichen Grundregeln, daß bei Einführung von Diagnoseschlüsseln der internationalen Klassifikation von Krankheiten in einem bestimmten Land diese Schlüssel sowohl für den spezifischen Anwendungszweck als auch für die jeweiligen Bedingungen des Landes überarbeitet und erprobt werden müssen. Dazu hatte die Bundesregierung seit Ende 1992 Zeit. Aber erst in diesem Jahr wurden entsprechende Festlegungen getroffen.
Immerhin haben mittlerweile die eingetretenen Verzögerungen schon verschiedentlich in den Zustand der Gesetzlosigkeit geführt. Dafür steht die Exekutive in der Begründungspflicht.
Wir meinen allerdings: Was im Gesundheitswesen not tut, ist weniger so etwas wie die 1992 beschlossenen zeit- und kraftraubenden Transparenzregelungen. Notwendig ist vielmehr - man kann es nicht oft genug wiederholen - die Beseitigung jener Fehlsteuerungen, deren unerwünschte Ergebnisse anschließend durch Aufzeichnung, Übermittlung und
Auswertung von gewaltigen Datenmengen wieder eingedämmt werden sollen. Das aber bedeutet erneut zusätzlichen Aufwand und weitere Belastung der Ärzte, der Schwestern und des anderen medizinischen Personals mit unerträglicher Bürokratie.
Die Aufhebung der Einzelleistungsvergütung und die damit verbundene Zurückdrängung medizinisch nicht begründbarer Mengenausweitungen würde beispielsweise die für den vorgesehenen Zweck ohnehin untaugliche Verschlüsselung ambulanter Diagnosen völlig überflüssig machen. Um das überhöhte Arzneimittelvolumen endlich wirksam zu senken, braucht man dann keine Budgetierung und keine damit verbundenen neuen Datenfriedhöfe, wenn es endlich zur Positivliste, zur Verbesserung der ärztlichen Aus- und Weiterbildung, zu einer herstellerunabhängigen Information und Beratung der Ärzte, zu einem Werbeverbot für Arzneimittel in Massenmedien und Öffentlichkeit und anderem käme.
Unser Fazit: Natürlich muß das Versagen der Bundesregierung bei der Umsetzung der Transparenzregelung deutlich gemacht werden. Für die Lösung der Probleme des Gesundheitswesens hat es in diesem Fall allerdings nur begrenzte Relevanz.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das vorliegende Beitragsentlastungsgesetz schafft weder Wachstum noch Beschäftigung. Im Gegenteil: Es bremst sie sogar in einem geradezu klassischen Bereich sozialer und humaner Dienstleistungen, der vernünftigerweise expandieren müßte. Außerdem bringt es um so schlimmere, bisher unvorstellbare Leistungseinschränkungen für die Versicherten, und es greift tief in die Substanz der GKVs ein.
Die Sachverständigenanhörung des Gesundheitsausschusses hat eindeutig bestätigt, daß das mit dem Gesetzentwurf vorgesehene sogenannte Einsparvolumen in Wirklichkeit kaum zur Hälfte erbracht werden kann. Der Rest erweist sich als reine Luftbuchung, ist insofern Ausdruck einer auch sachlich völlig unsoliden Regierungsarbeit.
Bedenkt man, daß sich die finanzielle Lage der Krankenkassen 1996 ohnehin defizitär entwickelt und daß sie 1997 mit zusätzlichen Ausgaben konfrontiert sein werden, dann zeichnet sich - bleibt es bei diesem Gesetzesvorhaben - für den Jahreswechsel 1996/97 ein geradezu aberwitziges Szenario ab.
Nach verordneter Senkung der Beitragssätze um 0,4 Prozent werden die Kassen zum Ausgleich ihrer Negativbilanz sofort wieder handeln müssen. Sie haben dann allerdings nur noch die Wahl zwischen verschiedenen Übeln: entweder deutliche Erhöhung der Beiträge, und zwar weit über die gerade gesenkten Prozentpunkte hinaus, oder weitere drastische Belastungen der Versicherten in Form neuer Zuzahlungen bzw. Leistungsausgrenzungen.
Kommt auch die dritte Stufe der Gesundheitsreform durch, dann dürfen sie das alles erstmals in eigener Verantwortung tun und auf diese Weise die ihnen zugesprochene Vorfahrt für die Selbstverwaltung wahrnehmen. Die Regierung ist dann fein raus.
Es ist dieses überaus explosive Gemisch aus der dritten Stufe der Gesundheitsreform und dem vorliegenden Beitragsentlastungsgesetz, aus dem sich jetzt neue, noch weitaus stärkere Gefahren für den sozialen und solidarischen Charakter der gesetzlichen Krankenversicherung ergeben.
Die entscheidenden Aufgaben, die im Gesundheitswesen anstehen, liegen dagegen weit außerhalb des politischen Willens dieser Regierung. Natürlich kann und muß effektiver gearbeitet werden. Dafür gibt es bekanntlich enorme Wirtschaftlichkeitsreserven. Sie befinden sich allerdings nicht auf seiten der Versicherten.
Gebot der Stunde sind nicht zusätzliche Belastungen für Kranke, Altere und Behinderte, sondern Stärkung der Solidargemeinschaft der Versicherten, nicht weitere Milliardengeschenke für die Pharmaindustrie, sondern rationellere Arzneimittelversorgung, nicht systemwidriger Wettbewerb der Krankenkassen, sondern kooperative Betriebsformen, mehr Integration und vernünftige Finanzierungsysteme in Ambulanz und Krankenhaus, nicht hektischer Wechsel zwischen Überadministration und Deregulierung, sondern die Wahrnehmung einer klar definierten Verantwortung von Bund, Ländern und Kommunen für die gesundheitliche Versorgung der Bevölkerung.
Das vorliegende Gesetz gehört deshalb - ebenso wie das Gesamtpaket - ersatzlos gestrichen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Einzelplan 15 des Bundeshaushaltes gehört bekanntlich mit seiner Größenordnung von unter 1 Milliarde DM zu den kleinsten Einzeletats. Das ist zumindest in der Grundproportion strukturell bedingt und so gesehen keineswegs ein Makel. Daß er aber von Jahr zu Jahr wesentlich kleiner wird - und der Minister ist noch stolz darauf -, das markiert eine klare Fehlentwicklung und ist sehr wohl der Gesamtpolitik der Koalition anzulasten.
Noch wesentlich schlimmer für die Menschen ist aber, was diese Regierung inzwischen im Gesundheitswesen selbst angerichtet hat.
1996 steht ein Defizit in der gesetzlichen Krankenversicherung in Aussicht, das mindestens wieder so hoch sein wird wie das des Jahres 1992. Das Versorgungssystem hat keinerlei Strukturreform erlebt. Alle seine altbekannten Konstruktionsfehler erfreuen sich bester Gesundheit.
Dabei gab es 1992 unübersehbare gute Ansätze, die Serie der kurzatmigen Kostendämpfungsgesetze endlich zu durchbrechen. Wer das Gesundheitswesen sanieren will, muß sich nun einmal die Anbieterseite vornehmen. Aus dem Gesundheitsstrukturgesetz hätte so wirklich eine Art von Markierungspunkt in der deutschen Sozialgeschichte werden können. Heute kann es jedoch bestenfalls noch als Beispiel für die Grenzen der Reformfähigkeit dieser Koalition gelten.
Fast nichts ist Wirklichkeit geworden. Ambulant/ stationäre Kooperation: Noch nie waren die Fronten so verhärtet. Neue Krankenhausfinanzierung: Statt Effektivitätsanreiz und mehr Flexibilität unverantwortliche Beschimpfung der Krankenhäuser und in diesem Jahr eine Budgetierung, die an Undifferenziertheit und Härte ihresgleichen sucht. Stärkung der hausärztlichen Tätigkeit: Der Anteil spezialärztlicher Leistungen ist gegenwärtig höher denn je.
Und besonders makaber ist die Geschichte der Positivliste: statt ihrer Umsetzung ein klassischer Kniefall vor der Pharmaindustrie und eine massive Brüskierung des politischen Partners aus der großen Koalition von 1992.
Jetzt soll ausgerechnet ein tatsächlich verwirklichter Schritt in die richtige Richtung, die Wahlfreiheit auch für Arbeiter und der Risikostrukturausgleich, zum Ausgangspunkt einer vollends apokalyptischen Entwicklung werden. Soziale Krankenkassen, die in einen in diesem Falle absolut systemwidrigen Konkurrenzkampf geschickt werden; Vorfahrt für die Selbstverwaltung, die dafür aber keine Steuerungsinstrumente erhält - das nun sind die neuen Wundermittel, mit denen die Gebrechen des Gesundheitswesens kuriert und die Beitragssätze stabil gehalten werden sollen.
Diese sogenannte dritte Stufe der Gesundheitsreform, die im Kern wieder nur auf einschneidende Belastungen der Versicherten und diesmal sogar auf die Zerstörung des Solidarsystems hinausläuft, ist im Gegensatz zu manchem aus dem GSG völlig zu Recht gescheitert.
Natürlich haben wir alle gehört, daß Sie wesentliche Teile in anderer Form einbringen und am Bundesrat vorbei doch in Kraft setzen wollen. Aber, Herr Minister, die Wahrheit ist doch, daß Sie mit alledem Ihren eigenen und oft genug in der Vergangenheit selbst verkündeten Reformansatz verfehlt haben.
Das entscheidende politische Signal, schon beim Kippen der Positivliste hörbar und jetzt erst recht beim Beitragsentlastungsgesetz, gewissermaßen als die Botschaft hinter dem eigentlichen Geschehen, bestand doch darin, daß diese Regierung und die sie tragende Koalition weder das erforderliche StehverDr. Ruth Fuchs
mögen noch den politischen Willen zu den unerläßlichen Strukturveränderungen im Gesundheitswesen haben würden.
Heute sprechen die Tatsachen ihre eigene Sprache. Milliardengeschenke für die Pharmaindustrie bei einschneidenden Belastungen für die Versicherten, das ist der Kern Ihrer Politik geworden. Das Gesundheitswesen wurde nicht aus der Sackgasse geführt. Die Probleme sind größer denn je. Das Absinken in den Sumpf einer prinzipienlosen Klientelpolitik wird immer deutlicher erkennbar. Auf eine solche Politik kann nur mit entschiedener Opposition geantwortet werden.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die gesundheitliche Versorgung der Menschen soll offensichtlich auch weiterhin ein Hauptfeld des sozialen Kahlschlags bleiben. Aus der bisherigen umfassenden und solidarischen Krankenversicherung soll eine nur noch teilweise gemeinschaftlich getragene mit steigenden privat zu finanzierenden Zusatzleistungen werden. Damit ist die Regierung dabei, ohne Not ausgerechnet das zu zerstören, was zum Erhaltenswertesten am Gesundheitswesen dieses Landes zählt.
Die Eckpunkte der Koalition zur Fortführung der dritten Stufe der Gesundheitsreform und das heute zur Debatte stehende sogenannte 1. GKV-Neuordnungsgesetz zeigen, wo die Regierungsparteien inzwischen angekommen sind. Alles zielt nur noch darauf, wie Beitragserhöhungen für die Krankenkassen nachhaltig erschwert und wie die weiter wachsenden Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung einDr. Ruth Fuchs
zig und allein auf die Versicherten abgewälzt werden können.
Erhöhungen der Beitragssätze sollen automatisch zu drastischen Steigerungen der bestehenden Zuzahlungen führen, und die Versicherten erhalten für diesen Fall kurzfristige Kündigungsrechte.
Hinzu kommt, daß dieses Gesetz, dessen erste Lesung wir heute erleben, bereits rückwirkend zum 8. Oktober dieses Jahres in Kraft treten soll.
Angesichts ihrer unausweichlich weiter wachsenden Defizite soll den Kassen nichts anderes mehr übrigbleiben, als ihre Versicherten - nunmehr allerdings in eigener Regie - weiter drastisch zu belasten.
Das jetzt in den Vordergrund gestellte und in bemerkenswerter Weise modifizierte Schlagwort „Neuordnung der Selbstverwaltung" heißt zusammen mit der Eigenverantwortung der Versicherten in Wahrheit also nichts anderes, als daß es in Zukunft vor allem die miteinander konkurrierenden Krankenkassen sein sollen, die ihre Finanzmisere durch Leistungskürzungen und Zuzahlungserhöhungen selbst zu bewältigen haben.
Damit wird die soziale Gerechtigkeit in der gesundheitlichen Versorgung zunehmend den Kräften des Marktes überlassen. Exakt darauf reduziert sich im Kern die regierungsamtliche Gesundheitspolitik, die wir jetzt als Fortführung der dritten Stufe der Gesundheitsreform offeriert bekommen.
Das aber, meine Damen und Herren, kann - noch dazu vor dem Hintergrund deutscher Sozialgeschichte - nur noch als eine dramatische Fehlentwicklung bezeichnet werden.
Selbstverständlich gibt es zu dieser verheerenden Politik realistische Alternativen - vorausgesetzt, man will sie politisch. Der von der SPD-Fraktion heute ebenfalls eingebrachte Antrag zeigt eindeutig in eine solche, sehr wohl machbare und im Grundsatz zweifellos richtige Richtung.
Denn niemand, der die Finanzen der gesetzlichen Krankenkassen dauerhaft auf solide Grundlagen stellen will, wird um das herumkommen, was seit langem elementar notwendig ist. Kurzfristig und als erstes müssen die enormen Wirtschaftlichkeitsreserven durch echte Strukturreformen, die an den tatsächlichen Konstruktions- und Steuerungsfehlern des Systems ansetzen, erschlossen werden. Jeder Schritt auf einem solchen Weg ist zu begrüßen.
Zweckdienlich und darüber hinaus ein Gebot sozialer Gerechtigkeit ist es auch, wenn die Solidargemeinschaft der Versicherten deutlich gestärkt wird.
Längerfristig jedoch wird es unserer Meinung nach sogar unumgänglich sein, daß auch Bund, Länder und Gemeinden in die Lage versetzt werden, sich entsprechend ihrer unabweisbaren Verantwortung zu höheren Anteilen an der Finanzierung der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung zu beteiligen.
Die Politik der Koalition für das Gesundheitswesen ist dagegen nicht nur kurzatmig und konzeptionslos; sie ist inzwischen auch im höchsten Grade unglaubwürdig. Sie ändert bekanntlich nichts an den Fehlsteuerungen, die auf seiten der Leistungsanbieter zur Verschwendung der von der Versichertengemeinschaft aufgebrachten Mittel führen.
Man muß es immer wieder sagen: Es sind vor allem die Vergütungsformen in der Ambulanz, die künstliche Trennung von ambulantem und stationärem Sektor, die Mißstände im Arzneimittelbereich und weitere Strukturmängel, welche zu den gravierenden Unwirtschaftlichkeiten des Systems führen.
Aber nicht einmal der ohnehin bescheidene Reformansatz mit dem Gesundheitsstrukturgesetz von 1992 wurde durchgehalten. Im Gegenteil: Die Anbieterseite, allen voran die notleidende Pharmaindustrie, erhielt ein zusätzliches Milliardengeschenk nach dem anderen. Die Stichworte dazu sind bekannt: Positivliste, Aufhebung der Festbetragsregelung für patentgeschützte Medikamente, Abgabepflicht reimportierter Arzneimittel und anderes mehr.
Zugleich wurden politische Entscheidungen getroffen, die zu den bekannten Verschiebebahnhöfen zwischen den Sozialversicherungszweigen und zu Einnahmeverlusten der gesetzlichen Krankenversicherung in Milliardenhöhe führten.
Wenn dann das Beitragsaufkommen - wohlgemerkt: als Ergebnis schwerer politischer Fehler und Versäumnisse - nicht reicht und weitere Beitragserhöhungen für alle Beteiligten tatsächlich kontraproduktiv werden, wird den Versicherten und Kranken kaltschnäuzig erklärt: Wer künftig eine umfassende Versorgung erhalten will, muß sie eben über die wahrlich nicht geringen Beitragssätze hinaus zusätzlich aus der eigenen Tasche bezahlen. Wer dazu nicht in der Lage ist, hat eben Pech gehabt. Daran kann auch das Trostpflästerchen, das Sie bei den Härtefallregelungen eingebaut haben, überhaupt nichts ändern.
Die zentrale Aufgabe der Politik im Gesundheitswesen, allen Menschen eine gleichermaßen erreichbare und leistungsfähige gesundheitliche Versorgung zu ermöglichen, wird von der Koalition immer weniger erfüllt. Letztlich läuft alles nur auf eine Bewertung hinaus. Herr Minister, Herr Möllemann - ist er jetzt vielleicht doch schon zur Gesundheitsdebatte erschienen? -,
Herr Lohmann, wie heißt es so kurz und treffend: gewogen und zu leicht befunden.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In den Jahren 1978 und 1979 kam es in der DDR zum gehäuften Auftreten von Erkrankungen an einer Hepatitis-Form mit einem bis dahin nicht identifizierten Erreger. Die Erkrankungswelle betraf Frauen, die zur Prophylaxe der gefürchteten Neugeborenengelbsucht spezifische Immunglobuline erhalten hatten.
Nach Auftreten der ersten Erkrankungen gelang es den zuständigen Gesundheitsbehörden, gestützt auf eine exakte Chargendokumentation und auf die von den Ärzten verantwortungsbewußt wahrgenommene Meldepflicht, vergleichsweise rasch, den ursächlichen Zusammenhang zwischen bestimmten Chargen dieser Immunpräparate und den Erkrankungen der Frauen zu erkennen. Dennoch waren bereits etwa 6 800 Gaben des Medikaments verabreicht, und es kam zu der erschreckenden Größenordnung von zirka 2 900 damals erfaßten akuten Erkrankungen.
Die gesundheitlichen und sozialen Folgen für die Frauen und ihre Familien sind gravierend. Das Wissen über die Erkrankung ist insbesondere mit der Isolierung des Virus im Jahre 1989, also zehn Jahre später, und der damit möglichen besseren Diagnostik deutlich gewachsen. Den betroffenen Frauen und ihren Familien müssen unser ganzes Mitgefühl und unsere tatkräftige Hilfe und Unterstützung gelten.
Ursache der Katastrophe war krasses individuelles Fehlverhalten des Direktors und eines weiteren leitenden Mitarbeiters jenes Blutspendeinstituts, in dem das Präparat hergestellt wurde. Beide hatten sich in grob fahrlässiger Weise über Vorschriften des Arzneimittelgesetzes hinweggesetzt, notwendige Informationen an die Aufsichtsbehörden nicht weitergegeben und damit kriminell gehandelt.
Der Minister für Gesundheitswesen der DDR erstattete Strafanzeige. Im Ergebnis der strafrechtlichen Ermittlungen und eines Gerichtsverfahrens wurden die beiden für das Geschehen schuldhaft Verantwortlichen rechtskräftig verurteilt.
Die erkrankten Frauen erhielten nach der akuten medizinischen Behandlung eine fachärztliche Langzeitbetreuung. Das war auch deshalb wichtig, weil man über mögliche Spätkomplikationen damals noch so gut wie keine Kenntnisse hatte. Die Entschädigungsregelung folgte dem Grundsatz des vollen Nettolohnausgleichs bei krankheitsbedingten Ausfällen und von ungeschmälerten Rentenansprüchen.
Sie haben damit recht, Herr Kollege Schmidbauer: Die breite Öffentlichkeit wurde nicht unterrichtet. Auf fachlicher Ebene tat man jedoch, was zu dieser Zeit getan werden konnte. Es gab eine umfassende Information und Auswertung mit einer großen Zahl von leitenden Ärzten, Pharmazeuten und Arzneimittelherstellern. Es gab zahlreiche Fachpublikationen. Schließlich berichtete ein stellvertretender Gesundheitsminister der DDR anläßlich einer WHO-Tagung in Genf vor der internationalen gesundheitspolitischen Fachwelt über das Geschehen.
Angesichts des unübersehbar korrekten Umgangs der DDR-Behörden mit diesem schlimmen Ergebnis sprach damals niemand von einem Arzneimitteloder Medizinskandal. Das war überhaupt erst im spezifischen Meinungsklima der Bundesrepublik nach der Wiedervereinigung möglich, wo bekanntlich alles, was mit der DDR verbunden war, erst einmal als schlecht oder verächtlich stigmatisiert werden kann.
Leider ist es auch zu weiteren bösartigen Unterstellungen gekommen, die die Bundesregierung mit ihrer Antwort allerdings nicht bestätigt hat. Da war zum Beispiel statt von zwei konkret Schuldigen ganz pauschal und in seltsam verschwommener Sprache von „den Verantwortlichen in der DDR" die Rede, die das Präparat trotz Wissens um seine Gefährlichkeit den Frauen quasi vorsätzlich verabreichten. Das läßt der Phantasie freien Raum - bei behandelnden Ärzten angefangen bis hin zum Minister für Gesundheitswesen.
Deshalb noch einmal ganz klar: Kein Arzt und keine zuständige Aufsichtsbehörde wußte und konnte zur damaligen Zeit wissen, daß die fraglichen Chargen des Medikaments, welches die Katastrophe auslöste, kontaminiert waren. Alles andere sind Unterstellungen, die gerade auch von beteiligten Ärzten in Ostdeutschland mit großer Empörung aufgenommen wurden.
Mit den Verhandlungen über den Einigungsvertrag, die auch zwischen Vertretern der Bundesregierung und des Ministeriums für Gesundheitswesen der DDR abliefen, wurden die Gesamtproblematik und damit auch die von ihr betroffenen Frauen gewissermaßen offiziell in die Obhut der Bundesregierung und der neuen Bundesländer übergeben. Die Bundesregierung war also informiert. Sie überführte die anerkannten Schäden als Impfschäden in bundesdeutsches Recht. Diese Regelung wird der Situation der Frauen allerdings nicht gerecht.
Fazit: Das Anliegen der Frauen und ihrer Familien zu einer besseren entschädigungsrechtlichen Regelung zu kommen, findet unsere volle Unterstützung. Dem Antrag der SPD-Fraktion, der sich auch in seiner Diktion wohltuend von früheren Verlautbarungen abhebt, stimmen wir zu.
- Ich glaube, das war so gemeint, wie es vorhin auch schon korrigiert worden ist: daß es hier ein paar Unterstellungen gab, die aus meiner Sicht und meiner Kenntnis so eben nicht zutrafen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Nachdem in der Bundesrepublik erst ab 1978 - also deutlich später als in den meisten vergleichbaren Industriestaaten - für neue Arzneimittel auch die notwendigen Sicherheitsprüfungen gesetzlich vorgeschrieben wurden, ist heute, nach weiteren 18 Jahren, etwa die Hälfte der rund 50000 auf dem Markt befindlichen Medikamente noch immer nicht in entsprechender Weise auf Wirksamkeit und Unbedenklichkeit geprüft.
Diese äußerst unbefriedigende Situation ist das Ergebnis immer neuer Zugeständnisse des Gesetzgebers an die Pharmaindustrie. So können die sogenannten Altarzneimittel, die bekanntlich per Definition als fiktiv zugelassen gelten, noch bis zum Jahre 2004 unverändert weiter vertrieben werden, wenn der Hersteller dann künftig auf eine Vermarktung verzichtet. Beschränken sich Altarzneimittel auf bestimmte Anwendungsgebiete, dürfen sie als sogenannte traditionelle Mittel ohne Prüfung und sogar zeitlich unbegrenzt weiter in Verkehr gebracht werden.
Mit der heute zur Abstimmung vorgelegten sechsten Novelle des Arzneimittelgesetzes sollen diese ohnehin unvertretbaren Übergangsregelungen nun erneut verlängert und damit für die Hersteller noch einmal wesentlich großzügiger gestaltet werden. Für die Arzneimittelversorgung bedeutet das, die Qualität eines Großteils der auf dem Markt befindlichen Medikamente bleibt in diesem Lande auch künftig völlig ungesichert.
Hier muß daran erinnert werden, daß bei der Diskussion um die Abschaffung der Positivliste von den Regierungsparteien immer wieder gesagt wurde, sie sei schon deshalb nicht notwendig, weil das Arzneimittelgesetz zur Qualitätssicherung ausreichend ist.
Diese Argumentation wird durch die vorliegende Novelle nun völlig ad absurdum geführt. Unwirksame und bedenkliche Medikamente erfahren jetzt - ganz umgekehrt - durch das Arzneimittelgesetz eine zusätzliche Förderung. Schlimmer noch, der Staat ordnet seine Schutzfunktion gegenüber der Bevölkerung den Interessen der Pharmaindustrie unter.
Gesundheitspolitisch heißt das, ausgerechnet in einer Zeit besonderer sozialer Härte, in der den Versicherten ständig neue Zuzahlungen - nicht zuletzt auch für Arzneimittel - aufgebürdet werden, sorgt sich die Koalition geradezu warmherzig um die Umsätze der Händler und Hersteller, und das selbst dann, wenn deren Produkte medizinisch und pharmazeutisch fragwürdig sind. Ich glaube, das kann niemals im Interesse der Versicherten und der Kranken sein.
So geht von dieser Gesetzesnovelle natürlich auch ein allgemeines politisches Signal aus. Es betrifft die Machtverhältnisse im Land und zeigt wieder einmal schlicht und ergreifend ihre wirkliche Verteilung.
Diesem Gesetzentwurf können wir nicht zustimmen.
- Beim letzten Teil, den Sie genannt haben, wissen Sie, daß die Opposition im Ausschuß zugestimmt hat. Hätten Sie diesen Gesetzentwurf gesplittet, hätten wir dazu die Zustimmung gegeben. Aber unter Beachtung des von mir genannten Teiles ist das einfach nicht möglich, und zwar im Interesse der Versicherten und der Kranken.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In diesem Jahr wird das Defizit der Krankenkassen mindestens wieder die Rekordsumme von 10 Milliarden DM erreichen. Neben den objektiven Ursachen für steigende Ausgaben schlägt vor allem auch jene Kostendynamik, die aus den unverändert bestehenden Struktur- und Steuerungsfehlern des Gesundheitswesens in Ambulanz, Krankenhaus, Arzneimittelversorgung und anderen Bereichen resultiert, wieder voll durch und prägt erneut die Situation der gesetzlichen Krankenversicherungen.
Im Gesundheitswesen selbst nehmen Unsicherheit, Wirrwarr und zum Teil chaotische Verteilungskämpfe zu. Die Arzneimittelbudgets werden 1996 in fast allen KV-Bezirken deutlich überschritten. Das ist weder einfach den Ärzten noch den Krankenkassen geschuldet, sondern in erster Linie Ergebnis der sattsam bekannten Mißstände auf diesem Gebiet. Wenn sich niedergelassene Ärzte dazu veranlaßt sehen, die Zahl bestimmter Leistungen von einem Quartal zum anderen in fachlich nicht mehr nachvollziehbarer Weise um ein Vielfaches zu erhöhen, dann ist das Ausdruck eines Honorarverteilungskampfes, der auch für die Patienten immer bedrohlichere Züge annimmt.
Sinnvolle Lösungen für die Vergütungsproblematik aber sind nach wie vor nicht in Sicht. Die Krankenhäuser, die ebenfalls immer noch kein brauchbares Finanzierungssystem haben, stöhnen unter einer völlig undifferenzierten Budgetierung. Sie sehen sich in sinnwidriger Weise erneut dazu gezwungen, an dem zu sparen, was eigentlich das Wichtigste für das Funktionieren eines guten Krankenhauses ist: an der pflegenden Hand der Schwester und an Ärzten, die Zeit zur Zuwendung für die Patienten haben.
Massive Frustration und zunehmende Proteste der Betroffenen gehören heute zur Bilanz der Regierung seit dem Gesundheitsstrukturgesetz. Dabei, Herr Minister, haben Sie bekanntlich 1992 nicht ohne Fortune begonnen. Inzwischen ist klar: Sie haben damals zwar die Chance, zu einer Strukturreform zu kommen, mit rascher Hand ergriffen. Aber die ernsthafte Einsicht, daß dies der wichtigste Schritt zur Erhaltung der Vorzüge einer solidarischen Krankenversicherung und zur Konsolidierung ihrer Finanzen war und ist, und die daraus resultierende Standfestigkeit hatten Sie nicht.
Heute haben Sie sich weit von Ihrem eigenen Ansatz entfernt. Deshalb können die Zeitungen Ihnen auch reihenweise Zitate vorhalten, die Sie nun zwangsläufig nach dem Motto behandeln müssen: Was schert mich mein Geschwätz von gestern? - Mit anderen Worten: Diese Regierung hat die Möglichkeit, das zu tun, was im Gesundheitswesen am dringlichsten ist, nämlich zu einer Korrektur falscher Anreize und Strukturen zu kommen, unwiderruflich verschenkt. Beitragssatzerhöhungen als ein Weg, über den die Krankenkassen bisher letztlich ihre Defizite ausgleichen konnten, verbieten sich heute mit Recht, wenn vorher nicht wirklich alle Wirtschaftlichkeitsreserven ausgeschöpft wurden. Unter diesen Umständen bleibt für den, der die Chance der echten Reform verspielt hat, tatsächlich nur noch der Ausweg, die Versicherten und Patienten weiter und noch drastischer als bisher finanziell zu belasten.
In dieser Situation läßt die Koalition nun den Vorhang aus Taktik und Finessen fallen und bekennt sich erstmals offen zu dem, was sie verdeckt schon lange im Visier hat: zu einer - wie sie selbst es nennt - Richtungsentscheidung im Gesundheitswesen. Allerdings heißt diese neue Richtung weniger Staat und mehr Markt, also Neoliberalismus in diesem klassischen Bereich unverzichtbarer sozialstaatlicher Verantwortung. Ungeachtet aller Warnungen und ungeachtet aller abschreckenden amerikanischen Erfahrungen sollen nun Markt und Konkurrenz auch hierzulande das Gesundheitswesen bestimmen. Dabei ist seit langem bekannt: In dem Maße, in dem Marktkräfte in diesem Bereich vorankommen, verschwindet das soziale Element. Die ersten Anzeichen einer solchen Entwicklung, zum Beispiel in Form von Versuchen zur Risikoselektion, werden heute bereits sichtbar. Die hier zur Debatte stehenden Gesetze zur Fortführung der sogenannten dritten Stufe der Gesundheitsreform sollen den Absichten der Koalition nun auch das erforderliche rechtliche Fundament geben.
Da Sie eine Stärkung der Solidargemeinschaft und die damit verbundenen Einnahmeverbesserungen von vorneherein ablehnen, besteht die Grundidee Ihrer Gesetze darin, Beitragserhöhungen dadurch zu erschweren, daß sie automatisch mit steigenden Zuzahlungen und sofortigem Kündigungsrecht der Versicherten gekoppelt werden. So soll den Kassen zur
Bewältigung ihrer Finanznot letztlich nur der Weg der Leistungsausgrenzung und Zuzahlungserhöhung offenbleiben - dies allerdings künftig in eigener Entscheidung. Auf diese Weise würden die Kassen selbst zum Ausführungsorgan einer zunehmend unsolidarischen Gesundheitspolitik. Das wäre die vollkommene Perversion des Grundgedankens, unter dem sie einmal ins Leben gerufen wurden.
Dazu wird der bisherige, vom Gesetzgeber bestimmte einheitliche Leistungskatalog deutlich reduziert und in wichtigen Teilen in das Ermessen der einzelnen Kassen gestellt. Häusliche Krankenpflege, Kuren und Rehabilitationen, Heilmittel und Fahrkosten werden zwar weiterhin paritätisch finanziert, können aber als sogenannte Gestaltungsleistungen von den Kassen nach Art und Inhalt verändert werden. Das heißt, daß sie eingeschränkt oder sogar gestrichen werden können.
Andere Leistungen, beispielsweise die Gesundheitsförderung sowie Heilmittel wie Bandagen oder Einlagen, können die Kassen zwar per Satzung weiterhin übernehmen, ihre Finanzierung aber muß - ohne die Arbeitgeber - allein von der Versichertengemeinschaft getragen werden.
Im Risikostrukturausgleich finden Gestaltungsund Satzungsleistungen sinnigerweise keine Berücksichtigung, was die Kassen bei entsprechender Finanznot dazu drängen wird, zuerst diese Leistungen aufzugeben.
Nachdem mit dem Beitragsentlastungsgesetz die Zahnprothetik für die junge Generation ganz gestrichen worden ist, folgen nun weitere massive Abstriche bei der sozialen Qualität der Versorgung mit Zahnersatz. Die bisherigen prozentualen Zuschüsse der Kassen werden durch Festzuschüsse, also lediglich durch eine Minderversorgung, ersetzt. Alles andere, das heißt Umfang und Preis der Leistung, muß der Patient künftig mit dem Zahnarzt aushandeln. Damit wird es künftig nur noch der Geldbeutel des einzelnen sein, von dem die Qualität der prothetischen Versorgung abhängt.
Gleichzeitig werden die Patienten damit sehr nachhaltig an das Funktionieren von Regel- und Wahlleistungen gewöhnt.
Die zugleich neu geschaffene Option, daß die Versicherten generell von der medizinischen Sachleistung zur Kostenerstattung übergehen können, wird nebenbei auch im ärztlichen Sektor die Möglichkeit schaffen, die Patienten schrittweise an ein System von billigen Pflicht- und teureren Wahlleistungen heranzuführen. Mit Selbstbehalten im Rahmen der Kostenerstattung sowie Beitragsrückzahlung werden weitere Elemente einer Privatversicherung in die sozialen Krankenversicherungen eingeführt. Gemeinsam mit den vorgesehenen Zuzahlungserhöhungen führt auch das zur weiteren Untergrabung der paritätischen Finanzierung und des Solidargedankens insgesamt.
Wie man es auch dreht und wendet: Immer bewirken diese gesetzlichen Vorhaben, daß eine zunehmende Zahl von Leistungen, die bisher Bestandteil des Pflichtkatalogs waren, künftig ganz oder teilweise privat bezahlt werden müssen und somit für viele Menschen nicht mehr erschwinglich sein werden.
Fazit: Diese Gesundheitsreform zielt auf einen grundsätzlichen Systemwechsel ab. Im Ergebnis wird das Gesundheitswesen noch bürokratischer und noch teurer werden. Besonders schlimm ist, daß vor allem diejenigen, die der medizinischen Versorgung am meisten bedürfen, chronisch Kranke, ältere und behinderte Menschen, die schlechtesten Chancen haben werden, diese Hilfen in ausreichendem Maße oder überhaupt zu erhalten.
Auf der anderen Seite werden sich die Umsatz- und Gewinnchancen der Pharmaindustrie und der Hersteller von medizinischen Geräten trotz knapper Solidarkassen sogar noch erhöhen. Andere, zum Bespiel die Anbieter von Heil- und Hilfsmitteln, Logopäden, Physio- und Ergotherapeuten oder ambulante Pflegekräfte, die keine so starke politische Lobby haben, werden dagegen in den Regen gestellt.
Für die Bevölkerung dieses Landes aber endet mit diesen Gesetzen die Ara einer sozialen Krankenversorgung, die im großen und ganzen jeder und jedem nach medizinischem Bedarf zur Verfügung gestanden hat. Damit wird wieder ein Stück schon einmal erreichten zivilgesellschaftlichen Fortschritts und erkämpfter Humanität zu Grabe getragen.
Die uns heute von den Koalitionsparteien vorgelegten Gesetzentwürfe lehnen wir ab.
Der Entschließungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen findet unsere volle Zustimmung.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wie heute schon mehrfach erwähnt: Der Bundeshaushalt für das Jahr 1997 fügt sich nahtlos in eine Politik des immer hemmungsloser werdenden Sozialabbaus ein, die schon seit Jahren zum Markenzeichen dieser Regierung geworden ist. Im Gesundheitswesen gilt das im großen bei der gesundheitlichen Versorgung der Menschen im Lande wie auch im kleinen beim Haushalt des zuständigen Ministers.
Kürzungen der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall, Beitragsentlastungsgesetz und offensichtlich noch stärker die gegenwärtigen Vorhaben zur Fortführung der dritten Stufe der Gesundheitsreform führen zu finanziellen Mehrbelastungen der Versicherten und Patienten, die in ihrer Massivität keine Parallelen haben und schlimmste Befürchtungen noch übertreffen werden.
Angesichts des noch gnadenloser als in früheren Jahren zusammengestrichenen Einzelplans 15 muß man dem Gesundheitsminister eines lassen: Wenn es um die Verschlechterung der sozialen Qualität der gesundheitlichen Versorgung geht, dann zeigt er wirklich Entschlossenheit und Konsequenz. Wie nützlich wäre es, wenn diese Energie und Zielstrebigkeit für den notwendigen Kampf um eine wirkliche Strukturreform im Gesundheitswesen eingesetzt würde.
Leider wissen wir inzwischen, daß diesbezüglich von dieser Regierung nichts mehr zu erwarten ist. Bereits bei der Aufstellung des Haushalts 1997 hat das Gesundheitsministerium mit minus 4,8 Prozent im Vergleich zu 1996 weitaus größere Kürzungen hingenommen als die meisten anderen Ressorts. Der Minister empfand dafür allerdings Dankbarkeit, wie er anläßlich der ersten Lesung des Haushalts in diesem Hause zu Protokoll gegeben hat. Das möge nachvollziehen, wer kann; ich vermag es nicht.
Als es im Verlauf der Beratungen um globale Minderausgaben ging, sah er sogar eine weitere Möglichkeit, sich auszuzeichnen. Er übernahm als Herr über einen der kleinsten Haushalte freiwillig die mit Abstand höchste relative Zusatzkürzung und hat es damit fertiggebracht, seinen Etat noch einmal um fast 26 Millionen DM zu senken.
Vor dem Gesundheitsausschuß bekannte er sich dazu nachgerade freudig
mit den Worten: „Ich stehe an der Spitze derer, die auch einen Sparbeitrag leisten wollen. " Ich habe das empört mitgeschrieben, obwohl ich mir so etwas eigentlich schon abgewöhnt hatte; denn das Verfallsdatum ministerieller Aussagen ist bekanntlich nicht mehr kalkulierbar.
Herr Minister, auch Sie wissen doch sehr genau, daß in diesem Bundeshaushalt an anderer Stelle nach wie vor Mittel vorgesehen sind, die viel eher zur Disposition gestellt werden sollten als ausgerechnet die Hilfe für Kranke und Behinderte. Ich denke, um nur ein Beispiel zu nennen, an die Beschaffung intelligenter Minensysteme, deren Bezeichnung bereits einen beachtlichen Zynismus enthält und für die durchaus mehrere 100 Millionen DM vorhanden sind.
Was den Gesundheitshaushalt betrifft, so sind nun seine mit sage und schreibe 47 Millionen DM ohnehin knappen disponiblen Mittel noch einmal um mehr als die Hälfte gefallen. Damit darf als sicher gelten, daß die, gemessen an den Vorjahren, ohnehin weitergekürzten Mittel des Ministeriums für Zwecke der Verbesserung der Betreuung chronisch kranker und psychisch kranker Menschen, der Suchtbekämpfung, der Krebsvorsorge und -behandlung nicht einmal mehr in ihrer gestutzten Variante aufrechterhalten werden können.
Zugleich vergibt sich der Gesundheitsminister damit seine letzten Möglichkeiten, Gesundheitspolitik endlich einmal als positive Gestaltungsaufgabe zu begreifen.
Sind Sie nicht, Herr Minister, gemäß Ihrem Amtseid eigentlich verpflichtet, Schaden von der Bevölkerung abzuwenden? Ihr Umgang mit den gesundheitlichen Interessen der Menschen dieses Landes - im großen Maßstab der gesundheitspolitischen Grundsatzentscheidungen wie im kleinen Ihres Jahreshaushalts - kann inzwischen nicht mehr allein als leichtfertig und verantwortungslos bezeichnet werden; er hat sich mittlerweile zu einem regelrechten Skandal ausgewachsen, was Tausende von Betroffenen genauso sehen.
Die PDS lehnt den Einzelplan 15 ab. Dem vorliegenden Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen stimmen wir zu.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eine ähnliche Debatte wie heute hatten wir letztmalig im Mai 1994. Da kann man einmal sehen, welche Rolle der Sport bei Debatten im Deutschen Bundestag spielt.
Es ging damals um die Große Anfrage der SPD zum „Goldenen Plan Ost". Was aus dieser vom DSB initiierten und beschlossenen neuen sportpolitischen Offensive zur Verbesserung der Sportstättensituation in den neuen Bundesländern geworden ist, ist ja bekannt. Weil die vorgeschlagene Mischfinanzierung von Bund, Ländern und Kommunen mit dem Argument der Verletzung verfassungsmäßig gegebener Kompetenz auf Bundesebene verweigert wurde, ist er gescheitert. Ich habe auch keine Hoffnung mehr, daß da noch irgend etwas zu machen ist.
Die Folgen zeigen sich heute im Praxisalltag des Sports. Da die Sportförderung keine staatliche Pflichtaufgabe ist, konnten die Probleme durch Mittel aus staatlichen Investitions- und Transferleistungen nicht aufgefangen werden.
Auf einem völlig anderen Blatt steht, daß im Hinblick auf die neuen Bundesländer die Leistungssportförderung des Bundes sowie auch seine finanziellen Zuwendungen für den Aufbau einer völlig neuen Vereins- und Sportstruktur natürlich Anerkennung verdienen. Mit einer Vielzahl von Medaillen und guten Plazierungen der Sportler und Sportlerinnen aus den neuen Ländern bei internationalen Wettkampfhöhepunkten in vielen Sportarten fanden diese Aufwendungen meiner Meinung nach auch ihre Rechtfertigung. Das gilt ebenso, wenn wir den Entwicklungsstand des Vereinsniveaus im Breitensport betrachten.
Nur haben sich die Rahmenbedingungen des Sports, sowohl für den Leistungs- als auch für den Breitensport, in den letzten Jahren gravierend verändert. Will man auch zukünftig international erfolgreich bleiben, muß das „Förderkonzept 2000" des DSB in die Praxis umgesetzt werden.
 Dazu bedarf es aber in Zeiten angespannter Lage der öffentlichen Haushalte auf allen staatlichen Ebenen neuer Finanzierungskonzepte, und zwar solcher, die nicht durch Streitigkeiten über Kompetenzhoheiten blockiert werden sollten.
Nicht nachvollziehbar ist für mich die Tatsache, daß ausgerechnet solche Politiker, die täglich die Wirkungsmechanismen von Marktgesetzen erklären, der Illusion verfallen, daß privatwirtschaftliche Geldquellen für die Umsetzung eines solchen Sportförderprogramms in ausreichendem Maße erschlossen werden könnten.
Wir warten immer noch auf diesbezügliche praxiswirksame Maßnahmen, die ja irgendwie in einer Kommission am runden Tisch erarbeitet werden sollten. Es kommt nichts, da es sich für diese Unternehmen nicht rechnet, in den Nachwuchssport zu investieren, weil sie ihn nicht vermarkten können.
Die Erfahrung, wo das hinführt, hat Großbritannien hinter sich. Um international wieder erfolgreich zu werden - denn England war einmal das Mutterland des modernen Amateursports, war international sehr erfolgreich, liegt heute aber in einigen Bereichen hinter Portugal zurück -, wird in England nun wieder ein völlig neues staatliches - ich betone: staatliches! - Förderprogramm ins Leben gerufen. Ich glaube, keiner von der Koalition hier wird England vorwerfen wollen, daß es analog zur DDR staatlich zentrierte Aufgaben wahrnehmen und den Sport in seiner Autonomie beschränken will.
Grundlage einer erfolgreichen Leistungssportentwicklung ist ein hohes Niveau des Breitensports. Hier sind wir uns, glaube ich, alle einig. Aber gerade dieses Vorhaben stößt durch Aufgabenverlagerung des Bundes auf die kommunale Ebene zukünftig immer mehr an seine Grenzen. Die bisher positive Entwicklung der Mitgliederzahlen der Sportvereine in den neuen Bundesländern ist mit den vorhandenen Sportanlagen nicht fortsetzbar. Ich kenne bei mir in der Nähe eine Stadt, in der es einen einzigen Fußballplatz für 21 Mannschaften gibt; zum Training sind vier Mannschaften gleichzeitig auf dem Platz. Nirgendwo gibt es eine Ausweichmöglichkeit.
In vielen Kommunen und Landkreisen fallen Fördermittel für den Sport in schmerzhaften Größenordnungen weg. So erhielt die Sportförderung in meinem Heimatkreis 1993 noch 1,3 Millionen DM. In
diesem Haushaltsjahr sind es ganze 150 000 DM. Das sind wirklich Größenordnungen, bei denen man nicht mehr sagen kann, das sei einfach so nebenbei zu klären. Das geschieht vor allen Dingen auch in einer Region, in der es eine Arbeitslosigkeit von über 20 Prozent mit einem sehr hohen Jugendanteil gibt.
Das Ernst-Abbe-Stadion in Jena zum Beispiel muß entsprechend den Forderungen der Sicherheitsbestimmungen für Fußball-Ligamannschaften saniert werden. Kostenpunkt sind 6 Millionen DM. Diese Summe kann die Kommune ohne Landes- und Bundesmittel allein überhaupt nicht aufbringen. Es ist auch eine private Initiative ergriffen worden, es sind Spendenkonten eingerichtet worden. Daraufhin sind 54 000 DM eingegangen, und zwar vorrangig von Kleinunternehmen und von Kleinspendern. Denn spendenfreudige große private Wirtschaftsunternehmen sind weit und breit nicht in Sicht und werden auch zukünftig nicht da sein.
Der international erfolgreiche Sportclub Jena - das war übrigens mein Heimatclub, der sich in TUS Jena umbenannt hat - ist seit einem Jahr nicht mehr als Olympiastützpunkt und auch nicht mehr als Bundesleistungszentrum förderungswürdig. Man hat den politischen Willen, diesen Klub durch Landesmittel zu fördern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Vordergrund des ErkrankungsDr. Ruth Fuchs
geschehens stehen heute bekanntlich chronische Krankheiten. Wie wir wissen, sind sie oft therapeutisch noch wenig beeinflußbar. Als besonders geeignete und hilfreiche medizinische wie soziale Interventionsformen haben dagegen Maßnahmen der Prävention und Rehabilitation immer mehr an Bedeutung gewonnen. Sie sind alles andere als ein K-Urlaub; vielmehr sind sie wissenschaftlich begründete, qualitätsgesicherte und insofern bewährte Verfahren im Rahmen des medizinischen Handlungsspektrums. Dabei sind sie nicht nur medizinisch und gesundheitspolitisch begründet, sondern darüber hinaus auch in einem ökonomischen Sinne auch durchaus effektiv, ganz zu schweigen davon, daß erfolgreiche Wiedereingliederung in das Berufsleben, die Verhinderung von Pflegebedürftigkeit und die damit einhergehende Verbesserung der Lebensqualität von Menschen ein humanes Anliegen allerersten Ranges ist.
Das alles ist seit langem in der einheimischen wie internationalen Fachwelt gesicherte und praxisleitende Erkenntnis. Deshalb gilt generell: Wer heute die Effektivität und Qualität eines Gesundheitswesens im ganzen verbessern will, muß vor allem die Bereiche der Prävention und Rehabilitation stärken. Es ist offensichtlich das Ergebnis einer ganz eigenen Erleuchtung dieser Regierung gewesen, daß sie - im Gegensatz zu aller gesundheitspolitischen Vernunft - daranging, ausgerechnet diese Leistungsbereiche mit einer Streichorgie sondergleichen zu überziehen.
Inzwischen hat sich - gewollt oder ungewollt - daraus so etwas wie ein mittlerer Vernichtungsfeldzug entwickelt. So ist es auch in diesem Bereich die Regierung selbst, die immer mehr zur Hauptgefahr für das Wohlergehen des Landes wird. Insbesondere die drastische Erhöhung der Zuzahlungen, aber auch die begleitende generelle Diskriminierung dieser Leistungen haben zu einer unglaublichen Verunsicherung von Patienten und Ärzten und im Ergebnis dessen zu einem massiven Rückgang der Anträge auf Reha-Maßnahmen geführt.
Betroffen sind davon sogar Müttergenesungs- und Kinderkuren, obwohl sie bekanntlich von erhöhten Zuzahlungen ausgenommen sind. Das ist ein Faktum, welches die Regierung in besonderer Weise beschämen sollte. Geht diese Entwicklung so weiter, wird es zwangsläufig zum Anstieg von Berufs- und Erwerbsunfähigkeit sowie des Aufwandes für akutmedizinische Behandlungen kommen. Spätestens dann werden die Einsparungsabsichten der Regierung endgültig ad absurdum geführt.
Inzwischen sind große Kapazitätsanteile dieser Einrichtungen ungenutzt, und immer mehr Beschäftigte müssen entlassen werden. In den neuen Bundesländern hat die eingetretene Situation besonders verheerende Konsequenzen. Etwa die Hälfte der Rehabilitationskliniken sieht sich dort gegenwärtig vor dem wirtschaftlichen Aus. Allein in Thüringen droht nach Aussagen der Sozialministerin Ellenberger
2 000 Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen die Entlassung. Darüber hinaus besteht die Gefahr, daß Investitionen in Milliardenhöhe in den Sand gesetzt werden, denn die neu gebauten Reha-Kliniken werden schließen. Das sind vorwiegend Kliniken privater Anbieter und nicht im Besitz der Renten- oder Krankenversicherung befindliche.
Einige Worte noch zum Bereich der Prävention, der in der Überschrift des SPD-Antrages gleichberechtigt neben dem der Rehabilitation steht, weil er natürlich genauso in den Zusammenhang einer vernünftigen und modernen Gesundheitspolitik gehört. Deshalb stellt auch die jetzt vorgenommene Umwandlung der Maßnahmen zur Gesundheitsförderung in Satzungsleistungen, die unter Ausschaltung der Parität von den Versicherten dann allein getragen werden müssen, ein so verheerendes Signal dar. Leider hat damit die offizielle Gesundheitspolitik der Regierung der Bundesrepublik Deutschland auf diesem Gebiet mit großer Zielsicherheit wieder zu ihrer Position als Schlußlicht in der internationalen Entwicklung zurückgefunden. Um so wichtiger ist es, darauf hinzuwirken, daß der Gesundheitsförderungsauftrag der gesetzlichen Krankenkassen nicht nur beibehalten, sondern künftig wieder verstärkt wird. Moderne, zukunftsfähige Sozialpolitik ist ohne eine an klaren Zielen orientierte Gesundheitsförderungspolitik unvorstellbar.
Wir stimmen somit dem Antrag der SPD-Fraktion zu.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Werter Kollege Thomae, im Gegensatz zu Ihnen sind wir schon der Meinung, daß es eine Alternative für dieses System geben könnte. Wir brauchen nur einmal die Inhalte der vorliegenden Entschließungsanträge durchzuschauen, um festzustellen, daß dort eine Alternative gezeigt ist. Es gibt von der SPD und den Grünen auch andere Vorschläge, die wesentlich weiterreichende Alternativen aufzeigen.
Ich glaube, wir können über diesen Gesetzentwurf noch lange diskutieren, ohne daß wir auf beiden Seiten zu einer einheitlichen Meinung zu den vorliegenden Anträgen kommen können.
Im Gegensatz zu Ihnen auf der Koalitionsseite bin ich der Meinung, daß dieses Gesetz zur Fortführung der dritten Stufe der Gesundheitsreform auf keines der grundlegenden Probleme des Gesundheitswesens eine adäquate Antwort gibt. Noch schlimmer: Es verschlechtert sogar die bestehende Situation in gravierender Weise. Es greift bekanntlich in einen Bereich ein, in dem es um die Hilfe für erkrankte Menschen geht und in dem der einzelne oft ganz besonders auf die Solidarität und Fürsorge der Gesellschaft angewiesen ist.
Ausgerechnet dieses Gesetz wird nun von der Koalition zu einem neuen Anschlag auf den Sozialstaat, auf die soziale Gerechtigkeit und auf den inneren Zusammenhalt der Gesellschaft mißbraucht. Es wird, wenn es nicht noch aufgehalten werden kann, die ohnehin schon fortgeschrittene soziale Polarisierung weiter vertiefen.
Zugleich demonstriert die Koalition, daß sie auch auf dem Gebiet der Gesundheitspolitik die Fähigkeit verloren hat, die Geschicke des Landes zum Nutzen der Menschen politisch zu gestalten. So erklärte sie bis vor kurzem noch, das Ziel bestünde darin, über mehr Wirtschaftlichkeit zu Beitragsstabilität zu kommen. Davon findet sich jetzt im vorliegenden Gesetzentwurf nichts mehr.
Ein weiterer Punkt. Was ist beispielsweise von all den Bekundungen übriggeblieben, nach denen die Selbstverwaltungen gestärkt werden sollten, damit sie aus sich heraus zu rationelleren Versorgungs- und Vergütungsformen finden könnten? Statt dessen wird den Krankenkassen ein äußerst primitiver Druck- und Erpressungsmechanismus verordnet, der sie zwingen soll, ihre Defizite mit Hilfe ständiger Leistungseinschränkungen und weiterer Zuzahlungserhöhungen aus der Welt zu schaffen.
In letzter Minute wurden quasi handstreichartig die bisherigen Ausgabenbegrenzungen für Arznei- und Heilmittel sowie für ärztliche Honorare aufgehoben und durch eindeutig weniger wirksame Formen ersetzt. Damit haben Koalition und Regierung ihre eigenen Ankündigungen noch einmal in einer Weise Lügen gestraft, die sie auch in weiten Teilen der Öffentlichkeit den letzten Rest an Glaubwürdigkeit gekostet hat.
Nun sind von dieser Koalition gewiß keine rationellere Arzneimittelpolitik oder etwa erste Schritte zur Veränderung des fehlsteuernden Honorarsystems zu erwarten. Was Sie jetzt aber ins Gesetz geschrieben haben, ist nichts als reiner Hohn. Statt wenigstens die offensichtlichsten Einsparmöglichkeiten im Gesundheitswesen auszuschöpfen, belasten Sie die Krankenkassen mit neuen zusätzlichen Milliardenausgaben, die lediglich der Pharmaindustrie sowie den Einkommen eines Teils der Ärzte und Zahnärzte zugute kommen werden. Dazu muß natürlich mehr Geld ins System. Die Lohnnebenkosten sollen aber nicht mehr steigen, was im Prinzip unbestritten ist.
Jetzt rächt es sich, Herr Minister, daß Sie die ersten Ansätze für echte Reformen, die mit dem Gesundheitsstrukturgesetz von 1992 durchaus gegeben waren, so leichtfertig fallen ließen. Es hatte tatsächlich symbolische Bedeutung - allerdings in anderer Weise, als es damals wohl in Ihrer Absicht lag -, als Sie die Positivliste in zerschnippelter Form der Pharmaindustrie auf den Gabentisch zurückgelegt haben.
Mit der Nichtumsetzung der ohnehin wenigen strukturellen Maßnahmen des damaligen Gesetzes haben Sie in Wahrheit Ihre letzte Chance vergeben, doch noch zu einer zukunftsfähigen Gesundheitspolitik im Interesse der Menschen zu kommen. Letzteres ist nur möglich, wenn man den Willen hat, sich gegen die überzogenen Profiterwartungen der Pharmaindustrie und gegen die eiskalten Gruppenegoismen anderer Hauptakteure im System der medizinischen Versorgung durchzusetzen. In dieser Frage muß sich jeder, der für die Gesundheitspolitik Verantwortung trägt, entscheiden.
Die Wahl, die die Koalition und der zuständige Minister persönlich getroffen haben, ist heute allerdings der Grund dafür, daß Sie tiefer denn je im Sumpf einer unverhüllten Klientelpolitik zugunsten der Industrie und der mächtigen Anbietergruppen stecken. In dieser Situation bleibt Ihnen nichts anderes übrig, als die unsägliche Politik der Leistungskürzung fortzusetzen und den Raubzug durch die Taschen der Patienten und Versicherten in immer brutalerer Form zu wiederholen.
Obwohl gerade bei den Menschen mit kleineren und mittleren Einkommen, die bekanntlich die Mehrheit der Bevölkerung bilden, die Grenzen der Belastbarkeit längst erreicht sind, sollen sie jetzt mit Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen in beispielloser Höhe überzogen werden.
Was die Härtefallregelung und die Überforderungsklausel betrifft, so können Sie reden, was Sie wollen.
Sie selbst geben inzwischen ganz offen zu, daß das alles der puren Geldbeschaffung dient. Natürlich sollen die neuen Einnahmequellen kräftig sprudeln. Denn warum hätten Sie diese sonst eröffnet? Die damit verbundenen Belastungen werden deshalb in jedem Fall für die Mehrzahl der Menschen drastisch ansteigen.
Obwohl es fast unglaublich klingt, werden also kranke Menschen in einer Höhe, die noch vor kurzem undenkbar gewesen wäre, zur Kasse gebeten, nur damit Pharmaindustrie, Ärzte und Zahnärzte neue Milliardengeschenke erhalten können.
Das ist nicht nur unsozial und zutiefst ungerecht; es ist letztlich Ausdruck einer Politik, die nicht mehr willens und in der Lage ist, ihre wirklichen Aufgaben zu erfüllen und ihrer Verantwortung vor der Bevölkerung gerecht zu werden.
Damit nicht genug. Was die Koalition jetzt mit der zusätzlichen Einführung von Beitragsrückerstattungen, Selbstbehalten und weiteren Kostenerstattungen als Elemente einer Privatversicherung tut, das kann man nur als ganz bewußte und gezielte Untergrabung der Funktionstüchtigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung bezeichnen.
Denn natürlich beschädigen auch diese Maßnahmen über die Zuzahlungen hinaus die finanzielle Substanz des Solidarausgleiches.
Hinzu kommt, daß die gesetzlichen Kassen den Versicherten in Zukunft immer öfter als Ausführungsorgan einer zunehmend restriktiven Gesundheitspolitik gegenübertreten müssen, die im Alltag zu einer Fülle von Einzelentscheidungen zwingen wird, die die Versicherten und vor allem die Kranken als inhuman und nicht anders empfinden werden.
Schon jetzt treibt es angesichts dieser Schwierigkeiten immer mehr Menschen in die Arme von privaten Versicherungen, die damit von der Misere, in welche die Regierung die gesetzlichen Kassen sehenden Auges bringt, kräftig profitieren werden. Natürlich können es tendenziell nur junge, gesunde und besserverdienende Menschen sein, die sich für eine Privatversicherung entscheiden. Dies aber sind bekanntlich jene, die in der gesetzlichen Krankenversicherung dringend benötigt werden, damit das Solidarsystem auf Dauer funktionieren kann.
Mit anderen Worten: Was hier als Reform des Gesundheitswesens angeboten wird, ist nichts anderes als der definitive Beginn der Zerstörung der solidarischen Gesundheitssicherung.
Es ist eine weitere Konsequenz dessen, was wir im Zeichen des Neoliberalismus in allen Teilen der Gesellschaft erleben. Die sozialen Sicherungssysteme und damit der Sozialstaat sind zur Disposition gestellt.
Nachdem der bisherige Sozialabbau schon einschneidend genug war, läuft jetzt der Generalangriff auf das bisherige Gesellschaftsmodell. Arbeitgeber und Regierung setzen immer unverfrorener darauf, daß nach dem Ende der Systemkonfrontation der Erhalt des sozialen Friedens in diesem Lande immer billiger geworden ist. Nur so läßt sich die wilde Entschlossenheit erklären, mit der der Marsch in eine andere Republik, eine Republik der Konfrontation und sozialen Kälte, angetreten wird.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich hätte gerne schon in der ersten Runde meine Redezeit voll ausgeschöpft, aber dieses Privileg wurde uns nicht zugestanden. Deshalb müssen Sie jetzt noch einmal mit mir vorliebnehmen.
Zu Beginn meines zweiten Redebeitrags möchte ich auf eine Äußerung von Herrn Minister Seehofer Bezug nehmen. Sinngemäß war von ihm zu hören:
Alles kann der Sozialstaat nicht bezahlen; eine Rundumversicherungsmentalität muß verhindert werden.
Wir reden über Gelder, die durch die Beiträge von den Versicherten selbst und bis heute noch hälftig von den Arbeitgebern in die Krankenkassen eingezahlt wurden, also nicht von irgendeiner staatlichen Stelle. Sie haben somit meiner Meinung nach auch das Recht, im Krankheitsfall die medizinische Leistung so in Anspruch zu nehmen, wie es gesetzlich festgeschrieben ist. Den Mißbrauch diesbezüglich anzusprechen ist sicher geboten, ihn aber zum Hauptargument des Defizits der Krankenkassen zu machen halte ich für unverantwortlich und auch diskriminierend gegenüber den Kranken, die auf die medizinische Leistung ein Recht haben.
Ich jedenfalls bleibe bei meiner Aussage, die ich heute schon getroffen habe: Trotz oder gerade wegen der verhängnisvollen Fehlentwicklung, in welche die gegenwärtige Regierung das Gesundheitswesen treibt, muß es eine unverzichtbare Aufgabe der Gesellschaft bleiben, allen Menschen gleiche Chancen für die Gesunderhaltung und für die Inanspruchnahme medizinischer Versorgung zu gewährleisten. Das ist nicht nur sozialpolitisch geboten und für die jeweils mögliche Qualität medizinischer Hilfen unerläßlich, sondern das ist im Gegensatz zu allen Behauptungen dieser Koalition nach wie vor auch solidarisch finanzierbar.
Das gilt selbst dann, wenn man in Rechnung stellt, daß sich die Aufwendungen für das Gesundheitswesen aus demographischen Gründen, aber auch im Ergebnis des wissenschaftlichen Fortschritts auf längere Sicht tatsächlich weiter erhöhen müssen. Aber sogar der von der Regierung eingesetzte Sachverständigenrat hat bestätigt, daß dieser objektiv bedingte Kostenanstieg moderat und damit in kalkulierbaren Schritten erfolgt.
Die immer wieder auftretenden und eher unberechenbaren jährlichen Kostensprünge werden dagegen - das wissen auch alle hier im Saal genau - von den falschen Leistungsanreizen und kostentreibenden Strukturen im Versorgungssystem selbst herbeigeführt. Einzelleistungsvergütungen und die damit einhergehenden, medizinisch nicht begründeten Mengenausweitungen, fehlende Integration und Kooperation, ganz besonders auch der Mangel an hausärztlicher Steuerungsfunktion und die dadurch bedingten Doppel- und Mehrfachuntersuchungen, die unnötigen Krankenhauseinweisungen, weil elementare Formen der Zusammenarbeit zwischen niedergelassenen Ärzten und Kliniken nicht funktionieren, die überhöhten Ausgaben für zu viele und überteuerte Arzneimittel - das sind doch jene systemimmanenten Fehler, deren schrittweise Beseitigung sehr rasch zu Einsparungen in zweistelliger Milliardenhöhe führen würde.
Deshalb bleibt es dabei: Exakt hier und nicht etwa bei der finanziellen Schröpfung kranker Menschen liegen die wirklichen Herausforderungen für eine gestaltende Gesundheitspolitik. Dazu allerdings ist die Koalition längst nicht mehr in der Lage und, wie wir
heute wieder hören, auch gar nicht mehr willens. Wenn es eines letzten Beweises dafür bedurfte, so ist dieser spätestens mit dem vorliegenden Gesetzentwurf erbracht.
Das andere Ursachenbündel für die Finanzprobleme im Gesundheitswesen besteht bekanntlich darin, daß die Einnahmen der gesetzlichen Krankenversicherungen bei natürlich weiter steigenden Absolutzahlen, gemessen am Bruttosozialprodukt, also relativ, seit langem zurückgehen. Die Hauptgründe dafür sind aber sinkende Lohnquoten und zunehmende Arbeitslosigkeit. Diese Seite des Problems hat die Koalition bisher entweder überhaupt nicht begriffen, oder sie ignoriert sie hartnäckig.
Tatsächlich aber ergibt sich daraus, daß auch sozialstaatlich orientierte Verbesserungen der Einnahmesituation der Krankenkassen als Handlungsoption auf die Tagesordnung gehören. Beitragssatzstabilität kann also durchaus gewährleistet werden, ohne daß Krankheit auch noch finanziell bestraft wird und ohne daß die gesetzliche Krankenversicherung aufs Spiel gesetzt werden muß. Ganz im Gegenteil: Erhalt und Festigung ihres solidarischen Charakters ist und bleibt die eigentliche Aufgabe.
Dem Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, der heute, wie auch ein Antrag von uns, vorliegt, stimmen wir zu. Das gleiche gilt für die Inhalte des SPD-Antrages. Für mich und auch für andere Mitglieder meiner Gruppe bleibt jedoch die darin enthaltene Illusion Ihrerseits unverständlich, daß man mit dieser Koalition noch zu Gemeinsamkeiten kommen könnte. Wir werden Ihrem Antrag aber trotz dieser Anmerkung zustimmen, weil er inhaltlich den richtigen Weg zeigt, wohin eine Reform der Gesundheitsstruktur führen sollte.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sehr geehrter Kollege Thomae, ob
man diese Einschnitte nun peu à peu oder mit einem Hauruck-Verfahren einführt, ist egal; denn aus meiner Sicht bleiben sie unsozial.
Rehabilitation ist heute qualitätsgesicherte Behandlung Kranker, Genesender oder Behinderter. Das Ziel ist es, gesundheitliche Schäden zu beheben, wo immer erreichbar, Funktionen oder Restfunktionen wieder zu aktivieren und eine möglichst dauerhafte Reintegration des Betroffenen in Familie, Arbeit und Beruf zu erreichen.
Gesundheitlich erforderliche Rehabilitationsmaßnahmen sollten keinesfalls verschoben und schon gar nicht abgesetzt werden. Allein die demographische Entwicklung und natürlich das Streben nach wachsender Qualität und Effizienz der Medizin werden den Bedarf in Zukunft noch ansteigen lassen. Nun hat allerdings die Regierung mit einem Programm, das sie als wachstums- und beschäftigungsfördernd bezeichnet und im Sommer 1996 mit ihrer Mehrheit durch den Bundestag gebracht hat, innerhalb weniger Monate die bestehenden medizinischen Rehabilitationseinrichtungen und viele Kurorte an den Rand des Ruins gebracht.
Die Zahl der gefährdeten Arbeitsplätze wächst, die Belegungsausfälle in den Einrichtungen erreichen 50 Prozent oder mehr. Eine wachsende Zahl der Kliniken schreibt rote Zahlen. Bundesweit wurden innerhalb kürzester Zeit Hunderte hochqualifizierter Kliniken vor das Aus gestellt.
Das ist ein beispielloses Resultat neokonservativer und neoliberaler Regierungskunst. Es bedeutet, daß ganze Regionen durch Senkung ihrer Wirtschafts- und Finanzkraft, durch Ausfall von Steuern und Kaufkraftverlust existentiell gefährdet sind. Drastische Mittelverkürzungen, massive Zuzahlungserhöhungen, Senkungen der Rehabilitationszeiten und -intervalle sowie eine unverantwortlich betriebene pauschale Diffamierungskampagne von Kur- und Reha-Maßnahmen mit starker Verunsicherung der Ärzte, Patienten und Kassen haben sich offensichtlich potenziert und einen massiven Antragsrückgang ausgelöst. Das Resultat ist so verheerend, daß man geneigt ist, zu sagen, daß selbst die Koalition dies nicht gewollt haben kann.
Was hier vor den Augen der Öffentlichkeit abläuft, ist ein erneutes Lehrstück für die zunehmende Aushöhlung der politischen Substanz dieser Regierung.
So häuft sich nicht nur die Zahl verheerender Grundsatzentscheidungen, sondern es kommt auch bei der handwerklichen Qualität in der Umsetzung des politisch Gewollten zu einer Fehlleistung nach der anderen. Erinnern möchte ich an die falschen Berechnungen des Einsparvolumens beim Beitragsentlastungsgesetz und an das berühmt-berüchtigte Notopfer Krankenhaus.
Der Rückgang der Rehabilitationsmaßnahmen wirkt sich besonders schwerwiegend für Heilbäder und Kurorte in strukturschwachen Regionen aus. Bayern gehört meines Erachtens noch nicht dazu.
Aber es trifft Einrichtungen in Ostdeutschland mit besonderer Härte. Aus eigener Erfahrung in Thüringen kann ich sagen: Unverzügliches Gegensteuern ist dringend geboten.
Angesichts dieser Situation ist die Untätigkeit der Regierung ein ungeheurer Skandal. Um das Schlimmste zu verhüten, sahen sich sogar die unionsgeführten Länder Bayern und Baden-Württemberg veranlaßt - ob es Ihnen nun recht ist oder nicht, Frau Ministerin Stamm -, notgedrungen im Gleichklang mit der Opposition im Bundestag gegen die Regierung Front zu machen.
Ihr Vorschlag, der mit der heute vorliegenden Gesetzesinitiative des Bundesrates endlich behandelt wird, läuft darauf hinaus, die verheerenden finanziellen Kürzungen wenigstens partiell wieder zurückzunehmen und so der Mehrzahl der Einrichtungen zunächst das Überleben zu ermöglichen. Statt diese Initiative gemeinsam mit dem vorliegenden Antrag der SPD-Fraktion als ein positives Signal an die Versicherten und Kliniken zu nutzen, hat die Koalition weitere wertvolle Zeit verstreichen lassen, in der sich die Talfahrt der Rehabilitationseinrichtungen noch beschleunigt hat. Regierungen, die sich im großen wie im sogenannten kleinen als handlungsunfähig erweisen, sollten die Konsequenzen ziehen und abtreten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Gesetze zur dritten Stufe der Gesundheitsreform stehen heute noch einmal zur Abstimmung. Faßt man ihre Hauptinhalte zusammen, ergibt sich eine erschreckende Gesamtbewertung.
Erstens. Mit diesen Gesetzen verschärfen Koalition und Regierung ihre Politik des Sozialabbaus und der Arbeitsplatzvernichtung auch im Gesundheitswesen massiv weiter. Alles zielt nur noch darauf ab, die wachsenden Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung allein auf die Patienten abzuwälzen. Ganz besonders sind ältere, behinderte und sozial schwächere Menschen davon betroffen. Die Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen werden so drastisch wie noch nie erhöht, und die Leistungen der Krankenkassen werden weiter empfindlich eingeschränkt. Für viele wird damit ein Punkt erreicht, an dem sie auf notwendige, aber unbezahlbar gewordene Leistungen verzichten müssen. Auch die Härtefallregelungen ändern das für die große Mehrheit der Betroffenen eben nicht.
Zweitens. Mit der Einführung weiterer Elemente der privaten Versicherung wie Kostenerstattung, Selbstbehalt und Beitragsrückgewähr in die GKV wird der Solidarausgleich und die Funktionstüchtigkeit der Kassen bewußt untergraben. Schritt für Schritt wird dieses große und unverzichtbare System der sozialen Sicherung zur Disposition gestellt. Kernvorstellungen des Neoliberalismus wie Deregulierung, Entsolidarisierung und Reprivatisierung elementarer Lebensrisiken werden rücksichtslos auf das Gesundheitswesen übertragen. Was hier als Reform angeboten wird, erweist sich als definitiver Beginn der Zerstörung der solidarischen Gesundheitssicherung. Es geht um einen grundsätzlichen Systemwechsel hin zu einem Gesundheitswesen, das dem einzelnen in erster Linie nach seinem Geldbeutel und nicht mehr nach seinem gesundheitlichen Bedarf zur Verfügung steht.
Drittens. Es wird keines der wirklichen Probleme, die sich im Gesundheitswesen angestaut haben, gelöst. Die großen Wirtschaftlichkeitsreserven des Systems bleiben unberührt. Dort, wo es nötig wäre, wird nichts gespart, im Gegenteil: Die Pharmaindustrie und die Hersteller medizinischer Geräte erhalten neue Milliardengeschenke. Während ihre Umsatz- und Gewinnchancen weiter steigen, wird die riesige Mittelverschwendung fortgesetzt. Im Ergebnis dessen sind die nächsten Defizite der GKV schon vorprogrammiert. Die neuen Gesetze sind deshalb nicht nur unsozial und zutiefst ungerecht; sie zeigen zugleich, daß die Regierung auch auf diesem Politikfeld versagt.
Sie besitzt weder den Willen noch die Fähigkeit, Gesundheitspolitik im Interesse der großen Mehrheit der Bevölkerung zu gestalten.
Viertens. Angesichts dessen sagen wir: Betroffene und Öffentlichkeit müssen sich gemeinsam mit den Beschäftigten im Gesundheitswesen noch stärker wehren, und sie werden das auch tun, wenn sie zuDr. Ruth Fuchs
künftig all die Unsäglichkeiten dieser Gesetze am eigenen Leibe spüren.
Wir wollen nicht, daß die Solidargemeinschaft zerstört wird; wir wollen nicht, daß eine humane Gesundheitsversorgung ebenso wie die Arbeits- und Existenzbedingungen der Beschäftigten im Gesundheitswesen auf der Strecke bleiben; wir wollen nicht, daß ein weiteres Stück schon einmal erreichten sozialen Fortschritts und erkämpfter Humanität zu Grabe getragen wird.
Die Gesetze zur dritten Stufe der Gesundheitsreform, die das Klima in diesem Lande weiter nachhaltig vergiften werden, lehnen wir entschieden ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ebenso wie andere Abgeordnete unserer Bundestagsgruppe trete ich dafür ein, daß es in diesem Lande auch künftig Organtransplantationen in einem ausreichenden Umfang gibt. Dabei stelle ich mir für diese wichtige medizinische Hilfsmöglichkeit keinesfalls einen uferlos wachsenden Bedarf vor. Ich meine, daß es für diese Methode ethische Grenzen und Grenzen der Sinnhaftigkeit geben muß. Ihr Einsatz rechtfertigt sich vor allem durch die Rettung menschlichen Lebens, welche auf andere Weise nicht mehr möglich ist, oder, wie bei der Nierentransplantation, dadurch, daß gegenüber einem Leben am Dialysegerät Jahrzehnte an Gesundheit und Leistungsfähigkeit gewonnen werden können.
Nach allem, was wir der Medizingeschichte entnehmen können, wird sicher auch die Organtransplantation in einer heute noch nicht absehbaren Zukunft durch neue medizinische Entwicklungen und Möglichkeiten schrittweise ersetzt bzw. abgelöst werden. Fest steht aber: Gegenwärtig und auf absehbare Zeit ist sie eine ethisch gerechtfertigte und medizinisch gebotene Möglichkeit, Leben zu retten oder Leben in seiner Qualität völlig neu zu schenken.
Das Bemühen um Organtransplantationen und um Erhöhung der Spenderbereitschaft gewinnt an Glaubwürdigkeit, wenn zugleich sichtbar wird, daß sich Gesellschaft und Staat mit gleichem Nachdruck für die Vermeidung von vorzeitigen und lebensbedrohenden Organkrankheiten einsetzen, wie sie dies für den medizinisch-technischen Ersatz unheilbar zerstörter Organe tun. Die Analyse der Ursachen und damit der Vermeidbarkeit lebensbedrohlicher Organschädigungen ist eine wichtige Voraussetzung, damit durch die Organtransplantationen keine einseitigen Entwicklungen in der Medizin verfestigt bzw. fortgesetzt werden.
Auf die Bedeutung präventiver Aspekte wird in der Diskussion zu diesem Gesetz bisher nur selten hingewiesen. Sie sollten meines Erachtens aber mehr in den Vordergrund gerückt werden. Sie müssen auch eine größere Rolle spielen, um den ohnehin bestehenden Trend zu einer Apparate- und Reparaturmedizin nicht noch einseitig zu befördern. Er sollte vielmehr veranwortungsbewußt in Bahnen gelenkt werden, in denen nur die sinnvollen, notwendigen Maßnahmen zur Anwendung kommen. Als ein Beispiel sei hier genannt, daß 20 Prozent aller Fälle mit definitivem Ausfall der Nierenfunktion infolge chronischer Niereninsuffizienz auf Schmerzmittelabusus zurückgehen.
Unabweisbare Voraussetzung für die Organtransplantation ist, daß der Gesetzgeber alle damit verbundenen und zum Teil äußerst komplizierten Probleme und Handlungsfelder sorgfältig und verantwortungsbewußt, aber auch eindeutig und auf Dauer tragfähig regelt.
Bei der erweiterten Zustimmungslösung wird der isolierte Hirntod als sicher diagnostizierbarer, vollständiger und irreversibler Ausfall der gesamten Hirnfunktion verstanden und davon ausgehend als eindeutiges Kriterium für den Tod des Menschen definiert; dies nicht nur, weil die geistigen Leistungen des Gehirns wegfallen und die individuelle Personalität unwiederbringbar verloren ist, sondern zugleich auch, weil die biologische Lebensfähigkeit des Menschen mit dem Ausfall des Gehirns nicht mehr besteht. Nach Abschalten der Beatmungsgeräte stehen bekanntlich auch Atmung und Kreislauf still.
Der Hirntote ist in diesem Verständnis ein Verstorbener, bei dem das Totensorgerecht der Angehörigen greift. Daraus ergibt sich, daß sie um Zustimmung gefragt werden dürfen. Wahr ist allerdings, daß Angehörige dabei mit einer menschlich kaum zu bewältigenden Entscheidungssituation konfrontiert werden. Diese Lage kann allenfalls dadurch gemildert werden, daß Menschen, die einander nahestehen, über diese Problematik zu Lebzeiten sprechen und dadurch Sicherheit über ihre gegenseitigen persönlichen Auffassungen gewinnen.
Ich habe Respekt vor dem Anliegen der Vertreter einer engen Zustimmungslösung, eine Organspende einzig und allein an die persönliche Zustimmung des aufgeklärten einzelnen binden zu wollen. Zugleich aber ist für mich nicht zu übersehen, daß die enge Zustimmungslösung auf grundlegenden Fehlannahmen basiert und eine Reihe unauflöslicher Widersprüche enthält. Wer den Hirntod als Tod des Menschen ablehnt, darf eigentlich als Konsequenz daraus nur das strikte Verbot jeglicher Organentnahme ableiten.
Solange ein Mensch lebt oder als noch Lebender betrachtet wird, ist eine Organentnahme unakzeptabel. Das ist in der ganzen Welt so, und das muß meiner Meinung nach auch in unserem Lande so bleiben. Eine Organentnahme bei nicht Verstorbenen ist auch dann nicht zu vertreten, wenn der einzelne dem selbst zugestimmt hat. Denn dies läuft unausweichlich auf eine Tötung auf Verlangen hinaus. Dazu dürfen sich Ärzte bekanntlich nicht bereit finden. Die scharfe Ablehnung eines solchen Vorgehens seitens der Ärzte ist konsequent; steht es doch in absolutem Gegensatz zu ihrem Berufsverständnis.
Wer Organtransplantationen für richtig und notwendig hält, muß vom gesicherten internationalen wissenschaftlichen Erkenntnisstand ausgehen und sie damit so regeln, daß Ärzte ihr Handeln auch mit ihren fundamentalen berufsethischen Grundsätzen vereinbaren können. Im anderen Fall ist das Ergebnis Rechtsunsicherheit, ein Handeln im Zwielicht und irreparabler Schaden für das Anliegen selbst.
Die eindeutige Feststellung des eingetretenen Todes ist deshalb als Voraussetzung für eine Organentnahme unverzichtbar.
Die bei der engen Zustimmungslösung vorgenommene Bewertung des Hirntodes stützt sich international nach meiner Kenntnis auf eine ausgesprochene Minderheit von Wissenschaftlern. Außerdem muß man in diesem Zusammenhang sagen, daß die Ablehnung des Hirntodkonzeptes in vielen Fällen mit einem teilweise vorwissenschaftlichen Verständnis des menschlichen Todes verknüpft ist.
Diejenigen, die es ablehnen, den Hirntod als Tod des Menschen zu verstehen, berufen sich häufig darauf, daß der sinnlich erfahrbare Anschein dagegen spricht. Bekanntlich bieten Hirntote nicht das Bild von Verstorbenen. Diesen Zustand nach ärztlicher Diagnose dennoch als Tod zu verstehen und zu akzeptieren bedarf tatsächlich wissenschaftlicher Erkenntnis und entsprechender Abstraktion. Aber, meine Damen und Herren: Ist es nicht völlig einsichtig, daß wir oft erst solcher Erkenntnis und des abstrakten Denkens bedürfen, um zu einer die Wirklichkeit richtig abbildenden Auffassung zu kommen?
 Ich denke, die Positionen sind derart klar, daß jegliche weitere Zwischenfrage nur eine Verzögerung wäre. Ich glaube, wir kommen nicht zu einer Klärung des Problems; viele Abgeordnete haben mit Recht eine gefestigte persönliche Meinung, und ich bringe jetzt meine gefestigte persönliche Meinung zum Ausdruck.
Ich möchte also keine Zwischenfragen zulassen.
So geht es im vorliegenden Fall letztlich auch um die Frage, ob sich dieses Land Gesetze gibt, die ihre geistigen Wurzeln weiterhin im Hauptstrom der auf wissenschaftlicher Vernunft basierenden europäischen Aufklärung haben.
Bei fehlender individueller Erklärung erlaubt die enge Zustimmungslösung keine Organentnahme. Das geht meiner Meinung nach am Leben vorbei. Die meisten Menschen möchten sich nicht zu Lebzeiten festlegen; sie denken und reden nicht über ihren Tod. Dies scheint ein überall bestehendes Faktum zu sein, das man bis zu einem gewissen Grade in Rechnung stellen sollte, anstatt auf Wunschvorstellungen zu setzen.
So glaube ich, daß unter den Bedingungen einer engen Zustimmungslösung die Zahl der Organspenden noch einmal drastisch zurückgehen wird. Schon jetzt treffen bekanntlich nur 5 bis 10 Prozent aller potentiellen Organspender zu Lebzeiten eine entsprechende Entscheidung. Wir wissen auch, daß überhaupt nur 0,6 Prozent aller Versterbenden für eine Organspende in Frage kommen.
Gegen die vielfach zum Ausdruck gebrachte Hoffnung, dieser Anteil ließe sich auch bei einer engen Zustimmungslösung durch Aufklärung deutlich erhöhen, steht leider die berechtigte Befürchtung, daß Organspenden dann kaum noch vorkommen werden. Die Konsequenz wäre eine weitere Zunahme der Zahl der Wartenden und auch eine Zunahme der Zahl der Wartenden, die sterben, weil sie nicht rechtzeitig ein Spenderorgan erhalten.
Gerade die Menschen in den neuen Bundesländern, die lange eine Widerspruchslösung hatten und für die die Organtransplantation zum akzeptierten Spektrum zu erwartender medizinischer Hilfemöglichkeiten gehörte und gehört, würden in großer Mehrzahl einen durch die Gesetzgebung verursachten Rückschlag auf diesem Gebiet nicht verstehen. Übrigens - auch das ist meine persönliche Meinung - halte ich die Widerspruchslösung nach wie vor für die vernünftigste Variante.
Meine Damen und Herren, das Gesetz soll durch die mit ihm zu stärkende Rechtssicherheit eine Grundlage dafür geben, mehr Vertrauen in der Bevölkerung zu schaffen und von daher wieder eine breitere Zustimmung der Menschen für eine Organspende zu erhalten. Entscheidend dafür kann aber nicht allein das Gesetz sein. Es ist und bleibt eine unverzichtbare Voraussetzung. Mindestens genauso wichtig oder noch wichtiger dürfte aber das Vertrauen der Bevölkerung in die Medizin und in die Motive ärztlichen Handelns sein.
Nach allem, was wir wissen, haben die meisten Menschen eine positive Einstellung zur Organspende. Aber viele sind verunsichert, weil sie erleben, daß die Medizin immer mehr zum Geschäft gemacht wird. Die dritte Stufe der Gesundheitsreform und die mit ihr verbundene Forcierung dieser Tendenz sind hier ein zweifellos negatives Moment.
Es kann festgestellt werden, daß das vorliegende Gesetzesvorhaben aber gerade für den Bereich der Organtransplantation viele wichtige Mechanismen der Regulierung, Kontrolle und Transparenz eingebaut hat, die das humanistische Anliegen der Medizin durch rechtliche Fundierung deutlich stärken. . Die letztlich entscheidende Frage besteht darin: Wird das Gesetz den hohen Anforderungen gerecht, die gerade auf diesem Gebiet an Sorgfalt, Verantwortungsbewußtsein und an ethischer Sensibilität gestellt werden müssen?
Ich denke, man darf zusammenfassend sagen: Der Gesetzentwurf, der die erweiterte Zustimmungslösung enthält, steht in deutlichem Gegensatz zu vielem, was im letzten Jahr aus dem Hause Seehofer vorgelegt wurde. Er ist eine verantwortungsbewußte, sachlich korrekte und auch gesetzestechnisch solide Arbeit. Das Gesetz ist geeignet, die von ihm zu erwartende Rechtssicherheit für alle Beteiligten zu schaffen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit den nach mehrmonatiger Verzögerung von der Koalition endlich eingebrachten Anträgen sollen die im vorigen Jahr beschlossenen radikalen Kürzungen der Mittel für Rehabilitation und Kuren wieder etwas gemildert werden. Damit sieht sich die Koalition gezwungen, erstmals vor aller Öffentlichkeit einzugestehen, daß ihre sogenannten Sparmaßnahmen auf diesem Gebiet in kürzester Zeit ein regelrechtes Katastrophenszenario ausgelöst haben.
Vor diesem Hintergrund ist es schon ein unüberbietbares Beispiel politischer Unverfrorenheit, wenn die Koalition in ihrem Antrag behauptet, es seien die Oppositionsparteien und eine von ihnen betriebene Desinformationskampagne gegen die dritte Stufe der Gesundheitsreform und gegen die sonstigen Streichungen der Regierung gewesen, die das Desaster ausgelöst hätten. Das ist so dreist, daß es fast schon wieder Format hat.
Was ist nun zu den jetzigen Bemühungen zur Schadensbegrenzung zu sagen? Das Angebot der Koalition bleibt meilenweit hinter dem zurück, was der Bundesrat in seinem Gesetz gefordert hat. Es wird die jetzige Situation in keiner Weise entscheidend verbessern können. Das beginnt schon damit, daß das laufende Jahr 1997 bei den Wiederaufstokkungen völlig ausgeklammert bleibt. Für viele Einrichtungen, gerade auch für Einrichtungen in den
neuen Bundesländern, wird dadurch jede Hilfe zu spät kommen. Die für 1998 und ab 1999 vorgesehenen Mehrausgaben sind weit geringer als das, was von den Bundesländern als das absolute Minimum angesehen wird. Regierung und Koalition gehen offensichtlich davon aus, daß man für diese Jahre einfach deshalb weniger Mittel brauchen wird, weil die angestrebte Marktbereinigung dann schon stattgefunden haben wird. Angesichts dieser Tatsachen hören wir von der Regierung, daß die Einrichtungen und die Kurorte durch ihre Vorschläge wieder eine dauerhafte Zukunftsperspektive hätten. Das ist blanker Zynismus und kann in den Ohren der Betroffenen nur noch wie reiner Hohn klingen.
Um negative Auswirkungen auf die Beitragssätze der Rentenversicherung möglichst zu vermeiden, sollen ab 1998 die bisher von der Rentenversicherung getragenen Kosten für Kinder-Reha-Maßnahmen und -Kuren in Höhe von etwa 210 Millionen DM von der gesetzlichen Krankenversicherung übernommen werden. Dieser neue Verschiebebahnhof zuungunsten der GKV ist geradezu eine Unverschämtheit. Ohnehin stehen dort flächendeckende Beitragserhöhungen an, die außerdem ab 1. Juli mit entsprechenden automatischen Zuzahlungserhöhungen verknüpft sind.
Damit ist die vorgelegte Lösung à la Koalition und Regierung auf ihren Kern zurückgeführt: Es sind wieder die Versicherten, die Kranken selbst, bei denen eine neue gepfefferte Rechnung ankommen wird. Dieses trickreiche Manöver der Koalition ist durchschaubar und wird ihr nichts helfen. Die Probleme bleiben zu großen Teilen bestehen, und der Wahltermin rückt immer näher.
Die vorgelegten Anträge der Koalition müssen wir entschieden zurückweisen. Dem Änderungsantrag der SPD, der sich auf die Forderungen des Bundesrates stützt, werden wir zustimmen.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Seehofer, es bleibt immer eine Frage, von welcher Interessenseite man eine Sache betrachtet oder bewertet. Aus meiner Sicht hat der bisherige Verlauf der Haushaltsdebatte einmal mehr unterstrichen, die Lösung der drängenden Probleme des Landes ist von dieser Regierung nicht mehr zu erwarten.
Das gilt - ganz im Gegensatz zu Ihren Ausführungen - besonders auch für das Gesundheitswesen. So hat die gerade in Kraft gesetzte Reform die finanziellen Belastungen der Patienten und Versicherten in einem bisher unvorstellbaren Ausmaß erhöht. Mit Kostenerstattungen, Selbstbehalten oder Beitragsrückgewähr wurden ohne jede Not Regelungen in die gesetzliche Krankenversicherung eingebaut, die früher oder später zur Aushöhlung und Zerstörung des Solidarausgleichs führen müssen, egal, was von anderer Seite behauptet wird.
Wieder wurde kein einziger der wirklichen Treibsätze für die Kosten im Gesundheitswesen entschärft. Minister Seehofer aber tritt die Flucht nach vorn an und erklärte vor wenigen Tagen, ohne die erhöhten Selbstbeteiligungen wäre die Funktionsfähigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung bereits im Herbst und Winter diesen Jahres in Frage gestellt. Das ist nichts anderes als ein beschämendes öffentliches Eingeständnis des Scheiterns der Regierung auf dem Feld der Gesundheitspolitik.
Hinzu kommt, daß es bereits ab nächstem Jahr schon deshalb zu erneuten Kostensteigerungen kommen wird, weil die Koalition die bestehenden Ausgabenbegrenzungen bei Arzneimitteln und Arzthonoraren deutlich gelockert hat. Das ist um so schlimmer, weil die seit langem bekannten relativen Einnahmeausfälle der Kassen wegen steigender Arbeitslosigkeit und niedrigeren Lohn- und Rentenzuwächsen erstmals zur Stagnation der Einnahmen im Westen und zu ihrem absoluten Rückgang im Osten geführt haben.
Viele Fachexperten und alle Oppositionsparteien haben immer wieder auf diese bedrohliche Entwicklung hingewiesen. Von der Koalition wurde sie jedoch bis in die jüngste Zeit hinein hartnäckig geleugnet. Wer erinnert sich nicht: Für den Minister war die Sache immer ziemlich eindimensional. Mal waren es allein die Krankenhäuser oder Kureinrichtungen, mal die Versicherten in ihrem Anspruchsdenken und dann wiederum die Krankenkassen, die als Sündenböcke für die Defizite herhalten mußten.
Aber noch gibt es Zeichen und Wunder. Vor wenigen Tagen wurde dem staunenden Publikum eine völlig neue Variante der Monokausalität angeboten. Nun sind es plötzlich nur noch die zurückbleibenden Einnahmen, denen allein die Schuld an der fortgesetzten Finanzmisere der gesetzlichen Krankenversicherung zuzuschreiben ist. Wahrlich, ein neuer Salto mortale des Ministers.
Aber in Ihrer Einseitigkeit leider auch eine neue Fehldiagnose. Denn die großen Wirtschaftlichkeitsreserven im Gesundheitswesen und das damit verbunDr. Ruth Fuchs
dene Ausgabenproblem gibt es nach wie vor. Daran konnten weder die Leistungskürzungen des Beitragsentlastungsgesetzes noch die Zuzahlungserhöhungen der dritten Reformstufe etwas Substantielles ändern.
Deshalb bleibt es dabei: Es ist gerade die zunehmende Überlagerung beider Problemseiten, auf die die Defizite der gesetzlichen Krankenversicherung schon in den vergangenen Jahren zurückzuführen waren und heute noch sind. Bekanntlich erklärt sich auch so die besonders dramatische Situation, in die die Kassen in den neuen Bundesländern gekommen sind.
Dabei zeigt sich erneut, wie kurzsichtig es war, sämtliche kostentreibenden Strukturen des bundesdeutschen Gesundheitswesens blindlings und völlig kritiklos auf die neuen Länder zu übertragen.
Wie hilfreich wäre es jetzt, könnte man beispielsweise auf die dort früher einmal gewachsenen Formen ärztlicher und berufsübergreifender Kooperation zurückgreifen. Ich glaube, die Polikliniken waren keine schlechte Einrichtung und hätten sehr viele Kosten gespart.
Nun aber ist guter Rat teuer; denn im Osten drohen Beitragserhöhungen auf über 15 Prozent, die tatsächlich - darin sind wir uns, glaube ich, alle einig - weder sozial- noch wirtschaftspolitisch zu verantworten sind. Zweifellos wäre eine vernünftige Lösung, die bisherige Trennung des Risikostrukturausgleichs nach Ost und West vorzeitig aufzuheben. Mindestens aber sind entsprechende Übergangslösungen dringend notwendig.
Herr Minister, Sie haben heute die Notwendigkeit solcher Lösungen selbst eingefordert. Hoffentlich bleibt es nicht bei dem allerorts bekannten Ausspruch eines berühmten Fußballstars aus Ihrem Bundesland, nach dem Motto: Schau'n wir mal, mal sehen, was dann kommt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die grundsätzliche Bedeutung der Einführung von Gesundheitsförderungsmaßnahmen in den gesetzlichen Leistungskatalog der Krankenkassen lag bekanntlich darin, daß es erstmals möglich wurde, die kurative Medizin durch Leistungen der primären Prävention zu ergänzen. - Frau Staatssekretärin, das war schon, bevor die Einheit kam, in der Bundesrepublik zu einem Prinzip erhoben worden. - Es entsprach zugleich internationalen Entwicklungen, zusätzlich zur medizinischen Vorsorge durch Impfungen und Früherkennungsuntersuchungen auch solche Leistungsangebote zu schaffen, die von vornherein positiv auf die Festigung der Gesundheit zielen.
Dabei gilt, daß Maßnahmen, die sich auf die direkte Förderung der Gesundheit richten, nicht nur gesundheitlich wirksam sind, sondern auch Kosten einsparen können. Mit dem Beitragsentlastungsgesetz haben Bundesregierung und diese Koalition es fertiggebracht, die Gesundheitsförderung aus dem Leistungskatalog der GKV wieder zu streichen.
- Das stimmt. Ich habe leider nur ganz wenig Zeit; sonst könnten wir uns noch lange darüber unterhalten. Sie können auch eine Frage stellen; dann kann ich ein bißchen länger reden.
Dies kann man nur als schweren Systembruch bezeichnen, da damit der gerade erst Ende der 80er Jahre erreichte prinzipielle Fortschritt hin zu einer Neuorientierung des Gesundheitswesens wieder zunichte gemacht wurde.
Ein Weiteres kommt hinzu: Krankheit und Tod sind bekanntlich in der Bevölkerung ungleich verteilt. - Meine Kollegin Monika Knoche hat schon darauf hingewiesen. - Sozial benachteiligte Schichten haben ein deutlich höheres Erkrankungs- und Sterberisiko als bessergestellte. Die Verminderung dieser Unterschiede in den Lebens- und Gesundheitschancen der Menschen durch zielgerichtetes politisches Handeln gehört deshalb zu den vornehmsten Zielen einer nationalen Gesundheitspolitik. Dies muß natürlich noch mehr in Zeiten wachsender sozialer Polarisierung gelten, in denen im Gefolge von Armut, Obdachlosigkeit und sozialer Entwurzelung auch die Unterschiede im Gesundheitszustand der Menschen eher wieder größer werden, als daß sie abnehmen.
Es ist beschämend für die Regierung, daß sie angesichts dieser Situation nicht einen einzigen Ansatz einer gesundheitspolitischen Gegensteuerung aufzuweisen hat.
Im Gegenteil: Die Streichung der Gesundheitsförderung aus dem Leistungskatalog ist deshalb so unglaublich verantwortungslos, weil sie die ohnehin bestehenden sozialen und gesundheitlichen Schieflagen noch weiter verschärft. Zu fordern ist deshalb: Der Gesundheitsförderungsauftrag der Krankenkassen als gesetzliche und paritätisch finanzierte Aufgabe muß uneingeschränkt wiederhergestellt werden. Die Qualität der gesundheitsfördernden Angebote ist zu sichern und zu verbessern.
An dem Punkt sind wir uns einig: Bei Mißbrauch und bei Dingen, die nicht helfen,
haben Sie unsere Zustimmung zu Ihren Maßnahmen. Aber Sie können nicht sagen, daß Sportvereine Krankenkassen mißbrauchen.
Es gibt Tausende und aber Tausende von Kindern
mit Haltungsschäden, die eine Rückenschule benötigen würden. Orthopäden sagen uns heute schon, daß die Kosten, die diesbezüglich in Zukunft auf die Krankenkassen zukommen, enorm hoch sein werden.
Darüber hinaus braucht das Land eine klar formulierte Gesundheitspolitik, in der Förderung und Wiederherstellung von Gesundheit, das heißt Prävention, Kuration und Rehabilitation, endlich ihren jeweils richtigen Platz erhalten.
Dem Gesagten können Sie entnehmen, daß wir dem Antrag der SPD auch in der zukünftigen Diskussion zustimmen werden und auch versuchen werden, Sport- und andere Einrichtungen dafür zu gewinnen, Druck zu machen, damit er durchkommt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Minister Seehofer, wenn Sie es wirklich schaffen, den bundesweiten Risikostrukturausgleich gegen bestimmte Kräfte in diesem Land, die sich schon öffentlich geäußert haben, durchzubringen, dann haben Sie im Interesse der Probleme, die in den neuen Bundesländern bestehen, auch unsere Unterstützung. Ich hoffe nur,
daß, wenn die PDS dies unterstützt, Sie das deswegen nicht ablehnen werden.
Doch nun zum heutigen Thema. Der zur Debatte stehende Bundeshaushalt, ausgeglichen nur noch mit einer Serie regelrechter und höchst durchsichtiger Tricks, übertrifft alles, was sich die Bundesregierung an konzeptioneller wie handwerklicher Unsolidität bisher geleistet hat. War es aber nicht der Finanzminister Theo Waigel, der erst vorige Woche auf dem CSU-Parteitag - er hat nicht ein ganz so gutes Abstimmungsergebnis erreicht wie Herr Seehofer - laut und selbstgerecht von einer notwendigen Seriosität und Zukunftsfähigkeit in der Politik gesprochen hat und sogar davon, daß nur die Union dies überhaupt gewährleisten könne? So dreist, frei nach dem Motto „Nach uns die Sintflut" , reden wohl nur noch Leute, denen auch die letzten Felle davongeschwommen sind.
Während also die Koalitionäre ihr hausgemachtes finanzielles Desaster hartnäckig totschweigen und leugnen, weiß jeder, daß es nach der Wahl so oder so zum bösen Erwachen und unausweichlichen Aufräumen kommen wird. Man möge sich vorstellen, eine andere Partei hätte eine solch verheerende Bilanz zu verantworten: Das Anklagegeschrei von CDU/CSU und F.D.P. wäre an Dauer und Lautstärke durch nichts mehr zu überbieten.
Der finanzielle Katastrophenkurs der Koalition schlägt auch wieder voll auf den Etat des Bundesgesundheitsministers durch. Im Haushaltsplan 1998 sind für dieses Ressort mittlerweile nur noch wenig mehr als 700 Millionen DM übriggeblieben. Man muß es sich schon vergegenwärtigen: Mit dieser Kürzung ist der Einzelplan 15 innerhalb der letzten acht Jahre um mehr als 400 Millionen DM reduziert worden.
Dies ist angesichts der steigenden Bedeutung der Ressource Gesundheit in diesem Land ein unglaublicher Skandal.
Sieht man den Wert von 1 Prozent - Herr Sauer, Sie haben das angesprochen - in bezug auf den heutigen Haushalt unter dieser Zahl, ist er wirklich anders zu verstehen.
Ein einfacher Zahlenvergleich des Ist-Wertes des Haushaltes 1993 - das war bekanntlich der erste Haushalt, der voll in die Amtszeit des Ministers Seehofer fiel - mit dem entsprechenden jetzt vorgesehenen Soll-Wert des Haushalts 1998 zeigt, wie der Gesundheitsminister seinen eigenen Haushalt Jahr für Jahr hat verkümmern lassen:
In diesem Zeitraum sind die Mittel für Maßnahmen auf dem Gebiet der Krebsbekämpfung von 45 Millionen DM auf 9,9 Millionen DM, die Ausgaben für die Aidsbekämpfung von 41 Millionen DM auf rund
21 Millionen DM und die Mittel für Maßnahmen auf dem Gebiet des Drogen- und Suchtmittelmißbrauchs von 48 Millionen DM auf zirka 27 Millionen DM zurückgegangen. Diese Aufzählung ließe sich bekanntlich fortsetzen.
Doch zurück zum heutigen Haushaltsplan. Der Vergleich zum laufenden Jahr zeigt, daß die Mittel für unverzichtbare Aufgabenfelder erneut zusammengestrichen werden. Massiv betroffen sind davon unter anderem die Gelder für die Aufklärungs- und Präventionsarbeit im Kampf gegen Krebs sowie den noch immer brennenden aktuellen Aufgabenbereichen der Aids- und Drogenarbeit. Diese Bewertung gilt, selbst wenn sich sogar Abgeordnete der Koalition um eine wenigstens teilweise Wiederaufstokkung bemüht haben.
Wir alle wissen: Die Aidsgefahr besteht nach wie vor. Die Aufgaben, Neuinfektionen möglichst zu vermeiden und Leiden zu lindern, haben nichts an ihrer Dringlichkeit verloren.
Meine Damen und Herren, inzwischen wird auch für die dem BMG zugeordneten Bundesanstalten und obersten Bundesbehörden die Luft immer dünner. So fällt zum Beispiel der Haushalt der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung von 25 Millionen DM in 1997 auf nur noch 21,9 Millionen DM in 1998. Diese erneute Reduzierung erfolgte nach den massiven Einschnitten, die dort gerade erst in diesem Jahr bei der Umsetzung der globalen Minderausgaben vorgenommen wurden.
Die Gelder für das Deutsche Institut für Medizinische Dokumentation und Information werden von über 30 Millionen DM auf knapp 22 Millionen DM heruntergefahren. Wie diese Kürzung angesichts des beschämenden Entwicklungsstandes der primären Prävention und der medizinischen Dokumentation in diesem Land vertretbar sein soll, bleibt wohl das Geheimnis dieser Bundesregierung und wohl auch dieses Ministers.
Der Einzelplan 15 des Bundeshaushaltes ist aus unserer Sicht nicht akzeptabel. Wir werden ihn ablehnen.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Bei der Schaffung und staatlichen Anerkennung zweier neuer selbständig und eigenverantwortlich tätiger akademischer Heilberufe, der Psychologischen Psychotherapeuten sowie der Kinder- und Jugendlichenpsychotherapeuten, geht es um ein längst überfälliges Berufsrecht und um die notwendige Verbesserung der psychotherapeutischen Behandlung für seelisch kranke Menschen. Es geht aber auch um die grundsätzliche Frage, welchen Stellenwert sprechende und zuwendungsorientierte Verfahren im Rahmen der gesundheitlichen Versorgung generell haben sollen. Allein schon deshalb ist diese Minidebatte heute, mit welcher die zugehörigen Gesetzentwürfe jetzt durch den Bundestag gejagt werden, ein skandalöser Vorgang und dem Gegenstand völlig unangemessen.
Dabei hätte der bereits 1995 vorgelegte Gesetzesvorschlag des Bundesrates und der SPD-Fraktion schon damals eine zügige Beratung und Verabschiedung ermöglicht.
Dem hat sich die Koalition in ihrer ideologischen Fixierung auf Selbstbeteiligungsregelungen verweigert.
Jetzt legen Regierung und Koalition erneut eigene Gesetzentwürfe vor.
Leider werden sie - trotz mancher Fortschritte - in ganz zentralen Punkten den Anforderungen an ein modernes Psychotherapeutengesetz nicht gerecht.
Der schlimmste Fehler ist unserer Meinung nach, daß mit der vorgesehenen Selbstbeteiligung für Psychotherapiepatienten an einer Art Eintrittsgeld zum Psychotherapeuten festgehalten werden soll. Die Erfahrungen zeigen: Es ist zu befürchten, daß diese Regelungen als Eintrittspforte für die Zuzahlung bei jedem normalen Arztbesuch dienen sollen. Die Ärzteschaft hat sich bisher stets und völlig zu Recht einer solchen Zumutung widersetzt.
Es ist deshalb höchst unmoralisch, daß Sie nun an einer vermeintlich schwächeren Stelle, also bei den psychisch Kranken und den Psychotherapeuten, den entscheidenden Präzedenzfall schaffen wollen. Das ist und bleibt für uns völlig inakzeptabel.
Ein weiteres grundsätzliches Manko besteht darin, daß Sie sich noch immer um eine wirkliche Gleichstellung von Ärzten und Psychologischen Psychotherapeuten herummogeln. Dies ist im übrigen eines jener Felder, wo Erfahrungen des DDR-Gesundheitswesens sehr hilfreich gewesen wären.
Beide Berufsgruppen konnten dort auf eine jahrzehntelange, zunehmend gleichberechtigte und gerade deshalb immer effektivere Zusammenarbeit zurückblicken. Dabei hat sich ganz praktisch gezeigt, wie fruchtbringend die Kooperation beider Berufe funktioniert, wenn sie nicht vom Gesetzgeber interessengeleitet vorgeschrieben wird, sondern aus der jeweils eigenen beruflichen Kompetenz und fachlichen Entscheidung erwächst.
Die Gesetzentwürfe der Koalitionsfraktionen lehnen wir ab.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Rehabilitationskliniken und große Teile des Kur- und Bäderwesens dieses Landes befinden sich gegenwärtig in der größten Krise ihrer Geschichte. Mehr als die Hälfte aller stationären Rehaeinrichtungen sind nach Angaben des Bundesverbandes Deutscher Privatkrankenanstalten in ihrer Existenz gefährdet. Die Austrocknung des gesamten Präventions- und Rehabilitationssektors hat sich mittlerweile zu einem Markenzeichen der konservativ-liberalen Gesundheitspolitik entwickelt. Der dramatische Rückgang in der Belegung der Kliniken und seine ökonomischen Folgen für die gesamte Infrastruktur haben in ganzen Regionen zur Auflösung wirtschaftlicher Grundlagen geführt. Durch die Entlassung Zehntausender Mitarbeiter aus den Rehabe-reichen ist erstmals auch die Zahl der Arbeitslosen mit Gesundheitsberufen steil angestiegen. Diese Situation macht unmißverständlich klar: Ohne zusätzliche Anpassungshilfen von Bund und Ländern werden viele Einrichtungen nicht überleben. Diese Hilfe muß meines Erachtens schnellstens geleistet werden;
denn die Rehaeinrichtungen werden dringend gebraucht.
Wer die Qualität und Effektivität eines Gesundheitssystems im ganzen erhöhen will, der muß Rehabilitation und Präventation besondere Aufmerksamkeit schenken. Dies setzt allerdings voraus, daß man zumindest eine ungefähre konzeptionelle Vorstellung davon besitzt, welche Rolle heute Prävention, Kuration und Rehabilitation im Gesamtensemble eines modernen gesundheitlichen Versorgungssystems jeweils zu spielen haben. Wie sich aber erneut erweist, ist diese Bundesregierung mit solchen Erwartungen in bezug auf die Grundlagen ihres Handelns heillos überfordert. Ihre Gesundheitspolitik, meine Damen und Herren von Koalition und Regierung, erschöpft sich immer wieder in der schlichten Verlängerung gerade opportun erscheinender wirtschafts- 
und finanzpolitischer Strategien in das Gesundheitswesen hinein. Mit einem Programm, das Sie als wachstums- und beschäftigungsfördernd bezeichnen, haben Sie es geschafft, in wenigen Monaten die hochentwickelte Rehabilitationskultur dieses Landes in den Ruin zu führen.
Ich muß an dieser Stelle erneut darauf hinweisen, daß diese Entwicklung vor allem die Einrichtungen und die dazugehörigen Regionen in Ostdeutschland ganz besonders trifft. Herr Staatssekretär Kraus, ich habe niemals andeuten wollen, daß der Beruf des Straßenfegers nicht notwendig und nicht zu achten sei. Ich möchte jetzt in bezug auf die neuen Bundesländer sagen: Bei uns schaufeln Diplompädagogen, Diplomphysiker und andere, die in ABM-Stellen sind - auch Frauen -, aus Teichen den Schlamm heraus. Ich glaube nicht, daß Sie den Ärzten, den Schwestern, den Psychotherapeuten und anderen, die aus den Kureinrichtungen entlassen werden, das als ihre Zukunft vor Augen führen wollen. Denn für Personen mit solchen Qualifikationen gibt es keine anderen äquivalenten Arbeitsstellen.
Nachdem sich ein großer Teil der kurbedürftigen kranken Menschen eine Rehamaßnahme nicht mehr leisten kann oder es nicht mehr wagt, sie in Anspruch zu nehmen, weil sie nämlich zum Teil auch Angst haben, ihren Arbeitsplatz zu verlieren, wird auch dort versucht, die Lücken durch finanzkräftige Selbstzahler und Gäste aus dem Ausland zu schließen. Herr Thomae hat ja darauf hingewiesen. Der medizinische Grundsatz „Reha vor Rente" ist out; Beauty, Fitneß und Wellness heißen nun überall die Schlagworte der Werbeangebote. Welche Perversion eines bisher hochgeachteten und unverzichtbaren Teils der medizinischen Versorgung. An diesen Worten erkennen Sie, daß ich lobe, was es in diesem Bereich einmal in der Bundesrepublik gegeben hat, und daß ich es sehr bedauere, daß durch solche Gesetze das abgebaut wird, was man als unverzichtbaren Teil einer medizinischen Versorgung benennen kann. Wen wundert es dann noch, wenn auch Vorsorgeuntersuchungen immer mehr zur Beschaffung neuer, zahlungsfähiger
Gesundheitskunden verkommen? Die Marktwirtschaft im Gesundheitswesen läßt grüßen. Ich finde, es reicht. Es wird höchste Zeit für eine neue Regierung, eine neue Politik
und natürlich auch für eine endlich wieder soziale und humane Gesundheitspolitik.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bereits seit Anfang 1993 ist die Zuständigkeit für die Finanzierung der Krankenhausinstandhaltung nicht mehr eindeutig geregelt. Ein wegen eines Formfehlers ergangenes Urteil des Bundesverwaltungsgerichts veranlaßte die Bundesländer - mit der rühmlichen Ausnahme von Bayern -,
ihre bis dahin bestehenden finanziellen Verpflichtungen aufzukündigen. Seitdem fühlt sich niemand
mehr für die Instandhaltung von Krankenhausdächern, Außenfassaden oder Heizungsanlagen zuständig. Allein diese Tatsache ist für sich genommen schon ein beachtlicher Skandal.
Die Bundesregierung erwies sich trotz mehrfacher Anläufe als nicht in der Lage, dieses Problem im Zusammenwirken mit den Ländern zu lösen. So hat sie im Zuge der dritten Stufe der Gesundheitsreform nur das getan, was ihr immer einfällt, wenn sie in Sachen Finanzierung des Gesundheitswesens nicht weiter weiß: Sie hat dieses Problem einfach in der Form eines sogenannten Notopfers Krankenhaus auf die Versicherten abgewälzt. Dieses Vorgehen ist aus mehreren Gründen völlig unhaltbar. Obwohl selbstverständlich alle Bürgerinnen und Bürger die Krankenhäuser in Anspruch nehmen, erhalten nur die Mitglieder der gesetzlichen Krankenversicherung die zusätzlichen Zahlungsaufforderungen; für Selbständige, Beamte und generell für die Mitglieder der privaten Krankenversicherung übernimmt diese Kosten ganz selbstverständlich deren Kasse. So werden ausgerechnet die tendenziell Besserverdienenden erneut geschont, aber diejenigen, die ohnehin schon jeden Pfennig umdrehen müssen, werden wiederum zusätzlich belastet. Genau das ist in höchstem Maße ungerecht und außerdem unsozial.
Hinzu kommt: Der Einzug des Notopfers Krankenhaus verursacht nach Aussagen der Krankenkassen einen unvertretbar hohen Verwaltungsaufwand.
Allein seine Eintreibung verschlingt einen erheblichen Teil der etwa 880 Millionen DM, die es jährlich einbringen soll. Überdies kommt das Notopfer nicht in erster Linie jenen Krankenhäusern zugute, bei denen dringendster Instandhaltungsbedarf besteht, sondern es wird nach dem Gießkannenprinzip verteilt. Das ist schlichtweg unsinnig.
Meine Damen und Herren von der Koalition, Sie wissen genau, daß sich bei der Anhörung zum 2. Neuordnungsgesetz die gesetzlichen Krankenkassen energisch und mit klar nachzuvollziehenden Argumenten gegen die Einführung der Sonderzahlung gewehrt haben.
Jetzt sind es ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die völlig unverschuldet zuerst dem Unmut und Ärger der aufgebrachten Versicherten ausgesetzt sind.
Es erweist sich, daß die Sinnhaftigkeit dieses Notopfers Krankenhaus den Bürgerinnen und Bürgern nicht zu vermitteln ist.
Die Menschen können - und dies völlig zu Recht - keine Notstandssituation erkennen, die eine solche Maßnahme rechtfertigen würde. Man braucht sich in diesem Zusammenhang ja nur an die Milliardensummen zu erinnern, die für die Beschaffung des Eurofighters sehr wohl vorhanden sind, obwohl kein Feindbild mehr zu erkennen ist.
Viele Versicherte sind auch nicht mehr gewillt, einem derart oberflächlichen und verantwortungslosen politischen Handeln der Regierung weiter Vorschub zu leisten. So haben Verbände und Organisationen bereits den Rechtsweg beschritten, und der Deutsche Gewerkschaftsbund will Musterklagen seiner Mitglieder bis zum Bundesverfassungsgericht unterstützen.
Hochrangige Vertreter der Krankenkassen haben ihren Mitgliedern schon zugesagt, überwiesenes Geld sofort zurückzuzahlen, wenn das Notopfer für verfassungswidrig erklärt wird bzw. wenn es zu seiner erwarteten Aufhebung kommt.
Die Gruppe der PDS hat einen Antrag auf den parlamentarischen Weg gebracht, in dem wir die Bundesregierung auffordern, erstens unverzüglich die rechtlichen Grundlagen für eine sofortige Abschaffung des Notopfers Krankenhaus vorzulegen,
zweitens zum Zusammenwirken mit den Ländern in der Gesundheitspolitik zurückzukehren und drittens wieder eine sachgerechte, das heißt aus Steuermitteln getragene, Finanzierung der Krankenhausinstandhaltung zu gewährleisten.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem finanziellen Kollaps der Krankenkassen in den neuen Bundesländern wird dort ein weiteres Mal etwas vorweggenommen, was als kommende Bedrohung auch über den alten Bundesländern schwebt. Der wirtschaftliche Katastrophenkurs in Ostdeutschland, unter anderem gekennzeichnet durch zunehmende Massenarbeitslosigkeit und sinkende Einkommen, hat zu massiven Beitragsausfällen und damit schon heute zu einer unhaltbaren Finanzlage der Krankenkassen geführt. Aus eigener Kraft kann sie nicht mehr bewältigt werden.
Um Zahlungsunfähigkeit zu vermeiden, müssen viele Kassen zusätzlich zu den schon gesetzwidrig aufgenommenen Darlehen Beitragserhöhungen von mehreren Prozentpunkten vornehmen. Die gleiche Gefahr für die westdeutschen Kassen konnte vor dem Hintergrund einer günstigeren Wirtschaftslage durch die Gesetze im Rahmen der dritten Stufe der Gesundheitsreform und ihre massiven Zuzahlungserhöhungen lediglich ein weiteres Mal hinausgeschoben werden. Aber auch hier führen Arbeitslosigkeit und eine sinkende Lohnquote zu entsprechenden Einnahmeverlusten der Kassen, während gleichzeitig alle systembedingten Mittelverschwendungen im Gesundheitswesen, ergänzt durch die neuen Milliarden-Geschenke an die Pharmaindustrie, unvermindert weitergehen.
Das daraus resultierende Szenario ist wie nach jeder bisherigen Gesundheitsreform auch diesmal absehbar: Nach kurzer und leichter Erholungsphase sind die nächsten Defizite bereits vorprogrammiert. Allerdings wird dies im Westen vor dem Wahltag nicht akut. Anders in Ostdeutschland: Hier platzt das Debakel der Krankenkassen mitten in das Wahljahr. Damit sehen sich Regierung und Koalition im eigenen politischen Interesse zum Handeln verdammt. Minister Seehofer hat dies - wenn auch viel zu spät - erkannt und in kurzer Zeit zusammen mit den betroffenen Ländern und Kassen ein durchaus respektables Maßnahmenbündel geschnürt.
Die wichtigste und hilfreichste Maßnahme ist zweifellos der vorgesehene Übergang zu einem gesamtdeutschen Risikostrukturausgleich. Aber genau an diesem Punkt hat sich der Minister seinen Schneid auch gleich wieder abkaufen lassen. Als Ergebnis der Intervention eigener südlicher Parteifreunde wurde der neue Risikostrukturausgleich, der ohnehin nur auf die Grundlohnsumme bezogen ist, gegen jede Systemlogik einer Beschränkung nach Zeit und Umfang unterworfen. Das ist nicht zuletzt deshalb schlimm, weil damit den Kassen die notwendige Sicherheit für eine mittel- und langfristige Finanzplanung genommen wird.
Andererseits hat die Koalition - nicht ohne Bauernschläue - die Gelegenheit beim Schopfe gepackt und den in seinen Folgen ebenfalls unberechenbaren Automatismus zwischen Beitragssatz- und Zuzahlungserhöhung exakt für das Wahljahr außer Kraft gesetzt. Natürlich ist dies auch ein erstes großes Eingeständnis des Scheiterns der dritten Stufe der Gesundheitsreform. Weitere werden folgen.
Meine Damen und Herren, trotz dieser Hintergründe und handfesten Schwächen des Gesetzes gilt: Die mit ihm ergriffenen Maßnahmen sind heute im Interesse der gesundheitlichen Versorgung der Menschen in Ostdeutschland unverzichtbar und zielen zumindest in eine richtige Richtung. Wir werden dem Gesetz deshalb zustimmen.
- Ich habe auch im Ausschuß am Ende zugestimmt. Sie müssen eben ein bißchen hinhören.
Ich sage es noch einmal: Wir tun dies einzig und allein deshalb, weil es im Interesse dieser Menschen ist. Wie Kollege Pfaff schon gesagt hat: Die Menschen in den neuen Bundesländern können nichts für diese verfehlte Politik.
Ich sage auch noch einmal: Aus meiner Sicht ist dies eine ganz kurzatmige Schadensbegrenzung, mehr nicht.
Wir werden auch dem Entschließungsantrag der Grünen zustimmen. Es wird sich - die Kollegin Monika Knoche ist darauf klar und deutlich eingegangen - aus meiner Sicht wirklich nur um eine kurzfristige Schadensbegrenzung handeln. Eine reformorientierte Gesundheitspolitik, die längerfristig tragfähig ist, kann nur realisiert werden, wenn man auch den Punkten, die im Entschließungsantrag der Grünen benannt sind, zustimmt.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Verehrter Herr Kollege Möllemann, wenn es hier wirklich nur um Verdächtigungen und Vermutungen ginge, dann, glaube ich, hätte sich Herr Minister Seehofer nicht bereit erklärt, sich öffentlich dazu zu äußern und entsprechende Maßnahmen einzuleiten.
Fakt ist, daß entgegen der ministeriellen Rechtsauffassung viele Zahnärzte ihren Patienten Heil- und Kostenpläne für zahnprothetische Leistungen in Rechnung stellen.
- Herr Lohmann, Sie haben recht: Es sind Gott sei Dank nicht alle. - Wie festgestellt werden muß, halten sich keineswegs alle Zahnärzte daran, daß bei gewünschten Keramikverblendungen die Kronen und Brücken als vertragszahnärztliche Leistungen nur mit einem limitierten Gebührensatz in Rechnung
gestellt werden dürfen. Auf Rundschreiben des Ministers, mit deren Hilfe er die gesetzliche Ordnung nun wieder herstellen will, antwortet die Kassenzahnärztliche Bundesvereinigung mit genauen Empfehlungen an ihre Mitglieder, wie man sich darüber hinwegsetzen und die Patienten entsprechend zur Kasse bitten kann. Letztendlich berufen sich die Zahnärzte darauf, daß nach dem generellen Übergang zur Kostenerstattung bei Zahnersatz eine Rechtsbeziehung nicht mehr zwischen Zahnarzt und Krankenkasse, sondern nur noch zwischen Zahnarzt und Patient besteht. Damit gleicht der Gesundheitsminister dem berühmten Zauberlehrling, der die Geister, die er rief, nicht mehr beherrschen kann.
Auf ministerielle Drohungen, die Neuregelung aus dem Gesetz wieder zu streichen, erklären die Repräsentanten der Zahnärzte - also nicht alle Zahnärzte -, daß man keineswegs klein beigeben werde. Man staunt dann schon, daß sich die Oberen der Kassenzahnärztlichen Bundesvereinigung immerhin verpflichtet haben - oder man könnte auch sagen: sich dazu herablassen -, die Zahnärzte nicht nur über ihre eigene, sondern auch über die Rechtsauffassung des Ministers in Kenntnis zu setzen.
Kollege Kirschner hat völlig recht mit seiner Aussage: Dies alles erinnert durchaus an Rechtsstreitigkeiten von sogenannten Bananenrepubliken.
Mit anderen Worten: Die Situation hat sich - zumal im Wahljahr - zu einer weiteren Peinlichkeit für die Regierung ausgewachsen.
Nun wird vom Minister erwartet, daß er der offiziellen Rechtsauslegung Nachdruck verleiht und möglichst schnell wieder Ordnung schafft. Das ist aber nur die eine Seite der Angelegenheit.
Wirft man die Frage auf, warum es zu dieser grotesken und aus meiner Sicht beschämenden Situation gekommen ist, dann zeigen sich die ernsteren Dimensionen des Problems. Vertreter der Zahnärzte haben bekanntlich seit langer Zeit und immer wieder den Übergang zu Kostenerstattungsverfahren mit Anwendung der privaten zahnärztlichen Gebührenordnung gefordert.
Da dies mit den Grundsätzen und der Funktionsfähigkeit einer solidarischen Krankenversicherung beim besten Willen nicht zu vereinbaren ist, hat der Gesetzgeber bis vor kurzem diesem Ansinnen nicht nachgegeben. Wie man spätestens jetzt sieht, war er damit immer auch gut beraten.
Die Stunde der zahnärztlichen Standesorganisationen konnte deshalb erst kommen, als durch diese Koalition die schrittweise Zerstörung des Solidargedankens in der gesetzlichen Krankenversicherung zum offiziellen Regierungsprogramm erhoben wurde.
Das Beitragsentlastungsgesetz von 1996 und das 2. GKV-Neuordnungsgesetz markieren speziell auch für die zahnärztliche Versorgung diesen bewußt eingeleiteten Richtungswechsel.
Wahr ist und bleibt aber: Kostenerstattung, Selbstbeteiligung, Beitragsrückgewähr und weitere Elemente privater Versicherung sind in der GKV völlig fehl am Platz und haben dort nichts, aber auch gar nichts zu suchen. In diesem Zusammenhang unterstütze ich die Äußerungen von Monika Knoche und ihrer Fraktion. In dem Fall stimmen wir auch einmal mit der SPD überein.
- Das ist nicht neu. Ich hoffe, daß ich ihr damit nicht in Ihrem Sinne geschadet habe.
Sie höhlen das Solidarprinzip nach meiner Meinung systematisch aus, erzeugen wachsende soziale Ungerechtigkeit und steuern geradewegs auf eine Medizin nach Maßgabe des Geldbeutels zu, wir werden das ja erleben. Nicht nur die mehr oder weniger undurchdachten und oft mit heißer Nadel gestrickten Einzelregelungen der 3. Stufe der Gesundheitsreform sind also das eigentliche Problem, sondern Geist und Grundrichtung dieser sogenannten Reformgesetze insgesamt.
- Herr Lohmann, sich als Privatpatient mit Menschen zu vergleichen, die in einer gesetzlichen Krankenversicherung sind - - Nein, Sie haben nur gesagt, Sie könnten darüber kompetent reden.
- Ja, das ist klar; das ist etwas, was Privatpatienten und GKV-Patienten gemeinsam haben können. Das ist wahr: Gegen Schmerzen hilft auch keine Kostenermäßigung.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Auf dem diesjährigen. Ärztetag hat sich erneut gezeigt, daß mit der dritten Stufe der Gesundheitsreform keines der drängenden Probleme im Gesundheitswesen gelöst wurde. Zwar schreibt die gesetzliche Krankenversicherung im Westen auf Grund der massiven Zuzahlungserhöhungen wieder einmal schwarze Zahlen, aber jeder hier weiß, daß sich in Kürze die Schere zwischen Einnahmen und Ausgaben erneut öffnen wird.
Bekannt ist auch, daß die in den letzten 20 Jahren zur Stabilisierung der gesetzlichen Krankenversicherung eingesetzten Instrumentarien spätestens jetzt nicht mehr weiterhelfen. Denn es bleibt richtig - auch wenn ausgerechnet der verantwortliche Minister auf dem Ärztetag aus wahltaktischen Gründen etwas anderes verkündet hat -: Die Politik der Beitragserhöhungen ist weder den Versicherten noch der Wirtschaft zuzumuten. Auch Budgetierungen sind keine dauerhaften Lösungen für die Finanzprobleme im Gesundheitswesen, obwohl sie durchaus eine überbrückende Funktion haben können.
Jetzt müssen Grundsatzentscheidungen getroffen werden, und dafür gibt es angesichts des auch künftig wachsenden Bedarfs nach gesundheitlicher Versorgung nur wenige Alternativen. Die eine Alternative ist, durch echte, effizienzerhöhende Strukturreformen auf der Seite der Leistungserbringer und durch die Stärkung der Solidargemeinschaft der Versicherten alles für den Erhalt und die Erneuerung der sozialen Krankenversicherung zu tun. Das ist nach unserer festen Überzeugung richtig und möglich. Dafür treten wir auch ein.
Die andere Alternative ist die marktradikale Lösung, bei der Strukturmängel und Fehler des Systems bewußt ignoriert werden und der wachsende Ausgabenbedarf aus den Taschen der kranken Menschen gedeckt wird. Wohin das führt, ist trotz aller Dementis mit dem Stichwort „Amerikanisierung des Gesundheitswesens" zutreffend beschrieben. Meine Kollegin von den Grünen hat das auch schon ausführlich dargelegt.
Koalition und Regierung haben sich mit der dritten Stufe der Gesundheitsreform für den zweiten Weg entschieden und sprechen demzufolge auch ganz
stolz von einer grundlegenden Richtungsentscheidung.
„Zunehmende Eigenverantwortung der Versicherten" heißt dabei das Zauberwort, mit dem die Menschen an die Privatisierung des Gesundheitsrisikos gewöhnt und schließlich übertölpelt werden sollen.
Wer diesen Weg beschreitet, muß sich nicht wundern, wenn alle Hemmschwellen fallen und die Ideen, wie die Patienten zur Kasse gebeten werden können, nur so sprudeln. Da wird erneut das Einfrieren der Arbeitgeberbeiträge gefordert und die Ausdünnung des Leistungskatalogs betrieben, während es zunehmend Behandlungen geben soll, die mit den Patienten privat abgerechnet werden können. Da soll die gesetzliche Krankenversicherung nur noch für die ärmere Hälfte der Bevölkerung zuständig sein.
Natürlich brauche man Basis- und Wahlleistungen.
Der Minister jedoch übertrifft all diese Vorschläge. Er erscheint mit großem Füllhorn auf dem Kölner Ärztetag, verspricht wachsende Arzthonorare und Ausbau der Kostenerstattung und stellt dafür sogar den heiligen Grundsatz der Beitragsstabilität zur Disposition. Auf die Wünsche der Klientel wird im Wahlkampf offensichtlich nur noch mit der Frage reagiert: Wieviel darf's denn sein?
Die Notwendigkeit der Solidarität wird nur noch verbal bekundet; die Richtung der Politik und die Entwicklungen in der Praxis sprechen aber eine andere Sprache. So scheint es schon heute im Wahlkreis des Ministers - wie Herr Armin Gürtler aus Ingolstadt in einem Leserbrief im „Donaukurier" von gestern schreibt - nicht mehr möglich zu sein, eine Mandeloperation für ein Kind, deren medizinische Notwendigkeit von einem Arzt bescheinigt wurde, ohne Kostenerstattungsverfahren zu bekommen. So ist das Auftreten des Ministers, der dem Gemeinwohl und nicht Klientelinteressen verpflichtet sein sollte, einmal mehr unglaubwürdig und verantwortungslos. Die Zeche zahlen wie immer die Versicherten und die Patienten.
Meine Damen und Herren, ich denke, in der vorigen Woche haben wir einen Vorgeschmack von dem bekommen, was uns im Gesundheitswesen erwartet, wenn diese Koalition auch künftig freie Hand behält. Man kann nur hoffen, daß die Wähler, die zu 90 Prozent Versicherte der gesetzlichen Krankenkassen sind, diesem Spuk am 27. September ein Ende bereiten.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Thomae, dem letzten Satz, den Sie gesagt haben: Reha vor Pflege, kann ich absolut zustimmen. Gerade deshalb verstehe ich Ihre Politik bezüglich des Kurwesens nicht.
Doch zum Thema. Spezielle Maßnahmen einer Qualitätsanalyse und Qualitätssicherung, eines besonderen Qualitätsmanagements oder auch Leitlinien sowie Standards für die medizinische Arbeit sind heute notwendiger, ja unverzichtbarer geworden. Das ist vor allem deshalb so, weil es ansonsten kaum noch möglich ist, das unüberschaubar gewordene, jeweils aktuelle und gesicherte medizinische Wissen dem einzelnen Patienten tatsächlich zugute kommen zu lassen. Vordergründige ökonomische Gesichtspunkte, die zweifellos auch eine Rolle spielen, sollten stets hinter das vorrangige Ziel der Qualitätserhöhung beim unmittelbaren Handeln am Patienten zurücktreten.
Man kann die Entwicklung auf diesem historisch relativ jungen Gebiet mit großen Erwartungen oder auch mit einer guten Portion Skepsis betrachten. Sicher ist, daß die angesprochenen Leitlinien und Standards im Zuge des medizinischen, wissenschaftlichen und technischen Fortschritts unvermeidlich geworden sind und daß sich verantwortliche Gesundheitspolitik klar zur Förderung dieser im eigenen Land oft noch unterentwickelten Instrumentarien bekennen muß.
Allerdings - auch das sollte im Rahmen einer grundsätzlichen Betrachtung nicht untergehen - dürfte
ihre Funktion im medizinischen Bereich eher die von
mehr oder weniger nützlichen Hilfsmitteln sein. Wunder sollten von ihnen nicht erwartet werden. Denn das ärztliche Denken und Handeln läßt sich nur im begrenzten Umfang in das Korsett vorgegebener Handlungsanweisungen zwängen. Der Mensch ist Gott sei Dank nun einmal keine Maschine;
kein Patient gleicht dem nächsten und kein Krankheitsbild exakt einem anderen. Gerade die Erkennung und Behandlung des einzelnen Krankheitsschicksals in seiner unverwechselbaren Individualität macht seit jeher das Wertvollste und Kreativste des ärztlichen Handelns aus.
Herr Lohmann, wenn Sie mich beschimpfen, dann habe ich nichts dagegen; wenn Sie aber Tausende von Ärzten, die auch in der DDR eine gute Gesundheitspolitik im Interesse der Patienten gemacht haben, angreifen, dann müssen Sie das selber verantworten.
Eine Gesellschaft, die aus Standards oder Leitlinien auch nur im Ansatz Fesseln für das ärztliche Denken werden läßt, wird sich eines Tages wundern, welche unerwünschte und gewissermaßen entseelte Art der Medizin dabei herauskommen kann.
Zu einem weiteren Moment, das beachtet werden sollte. Wenn die grundlegenden Rahmenbedingungen für eine qualitativ hochstehende Medizin nicht stimmen, dann müssen alle noch so gut gemeinten Maßnahmen einer Qualitätssicherung zu erheblichen Teilen ins Leere laufen und am Ende möglicherweise mehr Frustration als berufliche Befriedigung erzeugen. Gewährleistet beispielsweise ein Gesundheitswesen nicht mehr für alle Menschen gleiche Zugangschancen, dann erledigt sich für viele die Frage nach der Qualität ihrer medizinischen Versorgung von selbst.
Wir alle wissen, daß falsche ökonomische Anreize seit längerem das ärztliche Handeln permanent in eine völlig irrationale Mengendynamik treiben. Aber damit sind nicht nur die Hauptansatzpunkte für die Nutzung der großen Rationalisierungsreserven des Systems benannt. Die Besonderheit der gegenwärtigen Situation besteht darin, daß mit ihrer Erschließung entscheidende Voraussetzungen für die Sicherung und Erhöhung der Qualität der medizinischen Arbeit geschaffen würden, weil erstens die Mengendynamik für die Patienten längst risikobehaftet und potentiell qualitätsgefährdend geworden ist und weil es zweitens nicht darum geht, freiwerdende Mittel einfach einzusparen, sondern darum, sie sinnvoller im Interesse einer qualitativ besseren Versorgung der Bevölkerung einzusetzen. Dabei muß naturgemäß vor allem an jene Gebiete gedacht werden, auf denen bisher noch immer Unterversorgung vorherrscht und die mit gravierenden Qualitätsminderungen des Gesamtsystems einhergehen. Ich nenne
in diesem Zusammenhang nur die Versorgung durch Hausärzte, den Mangel an Pflegepersonal und an langjährig berufserfahrenen Ärzten in den Krankenhäusern, die psychosoziale Betreuung und die Prävention und Gesundheitsförderung.
Natürlich besteht eine der elementarsten Voraussetzungen für die Qualität der Medizin in einem hohen und gesicherten Niveau der Aus-, Weiter- und Fortbildung der Ärzte und der Personen, die in anderen Gesundheitsberufen stehen. Aber gerade auf diesen Gebieten liegt infolge jahrelanger Versäumnisse bekanntlich vieles im argen. Darüber besteht ausnahmsweise ein so breiter Konsens in diesem Hohen Hause, daß es sich wohl erübrigt, dies im einzelnen zu belegen.
In der zurückliegenden Legislaturperiode haben fast alle politischen Eingriffe und sogenannten Reformansätze im Gesundheitswesen die Arbeit der Ärzte und anderer Beschäftigter zunehmend erschwert und die Voraussetzung für Qualitätsarbeit in der Medizin tendenziell verschlechtert. Das Beitragsentlastungsgesetz und die Gesetze zur dritten Stufe der Gesundheitsreform markieren dabei traurige Höhepunkte. Steigende Selbstbeteiligung und Leistungskürzungen,
die weitere Einführung von Kostenerstattungen in die gesetzliche Krankenversicherung und ein das Leistungsgeschehen nicht fachlich steuernder, sondern fiskalisch knebelnder Koppelungsmechanismus zwischen Beitrags- und Zuzahlungserhöhungen - das ist die Erfolgsbilanz der Regierung Kohl und ihres Gesundheitsministers Seehofer bei der Qualitätsentwicklung in der medizinischen Versorgung.
- Ja, weil die Versicherten mittlerweile schon zwei Drittel dessen bezahlen, was ausgegeben wird, und zwar leider nur diejenigen Versicherten, die chronisch krank sind. Das „leider" möchte ich nicht falsch verstanden wissen. Ich meine das in dem Sinne, daß sie besonders belastet sind.
Das Kur- und Rehabilitationswesen wurde mit politisch verfehlten und handwerklich stümperhaften Maßnahmen in die schwerste Krise seiner Existenz getrieben. Die Anträge der SPD-Fraktion, die darauf abzielen, mit raschen Hilfen wenigstens das Schlimmste zu verhüten, finden unsere Unterstützung. Die Einführung der Kostenerstattung bei Zahnersatz, die dem Minister dann auch noch aus dem Ruder gelaufen ist, hat eine schwere Bresche in das Sachleistungssystem geschlagen und damit den Weg für weitere Privatisierungen medizinischer Behandlungen frei gemacht.
Der vorliegende Antrag der Fraktion Bündnis 90/ Die Grünen, der die sofortige Rückkehr zum Sachleistungsprinzip fordert, setzt deshalb völlig berechtigt an einem für die gesamte GKV zentralen Punkt an.
Als ein besonderer Treppenwitz wird das inzwischen berühmt-berüchtigte „Notopfer Krankenhaus" in die Geschichte der bundesdeutschen Sozial- 
und Gesundheitspolitik eingehen. In einer von der PDS beantragten Aktuellen Stunde ist von allen Oppositionsparteien noch einmal seine ganze Absurdität deutlich gemacht worden.
Ich appelliere hier an die Koalitionsfraktionen, und ich hoffe, daß dies der letzte Appell an Sie als die die Regierung stützenden Fraktionen ist: Wahren Sie wenigstens einen Rest Ihres Gesichtes, und ziehen Sie dieses „Meisterwerk" gesundheitspolitischer Kabarettkunst noch aus eigener Kraft aus dem Verkehr!
Der Antrag der SPD, einen Nationalen Aktionsplan Diabetes ins Leben zu rufen, findet natürlich unsere Unterstützung. Allerdings müssen Sie mir schon die Bemerkung gestatten, daß all das, was jetzt für die Bundesrepublik unter Berufung auf die St.Vincent-Deklaration gefordert wird, im Diabetikerbetreuungssystem der DDR schon jahrzehntelang Praxis war. Dieses System wurde übrigens von dem in der Nachkriegszeit international führenden und weltberühmten Diabetologen Professor Katsch aus Greifswald gemeinsam mit seinen Schülern entwikkelt - was es jedoch ebenfalls nicht davor bewahren konnte, mit gnadenloser Arroganz zerschlagen zu werden. Richtig wäre es, endlich einmal in bezug auf dieses und vergleichbare Gebiete auf jene und andere Mitarbeiter des Gesundheitswesens in den neuen Bundesländern zuzugehen, die für bestimmte Betreuungsformen die Erfahrungs- und Leistungsträger waren.
Herr Kollege Thomae, Sie haben gesagt, die sieben Zentren, die jetzt im Rahmen der Diabetikerbetreuung eingerichtet werden, hätten schon jetzt 300 Millionen DM gespart.
- Erwartet man. Wir haben die Statistik. Das wäre schon möglich gewesen. Sie hätten im Prinzip schon sieben Jahre lang in diesem Bereich Millionen sparen können.
Sie hätten auch die Diabetespatienten vor schweren Folgeerscheinungen schützen können.
Ein besonders bedrückendes Kapitel der Gesundheitspolitik der Koalition beinhaltet der heute ebenfalls zur Abstimmung anstehende Entwurf eines Achten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes. Diese Bewertung gilt auch dann, wenn man keiDr. Ruth Fuchs
neswegs übersieht, daß viele der neuen Regelungen nützlich sind.
 Lieber Kollege Thomae, Sie werden sich wundern: Ich stimme Ihnen zu; aber ich habe darauf hingewiesen, daß Sie im Prinzip schon acht Jahre lang die ambulante Betreuung von Diabetikern in der Bundesrepublik Deutschland hätten einführen können, wenn man an dieser Stelle wirklich diese Betreuung übernommen hätte.
Ich glaube, in einem Bundesland gibt es auch noch diese Dispensairbetreuung; sie gibt es auch bei Rheumakranken und anderen. Von daher ist mein Hinweis zu verstehen, daß man vielleicht doch einmal darüber nachdenken sollte, weil es wirklich Geld sparen würde. Der Diabetikerbund selber hat von Reserven in der Größenordnung von 30 Millionen oder 30 Milliarden DM - genau weiß ich das nicht mehr - gesprochen, die durch eine ordentliche, flächendeckende ambulante Betreuung von Diabetikern eingespart worden wären.
Ich komme noch einmal zurück zum Arzneimittelgesetz. Ich hatte gesagt, daß die achte Novelle zum Arzneimittelgesetz im Prinzip ein bedrückendes Kapitel in der Gesundheitspolitik darstellt, auch wenn viele Regelungen, die darin vorgesehen sind, gut sind. Schlimm finde ich aber, daß der von allen Parteien dieses Hauses gemeinsam getragene Auftrag des 3. Untersuchungsausschusses zu HIV-Infektionen mit Blut und Blutprodukten, das bisherige Arzneimittelhaftungsrecht noch in dieser Legislaturperiode zugunsten der durch Arzneimittel geschädigten Opfer zu verändern, nicht erfüllt wurde, obwohl wir alle eigentlich etwas tun wollten. Da muß sich die F.D.P., auch wenn ich Sie vorhin gelobt habe, Herr Kollege Thomae, daß Sie nach acht Jahren einsichtig geworden sind, fragen lassen, was ihr das Leid der
Betroffenen gegenüber den Interessen der Versicherungswirtschaft und der Pharmaindustrie wert ist.
Wir werden der Novellierung des Arzneimittelgesetzes nicht zustimmen können, weil eben diese Seite nicht geklärt worden ist.
Die Änderungen am Medizinproduktegesetz sind durchgehend sinnvoll und werden auf diesem Gebiet künftig eine sachgerechtere Arbeit ermöglichen. Allerdings ist entgegen dem ursprünglichen Entwurf daraus ein Artikelgesetz geworden, in dem nun auch Sachverhalte aus dem Bereich des BSHG und weiteren Gebieten des Sozialrechts neu geregelt werden.
 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Die neue Koalition, die ihre Vorstellungen in der Gesundheitspolitik in zwei Stufen verwirklichen will, legt heute als ersten Schritt einen Gesetzentwurf zur Stärkung der Solidarität in der gesetzlichen Krankenversicherung vor. Nicht nur vom Namen
her klingt das schon wesentlich besser als alles Bisherige. Bei genauerem Hinsehen zeigt sich, daß auch im Gesetzentwurf selbst der Wille zur Abkehr von einer auf
Deregulierung und Privatisierung des Gesundheitsrisikos gerichteten Politik und zur Wahrung eines solidarischen Gesundheitssystems zum Ausdruck kommt.

Wir gehen davon aus, daß die beabsichtigten Rücknahmen von Leistungskürzungen und Zuzahlungen das
Signal dafür sind, daß es künftig auch im Gesundheitswesen wieder sozial gerechter zugehen soll. Es ist auch

zu begrüßen, daß Dinge aufgehoben bzw. ausgesetzt
werden sollen, deren Sinnhaftigkeit bis heute niemandem ernsthaft zu vermitteln war. Ich denke beispielsweise an das Notopfer Krankenhaus oder an den unseligen
Automatismus zwischen Beitragssteigerungen einer
Krankenkasse und der Höhe der Zuzahlungen für ihre
Mitglieder.

Selbstverständlich ist es nur konsequent - um auch
das mit Erleichterung zu erwähnen -, wenn die systemfremden Elemente privater Versicherungen wie Kostenerstattung oder Beitragsrückgewähr zurückgenommen
werden. Sie hätten über kurz oder lang die finanzielle
Substanz des Solidarausgleichs empfindlich ausgehöhlt.

Ohne Frage sind die in der Koalitionsvereinbarung
genannten Bestandteile für die im zweiten Schritt vorgesehene Strukturreform im Gesundheitswesen wie bessere Zusammenarbeit von Hausärzten, Fachärzten und
Krankenhäusern, die Neuordnung der ambulanten und
stationären Vergütungssysteme sowie des Arzneimittelmarktes zweckmäßig und zielführend.

Wer allerdings die Kompliziertheit dieser Aufgabe
und die Stärke des neoliberalen Zeitgeistes kennt, der
weiß, daß auch die neue Regierung keineswegs vor gravierenden Fehlentscheidungen gefeit ist.

Ganz entscheidend wird deshalb sein, in welcher Weise,
mit welchen Einzelschritten und vor allem auch mit
welcher Konsequenz diese Vorhaben umgesetzt werden.

Meine Damen und Herren, uns fällt auch auf, daß
Maßnahmen zur finanziellen Stärkung der Solidargemeinschaft der Versicherten, die von den heutigen
Regierenden vor der Wahl ins Auge gefaßt wurden,
schon in den Koalitionsvereinbarungen nicht mehr auftauchen. Das betrifft zum Beispiel die Entlastung der gesetzlichen Krankenversicherung von ausgewählten und
exakt definierbaren versicherungsfremden Leistungen
wie dem Mutterschaftsgeld oder die Zurücknahme jener
Verschiebebahnhöfe, mit deren Hilfe die Rentenversicherung und die Arbeitslosenversicherung vor Jahren
auf Kosten der gesetzlichen Krankenversicherung entlastet wurden. Politischen Willen vorausgesetzt, gäbe es
also durchaus Instrumente zur Gegenfinanzierung weitergehender Sofortmaßnahmen.

Dies verlangt allerdings - das scheint noch Ihr Problem zu sein - eine entsprechende Finanz- und Steuerpolitik. Es engt schon von vornherein die Spielräume
auch in der Gesundheitspolitik ein, daß die Koalition es
nicht gewagt hat, den wirklich Reichen in diesem Land
einen etwas größeren Beitrag zur Bewältigung von Gemeinschaftsaufgaben abzuverlangen.

Ich sage das auch deshalb, weil bei aller Richtigkeit
der im Vorschaltgesetz enthaltenen Maßnahmen festzuhalten ist, daß das Gros der Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen bei Medikamenten, Krankenhausaufenthalten und anderen medizinischen Leistungen bestehenbleibt. Mit anderen Worten: Der Sozialabbau der letzten

Jahre, den Sie natürlich nicht verursacht haben, wird in
seiner Massivität - ob man es wahrhaben will oder
nicht - noch nicht einmal annähernd zurückgenommen.
Bei allem Wissen um die unvermeidliche Begrenztheit
erster Maßnahmen ist festzustellen: Von dieser Koalition müssen mehr und mutigere Schritte erwartet werden.

Jetzt, liebe Frau Ministerin Fischer, werde ich Ihnen
eine Freude bereiten. Sie haben ja bereits in Ihrer Rede
vermutet, daß die PDS das sagen wird. Deshalb will ich
dies ganz deutlich wiederholen. Für die PDS bleibt es
dabei: Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen in einem
solidarischen Krankenversicherungssystem sind unsozial; sie sind sogar medizinisch kontraproduktiv und aus
unserer Sicht bei einem effektiven Ressourceneinsatz
völlig unnötig. Sie müssen vollständig zurückgenommen
werden.

Sofortmaßnahmen über die Unterstützung der Weiterbildung in der Allgemeinmedizin hinaus verlangt unserer Auffassung nach der offene Skandal, daß ausgebildete und hochmotivierte junge Ärztinnen und Ärzte in
zunehmender Zahl generell keine Chance zur Facharztweiterbildung und damit zur selbständigen Ausübung ihres Berufes erhalten. Besonders dringlich sind
die Einrichtung und Finanzierung entsprechender Stellen
in den Krankenhäusern und natürlich auch im ambulanten Sektor. Hier steht auch der Bund in der Verantwortung, die notwendige Abhilfe zu schaffen.

Darüber hinaus müssen wir ebenfalls an die besondere Existenzlage der niedergelassenen Ärzte in Ostdeutschland erinnern. Angesichts der bestehenden Vergütungsunterschiede zwischen Ost und West und des
anhaltenden Honorarverfalls bei gleichen Betriebskosten
wird die Situation für viele Ärzte immer bedrohlicher.
Wir meinen, daß hier vor allem im Interesse der medizinischen Versorgung der Menschen in den neuen Bundesländern sofort etwas getan werden muß.

Alles in allem hat sich die Koalition in der Gesundheitspolitik viel Richtiges und Anspruchsvolles vorgenommen. Die Umsetzung wird nicht leicht sein. Denn
aus Erfahrung weiß man: Weder heftige Anfeindungen
noch gekonnte Versuche der Vereinnahmung durch bestimmte Lobbygruppen werden ausbleiben. Aus unserer
Sicht kann ich sagen - und das wird bis auf weiteres
gelten -: Läßt die Koalition ihren Absichten auch die
entsprechenden Taten folgen, wird sie von seiten der
PDS eine konstruktiv-kritische Begleitung erfahren.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Lieber Kollege Thomae, ich finde
es schon ein bißchen eigenartig, daß Sie die Koalition
dahin gehend mahnen, Dinge nicht zurückgenommen zu
haben, die Sie als absolute Voraussetzung dafür gesehen
haben, daß die gesetzliche Krankenversicherung überhaupt funktionieren kann. Das finde ich nicht fair.

Auf der anderen Seite sage ich: Man kann es wirklich
nicht verstecken, daß die Regierung inzwischen - wie
auch die bisherigen Debatten in diesem Hohen Hause
und vor allen Dingen auch in den Ausschüssen gezeigt
haben - erste Federn gelassen hat. Ihr momentanes Erscheinungsbild ist, gelinde gesagt, schon ziemlich ramponiert. Was allerdings die Rücknahme eines nicht unwesentlichen Teils der sozialen Ungerechtigkeiten der
Vorgängerkoalition betrifft, so hat diese Regierung Wort
gehalten, und das verdient trotz des kritisch Gesagten
erst einmal Respekt und Anerkennung.

In diesem Kontext stehen für uns auch jene Maßnahmen des Solidaritätsstärkungsgesetzes für das Gesundheitswesen, die Sozialabbau zurücknehmen und
die den Grundsätzen einer solidarischen Krankenversicherung wieder stärkere Geltung verschaffen. Dies begrüßen wir ausdrücklich. Ein Gesundheitswesen darf
niemals primär wirtschaftlichen Interessen und individueller Zahlungsfähigkeit unterworfen werden, sondern
muß sozialer Gerechtigkeit und Mitmenschlichkeit verpflichtet bleiben.

Eine Individualisierung und Privatisierung sozialer Risiken nimmt, wie wir wissen, gerade auch im gesundheitlichen Bereich sehr schnell inhumane Züge an.

Es ist somit schon ein Verdienst der neuen Koalition,
daß sie bemüht ist, den durch die Vorgängerregierung in
diesem Zusammenhang eingeleiteten Paradigmenwechsel so rasch wie möglich wieder rückgängig zu machen.
Hierin sehen wir das wichtigste gesellschafts- und sozialpolitische Signal, welches von diesem Gesetz ausgeht
und das von niemandem zerredet werden sollte.

Die Chance vom Politikwechsel hin zu einem am
Patientenbedarf orientierten und überall gleichermaßen
leistungsfähigen Gesundheitswesen steht und fällt bekanntlich mit der Fähigkeit der gesetzlichen Krankenversicherung zu einem funktionierenden Solidarausgleich, und zwar nicht nur zwischen den Mitgliedern einer Kasse, sondern auch zwischen den Kassen selbst und
zwischen den strukturstarken und strukturschwachen
Regionen. Moderne Medizin innerhalb eines Landes
verlangt nun einmal einen überall ähnlichen finanziellen
Aufwand, und zwar unabhängig davon, wo die Menschen leben. Wer also richtigerweise Belastungen von
den Versicherten wegnimmt und sie wieder dort hinstellt, wo sie hingehören, nämlich zu den Kassen, der
muß nicht nur generell für die notwendige Gegenfinanzierung sorgen, sondern er muß sie von vornherein und
geradezu mit besonderer Sorgfalt für die Kassen in den
strukturschwachen Regionen absichern, konkret vor allem auch in den ostdeutschen Ländern. Aber genau dies
war im ersten Entwurf so gut wie überhaupt nicht der
Fall. Trotz beachtlicher Nachbesserung ist es aber noch
immer eine zentrale Schwäche dieses Gesetzes.

Ein funktionierendes Gesundheitswesen verlangt bekanntlich nicht nur wirtschaftlich gesunde Kassen und
akzeptable Beitragssätze, sondern vor allem auch die
Entwicklung eines entsprechenden Leistungsangebotes
und gesicherter Finanzierungsmöglichkeiten. Hier aber
gibt es, wie wir wissen, noch immer gravierende Unterschiede zwischen den alten und den neuen Bundesländern.

Deshalb war es richtig, daß mit dem vorliegenden
Gesetz die im GKV-Finanzstärkungsgesetz vorgesehene
zeitliche Begrenzung des 1999 erstmalig Ost und West
übergreifenden Risikostrukturausgleiches gestrichen
wurde. Dies ist ohne Frage eine wichtige Hilfe, denn es
stellt die finanziellen Transfers auf eine wesentlich solidere Basis. Aber es wäre unseres Erachtens nur konsequent gewesen, auch die gegenwärtig bei 1,2 Milliarden
DM festgeschriebene finanzielle Begrenzung dieses Risikostrukturausgleichs aufzuheben oder, wenn man dies
schon aus welchen Gründen auch immer nicht macht,
diese Summe zumindest substantiell aufzustocken. Die
jetzt bestehende Limitierung führt bekanntlich dazu, daß
für 1999 die Einkommensunterschiede in Ost und West
eben nur teilweise ausgeglichen werden.

Meine Damen und Herren, jeder weiß, daß hohe
regionale Arbeitslosigkeit die Finanzsituation der
Krankenkassen zusätzlich verschärft. Auch davon sind
die neuen Bundesländer in besonderer Weise betroffen.
Ich möchte deshalb erneut die Frage aufwerfen, inwieweit es geboten erscheint, die vor Jahren aus rein fiskalischen Gründen erheblich abgesenkten Krankenversicherungsbeiträge, die von der Bundesanstalt für Arbeit
kommen, zumindest in den Ländern, die unter überproportional hoher Arbeitslosigkeit leiden, abhängig von
der tatsächlichen Höhe der Arbeitslosigkeit im Sinne
eines Nachteilausgleiches wieder anzuheben.

Die im Gegensatz zu den Beteuerungen der Regierung auch heute noch bestehenden Unwägbarkeiten bei
der Gegenfinanzierung sowie manche Budgetfestsetzungen, die anfangs offensichtlich ohne jedes Augenmaß


erfolgt sind, könnte man auf diese Weise weitgehend
vermeiden.

Meine Damen und Herren, wer Ausgabenbegrenzung
in Form sektoraler Budgets einführt, muß der wirtschaftlichen Leistungskraft und der konkreten Versorgungssituation in den unterschiedlichen Regionen viel
stärker Rechnung tragen. Die Grundlohnentwicklung im
Osten wird, wie wir wissen, auch im laufenden Jahr im
Minusbereich liegen. Deshalb war es beispielsweise
wichtig, daß wenigstens im parlamentarischen Verfahren die Budgetfestlegung für die ambulante Versorgung
im Osten nicht auf der Grundlage einer nach Ost und
West getrennten Berechnung der Veränderungsrate der
Grundlohnsumme vorgenommen, sondern so modifiziert
wurde, daß die zur Verfügung stehende Summe spürbar
aufgestockt und eine zumindest ähnliche Tendenz wie in
den alten Bundesländern ermöglicht wird.

Allerdings hat diese Verbesserung keine Entsprechung bei Heilmittelerbringern, wie Logopäden und anderen Gesundheitsberufen, gefunden. Hier gab es bis
1990 intakte Versorgungsstrukturen, die oft eliminiert
wurden, aber hier ist bisher im Gegensatz zum Beispiel
zu den niedergelassenen Ärzten eine vergleichbare
Neuformierung ausgeblieben. Die Aufgabe besteht hier
nicht nur allein darin, die Existenzgrundlagen der Leistungserbringer zu erhalten, sondern überhaupt erst
einmal wieder die Entwicklung einer bedarfsdeckenden Versorgung zu ermöglichen. Diese Situation ist mit
dem vorliegenden Gesetz völlig verkannt worden. Ich
meine, sie sollte im Rahmen der demnächst vorzubereitenden Strukturreform einen besonderen Stellenwert
erhalten.

Sektorale Budgets - diese Erfahrung haben alle gemacht - sind kein geeignetes Instrument zur Steuerung
von Gesundheitsaufgaben. Um so unverständlicher ist
es, wenn es mit diesem Gesetz zu einem Rückfall in
längst überwunden geglaubte Zeiten sektoraler Budgetierung mit all ihren Ungerechtigkeiten sowie reglementierenden und Initiative erstickenden Begleiterscheinungen kommt. Auch Sie von der Koalition hatten diese
Meinung einmal. Hier sind wir uns, glaube ich, auch einig.

Auch deshalb ist abschließend aus unserer Sicht zu
sagen: Das Gesetz ist - trotz dieser von mir erwähnten
Mängel - ein absolut notwendiger Schritt, wenn es im
Jahr 2000 zum - ich betone - großen Wurf einer tiefgreifenden Strukturreform im Gesundheitswesen kommen soll. Gleichzeitig macht es nach unserer Auffassung
aber auch grundsätzliche Denkfehler und Versäumnisse
der Koalition deutlich, die die Qualität dieses Gesetzes
erheblich beeinträchtigen. Wir werden uns deshalb der
Stimme enthalten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Für den heute zur Debatte stehenden Einzelplan des Gesundheitsministeriums für das
Jahr 1999 muß kritisch festgestellt werden, daß er die
gleichen Grundstrukturen aufweist wie die Einzelpläne
in den vergangenen Jahren.

Wie gewohnt, wird er von Fortschreibungen und Kürzungen geprägt. Vor diesem Hintergrund und angesichts
des nahezu völligen Fehlens neuer Ansätze werden wir
den vorgelegten Einzelplan 15 ablehnen.

Wichtiger als der Haushalt ist die vorgesehene Reform des Gesundheitswesens im ganzen.

Ich denke, vor allem daran wird diese Regierung zu
messen sein. Nachdem das Anfang März veröffentlichte
Eckpunktepapier keineswegs Klarheit über den diesbezüglichen Kurs brachte, hat die Ministerin jetzt einen
Arbeitsentwurf vorstellen lassen. Allerdings hat dieses
Papier die Sorgen um das Schicksal der dringend notwendigen und wichtigen Reform nicht verringern können.

Natürlich begrüßen wir die Absichten des Ministeriums, an den solidarischen Grundlagen des Gesundheitssystems oder an solchen Prinzipien wie der paritätischen
Finanzierung oder der Sachleistung festzuhalten. Auch
wir meinen, daß es richtig ist, zu mehr Zusammenarbeit
im Gesundheitswesen, zu integrierten Versorgungsformen, zu rationellerer Arzneimittelversorgung, zu einer
stärkeren Rolle der Hausärzte und nicht zuletzt auch zu
mehr Prävention, Selbsthilfeförderung und besserer Rehabilitation zu kommen.

Dennoch muß erneut festgestellt werden, daß das Reformvorhaben nach wie vor nicht zu Ende gedacht und
weit davon entfernt ist, ein überzeugendes Konzept darzustellen.

Als eines der wichtigen und übergreifenden Ziele wird
zum Beispiel die Stabilisierung der Krankenhausversicherungsbeiträge hervorgehoben. Dies soll mit Hilfe
eines Globalbudgets erreicht werden, welches sich an
der jährlichen Steigerung der Grundlohnsummen orientiert. Abgesehen davon, daß unklar bleibt, wie ein solches Budget praktisch funktionieren kann, wird damit
kaum berücksichtigt, daß die gesetzlichen Krankenversicherungen keineswegs nur ein Ausgabenproblem, sondern vor allem und bis auf weiteres ein riesiges Einnahmeproblem haben, und zwar infolge sinkender Lohnquoten und hoher Arbeitslosigkeit. Hinzu kommt, daß
der Staat in der Vergangenheit über die bekannten Verschiebebahnhöfe oder auch wie beim Mutterschaftsgeld
eigenen Finanzierungsverpflichtungen auf Kosten der
GKV - statt mit Steuermitteln - nachgekommen ist.

Mit dem bisherigen Ansatz können die grundlegenden Finanzierungsprobleme des Gesundheitswesens weder kurz- noch langfristig gelöst werden. Wer dann aber
mit solcher Härte budgetiert, wie es die neue Regierung
schon für 1999 getan hat und es auch künftig zu tun beabsichtigt, muß sich die Frage gefallen lassen, ob er die
Aufgabe der Gesundheitspolitik vorrangig in einer Senkung der Lohnnebenkosten oder vielmehr in der Verbesserung der gesundheitlichen Versorgung der Bevölkerung sieht. Es ist dieser grundlegende Zielkonflikt, in
den sich die Regierung ohne zwingende Notwendigkeit
begeben hat. Er hatte schon die Auseinandersetzung
über das kleinere Vorschaltgesetz geprägt. Die jetzt vorgesehene Reform läuft ebenso Gefahr, an diesem Zielkonflikt zu scheitern.

An dieser Stelle möchte ich deutlich darauf hinweisen, daß die bisher mangelnde Wahrnehmung der speziellen Finanzprobleme des Gesundheitswesens in Ostdeutschland und insbesondere auch ihrer politischen
Brisanz erschreckend ist. Die Schaffung gleicher Voraussetzungen für die medizinische Versorgung in den
neuen Bundesländern ist verständlicherweise eine Forderung, die die Menschen stark bewegt, deren Erfüllung
sie mit Vorrang erwarten

und die deshalb nicht weggeschoben werden darf, sondern aktiv vorangetrieben werden muß.


Exakt vor diesem Hintergrund, Herr Thomae, geht es
bei dem heute von der F.D.P.-Fraktion zur Beratung vorgelegten Gesetzentwurf darum, daß durch die mit dem
Vorschaltgesetz für das Jahr 1999 festgelegten Budgetierungen und durch die höheren Tarifabschlüsse dieses Jahres vor allem in den ostdeutschen Bundesländern ernste
Finanzierungsschwierigkeiten entstanden sind.

Für die Krankenhäuser wird die Differenz zwar zu Teilen, aber keinesfalls vollständig durch die Kassen ausgeglichen. Damit ergibt sich de facto ein Rückgang der
zur Verfügung stehenden Mittel. Dies bedroht nicht nur
die Qualität der medizinischen Arbeit, sondern gefährdet
durch Einsparungen bei den Personalkosten auch Arbeitsplätze.

Diese Situation verlangt in der Tat rasche Abhilfe. Die

F.D.P. schlägt im Kern vor, Budgetierungskürzungen
nicht zuzulassen und die prognostizierte Veränderungsrate der Grundlohnsumme durch die tatsächliche des Jahres 1999 zu ersetzen, die etwas günstiger ausfallen könnte. Da die negative Grundlohnsummenentwicklung in den
neuen Bundesländern aber nicht nur durch die niedrigen
Löhne, sondern vor allem auch durch höhere Arbeitslosigkeit bedingt ist, wird dies allein den notwendigen Ausgleich nicht gewährleisten können.

Wir meinen - sie können sich überlegen, ob Sie da
mitgehen, Herr Thomae -: Wer für eine entsprechende
Vergütung der ostdeutschen Krankenhäuser und Ärzte
sowie für die volle Finanzierung der tarifbedingten
Mehrbelastung eintritt und wer darüber hinaus will, daß
das Versorgungsniveau auch dort gehalten und fortentwickelt werden kann, der muß konsequenterweise den
raschen und vollständigen Abbau der in der GKV noch
immer bestehenden Sozialmauer fordern.

In diesem Sinne ist die Bundesregierung auch unserer
Auffassung nach tatsächlich in der Pflicht, für eine verläßliche Finanzierung der medizinischen Versorgung in
Ostdeutschland noch in diesem Jahr und auch darüber
hinaus Sorge zu tragen.

Mit dem Entwurf der CDU/CSU-Fraktion für ein
Zehntes Gesetz zur Änderung des SGB V soll die mit
dem Vorschaltgesetz gerade abgeschaffte Möglichkeit
wieder eingeführt werden, daß sich Pflichtversicherte
in der GKV auch künftig für die Kostenerstattung entscheiden können. Wir halten das nicht für richtig, da das
Sachleistungsprinzip für eine soziale Krankenversicherung geradezu konstitutiv ist. Gemeinsam mit der solidarischen und paritätischen Finanzierung bildet es Grundlage dafür, daß die Versicherten nach gesundheitlichem
Bedarf und nicht nach individueller Zahlungsfähigkeit
medizinische Hilfe erhalten. Dies ist eine zivilisatorische
Errungenschaft, an der in keiner Weise gerüttelt werden
sollte und gerüttelt werden darf.

Mit dem heute ebenfalls vorliegenden Entwurf eines
Neunten Gesetzes zur Änderung des Arzneimittelgesetzes soll für Arzneimittel, die für einen medikamentösen
Schwangerschaftsabbruch in einer dazu befugten Einrichtung bestimmt sind, ein besonderer Vertriebsweg
eingeführt werden. Es wird festgelegt, daß diese Arzneimittel nicht über Großhandel und Apotheken, sondern nur direkt vom pharmazeutischen Hersteller an die
entsprechenden Einrichtungen, das heißt, an bestimmte
Krankenhäuser und Arztpraxen abgegeben werden dürfen. Wir halten es für richtig, daß auch hierzulande den
Frauen endlich die Möglichkeit eines medikamentösen
Schwangerschaftsabbruchs eingeräumt wird, wenn dies
im Einzelfall aus ärztlicher Sicht und individueller Entscheidung als schonendste Option erscheint. Ziel des
Gesetzes ist es, dafür zweckmäßige Voraussetzungen
hinsichtlich des Vertriebsweges zu schaffen. Wir halten
genau das für notwendig und werden das unterstützen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Riegert, wir
haben im Sportausschuß über die hier diskutierte Problematik lange gesprochen. Ich weiß, daß wir auch um
Verbesserungen für die Sportvereine gefochten haben.
Ich gebe Ihnen recht, daß sich nicht alle Sportvereine
hauptamtliche Mitarbeiter leisten können.

Würden Sie meine Auffassung teilen - da es sich hier
um eine gesellschaftspolitisch bedeutende Aufgabe handelt -, daß es möglich sein sollte, über eine steuerfreie
Aufwandspauschale für Sportvereine, die es auch in
anderen Bereichen gibt, zu reden? Es gibt nämlich
Übungsleiter, die steuerlich nichts abzusetzen haben.
Man sollte also den Weg einer Pauschale gehen und diese Pauschale nicht mit der Frage der 630-DMBeschäftigten verknüpfen. Man sollte vielmehr eine
Aufwandsentschädigung, die steuerfrei ist und vielleicht
eine Höhe von 630 DM hat, schaffen, die es auch schon
in anderen Bereichen gibt. Eine solche Aufwandsentschädigung sollte nicht nur für Sportvereine, sondern
zum Beispiel auch für Gesangsvereine gelten, die Sie
bereits erwähnt haben. Das wäre doch ein besserer Weg.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Widmann-Mauz, wir
haben im Ausschuß und auch an anderer Stelle bisher
eine wirklich sachliche Diskussion geführt. Wir hatten
lediglich Meinungsverschiedenheiten. Ich finde es sehr
traurig, daß heute persönlich gefärbte Argumente die
Sachlichkeit der Argumentation getrübt haben.

- Ich habe eine Meinung, und diese darf ich doch wohl
äußern. Ich möchte das zum Ausdruck bringen, weil ich
glaube, daß dies der Sache, über die wir diskutieren,
nicht dient.

Das Wichtigste, um das es im Zusammenhang mit
diesem Gesetz geht, ist die Tatsache, daß die Frauen
hierzulande endlich auch die Möglichkeit erhalten, unter
ärztlich kontrollierten Bedingungen einen medikamentösen Schwangerschaftsabbruch vornehmen zu lassen,
wenn dies im Einzelfall nach ärztlichem Rat und individueller Entscheidung als das schonendste Verfahren angesehen wird.

Wir jedenfalls begrüßen deshalb, daß die Zulassung des
Medikaments in Kürze zu erwarten ist. Darüber gibt es
Gott sei Dank auch keine Meinungsverschiedenheiten.

Bei der jetzt notwendigen Festlegung des Verfahrensweges - nur darum geht es heute in diesem Gesetz halten wir es auch für verständlich, vielleicht auch für
verantwortlich, daß die Bundesregierung in besonderer
Weise bestrebt ist, ein Maximum an Vorsicht und Sicherheitsvorkehrungen beim Umgang mit diesem Präparat walten zu lassen. Bekanntlich verfügt im eigenen
Land noch niemand über einschlägige Erfahrungen im
Hinblick auf möglichen Mißbrauch. Ich glaube, die Erfahrungen in Frankreich nützen uns nicht viel, und ich
denke, es ist ratsam, das Präparat zwei Jahre lang zu erproben, wie dies im Entschließungsantrag gefordert
wird.

Lassen Sie uns dann noch einmal sachlich darüber reden.

Der mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gewählte
Weg, die vorgesehenen Nachweispflichten und die noch
einmal präzisierten Aufbewahrungsvorschriften, bieten
unseres Erachtens die Gewähr dafür, daß die genannten
Ziele erreicht werden können. Das gleiche gilt für die
notwendige Vorkehrung zur Sicherung der Anonymität
der Frauen.

- Vier Minuten, ja. - Ihre Befürchtungen hinsichtlich
möglicher unbekannter Risiken halte ich persönlich im
Moment, bezogen auf den veränderten Vertriebsweg, für
eine künstlich aufgebaute Drohkulisse, die in der Realität gar nicht existiert. Wir werden dem Gesetz zustimmen, und wir werden auch dem Entschließungsantrag
zustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion soll die mit dem
Vorschaltgesetz abgeschaffte Möglichkeit der Kostenerstattung wieder eingeführt werden, und zwar als
Wahlmöglichkeit für alle Pflichtversicherten in der
GKV.

Dies ist nach unserer Auffassung nicht richtig, da das
Sachleistungsprinzip in einer sozialen Krankenversicherung unverzichtbar ist.

Gemeinsam mit der solidarischen und paritätischen Finanzierung bildet es bekanntlich die Grundlage dafür, daß die Versicherten entsprechend ihrem gesundheitlichen Bedarf und nicht nach ihrer individuellen Zahlungsfähigkeit medizinische Hilfe erhalten können.

Nun ist es wahr - keiner will es leugnen -, daß freiwillig Versicherte Kostenerstattung wählen können,

auch wenn verständlicherweise nicht so viele davon Gebrauch machen, wie Sie auf der rechten Seite uns hier
vorgaukeln wollen.

Diese von den Konservativen und Liberalen nun lebhaft beklagte Gerechtigkeitslücke zuungunsten der
Pflichtversicherten erscheint allerdings tolerabel, wenn
man sich vor Augen hält, daß das mit Abstand wichtigste Gerechtigkeitselement in der gesetzlichen Krankenversicherung in einem gut funktionierenden Solidarausgleich besteht.

Ich meine, alles, was diesen Solidarausgleich stärkt dazu gehört auch, daß die GKV möglichst viele freiwillig Versicherte hat; ich bin selber auch freiwillig versichert, weil ich das Solidarprinzip für mich als richtig erachte -,

fördert Gerechtigkeit weitaus mehr als eine sogenannte
Wahlfreiheit, die für viele Pflichtversicherte in der GKV
eine Scheinwahlmöglichkeit ist, weil sie die Kosten dafür gar nicht aufbringen können.

Damit schafft man wieder eine soziale Ausgrenzung.

- Ja, das ist so. Ich gehe mit Ihnen in den neuen Bundesländern in die Praxen. Dort sitzen Leute, die teilweise nicht einmal den prozentualen Anteil ihrer Zahnpflege bezahlen können und sich kein Gebiß machen lassen
können.

- Okay, wir haben eine Härtefallregelung. Aber das ist
doch egal.

Außerdem besteht die Wahlfreiheit oft nur darin, daß
eine qualitativ gleiche Behandlung mit zusätzlichen Kosten für den Einzelnen verbunden ist und gar keine bessere Qualität herauskommt.

Lieber Kollege Thomae, es ist für mich auch überhaupt nicht überzeugend, die Einführung von Kostenerstattung in der GKV mit den bekannten Urteilen des Europäischen Gerichtshofs begründen zu wollen.

So wie Sie Sachverständige angeführt haben, nenne ich
Ihnen ebenfalls einen namhaften Sachverständigen, der
in der Anhörung deutlich gemacht hat, daß man dieses
Problem mit den ausländischen Leistungserbringern
ebensogut über ein Sachleistungsprinzip klären kann. Er
hat es nicht nur für möglich, sondern regelrecht für wünschenswert erachtet, damit eine gesetzliche solidarische
Grundlage besteht.

- Hier geht es jetzt darum, daß es möglich ist. Es kommt
dann darauf an, wie in den Abkommen usw. reagiert
wird. Fakt ist: Dieser Weg ist auch gangbar.

Sie sagen, daß die Kostenerstattung richtig war. Ich
dagegen behaupte: Es war einer der Fehler in der vorhergehenden Gesundheitsstrukturreform, daß diese
Möglichkeit überhaupt eröffnet worden ist.

Wir bleiben dabei: Die Gewährung medizinischer
Behandlung als Sachleistung ist nach unserer Meinung
in einer solidarischen Krankenversicherung nur konsequent. Ich hoffe, daß dies auch in Zukunft nicht verändert wird. Daraus ergibt sich, daß wir Ihrem Gesetzentwurf nicht zustimmen können. Ich sage nicht einmal
„leider nicht zustimmen können“, denn ich hoffe, daß
diese Gedanken niemals in der Gesundheitspolitik Fuß
fassen können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Für eine Reform des Gesundheitswesens gibt es im Grunde genommen nur noch zwei Optionen, die mit einer eigenen Logik ausgestattet sind. Allerdings haben sie diametral entgegengesetzte Auswirkungen auf die soziale Qualität der gesundheitlichen
Versorgung.

Die erste Alternative besteht in der zunehmenden
Privatisierung der Gesundheitskosten und einer damit
verbundenen Zweiklassenmedizin. Meine Damen und
Herren auf der rechten Seite, egal, was Sie heute sagen:
Auf diesen Weg hat sich die alte Koalition begeben. Sie
hat völlig auf weitgehende Strukturreformen im Gesundheitswesen verzichtet.

Diese Entwicklung hielten wir für verhängnisvoll,
denn wir betrachten Gesundheitssicherung und medizinische Versorgung als soziales Menschenrecht.

Eine möglichst gute Gesundheit gehört zu den elementaren Voraussetzungen von sozialer Gerechtigkeit und
Chancengleichheit. Hier liegt über das unmittelbare medizinische Wirken hinaus die unverzichtbare soziale
Funktion des Gesundheitswesens. Genau das ist auch
der Grund, weshalb uns soviel an einer Gesundheitsversorgung liegt, die unabhängig vom individuellen Einkommen und Vermögen bleibt und die allen gleichermaßen zugänglich ist.

Die andere, nach unserer festen Überzeugung notwendige und auch mögliche Alternative lautet: Verteidigung und Erneuerung einer sozial gerechten, solidarischen und humanen Gesundheitsversorgung, auch unter
erheblich veränderten gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.

Um dies zu erreichen, ist es zunächst erforderlich, die
Vorzüge und Stärken des bestehenden Gesundheitssystems nicht in Frage zu stellen, sondern zu festigen
und auszubauen.

Deshalb befürworten wir, daß mit dem vorliegenden Gesetzentwurf an einer solidarischen Absicherung des
Krankheitsrisikos, an der gemeinsamen paritätischen
Finanzierung durch Arbeitgeber und Arbeitnehmer, am
Sachleistungsprinzip sowie an einem für alle gültigen
und medizinisch vollwertigen Leistungskatalog festgehalten werden soll.

Wer ein solidarisches Gesundheitswesen erhalten
will, muß selbstverständlich auch bestrebt sein, bestehende Unwirtschaftlichkeiten durch Strukturreformen zu
beseitigen und die Effektivität des Systems zu erhöhen.

Auch in dieser Hinsicht sehen wir, daß die Regierung
darum bemüht ist, den Reformstau zu überwinden und
die Weichen für eine andere Gesundheitspolitik zu stellen. Das zeigt sich beispielsweise an den Absichten, zu
mehr Kooperation und integrierenden Versorgungsformen zu kommen und insbesondere auf ein besseres Zusammenwirken von ambulantem und stationärem Sektor
hinzuwirken. Das gleiche gilt für das Ziel, die Rolle der
Hausärzte zu stärken und dazu auch von seiten des Gesetzgebers konkrete Festlegungen zu treffen.

Für wichtig halten wir ebenfalls, daß der Gesetzentwurf Maßnahmen vorsieht, die auf eine rationellere
Arzneimittelversorgung zielen, und natürlich alles was
geeignet ist, Gesundheitsförderung, Prävention und
Selbsthilfe einen höheren Stellenwert zu verleihen.

Allerdings sind angekündigte Ziele und Absichten
selbst dort, wo sie richtig sind, nur das eine. Entscheidend ist erfahrungsgemäß ihre Ausgestaltung im Sinne
überzeugender und praktikabler Lösungen. Die bisher
vorgelegten Vorstellungen von Rotgrün lassen aber gerade in dieser Hinsicht noch viele Fragen offen.

Auffallend ist, daß inzwischen von einer weiteren Zurückführung der Zuzahlungen der Patienten so gut wie
nicht mehr die Rede ist. Gerade dies aber war vor noch
gar nicht langer Zeit erklärtes Ziel der heutigen Regierungsparteien. Für uns bleibt es dabei: Zuzahlungen
und Selbstbeteiligungen in einem solidarischen Krankenversicherungssystem sind unsozial und medizinisch
kontraproduktiv. Sie müssen vollständig zurückgenommen werden.

Was die volle Übernahme der Krankenhausfinanzierung durch die Kassen betrifft, so ist die Regierung
offensichtlich entschlossen, einen folgeschweren Irrweg
zu beschreiten. Richtig ist, daß neue Krankenhauskapazitäten im Einvernehmen zwischen Ländern und Kassen
entstehen sollen. Warum deshalb aber die ohnehin gebeutelten Beitragszahler der gesetzlichen Krankenversicherung nun auch noch mit Investitionskosten für die
Krankenhäuser belastet werden sollen, ist nicht einzusehen.

Es gibt keinen Grund, die Länder aus der richtigerweise
bei ihnen angesiedelten Verantwortung zu entlassen.

Ein Grundfehler ist aus unserer Sicht auch, daß die
neue Regierung offensichtlich gewillt ist, den ökonomischen Wettbewerb der Krankenkassen nicht nur beizubehalten, sondern ihn sogar auf die Leistungserbringer
auszuweiten. Dabei haben Elemente des Marktes und
ökonomischer Wettbewerb in der gesundheitlichen
Versorgung eine höchst verhängnisvolle Wirkung: Sie
fördern Risikoselektion und Entsolidarisierung; sie diskriminieren die sozial Schwächsten und führen zu weiterer Zersplitterung und Bürokratisierung des Systems.
Dies steht im völligen Gegensatz zu den Intentionen
einer sozial empfindenden und humanistischen Medizin.
Die Grundsätze einer solidarischen Gesundheitssiche4170

rung werden auf diese Weise entgegen eigenen Absichten ebenfalls in Frage gestellt.

Fatal ist, daß die neue Koalition unmittelbar an die
vorgesehenen Strukturveränderungen die Erwartung
knüpft, sofort mit geringstmöglichen Zuwächsen auszukommen oder teilweise Mittel direkt freisetzen zu können, wie es sich beispielsweise beim vorgesehenen
Übergang zur monistischen Krankenhausfinanzierung
zeigt. Damit geht die Koalition in einer grundlegenden
Frage von falschen Voraussetzungen aus. Weder von der
notwendigen Stärkung der Hausärzte noch von neuen
integrierten Versorgungsformen oder von einer Positivliste können kurzfristig Einsparungen erwartet werden. Denn während man mit den vorgesehenen Maßnahmen Rationalisierungsreserven bestenfalls schrittweise erschließen kann, wächst der Versorgungsbedarf
weiter an.

Außerdem gibt es im Gesundheitswesen nicht nur
Überkapazitäten und Unwirtschaftlichkeiten, sondern
auch große Felder mit Unterversorgung und Nachholbedarf. Hier sei nur an die Prävention, die Rehabilitation, den großen psychiatrischen Sektor oder an den
noch immer tendenziell unterbesetzten Pflegebereich
erinnert. Mit anderen Worten: Der dieser Reform zugrundeliegende Gedanke, daß durch notwendige Strukturveränderungen Mittel sofort eingespart und freigesetzt werden können, beruht weitgehend auf
Wunschdenken.

Daran knüpft sich ein weiterer Trugschluß der Koalition an. Sie glaubt, Beitragsstabilität mit einem Globalbudget zu erreichen, welches lediglich an die jährliche
Steigerungsrate der Grundlohnsumme gebunden ist.

Bekanntlich haben sich die ökonomischen Rahmenbedingungen für die Finanzierung der Sozialsysteme und
damit auch der gesetzlichen Krankenversicherung
grundlegend verändert. An die Stelle weitgehender
Vollbeschäftigung ist Massenarbeitslosigkeit getreten.
Seit Mitte der 70er Jahre sinkt, gemessen am Bruttosozialprodukt, der Anteil der Einkommen der lohnabhängigen Beschäftigten. Statt um jährliche Wachstumsraten
bei der Grundlohnsumme von 4 oder 6 Prozent geht es
nur noch um bescheidene Zuwächse zwischen 1 oder 2
Prozent. In den neuen Bundesländern wurde 1998 sogar
eine rückläufige Entwicklung von minus 0,5 Prozent
verzeichnet.

Es ist inzwischen eine Binsenweisheit: Die GKV hat
nicht nur ein Ausgabenproblem, sondern vor allem ein
zunehmendes Einnahmenproblem.

Das Gesundheitswesen wird auch zukünftig ein Wachstumsbereich bleiben, in dem insbesondere die Zahl der
Beschäftigten weiter steigen muß. Dies erfolgt nicht
primär als Ergebnis von Steuerungsfehlern, sondern in
erster Linie wegen des wachsenden Leistungsbedarfs.
Die Vorgängerregierung hat sich zuletzt dafür entschieden, nur noch das Einnahmenproblem zu sehen, und war
gewillt, die zusätzlich benötigten Mittel vor allem aus
den Taschen der Versicherten und Patienten zu holen.

Die rotgrüne Koalition zieht es nun unter dem Zwang
des wirtschaftsliberalen und unternehmerfreundlichen
Gesamtkurses ihrer Regierung vor, nur noch das Ausgabenproblem wahrzunehmen und ab sofort mit harten
Budgetierungen zu beginnen.

Dahinter verbirgt sich eine grundsätzliche Verkennung der ökonomischen Stellung des Gesundheitswesens im Gesamtgefüge der Wirtschaft. Es ist nun einmal
ein klassischer personenbezogener Dienstleistungssektor
mit wachsendem und überwiegend hochqualifiziertem
Beschäftigungsanteil. Die Möglichkeiten, durch Produktivitätssteigerungen Arbeitskräfte freizusetzen, sind
äußerst begrenzt.

Es scheint die Koalition auch nicht zu irritieren, daß

die verheerenden Folgen dieser Politik schon im laufenden Jahr sichtbar werden. Vor allem in Ostdeutschland
sind die Krankenhäuser und andere Gesundheitseinrichtungen gegenwärtig mit ernsten Finanzierungsengpässen konfrontiert, die sich aus der schon für 1999
festgelegten grundlohnorientierten Budgetierung ergeben mußten und die durch aktuelle Tarifabschlüsse noch
erheblich verschärft wurden.

Die Folgen sind Androhung von Personalabbau und
weiteren Verschlechterungen der Arbeitsbedingungen
sowie von Abstrichen bei der medizinischen Leistungsfähigkeit.

Schon jetzt wächst der Widerstand gegen diese Art
von Gesundheitspolitik. Man kann der Bundesregierung
nur raten, die Forderungen der Beschäftigten ernst zu
nehmen.

Notwendig ist unseres Erachtens, daß noch für 1999
Möglichkeiten eröffnet werden, den medizinisch unabweisbaren Versorgungsbedarf zusätzlich zu vergüten.
Hier handelt es sich nicht, wie Sie sagten, Kollege
Dreßler, um Verschwendung; denn in den neuen Bundesländern ist schon viel geschehen. Das hat eine andere
Ursache. Hier muß etwas passieren.

Darüber hinaus muß sich die Bundesregierung den
besonderen Finanzierungsproblemen des Gesundheitswesens in Ostdeutschland mit größerer Konsequenz
stellen. Sie muß den Finanzausgleich zwischen West
und Ost deutlich verbessern und endlich die nicht mehr
zu vermittelnde Ungleichbehandlung der Gesundheitseinrichtungen in Ostdeutschland beenden.

Bekanntlich hat die Landesregierung von Mecklenburg-Vorpommern angekündigt - es gibt auch entspreDr. Ruth Fuchs

chende Signale aus anderen neuen Bundesländern -:
Wenn sich nicht etwas ändert - im Ausschuß wurde versprochen, daß sich etwas tut -,

wird sie diesem Gesetz ihre Zustimmung verweigern.

Wir haben natürlich nicht übersehen, daß der Budgetentwicklung künftig in Ost und West der gemeinsame
durchschnittliche Grundlohnsummenanstieg zugrunde
gelegt werden soll. Aus unserer Sicht werden damit allerdings die Probleme weder für den Osten noch für den
Westen befriedigend gelöst. In seinen tatsächlichen
Auswirkungen bedeutet dies lediglich, daß künftig beide
Teile gleichermaßen mit einem knallharten Sparprogramm für das Gesundheitswesen überzogen werden
- auf Verlangen der Wirtschaft und im Zeichen der neoliberalen Angebotspolitik à la Schröder und Blair. Das
sollte man, so glaube ich, ändern.

Es ist in unseren Augen ein Grundfehler dieser Reform, daß sie entschieden zuviel von wirtschaftspolitischen Erwägungen und zuwenig von gesundheitspolitischen Notwendigkeiten geprägt ist.

Dazu paßt im übrigen auch, daß die Koalition den
Schwarzen Peter für die Budgeteinhaltung allein den
Leistungserbringern zuweist,

während sie bisher der Dominanz und dem Profitstreben
der medizinischen Großindustrie nicht allzu nahe getreten ist. Es nützt auch gar nichts, wenn Herr Dreßler an
die Verantwortung der Pharmaindustrie appelliert.

Wir fragen: Wo bleibt das Bemühen der Regierung
um die Senkung der zu hohen Sachkosten im Gesundheitswesen, beispielsweise durch Druck auf überhöhte
Arzneimittelpreise? Wo bleibt der Ansatz einer möglichen Senkung der Mehrwertsteuer auf Arzneimittel?
Das scheint angesichts der Streichaktion von Herrn
Eichel für Sie überhaupt nicht mehr diskussionswürdig
zu sein. Wo bleibt das Bemühen, Fortschritte bei der
Großgeräteplanung durchzusetzen? Dies sucht man in
diesem Gesetz vergebens.

Meine Damen und Herren, bleibt es allein bei der
bisherigen Finanzierung des Gesundheitswesens, dann
wird die Schere zwischen Kosten und Beitragseinnahmen rasch weiter auseinandergehen.

Beitragssatzstabilität um jeden Preis, wie es der Koalition als oberstes Ziel ihrer Reform vorschwebt, wird so
nicht zu haben sein. Das Gesundheitswesen braucht
nicht nur Strukturreformen, um medizinisch unnötige
Ausgaben möglichst zu vermeiden und vorhandene
Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen. Es braucht

zugleich eine Erweiterung der Finanzierungsbasis der
gesetzlichen Krankenversicherung. Davon ist im Gesetzentwurf allerdings nirgendwo die Rede.

Beitragssatzstabilität kann gewährleistet werden,
wenn die Solidargemeinschaft der Versicherten schrittweise finanziell gestärkt wird. Diesem Ziel dienen beispielsweise die Anhebung der Grenze der Versicherungspflicht und die Einbeziehung aller Bevölkerungsschichten, auch der Selbständigen, der Beamten und der
Abgeordneten, in die GKV im Sinne einer allgemeinen
Versicherungspflicht.

Aber diese Gedanken scheinen bei der sozialdemokratischen Partei und bei den Grünen auch nicht mehr zur
Diskussion zu stehen, und es gibt nur noch das Entweder-Oder: Es gibt entweder die Zuzahlung der Patienten
oder eine strenge Budgetierung. Ich denke, über den von
mir angesprochenen Weg sollten wir nachdenken; er ist
der richtige.

Zugleich wird es nötig sein, gesundheitliche Leistungen stärker auch aus Steuermitteln mitzufinanzieren.
Das ist allerdings genau das Gegenteil von dem, was die
Koalition jetzt bei der Finanzierung der Investitionen der
Krankenhäuser vorhat, wo der Staat massiv weiter aus
seiner finanziellen Verantwortung für die gesundheitliche Daseinsvorsorge entlassen werden soll. Im übrigen
gilt für das Gesundheitswesen und die gesetzliche Krankenversicherung ebenso wie für die anderen sozialen
Sicherungssysteme aus unserer Sicht: Wer ihren solidarischen Charakter bewahren will, muß künftig die Einnahmen von ihrer alleinigen Lohnbezogenheit lösen
und sie stärker beispielsweise an die Wertschöpfung
binden.

Er muß die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen und
den gesellschaftlichen Reichtum gerechter verteilen.

Ich fasse abschließend zusammen: Der Reformentwurf von Rotgrün weist unseres Erachtens im Blick auf
die anstehende Reform der Strukturen im Gesundheitswesen eine Reihe richtiger Ausgangspunkte und Ziele
auf. Unserer Meinung nach greift er jedoch zu kurz, und
gerade das andere große Problem, die Reform der
Grundlagen der Finanzierung des Gesundheitswesens,
bleibt völlig ausgeklammert. Das müßte sich ändern.

Ein weiteres Manko besteht unserer Meinung nach
darin, daß die Reform in ihren Prämissen und Zielen
nahtlos in die wirtschaftsliberale Gesamtpolitik der rotgrünen Regierung eingeordnet ist. Einer qualitativ hochstehenden und vor allen Dingen humanen Gesundheitsversorgung kann dies nicht dienlich sein. Ich hoffe, daß
wir im Verlauf der parlamentarischen Beratungen zu
Veränderungen kommen werden.

Dann werden wir sehen, wie wir uns entscheiden.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Lieber Kollege Parr, ich bin schon
der Meinung, daß es zu den Konzeptionen von Herrn
Schröder Alternativen gibt. Aber Ihre Alternative wäre
nicht die meine. Das wollte ich einmal feststellen.

Der heute zur Debatte stehende Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit ist unübersehbar von
der generellen Spar- und Kürzungspolitik der Regierung Schröder geprägt. Erfreulich ist, daß an den mit
dem Pflegeversicherungsgesetz auf den Weg gebrachten
erheblichen Finanzhilfen des Bundes zur Förderung von
Investitionen in Pflegeeinrichtungen der neuen Länder
festgehalten werden soll. Das ist für den Bauzustand und
für die materielle Ausstattung dieser Einrichtungen von
nicht zu unterschätzender Bedeutung.

Um so bedauerlicher ist jedoch, daß in diesem Haushalt die Ausgaben für dringend notwendige Verbesserungen bei den unmittelbaren Betreuungs- und Versorgungsleistungen für pflegebedürftige Menschen weiter
reduziert werden. Positiv zu nennen ist meines Erachtens, daß die Aufwendungen auf dem Gebiet der Suchtbekämpfung - und hier insbesondere für Modellmaßnahmen - erhöht werden sollen.

Da aber der Großteil der Leistungen in der Krankenund Pflegeversicherung nicht im Bundeshaushalt, sondern von den entsprechenden Trägern der Sozialversicherungen bereitgestellt wird, sind die negativen Auswirkungen von Sparpaket, Rentenplänen und Gesundheitsreform auf die allgemeine Finanzbasis wesentlich
bedeutsamer als die Kürzungen im Haushalt des Bundesministeriums für Gesundheit. Immerhin führen allein
das Sparpaket und die Rentenkürzungen zu Einnahmeverlusten der Krankenversicherung in Höhe von zirka 3
Milliarden DM und zu Einnahmeverlusten der Pflegeversicherung von etwa 1,6 Milliarden DM. Außerdem
stehen der Pflegeversicherung durch die Senkung der
Beiträge von Arbeitslosenhilfebeziehern weitere Einnahmeverluste in Höhe von 400 Millionen DM jährlich
ins Haus. Von diesen Entwicklungen müssen schwerwiegende Auswirkungen auf die Lebenssituation von
älteren, chronisch kranken und behinderten Menschen
befürchtet werden.

Völlig unklar ist, wie all dies mit dem einschneidenden Sparkurs im Gesundheitswesen zusammengehen
soll, den die Regierung mit der Gesundheitsreform 2000
eingeschlagen hat. Bekanntlich soll die Erschließung
von Wirtschaftlichkeitsreserven im Gesundheitswesen
nicht primär der Verbesserung der medizinischen Versorgung dienen, sondern eine rigorose Sparpolitik in
Form von Budgetierung begründen, die die jährliche
Mittelanhebung lediglich an den Anstieg der Grundlohnsumme bindet.

Diese Grundentscheidung, die das Gesundheitswesen
zugleich von der Entwicklung der wirtschaftlichen Leistungskraft abkoppelt, berücksichtigt in keiner Weise
den jeweils gegebenen Versorgungsbedarf und die sachlichen Notwendigkeiten dieses Bereiches. Sie ist direkt
aus dem - zunehmend wirtschaftsliberalen - Gesamtkonzept der Regierung abgeleitet und damit in erster LiDetlef Parr

nie eine wirtschaftspolitisch determinierte Vorgabe. Dabei setzt die Regierung - inzwischen ebenso einseitig
wie ihre Amtsvorgänger - auf die Stärkung der Angebotskräfte, um Wirtschaftswachstum und die Senkung
der Arbeitslosigkeit zu erreichen.

Folgerichtig heißt die übergreifende Vorgabe für das
Gesundheitswesen und damit das oberste Ziel dieser Reform: Beitragsstabilität. Allerdings wird von Voraussetzungen ausgegangen, deren Eintreten nach allen Erfahrungen eher unwahrscheinlich ist. Das möchte ich
begründen:

Erstens. Weder von der Stärkung der Position der
Hausärzte noch von integrierten Versorgungsformen
noch von einer Positivliste, die wir übrigens begrüßen,
können kurzfristig Einsparungen erwartet werden.

Zweitens. Rationalisierungsreserven sind bestenfalls
schrittweise in einem Reformprozeß, der über mehrere
Jahre angesetzt werden muß, zu erschließen. Hinzu
kommt, daß es sich im Erfolgsfall um einen gut gesteuerten, durch wirksame Einzelschritte unterlegten Prozeß
handeln muß, dessen Sinnhaftigkeit zumindest von einem großen Teil der Leistungserbringer verstanden und
vor allen Dingen mitgetragen wird.

Der jetzt vorgesehene blanke Einsparungsdruck läßt
erfahrungsgemäß den fragwürdigen Einsatz von Mitteln
ebenso weiterlaufen wie eine bestehende Unterversorgung - dies alles natürlich auf einem deutlich abgesenkten Niveau. Die Verlierer solcher Art von Reformen
sind stets die sozial Schwächeren und insgesamt all jene,
die sich am wenigsten wehren können. Soziale Gerechtigkeit und Chancengleichheit in der gesundheitlichen
Versorgung können auch auf solche Weise erheblich
untergraben werden. Es kann kaum verwundern, wenn
ein so wenig durchdachtes und überstürztes Herangehen
an ein anspruchsvolles Reformvorhaben im Gesundheitswesen von den Leistungserbringern vor allem als
Druck in Richtung Qualitätsminderung und Rationierung empfunden wird. Im übrigen treffen die vorgesehenen Restriktionen vor allem jene Ärzte und andere Leistungserbringer am härtesten, die ihre Arbeit vorwiegend an den Interessen ihrer Patienten und weniger an
betriebswirtschaftlichen Überlegungen orientieren.

Vor diesem Hintergrund verstärkt sich verständlicherweise die Sorge, daß die bereits im laufenden Jahr
akut aufgebrochenen Finanzprobleme der gesetzlichen Krankenversicherung in Ostdeutschland weiter
zunehmen. Rasche - noch 1999 wirksame - Abhilfe,
wie sie vor der Sommerpause angekündigt wurde, läßt
bisher auf sich warten. Vor allem bedarf die prekäre
Einnahmesituation der ostdeutschen Krankenkassen, bedingt vor allem durch höhere Arbeitslosigkeit und niedrigere Einkommen, dauerhaft stabiler und tragfähiger
Lösungen. Sie sollten entsprechend ihrer Dringlichkeit
noch Bestandteil des gegenwärtigen Reformvorhabens
sein.

Lassen Sie mich im übrigen an dieser Stelle erneut
darauf hinweisen, daß die Leistungserbringer in den
neuen Bundesländern, beispielsweise im ambulanten

Bereich, nach wie vor nur etwa 75 Prozent der Erlöse ihrer jeweiligen westdeutschen Berufskollegen erzielen.
Auch diese Gerechtigkeitslücke sollte endlich zielstrebig
geschlossen werden.

Im Gegensatz zum vorliegenden Reformentwurf der
Koalition vertreten wir die Auffassung, daß sich Gesundheitspolitik auch in ihren Prämissen und Zielen keineswegs in der Übertragung wirtschafts- und finanzpolitischer Strategien auf den Bereich des Gesundheitswesens erschöpfen darf. Sie verlangt ein eigenständiges
Gesamtkonzept, welches es ermöglicht, soziale Gerechtigkeit mit hoher fachlicher Qualität und wirtschaftlichem Einsatz der Mittel zu verbinden.

Natürlich ist es richtig - ich glaube, niemand in diesem Haus bestreitet das; egal, von welcher Seite -, daß
das Gesundheitswesen Strukturreformen braucht, um
die vorhandenen Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen. Dies allein genügt aber nicht. Ebenso dringlich ist eine schrittweise Erweiterung seiner Finanzierungsbasis. Dafür tun Sie aus meiner Sicht nichts oder
sehr wenig. Die Sachverständigenanhörung hat diesbezüglich deutlich gemacht, daß der Wachstumssektor Gesundheitswesen Entwicklungsspielräume - mindestens parallel zur Steigerung des Bruttoinlandsproduktes benötigt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich möchte mit zwei
Vorbemerkungen beginnen. Werte Frau Ministerin Fischer, es ist richtig, daß die Polemik zu dieser Gesundheitsreform in der letzten Zeit wirklich unerträglich war.
Aber Sie vergessen, daß durch die Art und Weise Ihres
Vorgehens, nämlich daß diese Gesundheitsreform nicht
von einem ordentlichen Verfahren begleitet wurde, Ihr
Eigenanteil an dieser Entwicklung nicht ganz unwesentlich ist.

Aus meiner Sicht war es ein Chaos, und da interessiert
es mich überhaupt nicht, ob in der Zeit vorher, als ich
noch nicht dabei war, das genauso gelaufen ist. Ich habe
es als schlimm empfunden. Was ich ganz schlimm finde,
ist: Das Öffentlichkeitsimage dieser Reform, die gute
Ansätze hat, wurde im Prinzip beschädigt, und die Patienten wurden verunsichert.

Lieber Herr Dreßler - ich weiß gar nicht, ob ich „Lieber“ sagen darf -,

daß für Sie die Opposition nur aus der CDU/CSU besteht, kann ich nachvollziehen, denn mit ihr müssen Sie
sich im Bundesrat auseinandersetzen. Aber ob es Ihnen
paßt oder nicht: Es liegen außerdem Entschließungsanträge von der F.D.P. und von uns vor. Bei der F.D.P.
passen mir die Inhalte nicht, und unsere Anträge mögen
Ihnen nicht passen.

- Eben. Sie haben „die Opposition“ gesagt, aber damit
immer nur die CDU/CSU gemeint. Ich finde, das ist
nicht gerecht.

 Herr Dreßler, ich heiße
Fuchs, aber Sie sind ein Fuchs!

Ich akzeptiere das.

Nun zum Thema. Was das Reformvorhaben selbst
betrifft, so unterstützen wir ausdrücklich, daß dabei an
einer solidarischen Absicherung des Krankheitsrisikos festgehalten werden soll. Damit besteht die Aussicht, daß die entscheidenden Grundlagen der gesetzlichen Krankenversicherung und ihre Fähigkeit zum Solidarausgleich erhalten bleiben.

Natürlich begrüßen wir die Absicht der Koalition, den
Weg der Zuzahlungserhöhungen nicht weiter zu beschreiten, obwohl ich ehrlich sagen muß: Ich hatte erwartet, daß Sie Ihr Wahlversprechen einlösen und hier
mehr zurücknehmen.

Das mit dem Gesetz verfolgte Ziel, bestehende Unwirtschaftlichkeiten durch Strukturreformen zu beseitigen, wird von uns grundsätzlich befürwortet. Es kann
kein ernsthafter Streitpunkt sein, daß es im Gesundheitswesen gravierende Strukturfehler gibt. Man denke
nur an die vielfältige Aufteilung der medizinischen Versorgung in voneinander getrennte Einzelbereiche oder
an die schwache Stellung der Hausärzte.

Bekannt ist auch, daß falsche Stimuli, noch dazu vor
dem Hintergrund einer fast unkontrollierten Machtstellung und einer kaum gebremsten Profitorientierung der
Medizinindustrie, das ärztliche Handeln teilweise in eine
medizinisch nicht begründete Mengen- und Ausgabendynamik treiben. Deshalb sind echte Strukturreformen
im Gesundheitswesen dringend erforderlich.

Aber lassen Sie mich auch folgendes sagen: Entscheidend ist die richtige Ausgestaltung solcher Absichten im Sinne überzeugender Lösungen, und zwar
solcher Lösungen, die sich in der Praxis auch als funktionstüchtig erweisen. In dieser Hinsicht lassen die im
Gesetz enthaltenen Vorstellungen nach wie vor viele
Fragen offen. Natürlich ist zum Beispiel eine Positivliste wirksamer und unverzichtbarer Arzneimittel ein
sinnvolles Einzelelement, vor allem wenn man zu einer
qualitativ besseren und rationelleren Arzneimittelversorgung kommen will.

Aber davon allein sind die notwendigen Veränderungen kaum zu erwarten. Eine rationelle Arzneimittelversorgung verlangt auch die Zurückdrängung der gegenwärtigen Abhängigkeit des Verordnungsverhaltens der
Ärztinnen und Ärzte von den Herstellern. Es verlangt
außerdem die Gewährleistung einer gezielten und vor
allem industrieunabhängigen fachlichen Information und

Fortbildung der Leistungserbringer und letztendlich den
Vorrang definierter Versorgungsaufgaben vor den Profitinteressen der Pharmaindustrie.

Doch der entscheidende Fehler dieser Gesundheitsreform besteht nach unserer Auffassung darin, daß die
elementare Tatsache ignoriert wird, daß auch in der gesetzlichen Krankenversicherung die allein lohnbezogene Beitragsfinanzierung an ihre Grenzen gestoßen ist.
Damit wird das wichtigste Problem des Gesundheitswesens in der vorgelegten Reform völlig ausgeblendet.

Aber Tatsachen halten sich hartnäckig: Das Gesundheitswesen hat nicht nur ein Ausgabenproblem, sondern
auch ein zunehmendes Einnahmenproblem. Die Finanzierungsschwierigkeiten in der gesetzlichen Krankenversicherung sind keineswegs in einer vermeintlichen
Kostenexplosion begründet. Sie gehen in erster Linie auf
die relativ zurückbleibenden Einnahmen in Folge der einschneidenden Veränderungen im Erwerbsleben zurück.
Die bekannten Verschiebebahnhöfe zugunsten des Bundeshaushaltes haben diese Situation zusätzlich verschärft.

Andererseits darf man die Augen nicht davor verschließen, daß die demographische Entwicklung und
der medizinische Fortschritt den Bedarf nach gesundheitlicher Versorgung objektiv weiter erhöhen. Damit
bleibt unabweisbar, daß sowohl die Zahl der Beschäftigten im Gesundheitswesen als auch die finanziellen
Aufwendungen für diesen Bereich weiter zunehmen
müssen. Reformansätze in der GKV und im Gesundheitswesen, die sich dieser Ausgangssituation nicht
stellen, laufen Gefahr, in der Praxis zu scheitern.

Will man dem begegnen, sind sowohl Strukturreformen als auch eine systematische Konsolidierung der Finanzgrundlagen unabdingbar. Allerdings sind wir - im
Gegensatz zu bekannten gesundheitspolitischen Grundphilosophien von CDU/CSU und F.D.P. - nicht der
Meinung, man solle die Einnahmenprobleme durch
ständig steigende Belastungen der Patientinnen und Patienten lösen.

Im Gegenteil: Wir halten eine Stärkung und Erneuerung des Solidargedankens für notwendig und möglich,
die auch unter den veränderten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen den Grundsätzen solidarischer Gerechtigkeit klar verpflichtet bleiben.

Dabei ist es erforderlich, dem Gesundheitswesen
Entwicklungsspielräume im Rahmen der Steigerung des
Bruttoinlandprodukts zu ermöglichen. Beitragssatzstabilität ist auch unter solchen Bedingungen zu gewährleisten. Notwendig ist nur der politische Wille - und der
scheint zu fehlen -, die Möglichkeiten des bestehenden
lohnbezogenen Finanzierungssystems voll auszuschöpfen. So ist es beispielsweise immer weniger vertretbar,
daß sich ausgerechnet der besserverdienende Teil der
Bevölkerung aus der solidarischen Übernahme von Gemeinschaftslasten verabschieden kann.

Wir halten es nach wie vor für richtig - was übrigens
vor der Bundestagswahl auch von SPD und Grünen
noch zu hören war -, die Versicherungspflichtgrenze
in der gesetzlichen Krankenversicherung auf das Niveau
der Rentenversicherung zu heben. Auch die Auffassung,
weitere Bevölkerungsschichten auf der Grundlage einer
allgemeinen Versicherungspflicht in die gesetzliche
Krankenversicherung einzubeziehen, finden wir richtig.

Nach unserer Überzeugung gilt für das Gesundheitswesen und die gesetzliche Krankenversicherung ebenso
wie für die anderen Sozialversicherungssysteme: Wer
ihren solidarischen Charakter bewahren will, muß auch
die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen.

Darüber hinaus muß man in diesem Zusammenhang
eine gerechte Verteilung des gesellschaftlichen Reichtums einfordern. Mittel- und längerfristig halten wir es
für notwendig, daß auf der Grundlage einer anderen
Steuer- und Finanzpolitik Bund, Länder und Gemeinden
in die Lage versetzt werden, gesundheitliche Leistungen
stärker als bisher aus Steuermitteln mitzufinanzieren.
Darüber hinaus sollte bedacht werden, künftig den Arbeitgeberanteil der Unternehmen nach ihrer Leistungsfähigkeit zu berechnen, das heißt, nach ihrer Bruttowertschöpfung, die - im Unterschied zu den entsprechenden Lohnkosten - regelmäßig durchschnittlich
steigt. Genau dies würde mehr Verteilungsgerechtigkeit
bedeuten.

Die Tatsache, daß die Regierung eine Erweiterung
der Finanzierungsbasis der GKV ausschließt - daran
kann auch die kleine Veränderung, die Sie dort inzwischen bezüglich der Einnahmen von geringfügig Beschäftigten vorgenommen haben, nichts ändern -, wird
schwerwiegende Folgen haben. In der zentralen Frage
der Reform zwingt dies zum Abschied von der Realität.
Denn nichts anderes ist es, wenn die Regierungskoalition an die Strukturveränderungen die Erwartung knüpft,
sofort mit geringstmöglichen Finanzzuwächsen auszukommen, oder glaubt, Mittel direkt freisetzen zu können.

Aber weder durch die Stärkung der Hausärzte noch
durch Formen der integrierten Versorgung, noch durch
die Positivliste können kurzfristig entsprechende Einsparungen erwartet werden; denn bei solchen Strukturveränderungen handelt es sich um tief in bestehende Denkund Handlungsmuster eingreifende soziale Lernprozesse. Das benötigt Zeit und muß von den Betroffenen mitgetragen und vor allen Dingen auch mitgestaltet werden.
Hinzu kommt, daß das Gesundheitswesen nicht nur
Überkapazitäten und Wirtschaftlichkeitsreserven besitzt.
Es hat auch große Felder mit Unterversorgung und
Nachholbedarf.

Erfreulicherweise hat das inzwischen auch die Regierung zur Kenntnis genommen. Dennoch zieht sie es vor,
nur das Ausgabenproblem des Gesundheitswesens
wahrzunehmen und ab sofort ein hart begrenztes Globalbudget zu verordnen. Damit dient das richtige Ziel,
Wirtschaftlichkeitsreserven zu erschließen, nicht primär
der Verbesserung in der medizinischen Versorgung. Es


muß letztendlich als Begründung für eine rigorose Sparpolitik herhalten. Eine Gesundheitspolitik, die den
Wachstumsbereich Gesundheitswesen von der Entwicklung der wirtschaftlichen Leistungskraft abkoppelt,
kann nur als Teil eines neoliberalen Gesamtkonzeptes
verstanden werden.

Darüber hinaus wird deutlich, daß diese Reform primär von wirtschaftspolitisch determinierten Vorgaben
und nicht von den eigentlichen gesundheitspolitischen
Notwendigkeiten geprägt ist. Ein solcher Sparkurs kann
nicht ohne Auswirkungen auf die Patientenversorgung
bleiben. Auch wenn man annimmt, daß von einer Stärkung der hausärztlichen Tätigkeit oder von Formen der
integrierten Versorgung günstige Wirkungen ausgehen
können, bleibt die Gefahr für die medizinische Arbeit
vorherrschend.

Ihnen allen ist bekannt, daß ein bloßer Einspardruck
nicht nur fragwürdige, sondern in gleichem Maße auch
medizinisch notwendige Leistungen verhindert. Hinzu
kommt: Die Verlierer solcher Art von Reformen sind die
sozial Schwächeren und insgesamt all jene, die sich am
wenigsten wehren können. Soziale Gerechtigkeit und
Chancengleichheit in der gesundheitlichen Versorgung
werden auch auf solche Weise in Frage gestellt.

Es kann deshalb kaum verwundern, wenn ein so wenig durchdachtes Herangehen an Reformen von den
Ärztinnen und Ärzten und den anderen im Gesundheitswesen Beschäftigten als Druck in Richtung Qualitätsminderung und Rationierung empfunden wird. Darüber
hinaus weiß man, daß Anbieter medizinischer Leistungen, die bei prospektiven Preissystemen im wirtschaftlichen Wettbewerb stehen, tendenziell zu Unterversorgung stimuliert werden.

Unter anderem deshalb halten wir es für eine grundsätzlich falsche Weichenstellung, daß die Bundesregierung gewillt ist, ökonomischen Wettbewerb jetzt auch
auf Krankenhäuser und andere Leistungserbringer im
Gesundheitswesen auszudehnen.

Ob man es wahrhaben will oder nicht: Marktprinzipien
und wirtschaftlicher Wettbewerb haben in der gesundheitlichen Versorgung höchst verhängnisvolle Wirkungen. Sie machen chronisch Kranke und damit aufwendige Patienten zu unerwünschten Risiken, und sie
diskriminieren die sozial Schwächsten.

Im übrigen sind die negativen Folgen der Sparpolitik
der Regierung schon im laufenden Jahr sichtbar geworden. Vor allem in Ostdeutschland ist es als Folge von
grundlohnorientierten Budgetierungen bereits zu massiven Androhungen von Personalabbau, zu Abstrichen bei
der medizinischen Leistungsfähigkeit sowie zu verschlechterten Arbeitsbedingungen gekommen. Es ist äußerst dringlich, die besonderen Finanzierungsprobleme

in Ostdeutschland aufzugreifen und den Transfer zwischen West und Ost neu zu regeln.

Deshalb wird es von uns außerordentlich begrüßt, daß
sich die Regierung jetzt zu konkreten Maßnahmen entschlossen hat, um die Finanzsituation verschuldeter Kassen in den neuen Bundesländern substantiell zu verbessern. Die vorgesehene Kombination von Soforthilfen für
eine weitgehende Entschuldung mit einem stufenweisen
Übergang zum gesamtdeutschen Risikostrukturausgleich bietet eine tragfähige Lösung. Allerdings hätte
die erforderliche Hilfe für unverschuldet in Not geratene
ostdeutsche Krankenkassen schon früher eine eigene gesetzliche Regelung gerechtfertigt.

- Ja, Herr Professor Pfaff, keine Frage: schon bei der
vorigen Regierung. Die entsprechenden Herrschaften
müssen sich das an den eigenen Hut stecken. Der größte
Fehler war, daß man diese Kreditaufnahme überhaupt
garantiert hat.

Ich sage trotzdem: besser später als gar nicht. Ich
vermute und befürchte, daß Sie durch die Verknüpfung
dieses Problems mit der Gesundheitsstrukturreform versuchen - in Ihren Reden tun Sie es laufend -, die CDUregierten Länder ins Boot zu bekommen. Ich sage Ihnen
im Interesse des eigentlich parteiübergreifend zu klärenden Problems ganz ehrlich und offen: Ich befürchte, daß
das der Sache leider nicht dienen wird und daß es weitaus später zu einer Lösung kommen wird.

- Das ist nicht zum Klatschen, lieber Herr Kollege Zöller. Das ist traurig!

Dieses Problem muß unbedingt gelöst werden. Ich
glaube zwar nicht an Wunder, aber wir wollen einmal
sehen, Frau Ministerin, was Ihr Treffen bringen wird
und was es bringen wird, wenn Sie versuchen, Ihren
Charme auszuspielen und die Herrschaften noch umzustimmen.

Abschließend möchte ich aus unserer Sicht sagen:
Die gegenwärtige Gesundheitsreform unterscheidet sich
im Hinblick auf den Erhalt des Solidarsystems durchaus
positiv von den Reformansätzen der Vorgängerregierung, aber insgesamt stellt auch sie keine adäquate Antwort auf die entscheidenden gesundheitspolitischen Herausforderungen dar.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Haushaltspolitik ist in Zahlen gegossene Politik. Betrachtet man nun den Haushalt des
Bundesministeriums für Gesundheit unter diesem
Aspekt, ist, von ein paar positiven Ansätzen einmal abgesehen, für mich folgendes erkennbar: Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, machen leider Kürzen und Streichen zum Inhalt Ihrer Politik.

An dieser Aussage ändert auch die Tatsache nichts,
daß Sie die vorgesehenen Mittel von 1,6 Milliarden DM
in diesem Jahr auf zirka 1,8 Milliarden DM für das Jahr
2000 erhöhen werden. Denn Sie wissen genau wie ich:
Der Hauptgrund für diese Aufstockung ist die nach § 52
des Pflege-Versicherungsgesetzes gewährte Finanzhilfe
des Bundes zur Förderung von Investitionen in Pflegeeinrichtungen in Ostdeutschland. Ohne Frage: Das ist
eine außerordentlich wichtige Leistung, und niemand
will die Summe, die auf über 900 Millionen DM angestiegen ist, kleinreden. Für die Modernisierung und
den Umbau von Seniorenheimen in den neuen Ländern
ist sie unverzichtbar; sie bringt einen bedeutenden
Fortschritt für die Betreuung der älteren Menschen genauso wie für die Arbeitsbedingungen der dort Beschäftigten.

Wir werten auch die Tatsache positiv, daß ein neuer
Titel bezüglich des Bundesanteils für die Hepatitis-CEntschädigungsregelung für Frauen aus den neuen
Bundesländern in den Haushalt aufgenommen wurde.

Die in der Bereinigungssitzung erfolgte Anhebung dieser Summe von 5 auf 20 Millionen DM ist eine gute
Nachricht und der richtige Weg. Herr Kolbe, diesen
Weg sind Sie nicht gegangen. Sie hätten ihn gehen können; Sie sind ihn aber nicht gegangen. Lieber Herr Parr,
Sie waren in der letzten Legislaturperiode nicht dabei.
Aber was Sie jetzt anmahnen, nämlich die Länder ins
Boot zu bekommen, hat die vorherige Regierung auch
nicht geschafft, und das war die Entschuldigung dafür,


daß gar nichts gemacht worden ist. Deshalb muß ich
dies hier wirklich positiv bewerten.

Trotz dieser ausdrücklich zu würdigenden Sachverhalte muß ich feststellen, daß auch der Einzelplan 15
einen deutlichen Einsparbetrag im Rahmen des radikalen Kürzungsprogramms für den Gesamthaushalt leisten
muß. Sie, meine Damen und Herren von der Koalition,
wissen doch genau: Geht man von dem bereinigten
Finanzbedarf des BMG aus - dabei handelt es sich um
1,95 Milliarden DM; darauf ist heute schon eingegangen
worden -, dann bedeuten die im Haushalt ausgewiesenen Mittel von 1,8 Milliarden DM nämlich, daß es eine
Kürzung von über 7 Prozent gibt. Es stehen also 7 Prozent weniger Geld zur Verfügung als objektiv wirklich
notwendig wäre.

Die Folgen dieser Kürzungen sind unübersehbar. So
ist es sehr bedauerlich, daß die Maßnahmen zur Verbesserung der Versorgung Pflegebedürftiger von 76,5 auf
63 Millionen DM gekürzt werden. Beziehe ich hier ein,
daß die Mittel für die Zuschüsse zur Errichtung, zur
Ausstattung und Modernisierung von Pflegeeinrichtungen noch einmal um 2 Millionen DM gesenkt wurden,
kann ich hier nur eine Sparmaßnahme erkennen, die ich
nicht als sozial bezeichnen kann.

Begrüßenswert ist, daß der Haushaltsausschuß die
Ausgaben für Aufklärungsmaßnahmen bei Aids wieder
um 3 Millionen DM aufgestockt hat, auch wenn dadurch
nicht mehr und nicht weniger als der Mittelumfang des
Jahres 1999 erreicht wurde.

Um so unverständlicher bleibt allerdings für mich,
daß ein analoger Antrag der CDU/CSU-Fraktion zur
Anhebung der Gelder für Aufklärungsmaßnahmen im
Drogen- und Suchtbereich im Haushaltsausschuß von
der Koalitionsmehrheit abgelehnt wurde, obwohl er vom
Gesundheitsausschuß einhellig angenommen worden ist
und in ihm auch nicht mehr vorgesehen war, als den
Stand der Finanzausgaben des Vorjahres auf diesem Gebiet wieder zu erreichen.

Sie sehen, ich lobe die CDU, wenn sie etwas Gutes
macht. Es passiert nur zuwenig.

Ich denke, wir dürfen eines nicht vergessen: Die
Streichungen im Einzelplan 15 finden vor dem Hintergrund statt, daß die gesetzlichen Kranken- und Pflegeversicherungen weitere Einnahmeausfälle bzw. zusätzliche Ausgaben zu erwarten haben. Seit kurzem wissen
wir alle, daß auch noch völlig neue finanzielle Verpflichtungen in zweistelliger Milliardenhöhe - ich betone: Milliardenhöhe - auf die Krankenkassen zukommen
können. Sie können sich aus möglichen Rückerstattungen von erhobenen Beiträgen von Einmalzahlungen aus
Weihnachts- und Urlaubsgeld ergeben. Es hat also keineswegs etwas mit Schwarzmalerei zu tun: Angesichts
der ohnehin von der Bundesregierung mit der Gesundheitsreform 2000 vorgesehenen harten Budgetierungen
bedarf es keiner prophetischen Gabe, um zu erkennen,

daß sich die finanziellen Voraussetzungen für die gesundheitliche Versorgung insgesamt weiter verschlechtern werden. Damit kommen zu den Kürzungen zu
Lasten von Rentnerinnen und Rentnern, Arbeitslosen
und Sozialhilfebeziehern auch noch Abstriche bei der
Versorgung kranker Menschen hinzu.

Meine Damen und Herren von der Koalition, von
Ihrem vor der Wahl noch selbst benannten Ziel, mehr
soziale Gerechtigkeit zu erreichen, entfernen Sie sich
meiner Meinung nach mit Ihrer Haushaltspolitik immer
mehr.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, Zusammenhänge zwischen
Umweltschädigungen, Umweltbelastungen und auch
schwerwiegenden Folgen für die Gesundheit leugnet
hier in dem Raum niemand mehr. Trotzdem gehört es zu
den Schwächen des Gesundheitssystems, dass die sozialökologische und gesellschaftliche Bedingtheit von Gesundheit und Krankheit weitgehend ausgeblendet wird.
Damit verbindet sich eine Unterschätzung des vorbeugenden Gesundheitsschutzes. Im Ergebnis dessen werden unter Prävention oft nur die medizinischen Vorsorgemaßnahmen der Früherkennung sowie eine Zurückdrängung individuellen Fehlverhaltens verstanden.
Krankheiten sind aber vielfach Folge von Belastungen,
die aus Lebens-, Arbeits- und Umweltverhältnissen resultieren. Der Einzelne kann sie nicht oder kaum beeinflussen. 

Ziel einer präventiven Gesundheitspolitik muss es
sein, bereits in den Entstehungsbereichen von Krankheit
vorbeugend einzugreifen. Schon die Steuerung der medizinischen Versorgungsleistungen darf nicht primär
dem Markt überlassen werden. Dies gilt auch für den
Gesundheitsschutz. Dieser muss Aufgabe des Staates
sein. Er hat die Voraussetzungen und gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine gesundheitsfördernde Gesamtpolitik zu gestalten. 

Es geht darum, das gesellschaftliche und wirtschaftliche Handeln in allen relevanten Bereichen, in Arbeitswelt und Konsum, in Energieerzeugung und Verkehr
ebenso wie in Ländern und Kommunen auch an den Kriterien der Gesunderhaltung und Gesundheitsförderung
auszurichten. Dabei muss es sowohl um sozial gerechte
Verhältnisse gehen als auch um ökologisch verantwortbare Beziehungen zwischen Mensch und Natur und die
Zurückdrängung umweltbedingter Gesundheitsrisiken. 

Wir begrüßen, dass die beiden zuständigen Bundesministerien ein gemeinsames Aktionsprogramm „Umwelt und Gesundheit“ verabschiedet haben. Mit diesem
Aktionsprogramm verbindet sich die Hoffnung, dass die
Auseinandersetzung um einen wirksamen, umweltbezogenen Gesundheitsschutz auch bundesweit endlich einen
neuen Schub erhält.

Wir hoffen vor allem, dass die Bundesregierung Gesundheits- und Umweltpolitik nunmehr als integrierte
Strategie betreibt, die Nachhaltigkeit ebenso wie die Gesundheit der Bevölkerung im Blick hat; denn genau hier
sehen wir noch beträchtlichen Nachholbedarf. So ist die
Zusammenarbeit der im Schnittfeld von Gesundheit und
Umwelt tätigen Behörden und Fachorganisationen zu
verbessern. Die umweltbezogene Gesundheitsberichterstattung ist zu erweitern. Die Bevölkerung, die sich in
Initiativen auf lokaler und kommunaler Ebene oder in
Nichtregierungsorganisationen für gesündere Lebensverhältnisse einsetzt, ist wesentlich ernster einzubeziehen. Besonders dringlich sind die Förderung einschlägiger gesundheitswissenschaftlicher Forschungen sowie
der Ausbau der Grundlagendisziplinen wissenschaftlich
fundierter Prävention wie Umweltmedizin, Umwelthygiene oder Sozialepidemiologie. 

Dies beachtend leistet das Sondergutachten des Rates von Sachverständigen für Umweltfragen einen
wichtigen Beitrag zur Bewertung umweltbedingter Gesundheitsrisiken, einschließlich der dafür erforderlichen
wissenschaftlich-methodischen Grundlagen. Dabei sind
zwei Aussagen für das Herangehen an Gesundheitsrisiken und ihre Bewältigung von besonderer Bedeutung:
Erstens halten wir die erneute Hervorhebung des Umweltrates für wichtig, dass für jede Risikobewertung eine umfassende wissenschaftliche Begründung unabdingbar bleibt. 

Zweitens ist der Standpunkt besonders zu unterstreichen, dass es im Zweifelsfall stets notwendig ist, auch
ein geringeres Maß an gesicherter Erkenntnis und eine
noch vorläufige Risikoabschätzung bereits zur Grundlage aktiv eingreifender Vorsorgemaßnahmen zu machen. 

Folgende Aussage der Europäischen Charta „Umwelt

und Gesundheit“ aus dem Jahre 1989 - Frau Lengsfeld,
dieses Datum ist besonders für Sie interessant; denn Sie
hätten aktiv werden können - 

hat unseres Erachtens nichts von ihrer Aktualität verloren. 

Die Gesundheit des Einzelnen und die von Bevölkerungsgruppen muss eindeutig Vorrang vor wirtschaftlichen Überlegungen haben.


Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Gäste! Infolge schuldhaften Verhaltens leitender Mitarbeiter eines Blutspendeinstitutes erkrankte in der DDR in den Jahren
1978/79 eine große Zahl von Frauen an Hepatitis C. Sie



hatten zur Vorbeugung der Neugeborenengelbsucht virenverseuchte Immunglobuline erhalten.

Die Betroffenen wurden nach den akuten medizinischen Behandlungen in eine fachärztliche Langzeitbetreuung aufgenommen. Sie erhielten Entschädigungsleistungen, die auf einen vollen Nettolohnausgleich bei krankheitsbedingten Ausfällen und ungeschmälerte Rentenansprüche zielten. Die gesundheitlichen und sozialen Folgen waren und sind für die
Frauen schwerwiegend. Einige stehen vor unmittelbar
lebensbedrohlichen Auswirkungen der erlittenen Schädigung.

Mit den Verhandlungen über den Einigungsvertrag
wurde diese spezielle Problematik in die Obhut der
Bundesregierung übergeben, die sie als Impfschäden in
bundesdeutsches Recht überführte. Es zeigt sich jedoch,
dass die damit verbundenen Entschädigungsregelungen
der Situation der Frauen nicht gerecht wurden. Zu begrüßen war deshalb, dass sich schließlich alle Fraktionen
dieses Hauses dafür aussprachen, die Entschädigungsleistungen deutlich zu verbessern und ein spezielles Hilfegesetz als eigenständige Rechtsgrundlage zu schaffen.
Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Dr. Kahl, möchte ich Folgendes betonen: Gerade die SPD-Fraktion hat sich um
das Zustandekommen dieses Gesetzes große Verdienste
erworben. In Anbetracht der Situation der Betroffenen
Parteipolemik zu betreiben finde ich beschämend. 

Trotz meines Lobes: Ich finde es sehr bedauerlich ich glaube, das gilt auch für die Betroffenen -, dass der
jetzt vorliegende Kabinettsentwurf erneut große Enttäuschung bei den Frauen ausgelöst hat. In Gesprächen, die
ich mit den betroffenen Frauen geführt habe, ist mir das
bestätigt worden; denn viele Regelungen des Kabinettsentwurfs beruhen noch immer auf der Fassung von
1998, die bereits - das ist schon erwähnt worden - zu
Zeiten der Vorgängerregierung erarbeitet wurde. Damals
haben SPD und Bündnisgrüne genauso wie wir diese
Fassung als nicht ausreichend und unannehmbar bezeichnet.

Der Beschluss des Haushaltsausschusses vom Herbst
des vorigen Jahres brachte ohne Frage einen wesentlichen Fortschritt. Auf seiner Grundlage konnten die Einmalzahlungen erhöht werden. Aber das wichtigste Ziel
ist mit der Kabinettsvorlage eben nicht umgesetzt
worden. Dieses Ziel besteht darin, die bisher als nicht
angemessen betrachteten monatlichen Zahlungen im unteren Bereich entsprechend anzuheben. Gerade diese
Form der Hilfe ist für die Frauen und ihre Familien besonders wichtig. 

Darüber hinaus ist auch unverständlich, dass die
Frauen künftig keinen Anspruch mehr auf die gesundheitlichen und pflegerischen Leistungen haben sollen,
die ihnen bisher nach dem Bundesversorgungsgesetz zustehen. Damit wären deutliche Schlechterstellungen bei
Kuren und Pflegeleistungen nach Dauer und Höhe sowie
anderes mehr verbunden.

Ebenfalls nicht nachvollziehbar ist für die Betroffenen die Tatsache, dass die monatlichen Rentenzahlungen hälftig auf die Sozialhilfe oder andere Sozialleistungen angerechnet werden sollen. Angesichts der für Bund
und Länder nun wahrlich nicht sehr großen Gesamtsumme - das ist hier auch schon gesagt worden - müssen solche Einschränkungen nicht nur als unangemessen, sondern auch als unnötig erscheinen.

Wir wollen - auch das haben alle Vorredner betont;
darüber sind wir uns einig - dafür sorgen, dass die Frauen die Entschädigungen, die ihnen zustehen, auch bekommen. Ich hoffe, dass es im Rahmen der Ausschussberatung eine Anhörung geben wird. Ich hoffe auch im
Interesse der Betroffenen, dass die notwendigen Nachbesserungen eingearbeitet werden und wir dann ein Gesetz verabschieden können, das dafür sorgt, dass die
Ungerechtigkeit aus den kriminellen Handlungen der
ehemaligen DDR die betroffenen Frauen nicht bis an ihr
Lebensende verfolgt. 

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Es stimmt: 1999 waren wir uns einig, dass
das Psychotherapeutengesetz die Voraussetzungen für die
psychotherapeutische Versorgung der Bevölkerung deutlich verbessern sollte. Wichtige Schritte dabei waren die
staatliche Anerkennung zweier neuer akademischer Heilberufe, ihre Approbation sowie der Schutz der Berufsbezeichnung.

Dabei ging es nicht allein um ein neu zu schaffendes
Berufs- und Sozialrecht. Es ging immer auch um die Stärkung sprechender und zuwendungsorientierter Behandlungsverfahren im Rahmen der gesamten gesundheitlichen Versorgung. Das kennzeichnet den Stellenwert der





heutigen Debatte um eine existenzsichernde Finanzierung
psychotherapeutischer Leistungen.

Wer auf diesem Gebiet eine bedarfsgerechte und qualitativ gesicherte Versorgung haben will, muss die Psychotherapeuten auch angemessen vergüten. Das ist aber
nicht der Fall.

Bereits im dritten Quartal 1999 wurde deutlich, dass die
gesetzlichen Regelungen für das entsprechende Honorarvolumen nicht ausreichten. Die Aufstockung durch das
GKV-Solidaritätsstärkungsgesetz änderte daran nichts.
Spätestens zu diesem Zeitpunkt musste vom BMG ein
klares Signal an die Vertragsparteien der Selbstverwaltung dahin gehend erwartet werden, dass dieses Problem
unter finanzieller Beteiligung beider Seiten gelöst werden
muss, das heißt auch durch Budgeterhöhungen seitens der
Kassen. Doch dieses Signal gab es nicht.

Stattdessen verstrickte sich das Ministerium in einen
lang andauernden Streit mit der Kassenärztlichen Bundesvereinigung und den Kassen, und zwar darüber, wer
nun die zusätzlichen Mittel aufzubringen habe. Das geschah vor dem Hintergrund unterschiedlich interpretierbarer gesetzlicher Formulierungen und nicht komplett erfasster Ausgaben im Erstattungsverfahren durch die Kassen.

Liebe Kollegin Helga Kühn-Mengel, Sie sagen, unser
Antrag greife zu kurz. Ich frage Sie ganz ehrlich: Wer,
wenn nicht die Bundesregierung, hat die Pflicht, für Klarheit zu sorgen, wenn ein Gesetz nicht eindeutig formuliert
ist oder nicht sachgerecht umgesetzt wird?

Liebe Kollegin Göring-Eckardt, ich finde Ihre Polemik
gegen die PDS langsam primitiv. Wo, wenn nicht in diesem Haus, muss ein Gesetz korrigiert werden?

In diesem Fall hätten Sie wohl nur eingestehen müssen,
dass die Budgetierungspolitik, wie es zu diesem
Zeitpunkt auch schon für das Gesundheitsstrukturreformgesetz 2000 vorgesehen war, nicht funktionieren
kann. Während die Zeit verstrich, ging es für viele Psychotherapeuten längst um Sein oder Nichtsein. Auch bei
hohem persönlichen Einsatz - vielleicht sollte ich besser
sagen: trotz persönlichem hohem Einsatz - geriet eine zunehmende Zahl von Psychotherapeuten in eine Situation,
in der es nicht mehr möglich war, kostendeckend zu arbeiten, geschweige denn, sich überhaupt ein eigenes Einkommen zu erwirtschaften.

In den neuen Bundesländern nahm diese Entwicklung
dramatische Formen an. Ich sage Ihnen klipp und klar:
Dort gibt es keinen Bereich, in dem Überversorgung vorhanden wäre. Dort haben wir nach wie vor Unterversorgung und es wird zunehmend mehr Geld notwendig sein,
um eine bedarfsgerechte Versorgung sicherzustellen.

Ich möchte auch daran erinnern, dass allein im Petitionsausschuss über 3 000 Petitionen eingegangen sind. Ich
denke, dies zeigt die Not der Psychotherapeuten. Ich bitte,
hier zu berücksichtigen, dass es nicht nur um die Not der
Psychotherapeuten geht, sondern auch um die Gefährdung der Behandlung der Patienten.

Erst nach einem Jahr völliger Ungewissheit aufseiten
der Leistungserbringer kam es schließlich durch Schiedsamtentscheidungen zu einer vorübergehenden Entspannung. Das BMG hat dafür - nach unserer Meinung zu
spät - die Voraussetzung geschaffen, indem es erklärte,
dass vertragliche Vereinbarungen oder Schiedsamtsentscheidungen auch dann aufsichtsrechtlich nicht infrage
gestellt würden, wenn sie mit der Rechtsauffassung des
BMG nicht übereinstimmten. Es ist schon einmal gesagt
worden: Hier wird ein eigenes Gesetz nicht dafür in Anspruch genommen, Fehlentwicklungen zu verändern.

Ich denke, das ist eine verklausulierte Form der Zustimmung zu der jetzt vorgenommenen Budgetierung. Ich
sage Ihnen ganz ehrlich und offen: Es ist das verschämte
Eingeständnis einer völlig verfehlten Politik.

Die Probleme, werden, obwohl Sie sie im Moment
überwunden haben, in der Zukunft wieder auf dem Tisch
liegen. Denn Sie gehen nach wie vor davon aus, dass die
Honorierung nach dem Prinzip der Budgetierung erfolgen
muss.

Es gibt schon jetzt Widerstände; es gibt schon jetzt Forderungen, dass die Psychotherapeuten außerhalb des
Facharztbudgets zu honorieren sind.

Ich sage Ihnen: Es bleibt dabei. Es wird Streit geben.
Es ist Ungewissheit da.

Ich denke, die Bundesregierung bleibt aufgefordert, hier
eine verlässliche Grundlage für die Finanzierung von psychotherapeutischer Versorgung zu schaffen. Nichts anderes und nichts weniger war der Inhalt unseres Antrages.

Zu dem Antrag der F.D.P.-Fraktion äußere ich mich
dann im Ausschuss, weil Sie unsere Auffassung zum
Thema Selbstbeteiligung kennen und weil Sie wissen,
dass wir auf keinen Fall dafür sind, dass man Geld, das Patienten und Selbsthilfegruppen durch ein Gesetz bekommen, streicht.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit und ich hoffe, wir
kommen im Interesse der Patienten und der Psychotherapeuten zu einer gemeinsamen Entscheidung.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Die Verhütung und die Bekämpfung der Infektionskrankheiten zu verbessern ist das Ziel des Gesetzentwurfes. Das ist zu begrüßen. Flüchtlingsströme,
Kriege, ein zunehmender Reiseverkehr, wachsende Antibiotikaresistenzen und viele weitere Faktoren haben neue
Risiken geschaffen. Alte, schon unter Kontrolle geglaubte
Probleme sind wieder akut geworden. Neue Krankheiten
wie Aids und BSE zeigen die Gefahren auf, die von Infektionskrankheiten ausgehen.

Auf der anderen Seite sind in der Vergangenheit ernsthafte Defizite im Kampf gegen die ansteckenden Krankheiten entstanden. Ich nenne als Beispiele nur den nachlässigen Umgang mit der Meldepflicht, eine zurückbleibende Infrastruktur des öffentlichen Gesundheitswesens
und den unzulänglichen Impfstatus der Bevölkerung.

Erfreulicherweise kann festgestellt werden, dass in
dem vorliegenden Gesetzentwurf notwendige und zweckmäßige Antworten auf viele dieser angestauten Probleme
gegeben werden. Dazu zählen ein modernisiertes Meldesystem, die bessere Vernetzung der Institutionen des Infektionsschutzes oder die Schaffung einer kompetenten
Zentrale, des Robert Koch-Instituts. Es ist auch konsequent, die Personal- und Sachmittel des Robert Koch-Instituts aufzustocken, damit es seiner künftigen Aufgabe
als Leitinstitution gerecht werden kann.

Durch die Beratungen im Ausschuss ist es gelungen,
das Gesetz in wichtigen Punkten zu verbessern. Zu begrüßen ist, dass die wichtige Rolle, welche die Gesundheitsämter auf dem Gebiet des Infektionsschutzes auszufüllen haben, nicht verwässert, sondern insgesamt deutlicher herausgehoben wurde. Wünschenswert wäre
allerdings, wenn von der Beratung dieses Gesetzes im
Deutschen Bundestag auch Signale in Richtung personeller und finanzieller Stärkung der Gesundheitsämter ausgehen würden.

Wichtig ist, dass der Ausschuss die Regelungen für den
Infektionsschutz in Gemeinschaftseinrichtungen wie Alten- und Pflegeheimen weiter verschärft hat. Dazu gehört
der von uns eingebrachte und mehrheitlich angenommene
Vorschlag, Hygienepläne als innerbetriebliche Instrumente des Infektionsschutzes verbindlich in das Gesetz
aufzunehmen.

Allerdings bleibt nach unserer Meinung fraglich, ob
die für den Impfschutz vorgesehenen Bestimmungen
ausreichen, um die seit längerem beklagten Defizite zu
beseitigen. Diese Defizite sind auch schon von meinen
Vorrednern angedeutet worden. Fortschritte auf diesem
Gebiet verlangen vor allem eine verbesserte Organisation.
Der Übergang von Impfempfehlungen zu verbindlicheren
Impfprogrammen, die politisch gemeinsam getragen und
von der Öffentlichkeit akzeptiert werden, könnte dafür ein
entscheidender Anstoß sein. Wir bedauern, dass dieser
Vorschlag keine Mehrheit gefunden hat.

Abschließend ist festzustellen, dass dieses Gesetz viele
Verbesserungen für die Bekämpfung von Infektionskrankheiten bringt. Wir stimmen ihm deshalb zu.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Erst unter dem Druck eines Vertragsverletzungsverfahrens seitens der EU-Kommission und einer
drohenden Klage vor dem Europäischen Gerichtshof haben Regierung und Koalition einen Gesetzentwurf vorgelegt, in dem es erneut um die Nachzulassung von Arzneimitteln geht. - Ich werde die Frage nicht stellen, ob wir
diese Debatte zu der 10. Novelle auch ohne diesen Druck
geführt hätten.

Nichtsdestotrotz ist grundsätzlich zu begrüßen, dass
nunmehr auch für das Nachzulassungsverfahren die
Verpflichtung der Hersteller festgeschrieben wird, von
vornherein die notwendigen pharmakologischen und

klinischen Prüfungsunterlagen sowie entsprechende
Sachverständigengutachten einzureichen.

Auch die mit der 5. Novelle zum Arzneimittelgesetz
noch einmal großzügig bis 2004 verlängerte Abverkaufsfrist für noch nicht geprüfte Medikamente wird aufgehoben. Allerdings wird jenen Unternehmen, die endgültig auf eine Nachzulassung verzichten - man sollte
einmal die Frage stellen, warum sie darauf verzichten -, immer noch ein weiterer Abverkauf von zwei Jahren eingeräumt. Das zeigt, dass der Gesetzgeber bemüht
war, nicht nur den Forderungen der EU-Kommission
Rechnung zu tragen, sondern auch den heimischen Herstellern deutliche Zugeständnisse zu machen.

Während die Pharmaindustrie zunächst dennoch erhebliche Bedenken vorbrachte, spricht sie jetzt von
überwiegend sachgerechten Regelungen und davon, dass
man sie insgesamt mittragen könne. Die Ursachen für diesen Sinneswandel sind nicht schwer zu finden. Zu Beginn
des Gesetzgebungsverfahrens ging die Bundesregierung
noch zwingend davon aus, dass zur Straffung der Zulassungen kürzere Fristen für die Einreichung der Unterlagen und für die Beseitigung von Mängeln erforderlich
sind. Die Zeitspannen sollten deshalb auf sechs Monate
verkürzt werden. Auch die massiven Proteste der Industrie schienen die Regierung zunächst nicht zu beeindrucken.

In der Sitzung des Gesundheitsausschusses, in der der
Gesetzentwurf eigentlich abschließend beraten werden
sollte, präsentierten die Koalitionsparteien aber plötzlich
einen weiteren Änderungsantrag. Damit wurde die
Mängelbeseitigungsfrist auf zwölf Monate angehoben.
Zugleich wurde die zuständige Bundesbehörde verpflichtet, in Zukunft anstelle von Mängelbescheiden vorrangig
mit Auflagen verbundene Zulassungen zu erteilen. Natürlich entsprechen beide Veränderungen vor allem den Interessen der Industrie.

Fazit: Auf dem Arzneimittelsektor herrschen die gewohnten Kräfteverhältnisse. Im Zweifel setzt sich die
Pharmaindustrie durch - wenn nötig, mit Hilfe des Bundeskanzlers, wie auch in diesem Fall zu hören ist. Es zeigt
sich, dass der Regierungswechsel selbst in diesem Detail
keinen Politikwechsel gebracht hat. Für die im Interesse
der Menschen gebotene Handlungsfähigkeit des Staates
in Sachen Arzneimittelsicherheit ist dies allerdings kein
gutes Omen.

Notwendig ist ein zügiger Abschluss der Nachzulassungsverfahren. Geringere Anforderungen an die behördliche Prüfung der Arzneimittel sind dabei nicht gerechtfertigt.

Lieber Kollege Parr, es ist ja richtig: Die Gesundheitspolitik in diesem Land ist auch ein Wirtschaftsfaktor. Dagegen hat niemand etwas einzuwenden. Aber unserer
Meinung nach muss der Gesundheitsschutz Vorrang vor
den Herstellerinteressen haben.

Aus den hier genannten Gründen - der Gesetzentwurf
beinhaltet zwar Fortschritte gegenüber dem alten Zustand, aber wir haben auch Kritik anzubringen - werden
wir uns bei der Abstimmung enthalten.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Thomae, ich habe einen
Fakt in Ihrem Antrag nicht gefunden und Sie haben ihn
auch nicht in Ihrer Rede benannt. Ich glaube aber, dass Sie
wissen, dass es bei der Arzneimittelversorgung natürlich
Rationalisierungsreserven gibt und dass das komplexe
Ursachen hat. Es sind unserer Meinung nach nach wie vor
zu viele und vor allem auch zu viele ungeprüfte Medikamente auf dem Markt. Auch der Einfluss der pharmazeutischen Industrie auf das ärztliche Verordnungsverhalten
führt zusammen mit vergleichsweise hohen Arzneimittelpreisen zu überhöhten Kosten beim Medikamentenverbrauch.

Nachdem die Vorgängerkoalition auf diese Entwicklung bestenfalls halbherzig reagiert hat, griff die jetzige
Regierung zu einer strikten Verschärfung der Budgetierung. Damit hat sie das Problem aber nur einseitig auf den
Rücken der Ärzte verlagert; denn der jetzt wirkende Einspardruck, meine Damen und Herren von der Koalition,
senkt eben nicht nur fragwürdige Leistungen, sondern das ist das Schlimme - auch den medizinisch notwendigen Mitteleinsatz.

Ob Sie es nun wahrhaben wollen oder nicht, meine Damen und Herren von der Koalition: Es ist leider Realität.
Die Patienten erleben zunehmend, dass erforderliche Medikamente nicht mehr verschrieben werden. Die Wahrheit
ist auch: Die Verlierer sind vor allen Dingen die sozial
Schwächeren und jene, die sich nicht wehren können.

Auf solche Weise werden soziale Gerechtigkeit und
Chancengleichheit in der gesundheitlichen Versorgung
infrage gestellt.

Hinzu kommt, dass es in der Arzneimittelversorgung
aber auch - ich betone, Herr Kirschner: aber auch - große
Felder gibt, in denen Nachholbedarf herrscht. Ich denke
dabei an Bluthochdruck- und Diabeteskranke

oder an die bestehenden Defizite in der medikamentösen
Behandlung bei multipler Sklerose oder bei Demenzkrankheit.

Den Vorschlag der F.D.P., fachgruppenspezifische
Richtgrößen einzuführen, bei denen auch Praxisbesonderheiten berücksichtigt werden, möchte ich gar nicht infrage stellen.

Um die Probleme zu lösen, ist er aber nicht ausreichend.
Unseres Erachtens setzt eine Aufhebung des Budgets ein
ganzes Bündel von Maßnahmen im Sinne einer überzeugenden Arzneimittelpolitik voraus.

Dazu gehört unter anderem die Herstellung von mehr
Transparenz - das ist heute schon gesagt worden -, nicht
zuletzt mithilfe einer Positivliste. Sie lehnen sie ab; wir
möchten sie gerne.

Für wichtig halten wir die Verbesserung der ärztlichen
Aus- und Weiterbildung auf dem Gebiet der Arzneimitteltherapie sowie mehr herstellerunabhängige fachliche
Information und Fortbildung der Ärzte. Auch sollten die
Selbstmedikation begrenzt und Laienwerbung für Arzneimittel eingestellt werden. Ich weiß wirklich nicht, was Sie
unter mehr Einbeziehung der Patienten verstehen. Woher
soll ich wissen, welche Medizin im Falle einer Krankheit
für mich die richtige und die einzig wahre ist? Ich glaube,
so geht es vielen Menschen.

Der Umgang mit dem besonderen Gut Arzneimittel
darf nicht primär an Umsatz- und Gewinnmaximierung,
sondern muss in erster Linie am medizinisch Erforderlichen orientiert sein. Wenn das erreicht ist, erübrigt sich
eine Budgetierung. Dann entfällt nämlich die Notwendigkeit staatlicher, bürokratischer Eingriffe. Nur wenn das
erfüllt ist, können wir uns der Forderung nach Abschaffung des Arznei- und Heilmittelbudgets anschließen. Unter den jetzigen Bedingungen ist Ihr Antrag für uns nicht
zustimmungsfähig.

Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist so, dass die betroffenen Frauen zu
DDR-Zeiten Opfer einer Straftat geworden sind. Diese
Tatsache steht fest. Ich möchte sie auch nicht kleinreden.
Aber auf der anderen Seite muss man einräumen: Dass
wir heute über das Anti-D-Hilfegesetz reden müssen, ist
eine der Folgen des Einigungsvertrages; denn in den Verhandlungen über diesen Vertrag wurde ein Fehler gemacht

- richtig, der Verursacher; ich möchte hier richtig verstanden werden; ich habe zugegeben, dass es eine Straftat
gewesen ist -, weil die durch Anti-D-Immunprophylaxe
verursachten Gesundheitsschäden rechtlich als Impfschäden und nicht als Arzneimittelschäden anerkannt wurden.
Wenn die Gesundheitsschäden als Impfschäden anerkannt
worden wären, dann müssten wir heute über dieses Gesetz
nicht reden.

Man muss feststellen, dass die rechtliche Anerkennung
der Gesundheitsschäden als Impfschäden der Situation
der Frauen und ihren Entschädigungsansprüchen, auf deren Durchsetzung sie ein Recht haben, nicht gerecht wird.
Ich muss auch darauf hinweisen - deshalb tut mir das jetzige Parteigeplänkel weh -: Alle Fraktionen waren sich
damals darüber einig, dass zur Unterstützung der betroffenen Frauen ein eigenes Gesetz gemacht werden muss.
Nun kann man kritisch fragen: Wo liegen die Ursachen?
Aber selbst dann, wenn wir diese Frage beantworten
könnten, wären keine höheren Entschädigungszahlungen
möglich. Die alte Regierung konnte diese Frage nicht bis
zum Herbst 1998 abschließend prüfen. Nun hat die neue
Regierung - ja, Frau Nickels, Frau Fischer hat das in die
Hand genommen - dies vorwärts gebracht und hat für
Verbesserungen gesorgt. Das muss man anerkennen.
Trotzdem muss ich noch einige kritische Anmerkungen
machen.

Bereits per Beschluss des Haushaltsausschusses des
Deutschen Bundestages vom Herbst 1999 wurde eine
Summe in Höhe von 15 Millionen DM für Rentenzahlungen bereitgestellt. Deswegen bleibt es den betroffenen
Frauen und auch mir unverständlich, dass in dem jetzt
vorgelegten Gesetzentwurf diese finanziellen Möglichkeiten zurückgeschraubt werden und nur noch von
10 Millionen DM die Rede ist. Bund und Länder wollen
nur noch 6,3 Millionen DM zur Verfügung stellen. Das
kann ich nicht verstehen. Wie ist das möglich? Die Begründung für das Zurückschrauben der finanziellen Möglichkeiten, die eben in einer Rede gegeben wurde, kann
nicht stimmen; denn das Geld stand schon zur Verfügung.

Nach der ersten Lesung und der Anhörung hat die Koalition angekündigt, dass noch Änderungsanträge eingebracht würden. Die Regierungsfraktionen haben einen
Änderungsantrag gebracht, der aus unserer Sicht für die
Frauen ein echter Fortschritt ist: Der Anspruch der Frauen
auf umfassende Heil- und Krankenbehandlung wurde
nach dem Bundesversorgungsgesetz anerkannt. Das ist
ein echter Fortschritt!

Die von uns eingebrachten Änderungsanträge zielten
auf die Beseitigung weiterer Defizite ab. Es ging vor allen Dingen darum, dass die monatliche Rente in den unteren Bereichen erhöht wird - so war es früher auch geplant, als Sie noch selber in der Opposition waren -, weil
eine solche Erhöhung für die Frauen wirklich notwendig
wäre. Wir empfinden es als unsozial, dass die Rentenzahlungen hälftig auf die Sozialhilfeleistungen angerechnet
werden können. Ich war überrascht - das muss ich zugeben -, dass die CDU/CSU bereit war, unseren Anträgen

zuzustimmen. Dass Sie von der F.D.P. ihnen nicht zugestimmt haben, ist Ihre Sache.

Herr Schmidbauer, es bestand wirklich die Chance, in
dem Ausschuss eine Mehrheit für unsere Anträge zu finden. Ich halte es für unverantwortlich, wie Sie mit der
Hoffnung der betroffenen Frauen spielen. Warum haben
Sie nicht selber solche Anträge eingebracht? Wir haben
unsere Anträge fast wortwörtlich von Ihnen übernommen.
Trotzdem hatten Sie nicht den Mut, ihnen zuzustimmen.
Das wäre die einzige Möglichkeit gewesen, diese Anträge
einzubringen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Vorige Woche hat die WHO in London die
Ergebnisse eines internationalen Vergleichs der Gesundheitssysteme vorgestellt. Die Länder wurden daraufhin
untersucht, was sie mit den zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen an medizinischer
Versorgungsqualität und an Gesundheitsgewinn für ihre
Bevölkerung tatsächlich erreichen können.

Nun haben wir es amtlich: Unser Gesundheitswesen
erhält keine so gute Bewertung, wie manche immer wieder glauben machen wollen. Auch wenn beim ersten Versuch einer solchen Rang- und Reihenfolge methodisch
vieles zu hinterfragen ist, hat Gro Harlem Brundtland, die
international angesehene Generaldirektorin der WHO,
doch völlig Recht: Diese Studie ist für die Verantwortlichen vieler Länder eine unangenehme Lektüre.

Auch bei uns sollte die Einstufung des deutschen Gesundheitswesens auf Platz 25 zumindest Anlass für tiefere
Nachdenklichkeit sein.

Denn diese Einstufung ist umso alarmierender, als das
deutsche Gesundheitswesen auch unbestreitbare Stärken
hat, die durchaus eine entsprechende Berücksichtigung
gefunden haben. So erreicht unser im Wesentlichen noch
immer auf Solidarität beruhendes System beim Vergleich
hinsichtlich einer gerechten Verteilung der finanziellen
Lasten immerhin einen weit vorne liegenden sechsten
Platz. Ähnlich positiv ist die Einordnung bei der Patientenorientierung. Auch Infrastruktur und wissenschaftlichtechnische Leistungsfähigkeit erhielten mit Recht sehr
gute Noten.

Offensichtlich hat die WHO die gravierenden
Schwächen des deutschen Gesundheitswesens aber nicht
übersehen. Zu ihnen gehören beispielsweise die vielfältige Zersplitterung aufseiten der Leistungserbringer, insbesondere die Trennung zwischen dem ambulanten Sektor und dem Krankenhaus. Es gehört dazu die mangelnde
Kooperation innerhalb der ambulanten Versorgung mit
vielen unnötigen Doppel- und Mehrfachuntersuchungen.
Hinzu kommt eine Steuerung durch Vergütungssysteme,
die ärztliches Handeln tendenziell in eine medizinisch
nicht begründete Mengendynamik drängen. Außerdem
führt das verständliche Streben nach einzelbetrieblicher
Rentabilität vielfach zu unrationellem Mitteleinsatz und

erheblichen Effizienzverlusten im Gesamtgefüge. Ja,
mehr noch, insgesamt gilt leider: Je anreizkonformer sich
die einzelnen Leistungserbringer verhalten, desto unwirtschaftlicher arbeitet das Gesamtsystem.

Dies hat zusammen mit mangelnder Bedarfsplanung
und dem Fehlen übergreifender Gesundheitsziele neben
kostspieliger Überversorgung eben auch weite Bereiche
mit Unter- bzw. Fehlversorgung geschaffen. Gerade die
zunehmend wichtige Prävention ist für Letzteres ein trauriges Beispiel.

Im Ergebnis - darauf kam es der WHO besonders an wurden mit den zur Verfügung stehenden Mitteln nicht
das Versorgungsniveau und jener Gesundheitsfortschritt
erreicht, die real möglich gewesen wären. Genau deshalb
haben wir den Ansatz der Gesundheitsreform 2000, bestehende Unwirtschaftlichkeiten durch Strukturreformen
abzubauen, als richtig empfunden und ausdrücklich begrüßt. Unseres Erachtens war es allerdings grundfalsch,
dieses ohnehin nur begrenzte Streben mit einem rigorosen
Sparkurs zu verbinden und darauf zu setzen, dass Rationalisierungsreserven unter dem Druck des knappen Geldes quasi automatisch erschlossen würden.

Heute ist unübersehbar, dass die Grundprobleme des
Gesundheitswesens ungelöst geblieben, dafür aber Unzufriedenheit und Verärgerung auf allen Seiten weiter gewachsen sind. Überall, bei Versicherten bzw. Patienten
wie bei Leistungserbringern, verstärkt sich das Gefühl,
dass es so nicht weitergehen kann.

Vor diesem Hintergrund muss sogar befürchtet werden,
dass die Gesundheitsreform 2000 objektiv den Boden für
eine weitere Aushöhlung des Solidargedankens bereitet.
Schon hat mit Kanzler Schröder ein führender oder, besser gesagt, der führende SPD-Politiker erstmals öffentlich
die Auffassung vertreten, dass es im Gesundheitswesen
ohne zusätzliche finanzielle Selbstbeteiligung der Versicherten nicht mehr gehen wird.

Das ist ein klarer Bruch mit bisherigen sozialdemokratischen Grundpositionen.

Wenn das Praxis würde, dann wäre das nichts anderes als
die Fortsetzung des Marsches in die Zwei-KlassenMedizin, wie er zu Zeiten der Kohl-Regierung bereits
angetreten wurde. Dem werden wir uns entschieden entgegenstellen; denn für uns gilt nach wie vor: Eine allen
Menschen gleichermaßen zugängliche und humane Gesundheitsversorgung bleibt nicht nur sozial gerecht, sondern sie ist bei entsprechendem politischen Willen und
vor allem bei entsprechendem politischen Handeln auch
machbar, und zwar auch unter den sich verändernden
Rahmenbedingungen in dieser Gesellschaft.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Kollegin Katrin Göring-Eckardt, den
Versicherten ist es egal, ob der Frau Gesundheitsministerin der Kompromiss schwer oder leicht gefallen ist. Es
bleibt dabei, dass die Regierung mit der Kürzung der
Krankenkassenbeiträge bei der Arbeitslosenhilfe einen
folgenschweren Fehler begangen hat, ob sie das nun
wahrhaben will oder nicht.

- Warten Sie nur ab, Sie kriegen auch noch Ihr Fett weg.

Ob Sie es glauben oder nicht, aber Sie haben einen
neuen Verschiebebahnhof zugunsten des Bundeshaushaltes und zulasten der gesetzlichen Krankenversicherung
geschaffen. Da beißt die Maus keinen Faden ab. Die für
das Gesundheitswesen zur Verfügung stehenden Mittel
haben Sie damit deutlich verringert. Dies ist unverständlich, denn inzwischen ist eigentlich zur Genüge bekannt,
dass die Krankenkassen nicht nur ein Ausgabenproblem,
sondern vor allen Dingen ein systematisches Einnahmeproblem haben. Dazu sage ich Ihnen: Dieses Einnahmeproblem wird sich in der nächsten Zeit weiter verschärfen.

Wir haben schon damals bei der Diskussion der Gesundheitsreform 2000 gesagt, dass es ein Kardinalfehler
war, die Grundsituation tendenziell zurückbleibender
Beitragseinnahmen zu negieren und der gesundheitlichen
Versorgung eine Politik der knappen Finanzen zu verordnen. Dies war aus unserer Sicht ein Fehler.

Die Folgen sind schwerwiegend. Überall im Gesundheitswesen wachsen Spannungen und daraus resultierende Probleme. Die Bundesregierung muss von allen
guten Geistern verlassen sein, wenn sie in einer solchen
Situation die gesetzliche Krankenversicherung als Steinbruch betrachtet, aus dem man nach Belieben Haushaltslöcher stopfen kann. In einer Situation, in der jede Beitragsmark willkommen sein muss - aus meiner Sicht notwendig -, zwingen Arbeits- und Finanzminister die
Gesundheitsministerin zu einem ihr nicht leicht gefallenen Kompromiss, dessen politische Auswirkungen im
Gesundheitswesen als verheerend bezeichnet werden
müssen. Diese Entscheidung ist in hohem Grade verantwortungslos, weil - schon heute absehbar - auf die gesetzliche Krankenversicherung weitere finanzielle Belastungen zukommen. So wird auch die Rentenreform mit
ihren geplanten Kürzungen der Altersbezüge zu Mindereinnahmen in Milliardenhöhe führen.

Weitere Defizite ergeben sich auch aus der zu erwartenden Steuerfreiheit für die Beiträge zur privaten Altersvorsorge sowie aus dem jüngsten Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Krankengeld. Besonders ungünstig
werden die Auswirkungen für die Kassen in den neuen
Bundesländern sein. Aufgrund der höheren Arbeitslosigkeit sinken die Einnahmen dort noch stärker und erneut
werden die AOKen am härtesten betroffen sein.

Im Übrigen macht die vorgenommene Streichung von
Kasseneinnahmen das Kabinett Schröder als Ganzes, aber
auch die Gesundheitsministerin persönlich unglaubwürdig. Ich will Ihnen auch sagen, warum ich das behaupte.
Bei der Vorgängerregierung haben die damaligen Oppositionsparteien SPD und Grüne die Sanierung des Bundeshaushaltes auf Kosten der Beitragszahler immer scharf
verurteilt. Schließlich haben auch CDU/CSU und F.D.P. das ist das, worauf ich Sie hinweisen wollte - viele Jahre
friedlich mit riesigen Verschiebebahnhöfen zulasten der
gesetzlichen Krankenversicherung koexistiert. Auch daran sollte und muss heute erinnert werden.

Wissen Sie, liebe Kollegin Regina Schmidt-Zadel, etwas wird nicht besser oder richtiger, nur weil zwei das
Gleiche tun.

Nicht nur, dass Sie als Regierungsparteien jetzt zu den
gleichen Methoden greifen wie Ihre Vorgängerregierung,
ist aus meiner Sicht schlimm. Hinzu kommt noch: Die
Sparpolitik im Gesundheitswesen haben Sie immer
wieder mit dem Gebot der Beitragssatzstabilität begründet. Jetzt aber kürzt die rot-grüne Regierung willkürlich
die Einnahmen der GKV und provoziert damit selbst
nachfolgende Beitragserhöhungen.

Vor einigen Wochen waren es nur unausgegorene und
widersprüchliche Äußerungen der Gesundheitsministerin, die dem Verdacht von Konzeptionslosigkeit Nahrung
gaben. Heute offenbart die Regierung im praktischen
Handeln, dass sie in der Gesundheitspolitik zurzeit entgegen ihren Behauptungen nicht über einen klaren Kurs verfügt. Das könnte sich bald rächen; denn dieses Politikfeld - noch immer voller ungelöster und hochbrisanter
Probleme - wird weiter in den Mittelpunkt der gesellschaftlichen Auseinandersetzungen rücken. Spätestens
dann wird viel davon abhängen, ob eine sozialdemokratisch geführte Regierung weiß, was sie will.

Vor allem muss erwartet werden, dass sie einem zunehmenden Druck in Richtung ökonomischer Konkurrenz, Kern- und Wahlleistungen und damit einhergehender Privatisierung der gesundheitlichen Versorgung nicht
nachgibt.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn heute in erster Lesung über den
Einzelplan 15 debattiert wird, muss erneut festgehalten
werden: Die Absenkung der Kassenbeiträge für die





Arbeitslosenhilfeempfänger zugunsten des Bundeshaushaltes war und bleibt ein schwerer Fehler.

Auch wenn Sie das anders sehen, Frau Ministerin Fischer:
Die damit verbundene Mittelkürzung ist angesichts der finanziellen Belastungen, die auf die gesetzliche Krankenversicherung noch zukommen, und angesichts der realen
Situation im Gesundheitswesen nicht zu verantworten.
Wo Sie Ihre Zufriedenheit hernehmen, kann ich beim besten Willen nicht nachvollziehen. Denn die Grundprobleme des Bereiches sind da, sie sind nach wie vor ungelöst, und überall wachsen neue Spannungen und daraus
resultierende Proteste.

In den Krankenhäusern verschlechtern sich die vielerorts schon heute unhaltbaren Arbeitsbedingungen weiter. Ende dieses Monats wollen die Ärzte in Sachsen und
Sachsen-Anhalt mit einer Aktionswoche auf erneute
Honorareinbußen aufmerksam machen. Die Brisanz der
Situation in den neuen Bundesländern erwächst auch
daraus, dass den Ärzten in der eigenen Niederlassung
- wie damals allen Menschen in den neuen Bundesländern - blühende Landschaften versprochen wurden, sie
aber heute eine ganz andere Wirklichkeit erleben.

Nun weiß ich, dass ich Sie für dieses Versprechen nicht
verantwortlich machen kann, aber Sie haben jetzt die Verantwortung. Ich möchte deshalb an die Bundesregierung
appellieren, den hier bestehenden dringenden Handlungsbedarf keinesfalls zu unterschätzen.

Viele AOKen und Ersatzkassen geraten immer mehr in
Schwierigkeiten; dies vor allem, weil der finanzielle Ausgleich zwischen den Kassen nicht richtig funktioniert und
Betriebskrankenkassen mit Dumping-Beiträgen junge
und gesunde Mitglieder abwerben. Dabei geht es letztendlich nicht um die Existenz einer Einzelkasse, sondern
es geht um die Leistungsfähigkeit des Systems der solidarischen Krankenversicherung.

Meine Damen und Herren, es ist ein beschämender Zustand, dass die Menschen in einem der wohlhabendsten
Länder der Welt inzwischen Woche für Woche durch neue
Horrormeldungen aus dem Gesundheitsbereich erschreckt werden. Das ist unverantwortlich angesichts der
Tatsache, dass alle Probleme im Gesundheitswesen von
den Menschen mit hoher Sensibilität verfolgt werden.

Wenn die Gesundheitsministerin vor diesem Hintergrund stolz verkündet, dass die Krankenkassen in diesem
Jahr voraussichtlich ohne Defizite abschließen werden,
und dies als den entscheidenden Erfolg der jüngsten
Gesundheitsreform wertet, dann kann es nicht verwundern, wenn viele Menschen das geradezu als Hohn empfinden. - Mehr sage ich nicht; das lasse ich weg.

Wir meinen, die entscheidende Frage im Gesundheitswesen ist heute nicht, ob der allgemeine Beitragssatz in
der GKV 13,60 oder 13,57 Prozent beträgt. Die Hauptgefahr besteht darin, dass die Versicherten ebenso wie die
Mitarbeiter in den Einrichtungen das elementare Vertrauen in die GKV verlieren. Schlimmer noch, die Akzeptanz des Solidarsystems in der Bevölkerung kann irreversiblen Schaden nehmen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenigstens darin
sollte Übereinstimmung bestehen: Durch Privatisierung
und Deregulierung können weder die bestehenden Versorgungs- noch die Finanzprobleme des Gesundheitswesens gelöst werden.

Das gilt für ein Zusammenstreichen des Leistungskatalogs im Gefolge von Basis- und Wahlleistungen ebenso
wie für einen ökonomischen Verdrängungswettbewerb.
Wer das Solidarsystem zerstört, zerstört die entscheidende Grundlage unseres Gesundheitswesens und einen
zentralen Eckpfeiler des Sozialstaates.

Ich denke aber, noch hat die Regierung das Heft des
Handelns in der Hand. Wenn sie die solidarische Krankenversicherung bewahren will - davon gehen wir nach
wie vor aus -, dann muss sie jetzt alles tun, um das Vertrauen der Menschen in das System zu stärken, statt zuzulassen, dass es zunehmend zerredet und Schritt für
Schritt ausgehöhlt wird. Auf diese Weise kann auch die
notwendige Zeit gewonnen werden, um eine wirkliche
Reform des Gesundheitswesens endlich einmal sorgfältig
vorzubereiten.

Erforderlich sind tatsächlich neue Strukturen und eine
Konsolidierung der Finanzgrundlagen, die strikt am Solidarprinzip orientiert bleibt. Notwendig ist auch, zügig die
Verfassungsgerichtsurteile zu den Krankengeldzahlungen
und zu den Beiträgen der freiwillig versicherten Rentner
umzusetzen. Im Interesse von Glaubwürdigkeit und Vertrauensstärkung kann es dabei nur um Lösungen gehen, in
deren Ergebnis alle - ich betone: alle - betroffenen Langzeitkranken Rückzahlungen erhalten und die freiwillig
versicherten Rentner den pflichtversicherten gleichgestellt werden.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Göring-Eckardt, das
Letzte höre ich sehr gerne. Endlich Gesundheitsziele festzulegen wäre wirklich etwas Neues. Das fände unsere Unterstützung, vorausgesetzt, die Programme würden entsprechend ausgerichtet werden.

Aber zurück zum Haushalt: Der Einzelplan 15 ist bei
überwiegender Fortschreibung der bekannten Aufgaben
durch die Sparvorgaben des Finanzministers geprägt. An
dieser Grundbewertung ändert auch die Tatsache nichts,
dass die Aufnahme des Programms „Umwelt und Gesundheit“ positiv zu bewerten ist. Diese Bewertung gilt
auch für das erfolgreiche Bemühen, die humanitäre Hilfe
für die HIV-Opfer durch Blut und Blutprodukte über das
Jahr 2004 hinaus weiterzuführen.

Aus gesundheitspolitischer Sicht liegt der Hauptfehler
des Bundeshaushalts nicht im Einzelplan 15, sondern ist
im Haushalt des Bundesministers für Arbeit und Soziales
zu finden, über den wir vorhin schon debattiert haben. Die
dort vorgenommene Kürzung des Zuschusses für die
Krankenversicherungsbeiträge der Arbeitslosenhilfebezieher um 1,2 Milliarden DM macht einen neuen großen
Verschiebebahnhof zulasten der GKV auf.

Dadurch werden der gesundheitlichen Versorgung enorme Mittel entzogen. Bei der gegenwärtigen Einnahmensituation der GKVen ist das unverantwortlich.

Meine lieben Damen und Herren von CDU/CSU und
F.D.P., von Ihnen waren wir Verschiebebahnhöfe über
Jahre gewohnt. Aber Sie, meine Damen und Herren von
der Koalition, müssen mir und vor allen Dingen Ihrer
Wählerschaft folgenden Widerspruch erklären: In Ihrer
Oppositionszeit haben Sie diese Art von Haushaltssanierung immer aufs Schärfste kritisiert. Damals haben Sie
diese Politik für unsozial und ungerecht gegenüber der
Versichertengemeinschaft gehalten.

Ich nenne das schlicht und einfach Beitragsklau; das gilt
für früher wie für heute.

Mit Ihrer vor wenigen Minuten entschiedenen Ablehnung
unseres Antrags haben Sie genau das getan. Die Folgen
Ihres Handelns haben Sie nun alleine zu verantworten.

Für die Mehrausgaben der Kassen beim Krankengeld,
die als Ergebnis der Änderungen bei den Erwerbsunfähigkeitsrenten entstehen, gibt es keinen Ersatz. Auch
wenn diese jetzt nur 250 Millionen DM pro Jahr betragen,

bleibt es das Geheimnis der Bundesregierung, wie sie
ihre gesamten finanzpolitischen Willkürakte angesichts
zukünftiger Mehrbelastungen der GKVen in den kommenden Jahren zu verantworten glaubt.

Ich sage Ihnen: Dem Wunschtraum, die Gesundheitsreform 2000 werde das schon irgendwie richten, wird ein
böses Erwachen folgen.

Durch die Ereignisse dieser Woche ist in die Haushaltsdebatte ein recht unerfreuliches Thema geplatzt, und
zwar die BSE-Problematik. Dieses Thema ist zwar nicht
neu, aber nachdem die wirkliche Dimension dieses Problems deutlich geworden ist, erleben wir hektische Aktivitäten und heftige gegenseitige Schuldzuweisungen.
Niemand möchte den schwarzen Peter behalten, niemand
hat Schuld, wenn es um den Anteil an der Verharmlosung
der Gesundheitsgefahren von BSE in Ihren jeweiligen
Regierungszeiten geht.

Aber ist es nicht so, dass alle - ich betone: alle - davon
reden, dass das Vorsorgeprinzip verlangt, auch Risiken,
die nicht mit Sicherheit ausgeschlossen werden können,
weil Wissenslücken existieren, grundsätzlich als real
anzusehen und nach Möglichkeit zu beseitigen? Ist es
nicht so, dass die Krankheit BSE angesichts der potenziellen Gesundheitsgefahren geradezu als klassischer Fall
für eine konsequente Anwendung dieses Prinzips gelten
muss?

War es nicht so, dass Minister Seehofer das Problem bereits Anfang der 90er-Jahre durchaus auf diese Weise angehen wollte, er aber schon nach kurzer Zeit - von wem,
habe ich nicht zu beantworten - zum Rückzug gezwungen
wurde?

Aber haben nicht auch SPD und Grüne, damals noch
scharfe Kritiker dieser Entwicklung, ihre guten Vorsätze
mit Übernahme der Regierungsverantwortung auf eigenartige Weise sofort vergessen? Wie anders ist es sonst zu
erklären, dass die Regierung die Umsetzung des EU-Beschlusses zur Vernichtung von Risikomaterialien bis zum
Oktober dieses Jahres immer wieder hinausgezögert hat,
dass sich Gesundheitsministerin Fischer der Aufhebung
des Importstopps im Falle Großbritanniens zu einem Zeitpunkt fügte, als von einem Ende der mit dem Import verbundenen Gefahren keineswegs die Rede sein konnte?

Blieb nicht auch unter Rot-Grün das Thema Tiermehl unangetastet, obwohl ständig das Risiko bestand, dass das
Tiermehl trotz des Verbotes auch in Rinderfutter gelangen
konnte?

Natürlich trifft es zu, wenn die Gesundheitsministerin
von einem „GAU der industrialisierten Landwirtschaft“

spricht. Aber Recht hat auch die „Süddeutsche Zeitung“,
wenn sie von einem gleichzeitigen GAU der Seuchenbekämpfungspolitik in diesem Lande schreibt. Angesichts
Letzterem sind, wenn es auch viel zu spät erfolgt, das jetzt
angestrebte umfassende Tiermehlverbot und der Einsatz
von Schnelltests, welche wir heute Abend - hoffentlich
alle zusammen - beschließen werden, vor allem von den
Gesundheitspolitikern zu unterstützen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wie die Frau Ministerin richtig gesagt hat: In
der heutigen Debatte geht es im Kern um die Budgetierungspolitik der Bundesregierung im Gesundheitswesen.
Sie ist inzwischen bei den Leistungserbringern ebenso
wie bei der Bevölkerung so etwas wie ein negatives Markenzeichen der Gesundheitsreform 2000.

Aus unserer Sicht ist das eher eine bedauerliche Entwicklung; denn - jetzt hören auch Sie, meine Damen und
Herren von der rechten Seite, bitte einmal zu - die Grundgedanken der Gesundheitsreform, die bestehenden Fehlanreize und strukturellen Defizite des Gesundheitswesens
durch Reformen schrittweise abzubauen, eine höhere
Qualität und Wirtschaftlichkeit zu ermöglichen sowie das






Solidarsystem zu erhalten und vor allen Dingen zukunftsfähig zu machen, waren und sind unserer Meinung nach
völlig richtig.

Auch die Absicht der Koalition, den Weg der finanziellen Belastungen der Patienten nicht weiter zu beschreiten, unterscheidet die jetzige Gesundheitsreform schon
wohltuend von der unverschämten Selbstbeteiligungspolitik der Vorgängerregierung zulasten der Versicherten.

Ich sage das, obwohl wir immer deutlichere Rückführungen der Zuzahlungen für notwendig und möglich halten.

Doch zurück zur Budgetierung. Egal, wer es sagt, es
bleibt trotzdem richtig: Gesetzlich verordnete Ausgabenbegrenzungen sind im Grundsatz keine geeigneten
Steuerungsinstrumente. Denn will man ein sozial gerechtes, allen Menschen gleichermaßen zugängliches
Gesundheitswesen, dann richtet sich der medizinische
Bedarf nun einmal nicht nach vorgegebenen finanztechnischen Begrenzungen, schon gar nicht, wenn deren
Höhe ausschließlich von wirtschaftspolitischen Gründen bestimmt ist. Es muss Aufgabe der gemeinsamen
Selbstverwaltung sein, die gesundheitliche Versorgung
am jeweiligen wissenschaftlich begründeten Erkenntnisstand der Medizin auszurichten und eine rationelle
Ausgabenstruktur zu gestalten.

Allerdings - das scheint mir der entscheidende Punkt
zu sein - muss bezweifelt werden, dass unser Gesundheitswesen und seine Selbstverwaltung überhaupt in der
Lage sind, diese Aufgabe zu erfüllen. Zeigt uns nicht die
Praxis, dass die vielfältige Zersplitterung der Leistungserbringer, die Trennung von ambulantem Sektor und
Krankenhaus und die mangelnde Kooperation innerhalb
der ambulanten Versorgung nach wie vor zahlreiche
unnötige Doppel- und Mehrfachuntersuchungen hervorbringen?

Haben wir nicht Vergütungssysteme, die das Handeln
der Ärzte und der anderen Leistungserbringer in eine
medizinisch unbegründete Mengenausweitung drängen?

Budgets sind deshalb für eine Übergangszeit, zum
Beispiel um notwendige Strukturreformen durchzusetzen, durchaus ein berechtigtes Instrument. Das entscheidende Manko ist für uns nicht, dass die Bundesregierung
zum Mittel der Budgetierung gegriffen hat. Nach unserer
Auffassung besteht ihr grundlegender Fehler in der völlig unrealistischen Bemessung des Budgets. Denn, meine
Damen und Herren von der Koalition, Ausgabenbegrenzungen, die sich lediglich an der Entwicklung der Grundlohnsumme orientieren, überziehen den Wachstumssektor Gesundheitswesen quasi über Nacht mit einem
Sparkurs, den er in dieser Härte nicht verkraften kann. Es
ist nun einmal so: Der Druck des knappen Geldes führt
nicht nur zu mehr Rationalität in der Versorgung, sondern

auch zu neuen Fehlentwicklungen und Verschwendungen.

Meine Damen und Herren, natürlich dürfen die
Beiträge in der gesetzlichen Krankenversicherung
nicht unkontrolliert in die Höhe schießen; auch diese
Ansicht teilen wir. Wer aber sinkende Lohnnebenkosten
zum Dogma macht und Beitragssatzstabilität um jeden
Preis will, der hat nur wenige Möglichkeiten: Entweder
muss er zusätzliche Mittel aus den Taschen der Patienten und Versicherten holen, was bis heute der Kurs von
CDU/CSU und F.D.P. ist, oder er bringt die Leistungserbringer im Gesundheitswesen gegenüber ihren Patienten
in eine unzumutbare Situation. Wenn er das tut, dann
muss er in Kauf nehmen, dass sich in der Bevölkerung
das Gefühl verbreitet - das erleben Sie bereits -, dass die
gesundheitliche Versorgung immer schlechter wird. Auf
Letzteres bezogen: Genau an dem Punkt ist die Koalition
angekommen. Das Arznei- und Heilmittelbudget ist
dafür das deutlichste Beispiel.

Ein weiteres Lehrstück dafür, wie man mit Budgets
nicht umgehen darf, ist die gesetzliche Begrenzung der
Ausgaben für die Psychotherapie seit 1999.

Nach In-Kraft-Treten des Psychotherapeutengesetzes war
die zu erwartende Versorgungsentwicklung für niemanden von uns ohne weiteres vorauszusehen. Darum wurden
in das Gesetz sowohl Obergrenzen als auch eine
Auffangregelung eingebaut.

Obwohl durch das GKV-Solidaritätsstärkungsgesetz die
Mittel richtigerweise aufgestockt wurden, zeigte sich spätestens im dritten Quartal 1999, dass das Budget in vielen
Regionen dennoch zu knapp bemessen war. Besonders in
den ostdeutschen Ländern kam es zu rapidem Punktwertverfall und zu massiver Existenzgefährdung der ohnehin
nicht ausreichenden Zahl von Praxen.

In dieser Situation hätte das Bundesministerium für
Gesundheit offensiv eingreifen müssen.

Das Gegenteil war aber der Fall: Erst nach langer Ungewissheit und langer unzumutbarer Verunsicherung der
Psychotherapeuten und ihrer Patienten kam es durch
Schiedsamtentscheidung zur Aufstockung der Mittel.
Nichts anderes wollten wir mit unserem Antrag erreichen.

Dem Gesetzentwurf der F.D.P. können wir in seinen
Grundintentionen durchaus folgen. Aber angesichts der
massiven Selbstbeteiligung, die er psychisch Kranken
auferlegen will, können wir ihm nicht zustimmen.

Ab diesem Jahr ist die Honorierung der Psychotherapeuten Teil der vertragsärztlichen Gesamtvergütung. Sie
ist dem Facharzttopf zugeordnet, der nach der Trennung
der Fachärzte von den Hausärzten ohnehin knapper
bemessen ist. Der Bedarf an Mitteln für psychotherapeutische Leistungen wird objektiv aber weiter zunehmen.





Damit ist für die Zukunft nach wie vor keine tragfähige
Lösung gefunden. Neu ist nur, dass jetzt auch die
Fachärzte auf die Barrikaden gehen. So verprellt man
ganze Berufsstände. In der Bevölkerung steigt der Unmut
über die Gesundheitspolitik weiter.

Meine Damen und Herren von der Koalition, das Beispiel der Psychotherapie bestätigt: Nicht die Budgetierung an sich, sondern die Art und Weise ihrer Umsetzung erweist sich als das schwächste Glied Ihrer
Gesundheitspolitik. So kann es nicht verwundern, wenn
die Kollegen von der rechten Seite des Hauses geradezu
unermüdlich bestrebt sind, in dieser Wunde zu rühren.
Den Stoff dafür liefern Sie mit Ihrer Politik immer wieder selbst.

Der Antrag, den die CDU/CSU heute zur Debatte
stellt, zeigt allerdings keinerlei ernsthafte Alternativen;
auch das muss deutlich gesagt werden. Eine Abschaffung
der Budgets und ihr Ersatz durch Regelungen, die für
sich allein genommen weder zu Qualitätsverbesserungen
noch zu wirksamer Eindämmung der Mengendynamik
führen, sind kein zweckdienlicher Vorschlag. Ohne echte
Strukturveränderungen führt dies lediglich zur Fortsetzung unrationeller oder gar verschwenderischer Ausgaben. Wie man weiß - das kann man nicht nur in den Medien lesen -, wollen CDU und CSU darauf mit Regelund Wahlleistungen antworten.

Liebe Kollegin Bergmann-Pohl, Ihre Kritik an der Politik dieser Regierung habe ich vernommen. Ich sage Ihnen aber klar und deutlich: In Sachen Gesundheitspolitik
sind Ihre Vorschläge nicht mit neuen Ideen bestückt,

vor allem nicht mit neuen Ideen für ein soziales Gesundheitssystem der Zukunft. Wir werden also Ihrem Antrag
nicht zustimmen.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! CDU/CSU und F.D.P. stellen heute erneut die
Budgetierungsproblematik in den Mittelpunkt der Debatte. Ohne Frage: Hier liegt ein entscheidender
Schwachpunkt der bisherigen rot-grünen Gesundheitspolitik und das scheint endlich auch die Regierung begriffen
zu haben.

Nur so ist die angekündigte Streichung der ärztlichen
Kollektivhaftung beim Arznei- und Heilmittelbudget zu
verstehen.

Wie die Praxis zeigt: Dies war mehr als überfällig.
Schlimm wäre aber, wenn diese Maßnahme nur dazu
führen sollte, das aufgewühlte Gesundheitswesen, also
Ärzte und Patienten, für den Rest der Legislaturperiode
ruhig zu stellen und hinter dieser Fassade ein ganz anderes Szenario vorzubereiten.

Wenn auch nur einiges von dem stimmt, was gestern im
„Stern“ - ich weiß aus Erfahrung, dass sich Zeitungsmeldungen oft als Zeitungsenten entpuppen; aber es waren keine Nobodys, die dort zitiert worden sind; darauf,
denke ich, sollte man schon achten - über die gesundheitspolitischen Absichten der jetzigen Regierung nach
den nächsten Wahlen zu lesen war - Frau Ministerin,
natürlich habe ich Ihr Dementi gelesen und Ihrer Rede
heute sehr aufmerksam zugehört -, dann ist festzustellen:
Die Menschen, besonders die kranken, älteren und behinderten, gehen traurigen Zeiten entgegen. Eine SPD-geführte Bundesregierung würde - ich betone das Wort
„würde“ - im Hinblick auf das Gesundheitswesen eine
Umwälzung planen, deren soziale Härte all das in den
Schatten stellt, was wir vor 1998 erlebt haben.

Frau Ministerin, Sie plädieren für eine Gesundheitspolitik des Vertrauens. Aber auch Sie benutzen in Ihrem Dementi das verräterische Wort von der Eigenverantwortung der Versicherten und Patienten.

Die gesundheitspolitisch tätigen Kollegen in Ihrer Fraktion haben schon oft genug klargestellt - die Kollegin
Monika Knoche hat dies heute noch einmal getan -, was
damit bei der Vorgängerregierung gemeint war: noch
mehr Zuzahlungen, Leistungskürzungen, private Zusatzversicherungen nach individueller Zahlungsfähigkeit und
andere soziale Grausamkeiten. Ins Spiel gebracht wurden
diese von Arbeitgebern, neoliberalen Wirtschaftsprofessoren und sonstigen marktradikalen Vordenkern.

Trotz mancher Enttäuschung in den letzten zwei Jahren: Es fällt mir immer noch schwer, zu glauben, dass so
etwas sozialdemokratische Gesundheitspolitik werden
soll. Liebe Kollegin Monika Knoche, ich möchte das in
Ihrer Rede Dargestellte wirklich gerne glauben - und dies
vor allem im Interesse der Versicherten und Patienten.

Aber allein die Rentenreform hat für mich gezeigt, wozu
die Regierung Schröder inzwischen in der Sozialpolitik
fähig ist.

Natürlich wissen wir alle, dass der Bedarf an gesundheitlicher Versorgung weiter steigen wird. Selbst wenn
es gelingt, die Effizienz zu erhöhen, werden die Aufwendungen deutlich stärker. Somit ist eine Erweiterung der
Finanzgrundlage der gesetzlichen Krankenversicherung
unausweichlich. Seit langem setzen wir uns dafür ein. In
der Vergangenheit haben wir dazu viele konstruktive Vorschläge gemacht.

Der entscheidende Unterschied scheint aber zu sein:
Wir sagen, eine solche Entwicklung könne und müsse
strikt an sozialer Gerechtigkeit und Solidarität orientiert
bleiben. Unser Credo ist: Gesundheitssicherung und
medizinische Versorgung sind Menschenrechte. Sie
gehören zu den elementaren Voraussetzungen von sozialer Gerechtigkeit und Chancengleichheit und sie müssen
für jeden gleichermaßen zugänglich sein und bleiben.

Was nun die Budgetierung betrifft, so gilt für uns: Gesetzlich verordnete Ausgabenbegrenzungen eignen sich
auf Dauer nicht als Steuerinstrument im Gesundheitswesen. Wie ich gehört habe, sind wir uns alle an dieser Stelle
einig. Mit dem Arzneimittelbudget werden die Ärzte in
unzumutbare Gewissenskonflikte und noch dazu in
Existenzängste gestürzt. Die Patienten sind zu Recht verunsichert und dem Arzt-Patienten-Verhältnis wird schwerer Schaden zugeführt.

Auch wir, Frau Ministerin, halten es für richtig, dass
die Ärzteschaft als Ganzes nicht aus der Verantwortung
für die rationelle Arzneimitteltherapie entlassen wird. Das
ergibt sich für uns schon aus der Tatsache, dass dort der
nötige Sachverstand vorhanden ist. Wir können auch feststellen, dass bereits anerkennenswerte Ergebnisse erreicht
wurden. Der jüngste Arzneiverordnungsreport, der eines
Lobbyismus in Bezug auf Ärzte und Industrie wahrlich
unverdächtig ist, bescheinigt, dass es ärztlicherseits gelungen ist, einen beachtlichen Teil der Rationalisierungsreserven zu erschließen.

Was jetzt vor allem fehlt, ist der Beitrag, den die Regierungsseite zu leisten hat. Wir fragen: Warum sehen Sie
hilflos zu, wie die Pharmaindustrie mittels juristischer
Einsprüche eine Steuerungsmaßnahme nach der anderen
außer Kraft setzt? Sie, meine Damen und Herren von
Union und F.D.P., sollten, wenn Sie schon Vorschläge zur
Abschaffung des Budgets machen, das richtig tun. Was in
Ihren Anträgen völlig fehlt, lieber Kollege Thomae, ist
eine klare Benennung jener Aufgaben, die die Politik
selbst zu lösen hat.

Warum - das frage ich Sie besonders - trauen Sie sich
nicht, die Pharmaindustrie zu kritisieren?

Am Ende unterbindet diese nämlich die elementaren
Bemühungen von Kassenärztlichen Vereinigungen, die
Ärzte systematisch über wirtschaftliche Verordnungsweisen
zu informieren.

Insidern sage ich nur: Denken Sie an die KV Hessen und
an das, was dort läuft!

Im Übrigen hat es auch Rot-Grün bisher nicht geschafft, die hemmungslose Preistreiberei der Pharmaindustrie besonders bei innovativen Arzneimitteln zu unterbinden. Frau Ministerin, Sie haben sich hierzu geäußert.
Ich hoffe, es wird in Zukunft auch hierzu Maßnahmen geben.

Könnte es sein, dass Union und F.D.P. dazu nichts sagen, weil sie es selbst nie gewagt haben, am übermächtigen Einfluss der Pharmaindustrie zu rütteln?

Herr Seehofer, ich möchte in diesem Zusammenhang nur
noch einmal an das Zerreißen der Positivliste erinnern,
über das wir - damals noch in Bonn - alle gelacht haben.

Ich frage: Was hindert uns eigentlich, in diesem Parlament einen fraktionsübergreifenden Antrag zu stellen,
dass zum Beispiel bei Arzneimitteln nur der halbe Mehrwertsteuersatz anzuwenden ist oder dass man sogar ganz
auf die Mehrwertsteuer verzichtet?

Alle von uns wissen, dass wir damit den Ärzten wirklich
einen enormen Druck nähmen. Wir bleiben dabei: Es kann
nicht allein um die Streichung des Budgets gehen. Notwendig ist ein ganzes Bündel von Maßnahmen im Sinne
einer überzeugenden Arzneimittelpolitik.

Ein weiterer Vorschlag der Unionsfraktion bezieht sich
auf die Abschaffung der Honorarbudgets. Sie sollen durch
Regelleistungsvolumina mit festen Punktwerten ersetzt
werden.

- Ja, ein guter Vorschlag und auch ein wichtiges Thema. - Auch aus unserer Sicht verfügt ein zunehmender Teil der Ärzte - als Ostdeutsche sage ich, weil ich
es aus eigenem Erleben kenne: in Ostdeutschland besonders - nicht mehr über ein angemessenes Einkommen.

Dabei muss gerade in den neuen Bundesländern angesichts der stärker überalterten Bevölkerung von einem
höheren Bedarf an medizinischer Versorgung ausgegangen werden. Dennoch bleiben die Einkommen der Ärzte
dort deutlich hinter denen der Ärzte in den alten Bundesländern zurück. Hier besteht tatsächlich dringender Handlungsbedarf und auch diesbezüglich hoffe ich, dass die
Versprechungen der Frau Ministerin Realität werden.

Was die ärztlichen Vergütungsformeln im Einzelnen
betrifft, so sollte unserer Auffassung nach die Entwicklung noch stärker weg von der Einzelleistungsvergütung
hin zu pauschalen Honorierungsformen führen. Sie müssen vor allen Dingen von kommerziellen und bürokratischen Zwängen entlasten und mehr zuwendungsorientierte Medizin ermöglichen. Der alleinige Übergang zu
Regelleistungsvolumina, wie er im Antrag der Union vorgeschlagen wird, greift unserer Meinung nach zu kurz.
Aber ich denke, wir werden in den Ausschüssen noch
genügend Zeit haben, über Ihren Antrag zu debattieren.

Lieber Herr Thomae, Ihrem Antrag können wir aus den
genannten Gründen unsere Zustimmung nicht geben.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es ist Realität geworden: Ein zunehmender Teil der Ärztinnen und Ärzte in Ostdeutschland
verfügt nicht mehr über ein angemessenes Einkommen.
Auch ich betone hier das Wort „Einkommen“, lieber Kollege Thomae. Dieses Problem gibt es aus meiner Sicht aber
nicht erst seit heute. Schon häufig standen Vorschläge zur
Verbesserung der Finanzgrundlagen des Gesundheitswesens in den neuen Ländern auf der Tagesordnung. Ich kann
mich erinnern, dass alle Parteien dafür gestimmt hatten,
die Finanzgrundlage für das Gesundheitswesen in den
neuen Bundesländern zu verbessern.

Umso unverständlicher ist es für mich, dass Ende 1999
eine große Chance verpasst wurde:

Die in dem Gesetz zur Rechtsangleichung in der GKV
zunächst vorgesehene Sonderentschuldung der Ostkassen
in Höhe von 1,3 Milliarden DM wurde ersatzlos gestrichen. Dies blieb - wie wir jetzt sehen - nicht ganz ohne
Folgen.

Liebe Frau Ministerin Schmidt, ich glaube Ihnen, dass
Sie das heute vielleicht nicht mehr korrigieren können.
Das kann ich nicht beurteilen. Ich denke aber, dass damals
wirklich eine Chance vertan wurde. In diesem Zusammenhang begrüßen wir natürlich Ihre Ankündigung,
dass Sie sich den Problemen im Osten besonders widmen
wollen. Wir sagen aber ganz klar und deutlich: Den Worten müssen auch Taten folgen.

Meine Damen und Herren, man kann Zahlenvergleiche
bringen, wie man will. Für uns steht außer Frage, dass im

Osten angesichts der stärker überalterten Bevölkerung
von einem insgesamt höheren Bedarf an medizinischer
Versorgung ausgegangen werden muss, zugleich aber
dem Arzt je Versichertem weniger finanzielle Mittel zur
Verfügung stehen. Hinzu kommt, dass ein Arzt in Ostdeutschland im Durchschnitt viel mehr Behandlungsfälle
als ein Arzt in den alten Bundesländern hat, die Vergütung
jedoch hinter der in den alten Bundesländern zurückbleibt. Da aber - meine Kollegin hat es gerade gesagt die Behandlung von Privatversicherten in den neuen Bundesländern so gut wie aussichtslos ist, lässt sich auch damit das Einkommen nicht verbessern.

Der wichtigste Punkt für uns ist neben dem Streben
nach angemessener Vergütung, dass diese Situation früher
oder später die Qualität der möglichen medizinischen
Leistungen beeinträchtigen muss. Schon heute betreiben
die Ärzte im Osten ihre Praxen mit deutlich weniger Personal als ihre Kollegen im Westen

und es fehlt ihnen häufig auch die Fähigkeit zu Investitionen und Innovationen. Hier besteht wirklich die Gefahr
- noch ist es nicht so weit - eines West-Ost-Gefälles in der
Qualität der Versorgung der Bevölkerung.

Meine Damen und Herren, wenn man es zuließ oder
bewusst wollte, dass die Strukturen des Gesundheitswesens der DDR völlig unkritisch über Bord geworfen wurden und die Ärzte unter Versprechen blühender Landschaften fast vollständig in Freiberuflichkeit und private
Niederlassung gebracht wurden, dann geht es nicht an, ihnen die elementaren Voraussetzungen ihrer Arbeit vorzuenthalten.

Aus diesen Gründen halten wir die Aktion der Ärzte und
Psychotherapeuten für berechtigt. Fragwürdig bleibt aber,
dass sie auf dem Rücken der Patienten ausgetragen wird.
Allerdings stellt sich die Frage, ob man das den Ärzten allein zuschieben soll.

In aller Deutlichkeit zeigt diese Aktion, dass sich die
Bundesregierung den besonderen Finanzierungsproblemen des Gesundheitswesens in Ostdeutschland stellen
muss. So wichtig es ist, dass der gesamtdeutsche Risikostrukturausgleich ab 2001 schrittweise zu einem erhöhten
Mitteltransfer von West nach Ost führt, ist es dennoch unmöglich, dass sich an der finanziellen Ungleichbehandlung der Ärzte und aller Beschäftigten in ostdeutschen
Gesundheitseinrichtungen nichts ändern soll.

Liebe Frau Kollegin Göring-Eckardt, erinnern Sie sich
bitte einmal an Ihre Oppositionszeit. Sie können heute
nicht sagen, die PDS oder die F.D.P. mache Blödsinn,
wenn Sie damals selbst den Einigungsvertrag ganz kritisch eingefordert und gesagt haben, es sei - egal, wer regiert - eine politische Aufgabe, die Angleichung der
Lebens- und Arbeitsbedingungen in Ost und West voranzutreiben. Man kann eine soziale Ungerechtigkeit nicht
gegen eine andere ausspielen.

Es ist wirklich an der Zeit, mit diesen Ausreden aufzuhören. Dann soll man lieber sagen, man wolle es nicht
finanzieren und die Menschen müssten hier so arbeiten;
das wäre ehrlicher.

Wir fordern die Bundesregierung auf, ein verlässliches
Konzept vorzulegen, damit diese Angleichung schrittweise erfolgen kann, sodass die Menschen erkennen, dass
irgendwann die Ungleichbehandlung beendet sein wird
und sie dieselben Chancen in der Arbeits- und Lebenswelt
wie die Menschen in den alten Bundesländern haben. Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Schluss.

Wir haben uns hier schon oft zum Budget geäußert und
erklärt, es stelle nur vorübergehend eine Möglichkeit dar,
bestimmte Sparziele im Gesundheitswesen zu erreichen.
Die Abschaffung der Kollektivhaftung halten wir für richtig. Im Gegensatz zu CDU/CSU und F.D.P. teilen wir dennoch Ihre Meinung, dass die Ärzte nicht aus der Verantwortung entlassen werden dürfen. Trotzdem ist zu
überlegen, wie man die Finanzsituation des Gesundheitswesens in den neuen Bundesländern ohne Beitragssatzerhöhung verbessert. Es gibt genügend Einsparpotenziale;
als Stichworte nenne ich zum Schluss die Gewährleistung
notwendiger Arztinformationen, herstellerunabhängige
Weiter- und Fortbildung - Sie wissen, auf wen ich hinaus
will -, wirksamere Preisbegrenzungen bei Arzneimitteln
und Senkung der Mehrwertsteuer. Ich wiederhole, dass es
kaum zu begreifen ist, dass man für verschreibungspflichtige Medikamente auch noch Mehrwertsteuer zahlen muss und die Krankenkassenbeiträge so für die Haushaltssanierung des Bundes herangezogen werden. Kurz
gesagt: Es gibt Vorschläge, packen wir es an!

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Mit den Gesetzentwürfen von Regierung,
CDU und CSU soll bei den Honorarverhandlungen zwischen Kassen und Vertragsärzten das Wohnortprinzip verbindlich für alle Kassenarten eingeführt werden. Das begrüßen wir.

Denn im Ergebnis des zunehmenden Wechsels von
Versicherten vor allem zu Betriebskrankenkassen benachteiligt das Verfahren nach dem Kassensitz genau jene
Ärzte, die BKK-Versicherte behandeln, deren Kasse sich
in einem anderen Bundesland befindet, also nicht in ihrer
KV-Region.

Vor allem die Ärzte in den neuen Bundesländern mussten
dadurch zusätzliche finanzielle Benachteiligungen hinnehmen. Ärztliche Vergütungen müssen ungeschmälert
dort ankommen, wo die Menschen leben und wo sie medizinisch versorgt werden.

Das angestrebte Ziel einer regional leistungsgerechteren
Verteilung der ärztlichen Honorare verdient deshalb unsere volle Unterstützung.

Wir sind weiter der Auffassung, dass Vertragsverhandlungen zwischen den Kassenärztlichen Vereinigungen und den zugehörigen Landesverbänden der Kassen
günstigere Voraussetzungen schaffen, um auf spezifische
Versorgungsnotwendigkeiten eingehen zu können. Allerdings reichen die regional zu erwartenden Honorarzuwächse keineswegs aus, um den Rückstand bei der Vergütung der Ärzte in den neuen Bundesländern auch nur
annähernd auszugleichen. Auch das Vorhaben einer weiteren Anhebung der privaten Honorarsätze hilft da wenig,
denn der Anteil der Privatversicherten in den neuen Bundesländern ist vergleichsweise gering und wird auch in
Zukunft nicht steigen.

Meine Damen und Herren, der akute Handlungsbedarf
in den neuen Bundesländern wird auch nach diesen Regelungen leider weiter bestehen. Mit anderen Worten: Für
das berechtigte Anliegen, die Vergütung der niedergelassenen Ärzte im Osten Schritt für Schritt auf das Niveau ihrer Kollegen im Westen anzuheben, bleibt die Regierung
weiter in der Pflicht.

An geeigneten Lösungsmöglichkeiten mangelt es
nicht. Erst vor kurzem haben Ihnen, Frau Ministerin, die
Gesundheitsminister des SPD-regierten Landes SachsenAnhalt und des CDU-geführten Landes Sachsen im Namen aller Gesundheitsminister der neuen Bundesländer
geschrieben und einen praktikablen Vorschlag unterbreitet. Im Ergebnis einer Änderung des § 85 SGB V läuft er
auf eine von den Selbstverwaltungen der Krankenkassen
und der Kassenärztlichen Vereinigungen zu vereinbarende Erhöhung der ärztlichen Vergütung von maximal
5 Prozent für die Jahre 2001 und 2002 hinaus. Wir unterstützen diesen Vorschlag und fordern die Bundesregierung auf, ihn nicht nur aufzugreifen, sondern so rasch wie
möglich umzusetzen.

Auf die Frage, wie das Ganze zu finanzieren ist, ist zu
antworten: Das Ganze ist finanzierbar. Die benötigten
Mittel könnten durch eine deutlich wirksame Anpassungsregelung bei den Arzneimittelfestbeträgen gewonnen werden, beispielsweise auch dadurch, dass die Regierung die Kassenbeiträge der Arbeitslosenhilfebezieher
wieder auf das ursprüngliche Niveau anhebt. Mit Letzterem könnte sie ihren ohnehin unverantwortlichen Griff in
das Einnahmeaufkommen der Kassen sogar wieder rückgängig machen.

Nun zur Veränderung des Kassenwahlrechts. Wir
denken, die Reform des Risikostrukturausgleichs duldet
keinen Aufschub. Wenn alles so bleibt, wie es ist, wird die
GKV in kurzer Zeit in immer preisgünstigere Kassen für
junge und gesunde und in immer teurere für ältere und
kranke Menschen zerfallen. Gleichzeitig werden der GKV
zunehmend Mittel entzogen, die für den Solidarausgleich
dringend benötigt werden. Das ist schon heute Entsolidarisierung in Reinkultur und wäre früher oder später das
Aus für ein sozial gerechtes Gesundheitswesen.

Deshalb begrüßen wir, dass die Regierung mit dem Gesetzentwurf zur Neuregelung der Kassenwahlrechte
zu handeln beginnt.

Werter Herr Kollege Fink, wer jetzt Krokodilstränen
über eine vermeintliche Einschränkung der Kündigungsrechte der Pflichtversicherten vergießt, muss sich den





Vorwurf gefallen lassen, den Versicherten etwas Falsches
zu erzählen.

Erstens hat sich der ökonomische Wettbewerb der
Krankenkassen um Mitglieder und eben nicht um Qualität
schon nach wenigen Jahren als zweischneidiges Schwert
erwiesen.

Zweitens werden die Rechte der Pflichtversicherten,
die Kasse zu wechseln, keinesfalls beschnitten, sondern
am Ende sogar erweitert. Ich kann in dem Gesetz ein Kassenwechselverbot nicht erkennen. Ich sehe nur eine
Terminverschiebung und die Bindung auf 18 Monate. Ich
glaube, viele Menschen verstehen, dass dies gerade zum
Schutz und zur Stärkung des Solidargedankens nötig ist.

Für uns ist es bei allen Organisationsreformen, die bei
Krankenkassen vorgenommen werden, die Stärkung des
Solidargedankens entscheidend. Er hat höchste Priorität
und ist ein zentrales Element einer sozial gerechten Gesundheitsversorgung. Wir werden diesem Gesetz zustimmen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Lieber Kollege Thomae, ich bin froh, dass
Sie nicht Gesundheitsminister werden können.

Aber zum Thema: Es war der Grundfehler der Gesundheitsreform 2000, dass die volkswirtschaftliche Kennziffer „Beitragsstabilität der GKV“ zu einer Art Dogma in
der Gesundheitspolitik erhoben wurde. An den daraus folgenden rigorosen Budgetierungen und der falschen Annahme, große Wirtschaftlichkeitsreserven erschließen zu
können, ist sie letztlich auch gescheitert.

Aber diese Gesundheitsreform hatte auch einen großen
Vorzug. Das Solidarsystem sollte in allen wesentlichen
Grundlagen erhalten werden. Jetzt aber erleben wir - und
das waren unsere Befürchtungen von Anfang an -, dass
jene Oberwasser bekommen, die schon immer ein anderes Gesundheitswesen wollten, ein Gesundheitswesen,
das mit Privatisierung, Entsolidarisierung und mit rücksichtsloser Ökonomisierung medizinischer Arbeit an
Stelle von Humanität verbunden ist.

Natürlich hat die SPD bisher im Wesentlichen dafür
gestanden, solchen Entwicklungen einen Riegel vorzuschieben.

Auch Sie, Frau Ministerin, haben Ihre heutige Erklärung
unter das schöne Motto „Vertrauen und Solidarität“ gestellt. Ich habe mit Interesse in der „FAZ“ gelesen, dass
Sie die Krankenversicherung nicht auf eine Grundversorgung reduzieren wollen. Sie haben das auch heute
wieder bestätigt. Aber wie verträgt sich das mit den Äußerungen von Bundeskanzler Schröder und anderen SPDPolitikern, dass es auch im Gesundheitswesen nicht mehr
ohne zusätzliche individuelle Zahlungen der Versicherten
gehen wird? Wie ist das mit Ihren Aufforderungen an die
Gesundheitsberufe in Einklang zu bringen, sich nicht
mehr allein auf die Einnahmen der GKV zu verlassen, und
wie verträgt sich das alles mit Ihren wiederholten Angeboten an die Union für eine erneute große Koalition im
Gesundheitswesen? Hier, Frau Ministerin, liegen entscheidende Unklarheiten Ihrer Politik. Diesbezüglich
schulden Sie dem Parlament und der Öffentlichkeit wesentlich eindeutigere Erklärungen.

Andernfalls werden Sie, Frau Ministerin, entgegen all
Ihren Absichten, kein Vertrauen schaffen und auch Solidarität nicht gewährleisten können.

Im Übrigen wird ein konsensorientierter politischer
Stil, wie Sie Ihn pflegen wollen, allein nicht weiterhelfen.
Das Streben nach Dialog ist gut und der richtige Weg.
Aber wer den Dialog sucht, muss vorher klare und vor allem eigene Vorstellungen zur Lösung der Probleme haben. In einen Dialog mit knallhart interessengeleiteten
Gesprächspartnern zu gehen, um dann zu sehen, was am
Ende herauskommt, davor, Frau Ministerin, kann man nur
warnen!

Das Gesetz zur Anpassung der Arzneimittelfestbeträge ist ein anschauliches Beispiel dafür. Natürlich ist zu
begrüßen, dass Sie die vertrackte Sache zügig angepackt
haben. Dass dann aber eine erhebliche Absenkung der
Einsparbeträge zugunsten der Pharmaindustrie herausgekommen ist und beinahe so etwas wie ein Festbetragsabschaffungsgesetz über die Bühne gehen sollte, ist nicht als
erfolgreiche Gesundheitspolitik zu werten. Es ist, gelinde
gesagt, eine ziemliche Katastrophe.

Auf solche Weise werden Sie die notwendigen Strukturveränderungen kaum voranbringen können. Viel wahrscheinlicher ist es, dass die Kosten wieder rascher steigen
und das Ziel der Beitragsstabilität, das auch von Ihnen beschworen wird, nicht zu halten ist.

Um hier nicht missverstanden zu werden: Mit wachsenden Kosten des Gesundheitswesens, die zu großen Teilen auf objektiv steigenden Bedarf zurückgehen, muss die
Gesellschaft leben lernen. Für uns verbindet sich damit
aber nicht der Untergang des Abendlandes. Im Gegenteil,
ein modernes Gesundheitswesen ist - auch bei ernsthaftem Streben nach mehr Effektivität - ein dynamischer
Wachstumssektor, dessen Entwicklung nicht ungestraft
stranguliert werden darf.

Die entscheidende Frage künftiger Gesundheitspolitik
liegt also keineswegs darin, ob die gesellschaftlichen Aufwendungen über die Grundlohnsumme hinaus steigen
dürfen oder nicht. Sie liegt in der Art und Weise, wie diese
wachsenden Mittel aufgebracht werden. Das, Frau Ministerin, ist die zentrale Herausforderung, vor der Sie heute
und gegebenenfalls auch in der nächsten Legislaturperiode stehen.

Von uns können Sie immer dann Unterstützung erwarten, wenn es um die notwendige Erneuerung der gesetzlichen Krankenversicherung und des Gesundheitswesens
im Sinne von Solidarität und sozialer Gerechtigkeit geht.

Mit gleicher Konsequenz aber werden wir einem Kurs in
Richtung Entsolidarisierung, Deregulierung und Liberalisierung entgegentreten.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kollegin Monika Knoche, meine
Achtung und meinen absoluten Respekt vor Ihrem Beitrag. Ich hoffe, Ihnen wird es nicht schaden, dass ich Ihnen das sage.

Das Modell eines Gesundheitswesens, wie Sie es hier vorgestellt haben, ist wirklich zukunftsfähig. Aber ich muss
auch sagen: Die Wirklichkeit sieht leider anders aus.

Wenn die Bundesregierung auf die Große Anfrage der
CDU/CSU-Fraktion unter anderem antwortet, dass sie mit
dem Gesundheitsreformgesetz 2000 eine Grundlage für
die Zukunftsfähigkeit des Systems geschaffen hat, liegt
ein extremer Fall von Realitätsverlust vor. In Wahrheit
sind die Probleme nicht gelöst und die zentralen Fragen
gar nicht aufgegriffen worden. Beispiele für letzteres
sind - trotz der Bemühungen um Integration - die systematische Zersplitterung und die Steuerung des Leistungsgeschehens. Das erfolgt nicht allein nach medizinischer
Indikation, sondern - leider - zu beträchtlichen Teilen
über das Geld.

Reformvorhaben, wie die Stärkung der Hausärzte, integrierte Versorgungsformen oder die Schaffung einer Positivliste, wurden so angegangen, dass entweder keine
oder erst nach längerer Zeit Wirkungen erwartet werden
konnten, ganz zu schweigen von der Freisetzung von Rationalisierungsreserven. Fast das einzige, was von der Gesundheitsreform sofort spürbar wurde, war ein harter und
undifferenzierter Kostendruck für Ärzte, Krankenhäuser
und andere Leistungsanbieter. Es war ein Trugschluss anzunehmen, dass man - wie die Regierung heute noch behauptet - mit flächendeckender Mittelverknappung eine
rationalere Medizin erzwingen kann.

Was die Versicherten erleben mussten, war die Verweigerung oder Verschiebung nicht nur fragwürdiger, sondern leider auch medizinisch notwendiger Leistungen.
Das ist die Realität. Die Ärzte wurden mit einem unzumutbaren Arzneimittelbudget und - besonders in Ostdeutschland - einer zunehmend schlechteren Honorarsituation konfrontiert. Das Krankenhauspersonal sieht sich
wachsenden Arbeitsbelastungen und zunehmendem Tarifdruck ausgesetzt. Im Ergebnis hat die Reform zu erheblicher Unruhe und Unzufriedenheit in der Bevölkerung geführt.

Eine solche Entwicklung musste die Bundesregierung
früher oder später auf den Plan rufen. Wer wiedergewählt
werden will, muss handeln. So war wohl der Wechsel an
der Spitze des Ministeriums eine Art Befreiungsschlag
des Kanzlers. Die neue Ministerin ist nun mit Schadensreparatur beschäftigt. Ein Beispiel ist der Entwurf des
Arzneimittelbudget-Ablösungsgesetzes. Er zeigt den
schmalen Grat, auf dem zu balancieren ist; denn einerseits
korrigiert er bisherige Fehlleistungen, indem der Kollektivregress abgeschafft und das sektorale Budget durch regionale Ausgabenobergrenzen und Richtgrößen ersetzt
wird. Andererseits muss deutlich gesagt werden: Allein
mit diesem Gesetz wird die Selbstverwaltung nicht zu einer rationelleren Arzneimitteltherapie kommen.

Unerlässlich sind flankierende Maßnahmen der Regierung. So muss die ungehemmte Preistreiberei der
Pharmaindustrie, vor allem bei pseudoinnovativen Arzneimitteln endlich unterbunden werden. Der weiche
Kompromiss zur Festbetragsregelung lässt allerdings
befürchten, dass die Regierung weder willens noch in der
Lage ist, diesen Kampf aufzunehmen.

Frau Ministerin, Sie beklagten vorhin das unterschiedliche Verschreibungsverhalten der Ärzte in den einzelnen
KV-Regionen. Liegt das vielleicht daran, dass die Fortbildung der Ärzte in Fragen der Arzneimitteltherapie
nicht fachlich unabhängig gestaltet wird, sondern fest in
der Hand der Hersteller liegt und über weite Strecken nur
aus reinem Marketing besteht?

Andere Punkte betreffen die Positivliste, auf die unserer Meinung nach nicht verzichtet werden darf,

und eine bessere Information der Bevölkerung über Sinn
und Nutzen der Arzneimittelanwendung.

Frau Ministerin, manches an Ihrem gesundheitspolitischen Neuansatz ist verständlich. Passen Sie aber auf,
dass Sie nicht zum Spielball der Gewinn- und Einkommensinteressen der Hauptakteure im Gesundheitswesen
werden!

Das dicke Lob der Pharmaindustrie sollte Ihnen schon etwas zu denken geben.

Andererseits ist es wirklich ernst zu nehmen, wenn
führende Kassenvertreter eine schnelle Konsolidierung
der Finanzsituation der GKV anmahnen. Für alle Zweifler am bestehenden Solidarsystem ist gerade die Tatsache
steigender Beiträge ein willkommener Angriffspunkt.
Deshalb ist ein klar bemessener Einzelschritt zur Verbesserung der Kasseneinnahmen erforderlich. Vorschläge
dafür liegen auf dem Tisch und sind schon genannt worden, so zum Beispiel die Halbierung oder Streichung der
Mehrwertsteuer auf Arzneimittel, wie sie in einigen europäischen Nachbarländern üblich sind. Wir haben von
Anfang an gesagt, dass dies möglich ist.

Es gibt auch kein Sachargument gegen die ordnungspolitisch richtige Finanzierung des Mutterschaftsgeldes aus
Steuermitteln. Beides wäre nur ein Ausgleich für die massive Entlastung des Bundeshaushalts, die bis jetzt immer
auf Kosten der GKV und der Beitragszahler realisiert
worden ist.

Meine Damen und Herren, auf unserer Seite würde das
Scheitern dieser Gesundheitsreform eine ernste Besorgnis
auslösen. Ihr bedeutendster Vorzug bestand darin, dass sie
das Solidarsystem und seine tragenden Bestandteile erhalten will. Wenn aber eine solche Reform die Akzeptanz
des Systems nicht stärkt, wird der Boden für jene bereitet,
die schon immer ein anderes Gesundheitswesen wollten.
Dessen Charakteristika werden von CDU/CSU und F.D.P.
unermüdlich propagiert.

Der heutige Entschließungsantrag der F.D.P. enthält sie in
klassischer Form:

für die Patienten mehr Eigenbeteiligung zusätzlich zu
den Versicherungsbeiträgen, für die Beschäftigten im Gesundheitswesen ein harter Rentabilitätsdruck in der medizinischen Arbeit anstelle von Wissenschaftlichkeit und
Humanität,

Regel- und Wahlleistungen sowie ein grenzenloser ökonomischer Wettbewerb von Kassen und Leistungsanbietern.

Liebe Kollegen von der F.D.P., Respekt für die klare
und folgerichtige Darstellung eines marktgesteuerten Gesundheitswesens in Ihrem Entschließungsantrag. Man
kann auch sagen: Bei Ihnen weiß man genau, woran
man ist.

Bei der CDU/CSU muss man immer hin- und herschwenken. Lieber Herr Kollege Thomae, das Problem besteht
aber darin, dass Sie Marktmechanismen auf einen Bereich
anwenden wollen, in dem - im Gegensatz zur Wirtschaft der Markt gerade nicht mehr effizient ist und keine bessere Bedarfsdeckung hervorbringt.

Lieber Kollege Thomae, Sie wollen uns nach England
schicken, ich schicke Sie in die USA.

Sagen Sie mir: Wie ist es möglich, dass es in den USA das
marktwirtschaftlichste aber zugleich auch das sozial ineffizienteste und mit Abstand teuerste Gesundheitswesen
der Welt gibt? Ich möchte nicht, dass ein Drittel unversichert ist. Wenn Sie für dieses System eintreten, dann ist
das Ihre Sache.

- Lesen Sie einmal im Grundgesetz nach, was soziale
Marktwirtschaft bedeutet.

Ich komme zum Wettbewerb zwischen den Krankenkassen bei uns: Ich bin für einen Qualitätswettbewerb.
Der bei uns stattfindende Wettbewerb richtet sich allerdings ausschließlich auf die Quantität. Für mich ist es ein
absolut zweischneidiges Schwert, wie dieser in Deutschland durchgeführt wird. Er hat nämlich zur Entsolidarisierung geführt. Durch Ihren Vorschlag fördern Sie eine
weitere Entsolidarisierung. Mit Ihrer Politik führen Sie
uns noch weiter in eine Sackgasse. Unserer Meinung nach
bedeutet Ihre Politik das Aus für ein sozial gerechtes Gesundheitswesen.

Die PDS wird alle Kräfte, die dem Druck von Privatisierung und Marktsteuerung des Gesundheitswesens
entgegenwirken, unterstützen. Sie wird auf der Seite derer stehen, die die Solidarität im Gesundheitswesen erhalten wollen.

Aus unserer Sicht müssen die Menschen auch in Zukunft
die Gewissheit haben, dass unabhängig vom jeweiligen
Geldbeutel alles medizinisch Notwendige getan wird. Für
den sozialen Zusammenhalt der Gesellschaft wäre es verheerend, wenn eine marktradikale Deregulierung auch auf
diesen sensiblen Bereich der Daseinsvorsorge durchschlagen sollte.

Wir fordern eine strukturelle Erneuerung der gesetzlichen Krankenversicherung und des gesundheitlichen Versorgungssystems, und zwar im Sinne von Solidarität und
sozialer Gerechtigkeit.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Werter Kollege Lohmann, wer so tut, als
seien die Ursachen für die heutigen Beitragserhöhungen
erst in den letzten Monaten entstanden, belügt die Öffentlichkeit.

Zur Wahrheit gehört: Sie sind das Ergebnis der Politik
von Jahren, und zwar einschließlich Ihrer Regierungszeit.
Es ist eigentlich völlig egal, wer regiert.

Aufgabe einer vorausschauenden Gesundheitspolitik ist
es immer, solche Erhöhungen möglichst zu vermeiden,
denn sie treffen die Arbeitnehmer und Rentner ebenso wie
die Arbeitgeber.

Allerdings - das vergessen alle - darf man die Gesundheitspolitik nicht isoliert betrachten. Gesundheitspolitik ist auch auf eine entsprechende Haushalts- und Finanzpolitik angewiesen. Beitragserhöhungen können
schon dadurch vermieden werden,

dass Regierung und Mehrheitsfraktionen dieses Hauses
die Einnahmen, die einzig und allein der gesetzlichen
Krankenversicherung zustehen, nicht ständig zweckentfremden,

um unter eklatantem Missbrauch der Gesetzgebungskompetenz den Bundeshaushalt zu entlasten.

Am stärksten wirken sich die Folgen der Rentenreform
von 1993 aus. Damals wurden die Krankenversicherungsbeiträge aus Lohnersatzleistungen auf 80 Prozent des
bisherigen Arbeitsentgeltes gesenkt. Die Kassen wiederum
müssen höhere Beiträge aus Krankengeld an andere Sozialversicherungsträger bezahlen. Seit 1996 belastet das die
GKV jährlich - ich betone: jährlich - mit rund 6 Milliarden DM. Gegen diese Politik der so genannten Verschiebebahnhöfe haben SPD und Grüne bis 1998 gekämpft und für
jedermann hörbar eine Änderung gefordert. Kaum an der
Regierung, hatte auch Rot-Grün alles vergessen, und wir
erleben die gleichen Taschenspielertricks.

So mussten 1999 zunächst die Pflegekassen durch die
gesetzliche Begrenzung der Beiträge aus Arbeitslosenhilfe Einnahmeausfälle von rund 400 Millionen DM hinnehmen. Nur ein Jahr später erfolgte der Zugriff auf die
Versichertenbeiträge der GKV. Seitdem fehlen bei der
GKV weitere 1,2 Milliarden DM jährlich. Dafür haben Finanzminister Eichel und Arbeitsminister Riester ihre
Haushalte erfolgreich entlastet. Es gibt noch weitere Entscheidungen von Regierung und Koalition mit ähnlicher
Wirkung, auf die ich aus Zeitgründen hier nicht eingehen
kann.

Meine Damen und Herren - und hiermit meine ich alle
in diesem Hohen Hause -, eines finde ich unglaublich
mies: Auf der einen Seite wird der Öffentlichkeit eine
Kostenexplosion im Gesundheitswesen vorgegaukelt, die
es so eigentlich gar nicht gibt, und auf der anderen Seite
redet kaum jemand davon, dass dieser Beitragsklau seit
Mitte der 90er-Jahre in der Summe den geradezu unglaublichen Umfang von über 50 Milliarden DM angenommen hat.

Wir fordern, endlich diese verantwortungslose Politik
zu beenden und der Versichertengemeinschaft das willkürlich abgezweigte Geld Schritt für Schritt zurückzugeben. Denn sein legitimer Verwendungszweck besteht einzig und allein in der gesundheitlichen Versorgung der
Versicherten.

Meine Damen und Herren von der Koalition, niemand
von uns leugnet, dass der Abbau bestehender Unwirtschaftlichkeiten im Gesundheitswesen eine ständige und
wichtige Aufgabe ist. Auch wir sagen: Niemand hat das
Recht, die Versichertengelder unnötig auszugeben oder
gar zu verschwenden. Allerdings hat die Gesundheitsreform 2000 erneut gezeigt, dass ein solches Vorhaben Zeit
benötigt und nicht im ständigen Konflikt bewältigt werden kann.

Das Bestreben, die Einnahmeseite der GKV zu stärken,
dürfen Sie aus Ihrer Politik nicht herauslassen. Dafür gibt
es noch weitere Instrumente, und zwar außerhalb von





Zuzahlung oder Wahlleistung. Dies nämlich sind Instrumente, die beide zusätzlich privat, ohne Arbeitgeberanteil, von den Versicherten getragen werden müssen.
Vorschläge, wie das strikt am Solidargedanken orientiert geschehen kann, liegen seit langem auf dem Tisch;
von uns genauso wie von Ihnen seinerzeit in der Opposition.

Jetzt sind Sie als Regierung gefordert, nicht nur verbale
Versprechen abzugeben. Notwendig ist eine gezielte Stärkung der Solidargemeinschaft. Damit würde auch den
Oppositionsparteien auf der rechten Seite des Hauses
eine - wie die heutige Debatte zeigt - äußerst demagogisch gehandhabte Angriffsmöglichkeit genommen.

Eines muss noch gesagt werden: Das Auftreten der
Union ist unverfroren, um nicht zu sagen: heuchlerisch.

Erstens ist sie für die heutige Situation mitverantwortlich
und zweitens werden ihre Rezepte für ein zunehmend
marktgesteuertes Gesundheitswesen noch viel teurer siehe USA.

Die Gesamtbelastung der Menschen, die dann aus gesetzlichen und privaten Beiträgen besteht, würde noch viel
größer werden.

Ich denke, die jetzigen Beitragserhöhungen sind für die
Union nicht mehr und nicht weniger als ein gefundener
Anlass, um davon abzulenken, dass sie eigentlich über
keine eigene und schon gar nicht über eine an den Interessen der Menschen orientierte Gesundheitspolitik verfügt.

Danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Das Kassenwahlrecht 1992 für alle Mitglieder - freiwillig Versicherte, Angestellte und Arbeiter - einzuführen war ein politischer Fortschritt. Der damit verbundene Wettbewerb um Mitglieder sollte die Kassen zu mehr
Wirtschaftlichkeit und besserem Service anregen. Ein guter
Vorsatz, aber klar war, dass dieser Wettbewerb auch zu Risikoentmischung und Entsolidarisierung führen könnte.

Um das zu verhindern, wurde der Risikostrukturausgleich eingeführt. Er sollte Nachteile beseitigen, die sich
für die Kassen aus unterdurchschnittlichen Einnahmen
und ungleicher Risikostruktur ergeben. Das ist aber nicht
erreicht worden. Obwohl über den RSA etwa 25 Milliarden DM jährlich umverteilt werden, ist es für eine Kasse
vorteilhaft, möglichst viele junge, gesunde und gut verdienende Mitglieder zu gewinnen. Siehe die so genannten
virtuellen Betriebskrankenkassen. Die sich so ergebenden
Beitragsunterschiede haben nichts mit wirtschaftlichem
Handeln zu tun. Sie gehen in erster Linie zulasten der vielen AOKn und großer Ersatzkassen. Besonders benachteiligt sind die AOKn in Ostdeutschland, weil sie eine extrem ungünstige Risikostruktur aufweisen.

Im Ergebnis eines solchen Wettbewerbs können Kassen mit niedrigen Beiträgen diese sogar weiter absenken
und Kassen mit hohen Beitragssätzen müssen noch mehr
zulegen. Zugleich werden dem Gesundheitssystem zunehmend Mittel entzogen. Das kann keiner wollen. Ein
sozial gerechtes Gesundheitswesen ist so nicht aufrecht
zu erhalten.

Wir begrüßen es, dass die Regierung mit der Reform
des RSA dieser Entwicklung Einhalt gebieten will. Der
vorliegende Gesetzentwurf ist aber nicht überzeugend. So
ist auf der Einnahmenseite noch immer kein vollständiger
Risikoausgleich vorgesehen. Unberücksichtigt bleiben
die erheblichen Aufwendungen der Kassen, die diese bei

Härtefällen und chronisch Kranken anstelle der Zuzahlung der Versicherten aufbringen müssen.

Aber auch die Härtefälle sind in hohem Maße ungleich
verteilt, was wiederum die AOKn in Ostdeutschland besonders trifft. Wir halten es für richtig, dass die entsprechenden Mehraufwendungen dieser Kassen von ihren
Beitragseinnahmen abgezogen werden.

Ein weiterer Kritikpunkt. Richtig ist, die so genannten
Risikofälle gesondert auszugleichen. Aber die Schwellenwerte der Aufwendungen für die Versicherten und die
Selbstbehalte der Kassen dürfen auf keinen Fall zu hoch
sein, wenn die gewünschten finanziellen Qualitätswirkungen eintreten sollen.

Sehr geehrte Frau Ministerin Schmidt, das Gesetz folgt
einer richtigen Grundidee und es ist dringend notwendig.
Vieles ist aber noch nicht zu Ende gedacht und die Debatte
über die sachgerechtesten Lösungen muss noch gründlich
geführt werden.

Leider haben die Grünen mit der Streichung des Mindestbeitrages kräftig dazu beigetragen, das ganze Paket
infrage zu stellen. Verheerend ist, dass sie diese Streichung deshalb verlangt haben, um den Kassenwettbewerb
nicht zu behindern.

Werte Kollegin Göring-Eckardt, Sie sagen zwar, es
handele sich nur um ein Instrument, aber anscheinend sehen Sie nicht mehr - oder Sie wollen es einfach nicht mehr
sehen -, dass Sie damit den Vorteil und die Freiheit der
Starken auf Kosten der Schwachen verteidigen. Sie merken nicht einmal, dass der Beifall von der verkehrten Seite
kommt und Sie das Solidarsystem damit zum Abbau freigeben. Mit uns jedenfalls wird das nicht zu machen sein.

Wir vertreten die Auffassung, dass bei allen Entscheidungen zum Risikostrukturausgleich dem Schutz und der
Stärkung des Solidargedankens höchste Priorität zukommen muss.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Eigentlich ist es fast eine Zumutung, in fünf
Minuten zu drei Gesetzentwürfen reden zu müssen, die
nicht unwesentlichen Einfluss auf das Funktionieren der
gesetzlichen Krankenversicherung haben. Ich muss es
gleichwohl tun und beginne mit einem Gesetz, das für uns
als PDS am einfachsten ist, nämlich mit dem Gesetz zur
Neuregelung der Krankenkassenwahlrechte.





Im Vorgriff auf die dringend notwendige Reform des
RSA ist es das Ziel dieses Gesetzentwurfes, den immer
mehr zunehmenden Entsolidarisierungsprozess in der
GKV zu stoppen.

Auch wenn Sie, meine Damen und Herren von der CDU/
CSU und F.D.P., dazu eine ganz andere Meinung haben:
Für uns hat das Solidarprinzip in der gesetzlichen Krankenversicherung oberste Priorität.

Wer dieses Prinzip wirklich erhalten will, darf in diesem
Fall das Recht des Einzelnen nicht höher bewerten. Professor Pfaff hat das bereits zum Ausdruck gebracht: Es ist
eine klare Güterabwägung, der wir uns stellen. Wir werden diesem Gesetzentwurf zustimmen.

Mit dem Festbetrags-Anpassungsgesetz ist es etwas
komplizierter. Richtig ist, dass die Ministerin zügig gehandelt und die Festbeträge auf eine andere Rechtsgrundlage gestellt hat. Damit werden auch in den folgenden Jahren Einsparungen bei Arzneimitteln möglich.

Es bleibt kritisch festzuhalten, dass die als Kompromiss ausgehandelten 650 Millionen DM deutlich hinter
dem zurückbleiben, was die Krankenkassen zu Recht forderten. Nach genauer Berechnung hat man festgestellt,
dass doch noch irgendwie 100 Millionen DM eingespart
werden können. Für die Kassen war das ein Trost, wenn
auch ein kleiner; für die Pharmaindustrie mit ihren Milliardenumsätzen waren es eigentlich Peanuts.

Doch verlorene Peanuts sind für die Pharmaindustrie
anscheinend verlorene Macht. Drohungen ihrerseits, wieder Probleme zu bereiten, wenn nicht zum vereinbarten
Betrag zurückgekehrt wird, taten leider ihre Wirkung. In
dieser Auseinandersetzung, werte Frau Kollegin GöringEckardt, hat auch die Regierung nicht gerade Stärke gezeigt. Nur so ist es für uns erklärbar, dass es offenbar zu
den künftigen Optionen gehört, die Festbetragsregelung
generell infrage zu stellen. Wir hoffen, dass das niemals
der Fall sein wird.

Für den ausgehandelten Kompromiss kann die Regierung unsere Zustimmung jedenfalls nicht erwarten. Auch
wenn der Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen
hinsichtlich seiner Grundaussagen von uns begrüßt wird,
fehlt eine klare Feststellung, dass die Festbetragsregelung
erhalten bleibt. Wir werden uns bei der Abstimmung darüber der Stimme enthalten.

Ich komme nun zu dem Gesetzentwurf zur Einführung
des Wohnortprinzips. Auch wenn das Wohnortprinzip nur
noch für die so genannten Erstreckungskassen eingeführt wird, bleibt es ein Schritt in die richtige Richtung.
Insbesondere in Ostdeutschland bringt es für viele Ärzte
nicht nur mehr Honorargerechtigkeit - und um Honorargerechtigkeit geht es -, sondern auch geringfügige Einnahmeverbesserungen.

Doch darum allein geht es nicht. Es geht um die
prekäre Situation im ambulanten Sektor. Eine Verbesserung dieses Zustandes erreicht Ihr Gesetzentwurf leider
auch nicht. Umso unverständlicher ist, dass die Koalitionsfraktionen diese minimalen Anhebungen und Verbesserungen mit ihren Änderungsanträgen noch verwässern.
Sie bleiben damit weit hinter den Vorschlägen des Bundesrates zurück. Dieser Vorgang zeugt unserer Meinung
nach von unglaublicher Ignoranz gegenüber der Entwicklung der medizinischen Versorgung in Ostdeutschland.

Ich frage mich, wie die Regierung das gegenüber den Ärzten und vor allem, Frau Ministerin, vor den Menschen
dort vertreten will.

Folgende Forderungen müssen unseres Erachtens unbedingt erfüllt werden - sie sind Inhalt unserer Änderungsanträge -:

Erstens. Wenn die Kopfpauschalen schon, wie das
jetzt vorgesehen ist, weiterhin getrennt nach Ost und West
ermittelt werden, dann ist eine gesetzliche Mindestsicherung des Vergütungsniveaus in den neuen Ländern unerlässlich. Darauf zielt unser erster Änderungsantrag.

Zweitens. Mit der Regelung zum Wohnortprinzip muss
der Gesetzgeber den Vertragspartnern in der Selbstverwaltung neue Spielräume eröffnen. Dabei geht es darum,
ihnen eine weiter gehende schrittweise Anhebung der Gesamtvergütung für die Ärzte in Ostdeutschland zu ermöglichen. Ein wirklich realistischer Maßstab dafür kann die
Relation sein, die bei der BAT-Regelung für angestellte
Ärzte gegenwärtig erreicht wird.

Mit dem zweiten und dritten Änderungsantrag schlagen wir vor, dass unterdurchschnittliche Kopfpauschalen
mindestens auf das durchschnittliche Vergütungsniveau
der jeweiligen Kassenart im Osten angehoben werden.

Zugleich ermöglichen wir eine Anhebung der Gesamtvergütung in den Jahren 2002 und 2003 um jeweils bis zu
3 Prozentpunkte. Unsere Vorschläge sind keine Fantasiegebilde und nicht unseriös; denn sie knüpfen an Beschlüsse des Bundesrates an. Noch wird dem Bundesrat
wohl nicht unterstellt, dass er PDS-Politik betreibt.

Meine Damen und Herren von der Koalition und in der
Regierung, Sie sollten das, was dort gesagt wurde, ernst
nehmen. Auch wenn unsere Vorschläge einen kleinen
Schritt weitergehen, so halten wir ihre Umsetzung für unbedingt notwendig, um die Gefährdung der medizinischen Versorgung der Bevölkerung in Ostdeutschland abzuwenden. Das ist unser Hauptziel.

Im Interesse der medizinischen Versorgung der Bevölkerung bitten wir Sie, unseren Anträgen zuzustimmen.





Wenn Sie das tun, werden wir auch dem Gesetz zur Einführung des Wohnortprinzips zustimmen; anderenfalls
müssen wir uns der Stimme enthalten, auch wenn dieses
Gesetz ein Schritt in die richtige Richtung ist. Sie werden
sich diesen Problemen in den neuen Bundesländern irgendwann stellen müssen. Ich hoffe in diesem Zusammenhang auf die Kraft des Bundesrates.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Für uns ist es keine Überraschung, dass auch
dieser Haushalt im Zeichen der Spar- und Konsolidierungspolitik steht. Massiv davon betroffen sind die gesetzliche Krankenversicherung und das Gesundheitswesen. Um die Neuverschuldung des Bundes abzubauen,
bedient sich leider auch diese Regierung kräftig aus den





Beitragseinnahmen der Krankenkassen. Und niemand hat
den Mut, das zu korrigieren.

Festgehalten werden muss auch, dass es - mit Ausnahme der Arzneimittelkosten - nicht die Ausgabenentwicklung ist, die für die aktuellen Finanzprobleme der
GKV verantwortlich ist. Beim Arzneimittelbudget hat die
Ministerin den Fehler gemacht, Restriktionen aufzuheben, ohne ein sinnvolleres Steuerinstrument zu etablieren.
Jetzt bemüht sie sich um eine Begrenzung der Medikamentenkosten. Das halten wir für richtig, auch wenn man
sich über die einzelnen Vorschläge durchaus streiten kann.
Nur, Frau Ministerin, das allein wird den politischen
Druck nicht abbauen, unter dem Sie wegen der drohenden
Beitragserhöhungen stehen.

So zeigen die jüngsten gesundheitspolitischen Auseinandersetzungen, dass die Privatisierer von Gesundheitskosten wieder auf breiter Front gegen die solidarische
Krankenversicherung angetreten sind. Aus der Erfolglosigkeit der bisherigen Kostendämpfungsgesetze wird jetzt
abgeleitet, dass das ganze System radikal umgebaut werden muss. Am lautesten kommt dieser Ruf aus dem Arbeitgeberlager, begleitet von der rechten Seite dieses Hauses. Dem Umbau soll vor allem eine Marktradikalität
zugrunde liegen. Genau das halten wir für grundfalsch,
weil damit die soziale Funktion des Gesundheitswesens
völlig verloren geht.

Verlangt wird von den Rufern, dass es möglichst sofort
zu einer neuen großen Gesundheitsreform kommt. Ein
solches Vorhaben, soll es Sinn machen, muss natürlich tief
in die Strukturen und Anreizsysteme des Gesundheitswesens eingreifen. Das aber bedarf selbstverständlich sorgfältiger Vorbereitung. Doch darum geht es anscheinend
nicht. Ziel ist vielmehr, einen möglichst schnellen und
deutlichen Schub bei der Privatisierung des Krankheitsrisikos zu erreichen. Das ist die nackte Wahrheit, die hinter
den ständigen Rufen nach mehr Eigenverantwortung,
nach Grund- und Wahlleistungen und mehr Wettbewerb
im Gesundheitswesen stecken.

Natürlich, der Wettbewerb um bestmögliche medizinische Qualität und höhere Effektivität im Gesundheitswesen ist sinnvoll. Allerdings wird gefordert, jeder Kasse
das Recht zu geben, mit ausgewählten Krankenhäusern
und Ärzten einzeln Verträge abzuschließen. Das heißt, einen ökonomischen Wettbewerb auch auf die Leistungserbringer auszudehnen. Wer Einkaufsmodelle favorisiert,
sollte aber offen sagen, was er damit bezweckt und was
die Folgen sind. Erstens. Der für die Versicherten prinzipiell mögliche Zugang zu allen Versorgungseinrichtungen
würde aufgegeben. Zweitens. Die Krankenhäuser und
Ärzte würden in einen Preisunterbietungswettbewerb gezwungen, der zu wachsenden Abstrichen in der medizinischen Qualität führen muss. Drittens. Die Kassen werden
früher oder später bestrebt sein, Einfluss auf die unmittelbare Behandlung ihrer Versicherten zu nehmen.

Regel- und Wahlleistungen - meine Damen und Herren von der rechten Seite, da können Sie reden, was Sie
wollen - bedeuten die Abkehr vom Prinzip einer sozialen
Krankenversicherung, das jedem Mitglied im Bedarfsfall

alle notwendigen Leistungen zur Verfügung stellt. Die offene Zweiklassenmedizin lässt grüßen. Um das zu verhindern, halten wir es für umso wichtiger, dass die Sozialdemokraten in all diesen Fragen wieder mit einer Zunge
sprechen.

Nicht einzelne Politikerinnen und Politiker - wie Sie
heute wieder, Frau Minister, was uns freut -, sondern Ihre
Partei selber muss den Menschen, und zwar noch vor den
Bundeswahlen, sagen: Dieser Weg, den ich eben vorgezeichnet habe, wird es mit der SPD nicht geben.

Nun zur neuen Krankenhausvergütung: Sie, Frau
Minister, sagen, das sei eine gute Sache. Ich wünsche
mir das von Herzen, nur leider scheint das nicht so zu
werden. Ich will Ihnen auch sagen, warum. Wer Fallpauschalen einführt und damit zu einer prospektiven Finanzierungsform übergeht, verlagert das finanzielle Risiko
von der Versicherung allein auf die Leistungserbringer.
Das hat nach allen internationalen Erfahrungen auch
gravierende Folgen für das medizinische Handeln der
Ärzte und Schwestern. Außerhalb der Krankenhäuser
entsteht neuer Behandlungs- und Pflegebedarf. Das alles
bleibt in der Diskussion bisher weitgehend unberücksichtigt.

In den Beratungen zum Gesetzentwurf werden wir uns
deshalb dafür einsetzen, dass die Versorgungsqualität für
Patienten und Pflegebedürftige sowie angemessene Arbeits- und Tarifbedingungen in den Krankenhäusern nicht
unter die Räder kommen.

Der heute auch vorgelegte Gesetzentwurf zur Leistungsverbesserung für bestimmte Pflegebedürftige geht
ohne Frage in die richtige Richtung. Aber auch er bleibt
sowohl im Leistungsumfang als auch in der konkreten
Ausgestaltung Stückwerk. Auch hier werden wir die Einzelheiten in den Ausschüssen beraten. Ich hoffe, dass wir
aus dem Stückwerk für die zu Pflegenden ein gutes Gesetz machen können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Gestern wurde der Arzneimittel-Report vorgestellt. Er hat erneut bestätigt: Im Arzneimittelbereich gibt es vermeidbare Ausgaben in Milliardenhöhe.

Das heißt schlicht und einfach: Rot-grüne Gesundheitspolitik hat auf diesem Gebiet - jedenfalls bis heute - noch
nichts Positives gebracht.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, Ihrem an die Entwicklung der Grundlohnsumme gebundenen Arzneimittelbudget lag die Vorstellung, besser gesagt: die Hoffnung zugrunde, dass sich mit
rigorosen Mittelverknappungen eine rationellere Verordnungsweise erzwingen lässt. Das hat sich als Trugschluss
erwiesen.

Dieses Vorgehen führte nicht nur zur Vermeidung von
Überflüssigem, sondern auch zur Rationierung von medizinisch Notwendigem. Dies hat zur Folge: Die Ärzte
werden in Gewissenskonflikte gebracht, Patienten werden verunsichert und das Arzt-Patient-Verhältnis wird erheblichen Belastungen ausgesetzt. Das ist eine Entwicklung, die niemand wollte und die beendet werden muss.

Wir halten es deshalb für richtig, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf das bisherige sektorale Budget und

der Kollektivregress abgeschafft und durch regionale
Ausgabenobergrenzen sowie Richtgrößen ersetzt wird.
Wir begrüßen auch die Absicht, der Selbstverwaltung
größere Verantwortung zu übertragen und mehr Gestaltungsspielräume zu geben. Ohne Frage haben die KVen
die Verpflichtung zu einer wirtschaftlichen Versorgung
und sie müssen sich dieser engagiert stellen.

Allerdings kann Ihnen niemand die Verantwortung für
eine bedarfsgerechte und qualitativ hoch stehende Therapie abnehmen.

Zur Qualität gehört nicht nur, Unnötiges oder Fragwürdiges zurückzudrängen, sondern auch, bestehende medikamentöse Unterversorgung, wie es sie bei Hochdruckpatienten, Diabetikern oder psychisch kranken Patienten gibt,
zu überwinden.

Zweifellos trägt das Gesetz dazu bei, für die Selbstverwaltung verbesserte Rahmenbedingungen zur Bewältigung dieser Aufgaben zu schaffen. Wir halten es insbesondere für wichtig, dass die KVen die notwendigen
Informationen jetzt schneller erhalten und dass ihre eigenen Informations- und Beratungsrechte über wirtschaftliche Arzneimitteltherapien und Preisvergleiche gestärkt
werden. Eine überzeugende Grundlage für eine wirksame Ausgabensteuerung - ganz im Sinne einer rationellen Arzneimitteltherapie - ist der Gesetzentwurf allerdings noch nicht. Dazu gehört mehr. Ich nenne nur die
unzureichende rechtliche Grundlage für Festbeträge und
Arzneimittelrichtlinien sowie die noch immer fehlende
Positivliste.

Leider hat die Ministerin den Fehler gemacht, die Budgetabschaffung anzukündigen, ohne eine sinnvollere
Ausgabensteuerung sofort parat zu haben. Das trug aus
meiner Sicht zum gegenwärtigen Anstieg der Arzneimittelkosten wesentlich bei.

Auch deshalb ist zu begrüßen, dass auf der Grundlage
einer Bundesempfehlung von Ärzteschaft und Krankenkassen inzwischen in nahezu allen KV-Bereichen Zielvereinbarungen zur Steuerung der Arznei- und Verbandsmittelausgaben abgeschlossen wurden. Ob die
vorgeschalteten Aktivitäten ebenso wie das neue Gesetz
tatsächlich greifen werden, bleibt jedoch abzuwarten.
Skepsis ist angezeigt. Dass Sie selbst, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der Regierungskoalition, das genauso
sehen, zeigt eigentlich die Tatsache, dass wir morgen zu
genau diesem Thema einen weiteren Gesetzentwurf auf
den Tisch bekommen, mit dem Sie das, was wir heute besprochen haben, korrigieren.

Wir werden uns damit erst morgen auseinander setzen, obwohl es in diesem Bereich bereits heute Verwischungen gab.

Wir von der PDS sagen zu dem heute zur Abstimmung
stehenden Gesetzentwurf: Mehr als eine Enthaltung ist
nicht drin.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist so: Auch Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitiker werden mal krank.
Ich habe Knieprobleme. Ich hoffe, mein Arzt verschreibt
mir noch meine Medikamente. Ich habe damit keine Probleme.

Eine Bemerkung zum Kollegen Parr. Es geht hier nicht
um den gesamten Bereich des Gesundheitsmarktes. Es
leugnet doch niemand, dass dieser einen Umfang von
500 Milliarden DM hat. Dies kann auch noch mehr werden. Wir sprechen hier über den Erhalt der gesetzlichen
Krankenversicherung. Hier geht es um einen bestimmten
Betrag. Jeder Gesundheitspolitiker und jeder Krankenkassenvertreter ist verpflichtet, mit dem zur Verfügung
stehenden Geld im Interesse der Patienten ordentlich umzugehen.

- Ja, Weiter so! geht nicht. Deshalb wird ja etwas anderes getan.

Dass die Steigerungsrate bei den Arzneimittelausgaben im Vergleich zu anderen Sektoren des Gesundheitswesens wesentlich höher ist und dass die Kassen am Jahresende ein Defizit von 4 Milliarden DM befürchten, ist
bereits gesagt worden. Es ist nun einmal so, dass diese Befürchtung für viele Kassen der Tropfen war, der das Fass
zum Überlaufen gebracht hat, und sie ihre Beiträge daher
erhöhten oder Beitragserhöhungen ankündigten.

Folgendes scheint Realität zu sein: dass die verantwortlichen Gesundheitspolitikerinnen und Gesundheitspolitiker offensichtlich nicht danach bewertet werden,
was sie für die gesundheitliche Versorgung tun, sondern
in erster Linie nach der Entwicklung der Beitragssätze.
Daran sind Sie selber, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der rot-grünen Koalition, durch die Aussagen, die Sie
im Rahmen der Gesundheitsreform 2000 gemacht haben,
nicht ganz schuldlos. Denn die Absenkung der Beitragssätze ist ja eines Ihrer Hauptziele gewesen.

Richtig ist, dass die Gesundheitsministerin jetzt unter erheblichen Druck geraten ist. Sie muss die Frage beantworten, wie diesen Beitragserhöhungen entgegengewirkt wird.
Leider sind durch diese Entwicklung auch die Befürworter
einer weiteren Privatisierung der Krankheitskosten in breiter Front gegen sie angetreten. Ihr Ziel dabei ist es, die solidarisch finanzierte, vollwertige Krankenversicherung analog zur Altersversorgung zu kippen. Das wird mit uns nicht
zu machen sein.

Richtig ist, dass vor allen Dingen aus dem Arbeitgeberlager ein marktradikaler Umbau des Gesundheitswesens gefordert wird. Genau das ist aber in keiner Weise
mit einem medizinisch leistungsfähigen Gesundheitswesen für alle und einer sozial gerechten Absicherung im
Krankheitsfall zu vereinbaren.

Wir aber wollen genau das erhalten. Wir halten es für richtig und geradezu für eine Pflicht der Ministerin, energische Schritte zur Stabilisierung der Finanzen in der gesetzlichen Krankenversicherung zu unternehmen.

Nach Lage der Dinge sollte es niemanden verwundern,
dass dazu in erster Linie weitere Maßnahmen zur Begrenzung der Arzneimittelkosten gehören. Die dabei der
Pharmaindustrie und den Apothekern abverlangten finanziellen Beträge halten sich unserer Meinung nach in moderaten Grenzen.

Auf keinen Fall rechtfertigen sie das lautstarke Feldgeschrei der Betroffenen. Im Gegenteil: Es ist nicht nur berechtigt, sondern geradezu überfällig, wenn durch die
Neuregelung der unverfrorenen Abzockerei vieler Hersteller gerade bei den Analogpräparaten ein gewisser Riegel vorgeschoben wird. Gleiches gilt für bestimmte Praktiken der Generikaproduzenten und für eine maßvolle
Erhöhung des Apothekenrabatts.

Meine Damen und Herren von CDU/CSU und FDP, solange die Pharmaindustrie mehr Geld für die Werbung als
für die Forschung ausgibt, kann es doch um den Pharmastandort Deutschland wahrlich nicht so schlecht bestellt
sein.

Bei dem Geschrei, dass in diesem Bereich Arbeitsplätze
verloren gehen könnten und der Pharmastandort Deutschland in der Welt kein Ansehen mehr habe, muss dies einmal gesagt werden. Es ist vertretbar, dass jetzt auch
Hersteller und Apotheker einen Beitrag zur Ausgabenbegrenzung leisten.

- Erzählen Sie doch nicht so etwas! Darum geht es jetzt
doch nicht. Es wird doch nicht weniger Medikamente,
sondern zielgerichtete und medizinisch wirksamere Medikamente geben. Die Masse wird doch nicht verändert.
Es geht um die Qualitätsverbesserung.

- Ich habe es doch gesagt: Es wird bei uns weiterhin die
gleiche Menge hergestellt. Hören Sie doch auf mit dem
Argument, es seien Arbeitsplätze gefährdet.

Ich möchte etwas sagen, was nicht ganz hierher passt:
Ich glaube, Gesundheitspolitiker sind dafür verantwortlich, Qualität in der medizinischen Versorgung zu garantieren. Auch die Arbeitsplatzsituation fällt in die Verantwortung der Regierung. Aber das ist im Moment nicht
unser Problem, sondern dafür haben wir verantwortliche
Arbeitsmarktpolitiker.

- Ich weiß, Sie sind privat versichert.

Die Sorgen der gesetzlich Krankenversicherten kümmern
Sie doch gar nicht. Das ist das Problem.

Wir jedenfalls wünschen uns, dass dieses Gesetz greifen wird.

Wir zweifeln aber daran, Frau Ministerin, dass es ausreichen wird. Darin stimmen wir überein, liebe Frau
Schwaetzer von der FDP. Es ist richtig: Die Frau Ministerin muss, wenn sie eine Ausgabenbegrenzung erreichen
will, darüber nachdenken, wie die Krankenversicherungen mehr Geld zurückbekommen und der Bundeshaushalt
anders finanziert wird. Ich hoffe, die Tür ist noch nicht zu.
Sie werden es allein mit diesem Gesetz nicht schaffen.
Wir werden darüber nachdenken müssen, wie wir bei der
neuen Gesundheitsreform

den so genannten Beitragsklau - ich gebrauche dieses
Wort wieder einmal - stoppen können, um so die gesetzliche Krankenversicherung zu finanzieren.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Kollegin Göring-Eckardt, Sie müssen mir irgendwann einmal erklären, seit wann Eigenverantwortung in dem Falle etwas mit Wahlfreiheit zu tun hat.

- Darüber werden wir uns noch unterhalten.

Ich komme nun zum Haushalt. Im Ansatz des Einzelplans 15 sollten sich die Gesamtausgaben von knapp über
900 Millionen Euro in 2001 auf circa 1,3 Milliarden Euro
im Jahre 2002 erhöhen. Die Ursache für diesen Anstieg
liegt in der Rückzahlung von circa 550 Millionen Euro,
die die Pflegekassen 1995 für das Pflegeinvestitionsprogramm zur Verfügung gestellt hatten. Weitere 72 Millionen Euro mussten im Ergebnis der Ressortverlagerung in
den Verbraucherschutzetat umgesetzt werden. Bezieht
man beides ein, zeigt sich die tatsächliche Entwicklung.

Auch 2002 setzt sich die langjährige Tendenz der Kürzung der im Bundeshaushalt für gesundheitliche und Pflegezwecke zur Verfügung gestellten Mittel fort.

Aus gesundheitspolitischer Sicht liegt das Hauptproblem
des Bundeshaushaltes jedoch nicht im Einzelplan 15. Es
besteht darin, dass zugunsten des Bundeshaushaltes der
GKV in den zurückliegenden Jahren immer mehr Beitragseinnahmen entzogen wurden. Ich nenne hier nur das
Wort Verschiebebahnhöfe. Allein seit 1996 werden der
GKV dadurch jährlich über 6 Milliarden DM entzogen.

Die neue Koalition hat diese Politik leider fortgesetzt.
Ihr erster Zugriff kam in Form einer weiteren gesetzlichen
Begrenzung der Beiträge aus der Arbeitslosenhilfe. Seitdem fehlen der gesetzlichen Krankenversicherung jährlich weitere 1,2 Milliarden DM. Wie hoch die neuen Belastungen aus der Rentenreform sein werden, darüber
streiten sich noch die Fachleute. Dass Belastungen kommen werden, steht aber außer Frage.

Meine Damen und Herren, diese Politikentscheidungen haben maßgeblich dazu beigetragen, dass die Bundesregierung im Gesundheitswesen erneut in Schwierigkeiten gekommen ist. Hatten schon die Gesundheitsreform 2000 und die vorschnelle Ankündigung der Streichung des Arzneimittelbudgets mehr Probleme geschaffen als gelöst, hat es die Regierung jetzt mit massiven Beitragserhöhungen zu tun. Das kann niemanden freuen,
denn es belastet die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichermaßen. Dass diese Entwicklung von der Arbeitgeberseite aber dazu benutzt wird, das Solidarsystem radikal infrage zu stellen, ist schlimm.

Wenn CDU/CSU und FDP jetzt wegen der Beitragserhöhungen den Untergang des Wirtschaftsstandortes





Deutschland an die Wand malen, dann ist das, gelinde gesagt, unredlich.

- Frau Merkel hat genau das gesagt.
Erstens. Die heutige desolate Lage ist nicht allein in der

letzten Zeit entstanden; sie ist das Ergebnis einer seit vielen Jahren verfehlten Gesundheitspolitik. Gerade in Ihrer
Regierungsverantwortung sind die größten Verschiebebahnhöfe eröffnet worden.

Ist nicht der Kassenwettbewerb um Mitglieder, dessen
unsolidarische Folgen heute auch die großen Ersatzkassen und viele Ortskrankenkassen zu Beitragserhöhungen
zwingen, durch Herrn Seehofer - wenn auch in großer
Koalition mit der SPD - in Gang gesetzt worden?

Zweitens. Meine Damen und Herren von der Union
und der FDP, was Sie heute anzubieten haben, ist nichts
anderes als die alten Rezepte aus Ihrer Regierungszeit vor
1998. Damals haben die Menschen wohl verstanden, was
sich hinter Ihren Formeln von wachsender Eigenverantwortung, Regel- und Wahlleistungen und mehr Wettbewerb verbirgt. Die Erfahrung zeigt: Mit einer Gesundheitsreform kann man keine Wahl gewinnen.

Man kann sie aber verlieren. Ihr Kollege Geißler hat dazu
ein wunderbares Buch geschrieben, das ich Ihnen zur
Lektüre empfehle; denn das, was Sie heute fordern, bedeutet auch nichts anderes, als die Menschen stärker zur
Kasse zu bitten, und zwar nicht paritätisch, sondern ganz
individuell und privat.

Meine Damen und Herren, eine Gesundheitspolitik zulasten der Kranken und Pflegebedürftigen sollte in diesem
Hause keine Mehrheit finden.

Gebraucht wird eine allen Menschen zugängliche, sozial
gerechte und humane Gesundheitsversorgung. Diese ist
bei entsprechendem politischen Willen nach wie vor möglich. Erforderlich bleiben strukturelle Reformen, Reformen, die diesen Namen auch verdienen und endlich an
den bekannten Systemmängeln und Fehlsteuerungen ansetzen. Um die solidarische Vollversicherung zu erhalten,
müssen auch die Finanzgrundlagen der GKV konsolidiert
werden, allerdings nicht durch Zuzahlungen oder Wahlleistungen,

sondern strikt am Solidargedanken orientiert. Dazu liegen
Vorschläge von vielen Seiten, auch von uns, vor. Aus meiner Sicht bedarf es nur politischen Mutes, sie auch umzusetzen. Genau diesen Mut wünsche ich Ihnen, Frau Ministerin.

Danke.
 Danke sehr, Frau Präsidentin.
Ich danke auch Ihnen, dass Sie mir dafür Beifall spenden,
aber Geburtstage sind kein eigenes Verdienst.

Kommen wir jetzt zu weniger erfreulichen Dingen,
also erst einmal zu dem einen Gesetz, über das wir sprechen wollen.

Für die Arbeit in den Krankenhäusern bedeutet der
Übergang zur Vergütung mittels diagnosebezogener Fallpauschalen einen tiefen Einschnitt. Der wirtschaftliche
Erfolg eines Hauses hängt dann vorrangig davon ab, inwieweit es gelingt, Kosten und Leistungen zu minimieren. Das bedeutet: Die Patienten werden, ob man es nun
wahrhaben will oder nicht, tendenziell einem Unterversorgungsrisiko ausgesetzt.

Angesichts dieses Risikos war das mangelnde Problembewusstsein für mich schon erschreckend, mit dem
das Ministerium und auch die Koalition an den ursprünglichen Gesetzentwurf herangegangen sind. Aus dem Stand
heraus wurde der Übergang zu einer praktisch flächendeckenden Krankenhausvergütung nach Fallpauschalen
beschlossen - und das im Wissen darum, dass diese Vorgehensweise international ein völliges Novum darstellt.

Für die Einführung der neuen Vergütungen sah man von
vornherein eine zu knappe Zeitspanne vor.

Nun übersehen wir nicht, dass im parlamentarischen
Verfahren Korrekturen erfolgten. So sind die Positionen
der Krankenhäuser und vor allem die Möglichkeiten der
Länder, den Sicherstellungsauftrag wahrzunehmen, erkennbar gestärkt worden. Zu begrüßen ist auch, dass eine
gesetzliche Verpflichtung zu mehr Qualitätssicherung und
entsprechender Begleitforschung aufgenommen wurde.
Unserer Auffassung nach ändert dies jedoch nichts an der
Tatsache, dass das Vorhaben ein beispielloses Feldexperiment bleibt.

Liebe Kollegin Ekin Deligöz, es ist tapfer von Ihnen,
dass Sie hier geredet haben. Aber die Rahmenbedingungen sind eben nicht mit denen in den USA und nicht mit
denen in Australien vergleichbar.

In den USA geht man in einigen Bereichen des Health
Care schon wieder ab von diesem Instrument und zurück
zu vergleichbaren Pflegesätzen. - Trotzdem: Meine Achtung, dass Sie zu diesem Thema gesprochen haben!

So bleibt der Zeitplan unserer Meinung nach immer
noch unrealistisch. Auch die angestrebte Transparenz der
Qualität wird auf sich warten lassen. Die Versorgungsrisiken für die Patienten aber bestehen vom ersten Tag an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, die Patienten, aber auch die behandelnden Ärzte benötigen mehr
Rechte, damit sie sich gegen den radikalen wirtschaftlichen Druck auf das medizinische Leistungsgeschehen
wehren können. Die zusätzlichen Mittel zur Verbesserung
der Arbeitszeitbedingungen, die jetzt bereitgestellt werden, sind angesichts der ungünstigen Ausgangslage und
weiterer Arbeitsintensivierung nur ein Tropfen auf den
heißen Stein. Mit diesem Gesetz wird es zu einer Ökonomisierung des medizinischen Handelns kommen. Das,
meine Damen und Herren, ist kein Ziel der PDS-Politik.

Mit diesem Gesetz werden sich die Voraussetzungen für
eine humane, an den Interessen der Patienten orientierte
und effektive Arbeit in den Krankenhäusern verschlechtern. Wir lehnen dieses Gesetz deshalb ab.

Das 4-Milliarden-Defizit der GKVen ist bekannt. Bekannt ist auch, dass die überproportionale Erhöhung der
Arzneimittelausgaben daran einen großen Anteil hat. Zu
den Ursachen zählt ganz sicher nicht nur die vorzeitige
Ankündigung der Budgetaufhebung durch die Ministerin.
Aus unserer Sicht haben darüber hinaus Pharmahersteller
in jüngster Zeit eine neue Welle hochpreisiger Innovationen auf den Markt gedrückt. Ich benutze das Wort „gedrückt“ deshalb, weil die geltende Definition innovativer
Arzneimittel leider zulässt, dass ein großer Teil dieser teuren Produkte eben keinen therapeutischen Zusatznutzen
besitzt, also keine echten Innovationen darstellt.

Der von der Ministerin geplante Preisabschlag auf
patentgeschützte Mittel war deshalb aus unserer Sicht
ein begründeter und auch berechtigter Schritt.

Er hätte die Kassen in den nächsten zwei Jahren um knapp
1 Milliarde DM entlastet. Für uns ist und bleibt es aber ein
unglaublicher Vorgang,

dass sich die Regierung diesen substanziellen Teil des Gesetzes für eine Einmalzahlung von 400 Millionen DM abkaufen ließ. Das beeinträchtigt nicht nur seine Wirkung,
sondern besitzt auch moralische und rechtliche Dimensionen, die in ihrem Umfang noch gar nicht abzusehen sind.
Was das für Folgen haben wird, werden wir an der Politik
der kommenden Zeit sehen - ich glaube, keine guten.

Meine Damen und Herren, gegen eine Aut-idem-Lösung, die vom guten Willen aller Beteiligten getragen
wäre und im Einzelfall genügend Spielraum böte, ließe
sich kaum etwas einwenden. Aber wir wissen doch alle:
Die reale Arzneimittelwelt mit ihren massiven finanziellen Interessen ist nicht so. Die vielen Unsicherheiten, die
die Aut-idem-Regel in das komplizierte Beziehungsgefüge von Ärzten und Patienten, Herstellern und Apothekern bringt, stehen in keinem Verhältnis zu einer möglichen, aber keineswegs gesicherten Kosteneinsparung.

Alles in allem: Wir unterstützen und begrüßen Maßnahmen zur Reduzierung der Arzneimittelausgaben. Wir halten
sie auch für notwendig, aber wir sind der Überzeugung, dass
dieses heute vorgelegte Gesetz die Probleme nicht lösen
wird, auch wenn es ein Schritt in die richtige Richtung ist.
Frau Ministerin, wir werden uns im nächsten Jahr wieder
sprechen und dann erneut über dieses Thema reden müssen.

Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung zu diesem
Gesetz der Stimme enthalten.

Noch einmal zu den DRGs zurück; ich habe noch ein
bisschen Zeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr Staatsminister Riebel, so unerfahren
können Sie gar nicht sein, dass Sie nicht wissen, dass in diesem Hohen Hause schon lange Wahlkampf in den Aktuellen Stunden und Debatten gemacht wird. Ich muss Ihnen
ehrlich sagen: Ich finde das auch gar nicht schlimm, weil
Wahlkampf auch ein Stück Aufklärung mit sich bringt.

Die Politiker sollen die Menschen über das aufklären, was
sie sagen, und vor allem über das, was sie tun.

So gesehen, Frau Ministerin, war es sehr interessant,
von Ihnen die Haltung der Bundesregierung zu der angesprochenen Frage zu erfahren. Ich hoffe, Sie nehmen es
mir nicht übel, Frau Ministerin:

Für mich und für viele gibt es ein wesentlich größeres öffentliches Interesse an der Beantwortung folgender Fragen: Erstens. Was ist das Ziel des Normenkontrollantrages, der - wie schon gesagt worden ist - von Bayern,
Baden-Württemberg und Hessen - sozusagen in Solidarität der Starken untereinander - eingebracht worden ist?

Zweitens. Welche Folgen hätte ein Erfolg dieser Klage
für die medizinische Versorgung der Menschen in den
neuen Bundesländern? Vor allen Dingen: Welche Auswirkungen hätte das auf die ohnehin nicht als ideal zu bewertenden Rahmenbedingungen eines sich selbst tragenden
- ich betone: sich selbst tragenden - wirtschaftlichen Aufschwungs im Osten?

Eine weitere Frage steht seit letztem Montag mehr
denn je im Interesse der Öffentlichkeit; das haben Sie sich
selbst zuzuschreiben. Es stellt sich die Frage nach der
Glaubwürdigkeit von Aussagen des Kanzlerkandidaten
Edmund Stoiber.

In einem Bericht der „ARD“ war von ihm zu hören:

Es ist auch eine nationale Verpflichtung, dass es dem
Osten besser geht.

Recht hat er. Das steht auch seit 12 Jahren im Einigungsvertrag. Das ist prima und dazu können wir alle klatschen.
Wer aber dann gleichzeitig in der Funktion eines Ministerpräsidenten gegen den RSA klagt, macht genau das Gegenteil.

Er hofft auf Rechtsbeistand für den Ausstieg aus der Solidarität von West für Ost.

Wer so redet - mit welcher Begründung auch immer -,
zeigt, dass ihm die Angleichung der Arbeits- und Lebensbedingungen zwischen Ost und West nur in Sonntagsreden oder im Wahlkampf etwas bedeutet, nicht aber im politischen Alltag.

Nun zum Ziel der Klage: Das Ziel - so steht es in der
Begründung - besteht darin, die gesetzlichen Regelungen
über den RSA in der gesetzlichen Krankenversicherung,
insbesondere die Regelung über die Aufhebung der
Rechtskreistrennung Ost-West, für verfassungswidrig zu
erklären. Wer das fordert, muss auch deutlich sagen, dass
er damit bewusst und gewollt die Solidarität der Kassen
West mit den Kassen Ost aufheben will. Wenn das nicht
so sein soll, hätten Sie das in der Klage anders formulieren müssen. Er muss auch sagen, dass dies in einer Zeit
geschehen soll, in der jeder verantwortungsbewusste Politiker weiß, dass die Krankenkassen in den neuen Bundesländern immer noch auf diese Solidarität angewiesen
sind.

Die bisher geleistete Solidarität der Versicherten aus
den alten Bundesländern ist hoch zu würdigen. Das
möchte ich hier als so genannter Ossi besonders hervorheben.

Ich weiß aber auch, dass sie nicht grundlos eingefordert
und vor allem nicht überfordert werden darf. Das ist auch
richtig. Ich weiß aber, dass eine Überforderung nicht eintreten kann; denn das garantiert eine Klausel in dem Gesetz zum RSA und die kann man nicht einfach wegdiskutieren. Wir können auch nicht das Bemühen aller
ostdeutschen Länder - ich betone: aller - wegdiskutieren,
selbst Formen für einen zusätzlichen Finanzausgleich untereinander zu finden. Das müsste auch jedem bekannt
sein. Es darf nicht nach dem Grundsatz gehen: Her mit der
Kohle und wir verbraten sie.

Gegenwärtig - das stimmt so und darüber muss man
sich klar sein - ist die Einnahmenseite der Ostkassen nicht
so, dass die notwendige gesundheitliche Versorgung aus
eigener Kraft zu leisten ist.

Die Ursachen dafür - sie sind nicht selbst verschuldet kennen wir! Ich nenne nur einige: ein sehr großer Anteil
von Rentnern, eine sehr hohe Arbeitslosenquote, viel
mehr Härtefälle und - machen wir uns doch nichts vor die Stagnation der Wirtschaft im Osten sowie vor allem
die immer weiter zunehmende Abwanderung gerade junger Menschen in die alten Bundesländer, um Arbeit zu finden, die ihr Übriges tut.

Meine Damen und Herren, bei Wegfall des Finanzausgleichs bleiben den Ostkassen wirklich nur zwei Wege ofVizepräsidentin Petra Bläss


fen - den dritten Weg will ich gar nicht erst andeuten,
denn der wäre furchtbar -: Entweder erhöhen sie rapide
die Beitragssätze auf 16, 17, 18 Prozent oder mehr - das
ist keine Phantasie, sondern das sind Zahlen,

die errechnet worden sind - oder sie nehmen, was sie eigentlich laut Gesetz gar nicht dürfen, eine drastische Erhöhung ihrer Verschuldung in Kauf. Welche Folgen das
für die Menschen und auch für den wirtschaftlichen Aufschwung hätte, ist schon von mehreren Kolleginnen und
Kollegen benannt worden. Meine Redezeit ist gleich zu
Ende, ich will das deshalb nicht wiederholen. Aber ob es
dann dem Osten oder - bitte vergessen wir das nicht, denn
da gibt es einen Zusammenhang -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Thomae, Sie haben
wirklich Recht: Ja, wir brauchen eine neue Gesundheitsreform; darüber sind wir uns alle einig. Aber heute steht
nun wirklich nicht diese Frage zur Debatte, sondern wir
haben es mit dem 10. SGB V-Änderungsgesetz zu tun, in
dem natürlich nur ein Detail geklärt wird. Dass dieses
Detail nun zu klären ist, hat eine Ursache in Gesetzen, die

Sie als FDP damals bewusst so auf den Weg gebracht haben.

Nun zu Ihnen, lieber Kollege Wolf: Es wäre wirklich
besser gewesen, Sie hätten dem Vorschlag zugestimmt,
die Reden zu Protokoll zu geben. Die Vorstellung, die Sie
heute hier gegeben haben, war wirklich peinlich.

Bezüglich der Stellung von freiwillig versicherten Rentnerinnen und Rentnern haben Sie - jetzt nicht Sie persönlich, sondern Ihre Fraktion - bewusst damals Ihre Entscheidung getroffen. Sie wussten damals schon, dass sie
verfassungswidrig war. Sie haben einen Versuchsballon
gestartet, der irgendwo nicht ganz funktioniert hat.

Sie haben gefragt, warum die neue Koalition an dieser
Stelle nicht weitermacht. Für mich stellt sich eher die
Frage, warum Sie nicht, als Sie die Regierung stellten, auf
diesem Weg weitergegangen sind und alle Einkommensarten der Beitragszahler einbezogen haben. Das haben Sie
nicht gemacht.

Welchen Weg haben Sie eingeschlagen? - Sie haben mit
Ihrer Reform den Weg über Zuzahlungen und Leistungsausgrenzung - so brutal bezeichne ich das hier eingeschlagen. An ein richtig vernünftiges Finanzkonzept
zur Existenzsicherung der gesetzlichen Krankenversicherung,

bei dem es im Kern um das Beibehalten des Solidarprinzips und der paritätischen Finanzierung gehen muss,
haben Sie nie gedacht. Das wird es wohl auch nicht so
schnell geben.

Ich gehe jetzt nicht mehr darauf ein, wie das Gesetz
funktioniert, welche Vorteile es für wen bringt und an welcher Stelle es zu Ungerechtigkeiten führt - dass es die
gibt, wissen wir -, sondern halte nur fest: Sie hätten zu Ihrer Zeit genau so ein Gesetz vorgelegt, wie es jetzt hier zur
Debatte steht.

Wir werden diesem Gesetz zustimmen, weil es wenigstens für einen Großteil der freiwillig versicherten Rentner,
wie schon gesagt, Beitragsgerechtigkeit schafft. Ich
wünsche nur, dass mit der neuen Gesundheitsreform
- egal, wer dann regiert und wann sie kommt - auch die
Grundlage für eine Finanzreform gelegt wird, die sich
- das sage ich noch einmal - ganz klar und deutlich am
Solidaritätsprinzip, der paritätischen Finanzierung und an
anderen wichtigen Dingen orientiert, damit für die Menschen letztendlich die medizinische Behandlung ihrer
Krankheiten noch bezahlbar bleibt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, ich hätte mich regelrecht gewundert, wenn Sie für heute nicht diese Aktuelle
Stunde beantragt hätten.

Das war ein gefundenes Fressen, sozusagen eine Retourkutsche zu der Aktuellen Stunde vom letzten Mal. Ich
sage dazu nur: Der Wahlkampf hat begonnen.

Richtig ist natürlich, dass die wachsenden Defizite in
der gesetzlichen Krankenversicherung ein ernst zu nehmendes Problem sind. Richtig ist auch die Feststellung,
dass Verursacher dieses Problems in erster Linie schon die
jetzige Bundesregierung ist. Aber Ihre Kritik, meine Damen und Herren von der rechten Seite dieses Hauses, hat
für mich einen ganz bitteren Beigeschmack, doch dazu später. Zunächst einmal möchte ich einige Bemerkungen zu
den gegenwärtigen Defiziten und ihren Ursachen machen.

Frau Ministerin Schmidt, es ist auch unsere Auffassung
damals gewesen, dass die Aufhebung des Arzneimittelbudgets und des Kollektivregresses ein notwendiger
Schritt ist, aber wir haben von Anfang an gesagt, dass die
vorschnelle Abschaffung dieser Instrumente, ohne dass
man andere funktionstüchtige Instrumente zur Verfügung
hat, eine Fehlentscheidung ist. Wir sehen jetzt auch, was
dabei herausgekommen ist.

Sie haben das ebenfalls sehr schnell erkannt und haben
sehr aktiv versucht, Schadensbegrenzung zu betreiben.

Die Festbetragsregelung und das ArzneimittelausgabenBegrenzungsgesetz, das Sie auf den Weg gebracht haben,
enthielten aber viele Halbheiten und haben zum Teil sogar
neue Probleme geschaffen. Doch der schwerwiegendste
Fehler der Bundesregierung war unserer Meinung nach,
die Politik der sozialpolitischen Verschiebebahnhöfe
nicht zurückzunehmen, obwohl Sie das vor der Wahl versprochen haben.

Richtig ist, dass Sie von der früheren Regierung 5 bis
6 Milliarden jährliche Einnahmeverluste der GKV übernommen haben

- ja, übernommen haben -, aber Sie haben dann das genaue Gegenteil von dem getan, was Sie gesagt haben. Sie
haben nämlich durch weitere Beschneidung der Bemessungsgrundlagen

bei den Arbeitslosenhilfebeziehern die Einnahmeseite der
GKV verschlechtert.

In dem Wissen um die demographische Entwicklung und
den medizinischen Fortschritt, in dem Wissen darum, dass
der medizinische Bedarf und damit die Ausgabenseite
steigt, und in dem Wissen darum, dass, wie Herr Thomae
vorhin schon gesagt hat, die Grundlohnsumme, gemessen
am Bruttoinlandsprodukt, zurückgeht,

hätten Sie das einfach nicht tun dürfen.

Die Hoffnung, dass die Arbeitslosenzahlen zurückgehen
oder dass durch die Gesundheitsreform 2000 von heute
auf morgen Wirtschaftlichkeitsreserven erschlossen werden können - Sie haben den Fehler gemacht, das zu glauben; ohne Zweifel werden dadurch aber nur auf längere
Sicht Wirtschaftlichkeitsreserven erschlossen -, hat sich
nicht erfüllt; es ist eine Hoffnung geblieben. Somit sind
die Defizite in der GKV schon hausgemacht. Die Verantwortung dafür hat die rot-grüne Regierung zu tragen.

Meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, davon mag man sich eine Art Wahlkampfvorteil versprechen, aber ich sage Ihnen: Die Menschen
draußen haben so manches nicht vergessen. Sie sind - wie
man immer so sagt - nicht so dumm, wie man meint. In
diesen Zusammenhang gehört auch, dass die jetzige Regierung in dieser Legislaturperiode insgesamt bestrebt
war, etwas von den Belastungen zurückzunehmen, die die
dritte Stufe der seehoferschen Gesundheitsreform für die
Versicherten gebracht hat. Ich will nur folgende nennen:
steigende Zuzahlungen und Selbstbeteiligung, Leistungskürzungen; ich erinnere nur an die unsägliche Streichung
der Erstattung für Zahnersatz für Kinder und Jugendliche.

Vorgesehen war das auch für die gesamte Bevölkerung.
Niemand, so glaube ich, hat auch vergessen, dass Sie Elemente der privaten Krankenversicherung wie Selbstbehalte und Beitragsrückerstattung einführen wollten,

die über kurz oder lang die Substanz des Solidarausgleichs zerstört hätten.

- Lieber Kollege Thomae, ich möchte Sie gar nicht erst an
die Blamage mit dem Krankenhausnotopfer erinnern.

Lieber Kollege Parr und liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, was ist von Ihnen heute zur Zukunft des Gesundheitswesens zu hören? - Es sind die alten Sprüche, nur ein bisschen weniger klar ausgedrückt.
Sie klingen ein bisschen verschwommener.

Nach wie vor sprechen Sie von Eigenverantwortung. Was
ist die Versicherung denn anderes? Aufgrund der Versicherungsbeiträge besteht doch eine hohe Eigenverantwortung.

Bei Ihnen sieht das so aus: Die CDU ist für Regel- und
Wahlleistungen, die CSU hat sich zurzeit mehr auf Selbstbehalte, Kostenerstattung und Systeme der Leistungsabwahl durch Versicherte verlegt. Im Klartext heißt das:
Auffrischung der dritten Stufe der Gesundheitsreform und
Zerschlagung des Solidargedankens.

- Und die PDS? Das habe ich Ihnen, Herr Thomae, doch
schon immer gesagt: Wir sind für Gesundheitsreformen,
die den Solidargedanken erhalten.

Wir haben auch Finanzvorschläge. Nachher gehen wir
hinaus und ich gebe Ihnen unsere Finanzvorschläge.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Wie Kollegin Wester ausgeführt hat, sind Anlass der Aktuellen Stunde ein Interview von Herrn Merz
in der „Bild am Sonntag“ sowie ein Vorschlag von CDUund FDP-Politikern - Herr Rexrodt müsste Ihnen bekannt
sein -, die die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wieder
abschaffen wollen, falls Sie nach dem 22. September an
die Regierung kommen.

Liebe Kollegin Widmann-Mauz, Herr Merz ist kein Nobody.

Er ist Ihr Fraktionsvorsitzender. Herr Merz und Sie müssen wissen: Wenn er etwas sagt, wird das gleichgesetzt
mit den Zukunftsvorstellungen der CDU/CSU in der Gesundheitspolitik,

ob das nun in einem Konzept aufgeschrieben ist oder
nicht. Das ist einfach so.

Trotzdem oder gerade deshalb, meine Damen und Herren von der CDU/CSU, frage ich mich nach den Ankündigungen Ihres Fraktionsvorsitzenden wirklich: Wo leben
Sie? Und vor allem: Wo sind Sie und Ihr Herr Fraktionsvorsitzender eigentlich krankenversichert? Ganz sicher
nicht in der gesetzlichen Krankenversicherung; denn nach
meinen Erfahrungen - ich bin nämlich noch gesetzlich
krankenversichert - gibt es schon seit langer Zeit in der
gesetzlichen Krankenversicherung keine Vollkaskoversicherung mehr. Eigenbeteiligung und Zuzahlung, vor allem durch Ihre Politik in die gesetzliche Krankenversicherung hereingebracht, sind doch schon lange gang und
gäbe.

Abgesehen davon, lieber Kollege Lohmann, dass Ihr
Fraktionsvorsitzender und auch Sie den Menschen wirklich erst einmal erklären müssen, welche Krankheit Sie
dem Begriff Zipperlein zuordnen, sage ich Ihnen: Sie wollen ganz etwas anderes:

Es geht Ihnen um die Wiedereinführung von Elementen
der privaten Krankenversicherung in die gesetzliche Krankenversicherung, so wie es Herr Seehofer schon einmal
versucht hat. Sie wollen die Probleme im Gesundheitswesen, die niemand leugnet, auf Kosten der Versicherten lösen, weil Sie zu feige sind, Reformen durchzuführen, um
die tatsächlichen Ursachen anzugehen.

- Ja, wie wir. Sie wollen durch Abwahl bzw. Zuwahl von Leistungen,
durch Selbstbehalte und Kostenerstattungen in der gesetzlichen Krankenversicherung diese Probleme lösen, und
zwar nach dem Motto: Der Versicherte ist das schwächste
Glied in der Kette; er ist am besten zu verführen.

Durch Kostenerstattung sollen den Versicherten Regelund Wahlleistungen schmackhaft gemacht werden. Genau
das ist Ihr Ziel. Das Ganze verkaufen Sie den Versicherten unter dem verführerischen Deckmantel der höchstpersönlichen freien Entscheidung,

das heißt, ohne Druck des Gesetzgebers allein über die
Höhe ihres Beitrages zu entscheiden. Aber vorher bitte
schön erst einmal ein Obulus von 500 Euro auf den Tisch,
damit bis zu dem Betrag die Beteiligung an den eigenen
Krankheitskosten selbst getragen wird. Das ist natürlich
ein verführerisches Angebot. Aber für wen denn? Doch
nur für junge und gesunde Versicherte. Die sparen Geld,
das ist wahr. Aber verheerend ist es für Kranke und





chronisch Kranke, die ständig auf medizinische Versorgung angewiesen sind.

Verheerend ist es vor allem für eine solidarische Krankenversicherung, deren Sinn damit völlig auf den Kopf
gestellt wird. Wenn das Ihre Absicht ist - es hat ja keiner
etwas dagegen -, dann sagen Sie das den Menschen auch.

Haben Sie den Mut zu sagen, dass der Wert Solidarität für
Sie out ist, dass Entsolidarisierung, weiterer Verlust an
Menschlichkeit in der Medizin und zunehmende Diskriminierung sozial schwacher, älterer und behinderter Menschen Ihr Gesundheitskonzept für die Zukunft sind.

Es gibt ein fantastisches Buch mit dem Titel „Zeit, das
Visier zu öffnen“. Es wurde 1998 nach Ihrer Wahlniederlage geschrieben. Der Autor heißt Heiner Geißler; den kennen Sie alle sehr gut. Was ist in dem Buch unter anderem
zu lesen? Den folgenden Satz sollten Sie sich wirklich hinter die Ohren schreiben: „Mit einer Gesundheitsreform
kann man zwar keine Wahl gewinnen, aber verlieren.“
Bitte denken Sie darüber noch einmal intensiv nach.

Die Menschen in der ganzen Bundesrepublik sind nicht so
dumm, dass sie nicht begreifen, dass Solidarität ein ganz
wichtiger Wert ist. Sie wollen diese Solidarität nicht aufgeben.

Lieber Kollege Kolb, der Vorschlag von CDU/CSU
und FDP, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall wieder
aufzuheben, ist doch nur ein weiteres Beispiel dafür, dass
Solidarität für Sie out ist.

Er ist zudem realitätsfern. Der Krankenstand in Deutschland ist - das konnten wir erst vor wenigen Wochen lesen noch nie so niedrig gewesen wie jetzt: bei den Betriebskrankenkassen gut 3 Prozent. Anfang der 90er-Jahre war
er doppelt so hoch.

Was ich Ihnen jetzt sage, sind keine Erkenntnisse aus
staatlicher Gesundheitsvorsorge: Sozialpolitiker und Arbeitsmarktpolitiker sagen, dass nach arbeitsmedizinischen Erfahrungswerten ein Krankenstand von unter
4 Prozent aus gesundheitlicher Sicht eher Anlass zur
Sorge bietet. Das bedeutet nämlich, dass eine zunehmende Anzahl von Beschäftigten am Arbeitsplatz ist, die
eigentlich - - Gehen Sie doch einmal in die Betriebe! Gehen Sie doch
einmal in die Praxen in den neuen Bundesländern! Unterhalten Sie sich doch einmal mit den Patienten!

- Hören Sie auf, Mensch! Sie sind jetzt schon zwölf Jahre
an der Regierung.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Bei den vorliegenden Anträgen fällt es
kaum jemandem von uns schwer, das tatsächliche Ziel zu
erkennen, das in dieser Zeit verfolgt wird.

Es ist Wahlkampf, lieber Kollege Parr, und die Auffassung, die Wahlkampfchancen seien umso größer, je polemischer die Inhalte formuliert würden, scheint bei Ihnen
weit verbreitet. Diesbezüglich sind die Anträge von
CDU/CSU und FDP Meisterstücke.

Das Raffinierte beider Anträge ist die Tatsache, dass
der Hauptinhalt eine Bilanz der zurückliegenden Legislaturperiode darstellt. Am Ende werden - sozusagen als
Alibi und populistisch formuliert - Forderungen an die
Bundesregierung gerichtet. Nun ist es ja wahr, dass die Bilanz rot-grüner Gesundheitspolitik wahrlich nicht allzu
rosig aussieht.

- Das ist so. Rot-Grün ist 1998 mit einer Vielzahl von Versprechungen angetreten, die sie leider nicht gehalten haben. Aber Rot-Grün hat, wenn auch für uns nicht umfangreich genug, einige unsoziale Regelungen von
Schwarz-Gelb zurückgenommen. Das halten Sie nun für
den Hauptfehler, wir nicht!

Die Ursachen dafür, dass sich die Konflikte und Probleme im Gesundheitswesen auch unter Rot-Grün verhärtet haben, sind wesentlich vielfältiger und komplizierter,
als Sie es darstellen. Spätestens nach dem Ministerwechsel hat auch Rot-Grün erkannt, dass ihre Gesundheitsreform 2000 in der und durch die Praxis gescheitert ist. Sie
war als große Strukturreform gestartet, endete aber trotz
guter Überschriften

und guter, neuer inhaltlicher Ansätze leider - das bedauern wir - nur als Kostendämpfungsgesetz.

Was mich aber schon sehr in Erstaunen versetzt, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, ist die Tatsache,
dass Sie in Ihrem Antrag ebenso wie in Ihrem Wahlprogramm tatsächlich den Eindruck vermitteln wollen, Sie
hätten 1998 Rot-Grün ein „geordnetes Gesundheitswesen“ hinterlassen. Als Beispiel heben Sie die finanzielle Lage der gesetzlichen Krankenversicherung hervor:
Bei Ihnen gab es Überschüsse, bei Rot-Grün Defizite.
Natürlich ist dieser Fakt, für sich allein genommen, richtig. Aber zur Wahrheit gehört auch Folgendes: Ihre so
genannten Gesundheitsreformen waren nie mehr als
Kostendämpfungsgesetze. Wirtschaftlichkeitsreserven
zu erschließen und Fehlentwicklungen durch Strukturreformen abzubauen haben auch Sie nie erreicht. Ihr Weg
war, die Finanzprobleme der GKV durch Zuzahlungen,
Leistungskürzungen und die Einführung von Elementen
der privaten Krankenversicherung zu lösen. Dasselbe bieten Sie den Menschen jetzt als Ihr neues Konzept an. Die
Versicherten, vor allem die chronisch Kranken und die
Menschen mit Behinderungen,

haben aber nicht vergessen, was das für sie bedeutete.

Lieber Kollege Lohmann, Sie scheinen vergessen zu
haben, dass gerade die Gesundheitsreform unter dem Namen Seehofer sehr wesentlichen Anteil daran hatte, dass
Sie abgewählt wurden.

- Das behaupte ich nicht nur. Genau so, wie die Ärzte und
Patienten heute draußen streiken, ist vor der Wahl gegen
die Seehofer-Reform gestreikt worden. Erinnern Sie sich
bitte daran!

Ich wünsche mir, dass Sie sich einmal das Grundgesetz
anschauen. Ich habe Ihnen schon in der letzten Debatte zu
diesem Thema gesagt: Lesen Sie doch einmal das Buch
Ihres Kollegen Geißler mit dem Titel „Zeit, das Visier aufzuklappen“. Dessen Lektüre wäre für Sie sehr hilfreich
und würde Ihnen vielleicht mehr Wahlchancen verschaffen als ein solcher Antrag.

Darüber hinaus verschweigen Sie mit Absicht und aus
gutem Grund eine Tatsache: Sie hatten die Idee, der Versichertengemeinschaft Gelder zugunsten des Bundeshaushaltes zu entziehen, das heißt, Sie haben die sozialpolitischen Verschiebebahnhöfe eingeführt und in der
Praxis perfektioniert.

Wir bedauern es, dass Rot-Grün diese Praxis fortgesetzt
und noch verstärkt hat. Ich empfinde es aber wirklich als
heuchlerisch, dies jetzt Rot-Grün vorzuhalten, während
Sie diesen „Milliardenbeitragsklau“ - es sind Milliarden, die der Versichertengemeinschaft entzogen wurden perfekt beherrschten.

Sie versuchen jetzt, unter anderen Überschriften wie
Wettbewerb und Transparenz diese dritte Stufe der Gesundheitsreform der Bevölkerung als zukunftsweisende
Reform anzubieten.

Zum FDP-Antrag sage ich Ihnen nur eines: Es war mir
eine Genugtuung, gestern Zeit gehabt zu haben, um „Monitor“ zu sehen.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Kollegin Göring-Eckardt, ich kann
keinem Gesetzentwurf zustimmen, an dem vielleicht drei
Zehntel gut sind, aber dessen restliche sieben Zehntel ich
nicht teilen kann. Ich denke, wir sollten uns auf die vorliegenden Anträge konzentrieren. Letztendlich sind in
beiden Anträgen für mich völlig neue Inhalte enthalten.
Ich wäre sehr froh, wenn wir gemeinsam dafür sorgten,
dass die in beiden Anträgen enthaltenen Forderungen in
die Praxis umgesetzt würden und damit unserem Gesundheitswesen und den Patienten einen Vorteil brächten.

Beide Anträge enthalten das Ziel, der Prävention und
der Gesundheitsförderung im Gesundheitssystem einen
neuen Stellenwert zu verschaffen. Besonders hat mich verwundert, dass Sie erstmals von Gesundheitszielen reden.
In den vergangenen zwölf Jahren, in denen ich Abgeordnete des Deutschen Bundestages bin, war es nicht möglich,
Gesundheitsziele zu definieren. Ich glaube, dass eine solche Definition absolut notwendig ist. Forderungen nach einer solchen Definition sind richtig und begrüßenswert.

Auch im Hinblick auf das Bekenntnis, dass Prävention
niemals ausschließlich das Gesundheitswesen, also nur
einen einzigen Bereich, betreffen sollte, sondern eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, haben Sie unsere volle
Unterstützung. Notwendig ist darüber hinaus eine Harmonisierung sämtlicher Strukturen. Dazu muss die einschlägige Gesetzgebung wirklich erweitert werden.

An dieser Stelle hört mein Lob auf.

Meine Damen und Herren von Rot-Grün, die Behauptung, die Bundesregierung habe zum Beispiel durch die
Novellierung von § 20 SGB V und die Einrichtung eines
runden Tisches tatsächlich entscheidende Weichenstellungen in Richtung stärkerer Prävention getroffen, ist
nicht nur übertrieben, sondern auch sehr kühn.

Wäre das tatsächlich so, würden für eine nachhaltige
Prävention doch nicht, wie derzeit, nur weniger als
4,5 Prozent der gesamten Gesundheitsausgaben - diese
Feststellung enthalten beide Anträge - zur Verfügung stehen. Es hat sich auf diesem Gebiet nicht viel getan. Die
Tatsachen sprechen eine deutliche Sprache. Wir müssen





- das habe ich schon gesagt - für die Zukunft wirklich
eine grundlegende Neuausrichtung planen. Daran sollten
wir alle arbeiten.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, Ihr Antrag ist ohne Frage inhaltlich gut. Über die Selbstbeteiligung reden wir zu einer anderen Zeit. Man muss über die
Finanzierung der Selbstbeteiligung klare, umfassende
Aussagen machen. Richtig ist auch, dass nicht nur Verhaltensprävention, sondern auch Verhältnisprävention
eine ganz wichtige Rolle spielen muss.

- Ich weiß, das Ihr Antrag diese Forderung enthält. Sie
müssen es aber auch umsetzen!

Lieber Kollege Fink - ich hoffe, dass ich Ihnen mit
dem Wort „lieber“ nicht wehtue -:

Wenn Sie in Ihrer 16-jährigen Regierungszeit nur einen
kleinen Teil Ihrer Forderungen umgesetzt hätten, dann
müssten wir alle miteinander jetzt nicht einen solchen
Rückstand in der Prävention und in der Gesundheitsförderung beklagen. Kollege Fink, Sie sagten, Sie bedauerten es, dass nur 1 Prozent der Mittel für den öffentlichen
Gesundheitsdienst ausgegeben wird. Sie müssen sich die
Fragen gefallen lassen: Wer ist denn dafür verantwortlich,
dass der öffentliche Gesundheitsdienst in den Ländern immer mehr ausgedünnt worden ist? Wer hat den - ohnehin
begrenzten - Versuch, die Gesundheitsförderung in der
GKV zu verankern, im Keim erstickt?

Kollege Fink, angesichts der Tatsache, dass Sie in der
Vergangenheit politisch so versagt haben, ist es, ehrlich
gesagt, ein bisschen unverfroren, die Behauptung aufzustellen - das steht in Ihrem Antrag -, dass der CDU/CSU
die politische Urheberschaft für diesen Bereich zuzuschreiben ist.

Ich komme zum Schluss.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, wer uns heute zuhört, hat sehr schnell erkannt und begriffen, welches der
tatsächliche Anlass der heutigen Aktuellen Stunde ist. Es
ist Wahlkampf und Horst Seehofer hat zum falschen Zeitpunkt unvorsichtiger- und unbedachterweise die Wahrheit
über die zukünftige Entwicklung der Rentenbeiträge und
über einige sensible Bereiche der Gesundheitspolitik gesagt. Mit der Wahrheit ist es aber so eine Sache: Jeder hat
seine und vor allem in Wahlkampfzeiten scheint sie für
diejenigen, die an die Macht wollen, das bestgehütete Geheimnis zu sein.

So gesehen bin ich Herrn Seehofer für seine Meinungsäußerung sehr dankbar. Auch wenn er auf höheren
Befehl hin seine Aussagen korrigieren musste, ist trotzdem eines erreicht worden - das finde ich sehr gut -: Die
Öffentlichkeit ist durch die Medien lange nicht mehr so





gut und ausführlich über die Wahlversprechen der Parteien und das, was hinter ihnen steckt, informiert worden
wie durch die so genannten unvorsichtigen Worte des Sozial- und Gesundheitsexperten Seehofer.

Seine Einschätzung, dass die Sozialversicherungssysteme zunehmend in Finanznot gerieten, wenn die Massenarbeitslosigkeit nicht konsequent zurückgedrängt werden könne, ist richtig. Er hat nur vergessen, Folgendes zu
sagen: Mit den Vorschlägen der Union, auf die letzte Stufe
der Ökosteuer ersatzlos zu verzichten und den Niedriglohnsektor massiv auszubauen, kommt kein Geld in die
Rentenkassen. Im Gegenteil: Dem Rentensystem werden
Einnahmen entzogen. Wenn Stoiber dann noch verkündet,
die Ruhestandsgehälter ungeschmälert zu lassen, dann
würde das automatisch zu höheren Rentenbeiträgen führen.

Der Kollege Blüm hat in der Debatte am letzten Donnerstag, in der es um die Zukunft der Sozialversicherungssysteme ging, eigentlich klare und deutliche Worte
dazu gesagt. Schade ist nur, dass in der Union anscheinend niemand mehr auf ihn hört. Ich weiß, dass die PDS
damals dem demographischen Faktor in Blüms Rentenkonzept sehr kritisch gegenüberstand. Aber im Vergleich
zu dem, was die Union für die Zukunft der Rentenversicherung anzubieten hat und was Rot-Grün als RiesterRente verkauft, war Blüms Rentenkonzept das kleinere
Übel.

Nun ein paar Worte zu dem Problem in der gesetzlichen Krankenversicherung. Diesbezüglich hat Kollege
Seehofer, als er gesund in die Politik zurückgekehrt ist,
durchaus einige Wahrheiten ausgesprochen. Wenn er sagt
- ich zitiere aus der Ausgabe der „Welt“ vom 10. Juni -:
„Viel zu sehr haben wir uns als Politiker um die finanziellen Probleme des Systems gekümmert und zu wenig um
das medizinisch Notwendige“, dann kann ich daran nichts
Falsches finden.

Natürlich ist es wahr, dass in den zurückliegenden Jahren,
schon weit vor Rot-Grün, die Bürokratie im Gesundheitswesen unerträgliche Ausmaße angenommen hat. Sie ist
für Ärzte und andere Beschäftigte im Gesundheitswesen
zu einer regelrechten Qual geworden. Hier etwas zu verändern sollte unser aller Anliegen sein.

Nur, das Problem ist Folgendes: Die Einsichten von
Herrn Seehofer bewirkten nicht, auch andere grundlegende Fehlvorstellungen der Union in der Gesundheitspolitik kritisch zu bewerten. Im Gegenteil: Auch er will
den Patienten „mehr Gestaltungsspielraum geben“. Das
hört sich gut an, um nicht zu sagen: Es ist sogar verführerisch. - Zur Wahrheit gehört dann aber auch, zu erklären,
was sich tatsächlich dahinter verbirgt. In der Realität heißt
das für die Versicherten: Die Union will erneut steigende
Zuzahlungen und Selbstbeteiligungen einführen. Allerdings werden sie jetzt unter dem schönen Begriff einer
größeren Wahlfreiheit der Versicherten angeboten: Versicherte sollen über den Umfang ihres Versicherungsschutzes eigenverantwortlich entscheiden können.

Was das bedeutet, ist von der Parlamentarischen
Staatssekretärin gesagt worden; ich brauche das nicht zu

wiederholen. Ich bekräftige nur noch eine Feststellung
von ihr: Junge und gesunde Versicherte werden dies vielleicht gut finden, aber das Solidarsystem setzen Sie damit
aufs Spiel. - Da können Sie, lieber Kollege Bauer, das Gegenteil behaupten. In der Praxis ist es so.

Ich nenne Ihnen noch ein Beispiel dafür, dass Sie das Solidarsystem infrage stellen. Mit dem Ansinnen, Versicherten ein Wahlrecht zwischen Sachleistungs- und Kostenerstattungsprinzip einzuräumen, zerstören Sie - da beißt
die Maus keinen Faden ab; das ist so - die Solidargemeinschaft.

Wie sagte Ihr Kollege Norbert Blüm in der Debatte am
letzten Donnerstag von diesem Platz aus? Ich zitiere:

Der Sozialstaat muss verteidigt werden. Er ist ein
kultureller und wirtschaftlicher Stabilisator...

Marktwirtschaft ist ohne Sozialstaat überhaupt nicht
möglich.

Meine Damen und Herren von der Union, wo er Recht hat,
hat er Recht.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich sage Ihnen ganz ehrlich: Ob man
diese Debatte wirklich ernst nehmen kann, würde ich infrage stellen;

denn die Politikfelder Umwelt, Verbraucherschutz und
Gesundheit werden hier in einer Debatte von einer Stunde
Dauer abgehandelt. Dabei sind alle diese drei Politikfelder problembeladen. Darum hätte auch jedes einzelne
Feld eine eigene Diskussion verdient.

Ich habe nur fünf Minuten Redezeit. Deswegen halte
ich es so wie meine Vorrednerin und konzentriere mich
auf die Gesundheitspolitik. Es werden ja noch zwei hervorragende Redner nach mir sprechen.

Meine Damen und Herren, wenn es wirklich stimmt,
dass Haushalt in Zahlen gegossene Politik ist, dann sieht
es für den Einzelplan 15 wahrlich nicht rosig aus. Die
Bundesausgaben für pflegerische Zwecke werden gegenüber den Vorjahren weiter gekürzt. So geschehen ist dies
bei den Geldern des Bundes für Modellmaßnahmen zur
besseren Versorgung Pflegebedürftiger, und zwar von
19,6 Millionen Euro auf 13,6 Millionen Euro. Ebenso
werden die Zuschüsse für die Errichtungs- und Ausstattungskosten für Modellpflegeeinrichtungen von 16 Millionen Euro auf 10 Millionen Euro gesenkt.

Frau Ministerin, wenn im Pflegebereich in unserem
Land wirklich alles in Ordnung wäre, dann könnte man
diese Kürzungen irgendwie noch rechtfertigen; denn Förderungen für Modellprojekte sind meistens - das wissen
wir alle - zeitbezogen. Genau das Gegenteil ist aber der
Fall. Niemand, der die täglich größer werdenden Probleme im Pflegebereich aus der Praxis kennt, kann diese
Vorgehensweise nachvollziehen und schon gar nicht mittragen,

vor allem deswegen nicht, weil die Einführung der Fallpauschalen im Krankenhaus zukünftig einen Mehrbedarf
an pflegerischen Leistungen bedeutet, auf den der ambulante Sektor überhaupt nicht vorbereitet ist.

Auch die großen Finanzschwierigkeiten in der gesetzlichen Krankenversicherung halten an. Im ersten
Halbjahr ist ein Defizit von 2,4 Milliarden Euro aufgetreten. Auch wenn erfahrungsgemäß damit zu rechnen ist,
dass sich das Defizit im zweiten Halbjahr etwas verringert, sind und bleiben die wiederkehrenden Defizite Ausdruck vieler ungelöster Probleme. Richtig ist, meine Damen und Herren von der Union - ich glaube, Herr
Seehofer wird das nachher wiederholen -: Die Politik der
letzten vier Jahre ist der Lösung der Probleme nicht viel
näher gekommen. Aber auch Ihr heutiger Antrag wird es
nicht richten. Er ist blanker Wahlpopulismus; denn außer
dem Loblied auf Ihre vergangene Regierungszeit enthält
er keinen einzigen zukunftsweisenden Vorschlag.

In Ihrem Wahlprogramm machen Sie Vorschläge - das
sind alles alte Hüte -, die in der Praxis schon gescheitert
waren. Sie locken wieder einmal mit freiwilliger Abwahl
bzw. Zuwahl von Leistungen. Sie versprechen Beitragsermäßigungen bzw. Selbstbehalte nach dem Kaskoprinzip.
Meine Damen und Herren von der Union, wenn Sie in
Ihrem Programm immer noch davon reden, den solidarischen Ausgleich als tragendes Element erhalten zu wollen, dann sind Sie es und kein anderer, der den Wählern
Sand in die Augen streut. Die Wahrheit ist: Ihr Wahlfreiheitskonzept setzt das Solidarsystem Schritt für Schritt
außer Kraft.

Die FDP mit Herrn Möllemann an der Spitze ist da ehrlicher, aber deshalb nicht besser. Heute hat zwar Frau
Schwaetzer und nicht Herr Möllemann gesprochen, aber
einen großen Unterschied habe ich nicht gemerkt. Sie reden gemeinsam offen über die Abschaffung der so genannten Zwangsmitgliedschaft in der GKV und fordern
den Abbau des Solidarsystems zugunsten der Marktwirtschaft. Ein klein bisschen Soziales lässt die FDP noch
übrig.

- Ich habe sehr genau gelesen, Frau Schwaetzer. Lesen
kann ich noch, auch wenn ich aus dem Osten komme.

Für einkommensschwache Menschen soll der Staat für
die dringendsten medizinischen Grundleistungen sorgen.
Dazu sage ich Ihnen, Frau Schwaetzer: Ihr Programm ist
gesundheitliche Versorgung nach dem Sozialhilfeprinzip.
Das hat mit sozialer Marktwirtschaft, so wie sie im
Grundgesetz steht, überhaupt nichts zu tun.

Ich will auf die Probleme der gesetzlichen Krankenversicherung, die niemand kleinreden will, zu sprechen
kommen: Wir alle wissen, dass dem Ausgabenproblem
seit Jahren ein noch größeres Einnahmenproblem gegenübersteht, das mit zunehmender Arbeitslosigkeit immer größer wird. Wer auf diese Einsicht nicht mit praktischen Politikvorschlägen antwortet, wird auch in der
Zukunft mit seiner Gesundheitspolitik scheitern.

Folgendes gehört dazu, wenn wir über die Finanzsituation reden: Es waren die sozialpolitischen Verschiebebahnhöfe, die die Situation der Kassen erst richtig verschärft haben. Leider - ich betone das - hat sich nach der
Kohl-Regierung auch Rot-Grün an dieser Politik beteiligt.
Ich sage es ehrlich und offen: Es ist zu befürchten, dass es
im neuen Bundestag zu Mehrheiten kommen kann, die einen weiteren Privatisierungsschub bei den Krankheitskosten wollen und je nach Konstellation vorantreiben werden.

Wir als PDS sagen: Unabhängig von der Zusammensetzung der neuen Regierung wird entscheidend sein, in
welchem Umfang und mit welchem Gewicht sich außerparlamentarische Kräfte formieren und das Solidarsystem verteidigen werden. Wir als PDS werden dem zunehmenden Druck in Richtung Entsolidarisierung und
Ökonomisierung immer Widerstand entgegensetzen und
diesen außerparlamentarischen Widerstand auch hier im
Plenum vertreten. Auch wenn die Umfrageergebnisse ein
anderes Ergebnis nahe legen, müssen Sie sich damit abfinden, dass wir wieder in den Bundestag hineinkommen.
Wir werden uns mit Ihnen auseinander setzen. Wir werden verhindern, dass es zu dieser Entsolidarisierung
kommt.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.


